Bun ki jaka ha ka pyrthei kiba don ha ka jingbym shngain.
U Dr Mukul u la ong ban ia da kane ka jingshah lute jong ka jylla ha ki briew kiba ha ka bor, u la ong ba na ka liang ka party Congress kan shim ia baroh ki lad ki lynti bad ban pynthikna ba kiba ia don bynta ki shah pynthistom katkum ki kyndon ain.
Na kiwei pat ki lad khubor la sngewthuh ba la da ka sorkar ka kloi ban khot ia kren halor kane ka kam n aka liang jong ka JACATAM kan nym pyneh hynrei ki long kiba la kloi ban iakren bad ka sorkar, haduh mynta ka sngi kaba ki la sdang ia ka jingiakhih ka jong ki ka sorkar kam pat phah kano kano ka jingthoh sha ki nongialam ka JACATAM ban ia kren.
Mynta ka sngi la iohi ba ki nongtrei ka Shillong Muncipal Baord kila sop la spain bha ia lade da ki jingsop iada slap ban lum ban lang ia ki jakhlia jakhliad jong kane ka sor Shillong, kiba don ha ha kylleng ki bynta ka Secretariat Hills Shillong.
Ïa kine ki nongkitkam la pynskhem da u Organising Secretary ka KSU-CEC u samla Raymond Kharjana.
Shillong, Naitung 09: Ki samla kiba la wan pass kyrpang ha ka kamrep kam riang kiba la phah da ka sorkar jylla ban leit pule mynta ka sngi kila pynlong ia ka jingiakhih ka jong ki da kaba shong kyllain mungor ha State Central Liberary, Shillong.
Shillong, Nailur 08: Da ka jinglap kloinoh jong ka tand pulit ba kyrpang jong ka East Khasi Hills District mynta ka sngi, la lah ban pynlait na ka jingshah lute jong ka petrol pump kaba don ha surok bah.
La ong ruh ba bun na ki samla kiba la pass na kane ka jaka ki la ioh haki kam sorkar bad kiba dang kwah ban pule ki la leit sha NEHU, kane ka kren shai ba ia ki certificate kiba la ai da ka SMU la iathuh da ki bor sorkar katkum ki kyndon ain.
Khyndiat la sngew ban kdew, ba ha ka 24 tarik June 2016, ka Cabinet Sorkar Meghalaya ki la rai ban dawa na ka Sorkar India ban weng bad pyllait (exempt) ia ka jylla Meghalaya na ka coal mines nationalization act 1973 bad kiwei kiwei ki Act ki Rule na ka jylla   bad la pynpaw ia ka jingsngew nguh ia ka Sorkar Jylla ba ka la shim ia kum kane ka rai, kane ka long ka jing tynjuh halor ka hok long trai  katkum ka IOA & AA.Shuh shuh, ha kajuh ka por ki dang don kiba bun ki Act ki Rule kiba la mih na Parliament naduh ki por mynshwua kiba la ktah ia ka hok hynrei namar ka jingioh thiah jong  kum ka jaidbynriew kitei ki ain ki la nang soh kyrdot  na kylleng sawdon.
Kine ki kyndon thymmai kan nym ktah ia ki paidbah la ong u mytnri rangbah.
Haba ia dei bad kane ka kong Macdalyn kala iathuh ba na ka liang jong ka KHADC kala dep ban phah ia ki jingujor jong ka pyrshah ia katei ka jingpynbna jong ka sorkar pdeng ha ka 7/8/2020 bad ki mat kiba ka KHADC ka pyrshah ia katei ka EIA, 2020 ki long 12 tylli.
Ha dien ka jingkhlad u Rev Bishop Vincent Kympat bam kwai ha dwar u blei  ia ka jylla niamJowai la peit na Shillong da u u Archbishop Dominic Jala bam kwai shipor shipor hadien kane la wan shimti shipor da u Archbishop Thomas Menamparambill bad ha dien jong u la phah ia u Rev Bishop Victor Lyngdoh banpeit.
Ka jingkhlad noh jong u kpa ka iing kala wanrah ia ka jingduh kaba khraw ia ka iing ka sem baroh kawei, ia ka met jong u bah Skot ba juh ia khot ieit la wanrah mynta ka sngi sha Shillong ha pdeng ka jingsngewsih kaba khraw na ki khun, kiba ha iing ha sem baroh.
Kum ka kyndon, ka jingai jingtip na ka por sha ka por shaphang ki kam,  ka jingbat ia ki kyndon ka dei kaba wanrah hakhmat jong ki nongiashim bynta ha ka NEVF bad kiwei kiwei ki kynhun ha ka rukom kaba ryntih.
Lah ban pynkynmaw ba kham mynshuwa naka liang jong u myntri rangbah ka jylla u la ong ba kam dei kaba suk ban shu shim ia ka rai namar kane kan ktah  palat spah klur tyngka bad lada ka sorkar kan shim ia ka rai kan hap ban shim lang ruh ia kiwei, halor kane ka sorkar kala bthah ia ka tnad pule ba kan peit bniah.
Shillong, Rymphang 11: Ka jingialang jong ki samla pule ka North East Students’Organisation (NESO) kaba long ha Guwahati ha ka sngi nyngkong mynta u bnai kila shim ia ka rai ban dawa na ka sorkar pdeng ba dei ban kem ia kiba pyniap ia u samla Nido TaniamKa seng jong ki samla pule ka NESO kila dawa ruh ba dei ban kem ia kito kiba la thombor ia ka khynnah kynthei kaba na ka jylla Manipur ha katei ka nongbah New Delhi.
Haba kren ha ki lat pathai khubor u bah Prestone u la ong ba kane ka jingpynbna kan trei kam naduh ka por 5.00 baje mynstep jong ka 1/05/2021 haduh ka por 5.00 baje mynstep ha ka 10/05/2021, kane ka Contianment area kan trei kam ha kitei ki lai tylli ki jaka.
Da kaba bsut ia ka phang, “Celebrating Inclusivity," ka ECI ka la iaiban ba ka jingpynlong ia ka elekshon Lok Sabha ha kane ka kynti kan dei da ka lynti kaba khuid bad kaba bym don jingiashah liang.
U la iathuh ruh ba mynta ki don tang 2 tylli ki shelter home ha ka jylla kawei ha Shillong bad kawei ha Nongstoin bad kine ki iing ruh ki dei lang bad kynthei bad shynrang,ha kaba ka wanrah ka jingeh khamtam ia ki kynthei kiba dei ban ioh ka jaka kaba kyrpang na ka bynta jong ki.
Katei ka surok bah NH-44 kaba pyniasoh ia ka bynta jong ka jylla Assam bad ia kiwei ki jylla kum ka jylla Tripura bad Mizoram kala thylli mynta ka sngi ha kaba ym don kali ba iaid ba ieng.
U Anurag Singh Thakur u la ong ba kane kadei ka sien ba nyngkong, la pyni ia ka phlim kaba nyngkong hashuwa ka jingialang plie ha ka IFFI.Man ka snem ngi pyrshang ban leh kieikiei kiba kham pher- naduh ka sienjam 75 Young Creative Minds of Tomorrow haduh ki jingpyninyngkongia ki phlim.
Ka jingpynlong ia kane ka jingia jngi kaba 20mynta u snem kan long ha ka Saw Aiom Swimming Pool ha Shyiap bad ka jingthmu jong kane ka long ban kyntu ia ki samla kiba dang ioh rung thymmai ha ka electoral roll ban ia shim bynta shirehem ha ka jingiathep vote jong ka Ri.
U la ong ba ka India ka dei ka synshar paidbah kaba rim, ba iar bad kaba treikam bha duh bad ba kane ka dang wanrah jingryntih ha ka jingiasuk ha kylleng ka pyrthei.
U Dr.Ravindra Verma, Managing Director jong ka  TransAsia Infrastructure Group, ka company ba pyntri ia ki kam u la batai ba kumno ba kane ka jingiakren ka long kaba seisoh bad  Dr.Verma u la ong ba hapoh ka jingialam jong u myntri ka sorkar pdeng u  Gadkari’s kala long ka bynta kaba kongsan  n aka bynta ban pynbha ia ki surok kiba la don lypa ruh bad ka jingdon kam pisa kan long shi  $1 billionha ka pisa USA bad kiba bun na ki kam kiba don ha Ri India.
U James K Sangma MLA jong ka NPP u ba dei ruh u dkhot jong ka MPF u la ong ba ka jingshah rah bor jong ki nongkhaii ha Garo Hills dangshen ka la wanrah ia ka jingshong syier kaba khraw bad ka jingmih ki seng lehnoh ha Garo Hills ka long kaba la palat bad kane ka sorkar kam shym la leh ei ei na ka bynta kane.
Ia kane ka met jong ki khunlung la rah sha Civil Hospital Tura ban leh ia kaba don kam.
Ka jingdon jong ka seng ha kane ka thain khappud bad ka Bangladesh ka long ban peitngor ia kane ka thain baroh kawei.
Ha ka kyrwoh kaba la phah da u tei u nongialam ka seng HNLC, la kynnoh ba kila leh ia kane ka kam namar ki jingialeh pyrshah jong u ia ka seng, u Bah Nongtraw u la ong ba ka seng kala thwet ia u na duh u snem 2008.
"U DEO u la mana ruh ban pynlong ia ki jingiakhih kum ki jingshah thngan, ki proseshon, ki rally bad kiwei kiwei yn sa pynlong da ki katto katne ki kynhun bapher bapher hapoh ka district.
U symbut myntri rangbah u la pyntip ba ka dor jong kine ki dawai Tika ki long T.300 kawei ka dawai Tika, haba ia dei bad kane ka sorkar kala shim ia ka rai ba kin ai ei sha ki paidbah ia kane ka dawai Tika sha baroh kito kiba dei hok ban ioh ia kane ka dawai Tika.
Ha ka jingkren jong ka principal jong kane ka skul ka kong S Kharkongor, kala ai ka jingiaroh ia kine ki khynnah kiba la wanrah burom ia ka skul bad kane kan long ruh ka nuksa ia kiwei ki ba dang pule ha kane ka skul ba kin bud dien ia ka nuksa jng ki.
Ka sorkar kan pynkylla ia ka Lokayukta Act, 2013 bad kan wanrah da kaba thymmai katkum ka Lok Pal billkaba la wanrah hapoh Parliament ha u Nohprah jong u snem 2013.
La ong ba kan don ka jingiatei lang bad ki paidbah ha kaba lum bad bret ia ki nuit.
Ka Dorbar Shnong Mawthlong Mynsaiñ ka la lum da ka dorbar paidbah hadien ba ki Pulit ki la rah ïa kine ki lai ngut ki briew na ka bynta ban pynlong ïa ka jingtohkit ha kaba ïadei bad ka jingjia ha ka sngi Saitjaiñ kaba ki Video ki la saphriang ha ka Social Media.
U Prof.Prabha Shankar Shukla ula ong ba kum u VC ka NEHU um don bor ban khot ia ki nongialam ka MCTA ban iakren halor ka jingpyrshah jong ki ban pyntreikam ia ka NEP naduh mynta u snem bad na ka liang ka MCTA ruh kam don bor ban pyrshah ia ki College ban pyntreikam ia ka NEP.Ula ong ba kum u u VC ka NEHU ula lum shibun ki jingialang bad ki Principal jong ki College, ki nonghikai, ki samla pule bad ki sengbhalang hynrei haduh mynta ka MCTA kam shym la wan shakhmat ban iakren halor ka jingpyrshah jong ki ban pyntreikam ia ka NEP.“Nga kloi ban iakren bad ka MCTA lada ki wan shakhmat hynrei haduh mynta kim shym la wan hynrei dei tang ki Principal, ki nongialam sengbhalang ba kynthup ka KSU, HYC, FKJGP bad ki samla pule ka NEHU kila wan ban iakren bad nga bad baroh kila ia mynjur ban iaid beit ia ka jingpyntreikam ia ka NEP naduh mynta u snem" ula ong.
Ka dei ka kam jong ka sorkar ba ka dei ban pyntip ia kum kine ki jingiap hapoh police station ban pyntip sha ka National Human Rights Commission(NHRC) lada kam don ka jingai jingtip ka long ba ka sorkar ka kwah ban buhrieh ia kine ki jingjia.
Shuh shuh, namar ka jingkiew jong ki case COVID, la ai bor ia ki Secretary, HoD ba kin pynduna ia ka jingwan trei ki nongtrei Sorkar da kaba peit ia ka jingdonkam ia ki ban wan trei bad ka jingbun ki case ha ki tnat jong ki.
Shilllong, jymmang 06: Hadien ba ka National Khasi Union (NKU) kala trei shitom ban buddien  ia ka rukom sam jingbam na ki tnad Supply jong ka jylla ha man la ka district da kaba pan jingtip lyngba ka RTI na ka tnad Supply jong ka jylla haka ba ia dei bad ka jingsam ia ki jingbam sha ki paidbah , ki nongialam ka NKU kim shem la shong kli kti bad ki la bteng ban rung sha man la ka District na ka bynta ban wad ia ka jingshisha la ki paidbah ki ioh ne em ia ka hok kumba la mang da ka sorkar.
Nga la ioh lad ban pdiang ia u dang shen ha Gujarat ha kaba u la long u kongsan ha ka Vibrant Gujarat Global Summit 2024.
Shillong, Lber 25: KI pulit mynta ka sngi kila iathuh ba ha ka jingpluh ka kali kit umphniang ha Nongrim Hills ha ka M/s Baman Service station ha ka sngi thohdieng la ong ba u nongniah bad u nongbut jong kane ka kali kila mynsaw.
Kala don ka jingkynnoh ruh ba ha dien kane ka jingbom ia ka kali jong u Mawphor ki pulit  CrPF kila pyrshang ban bom ia ki kali kiba don ha surok ha katei ka jaka bad kane kala pynbitar shuhs huh haduh ba la hap ban pyndon kam ia ki tear gas ban pynpra ia ki paidbah na ka daw jong ka jingkhi wahleng ki pulit CrPF kala pynshong syier ia ki paidbah.
Ngi ai khublei ia ki nongpynbit pynbiang ia ka lockdown kiba dei ki nongtrei sorkar baroh kum ki pulit , ki nongtrei ha ki DC, SDO civil , C& RD Block , Bank , DIPR bad iabaroh".
Ha ka jingai jingkren shaphang ka bynta jong ka Teknoloji Haw Haw na ka bynta ka roi ka par jong ka thaiñ shatei lammihngi, u Dr S.P.Aggarwal, Director, NESAC u la kren shaphang ki jingjam shakhmat jong ka Indian Space Research Organisation ban pynkylla ïa ka India sha kawei na ki ri ba hakhmat tam ha kine ki kam.
Arngut ki briew ki la mynsaw jur hadien ba kawei ka Scooty kaba ki shong kaba don ia u nombar ML05AB 8875 ka la shah tynrah ha kawei ka kali Bolero kaba don ia u nombar ML04-B 5829 kaba la pynher stet bha.
U myntri rangbah ula iathuh ba kine ki ar ngut kiba test positive mynta ka miet ki dei kiba la Don ha ki quarantine ha East Khasi District.
Katba dang iaid ki snem, u sdang ban kyntiew ia ka jingbei tyngka bad kumta ka jingmih ruh ka sdang ban kiew.
U ne u lehnoh jong ka seng GNLA u Bande Ch Marak la kem da ki pulit ha ka 29 tarik jong u bnai bala dep na jan katei ka jaka ba buhrieh ia kitei ki suloi.
Tura, Lber 03:  Ka jingiashrud hapoh jong ka seng ANVC(B) kala paw pyrthei mynta ha dien ba kala mih sa kawei ka seng lehnoh kiba dei ki dkhot jong katei ka seng ia kaba ki la ai kyrteng ka “Ka seng lehnoh ANVC-B kala iasoi ia ka jingiakren ia suk bad ka sorkar Meghalaya ha ka 5 tarik kyllalyngkot 2013.
Na ka liang jong ki seng bapher bapher kiba kyntup ia ka Vishwa Hindu Parishad, ka Bajrang Dal, ka kynhun jong ki kynthei na ka RSS, ka Vishva Hindu Parishad kila pynpaw ia ka jingsngew pyrshah ka jong ki ba shah pynjulor ki jaka mane blei ha Bangladesh.
Shillong, Nailar 26: Ka jingialang jong ki nongkit kam jong ka  Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC) kala long mynta ka sngi ha  Congress Bhawan, Thana Road, Shillong, hapoh ka jingpyniaid jong u Bah DD Lapang kum u president  jong ka seng.
Da ka jingthmu ban pynshlur bad ai mynsiem ïa ki khynnah bad samla jong ka kur la pynkup burom lai ngut ki khynnah samla ki ba jop ha khlieh eh ha ka jingpule HSSLC bad SSLC 2018.
Haba ia dei bad ka jingtyrwa ba dei ban thung MDC ia kiwei ruh ki riewlum, ha kaba ia dei bad kane kila rai ban pyrshah ba ym dei ban shah ban thung MDC kiwei ki jaidbynriew.
Shillong, Kyllalyngkot 18: Ka jingpluh ka dukan kaba don ha Dhakheti mynta ka step kala wanrah ia ka jingjulor kaba khraw ha kaba ki pulit kila ioh jingkhien ba ka jingduh baroh kala kot sha ka lai klur tyngka.
“Yn khmih shuwa ia u briew ha shuwa ban shim ia ka snam na ka bytna ban ai pat ia ki briew kiba pang.
Ha ka jingkren jong u K S Kropha principal secretary jong ka tand pynroi nongkyndong u la nga ki paidbah ha ki nongkyndong ki phai khmat sha ki Gran Sevaks na ka bynta ban ioh ia kano kano ka jingtip na ka sorkar, ki long kum ka lad jingtip ia ki paidbah.
Kat ban a ka bynta jong u khaw PHH  kan long 4.999 kilo marwei shi bnai bad ka dork an long lai tyngka shi kilo.
Dei ha ka 24/Naitung/2024 ki pulit jong ka jylla Assam kila pyntip ba la ioh kem ia u Sunil Boro 33 snem na Dhupdhara bad kawei ka Scotty kaba don ia u number ASI8J-0181 bala pyndon kam ha ka por ba lute, katba u Kaltu Rabha, Turti Basumatary bad u Sahadev Basumatary kila ioh phet ia kibala ioh kem ha dien bad dang lait phet u wei.
Haba ia de bad ka CUET eksam la ong baroh ki Kolej ha kane ka jylla ki pyniasoh bad ka skul bah NEHU kaba dei jong ka sorkar pdeng dei halor ka bynta ba ki samla pule kin hap ban thoh ia ka CUET hynrei da ka jignshm khia ka sorkar ka lah ban pynlait ia ki khynnah na katei ka eksam.
Ha ki phew snem ba mynshwa ki paidbah ki khohñioh ban jer ‘liengsuiñ’ ïa ka ktien phareng, hynrei mynta la pdiang paidbah.
Halor katei ka jingjia na ka liang jong ki pulit kila register ia ka ejahar hapoh Sardar Police Station bad la pyngat ha ki kyndon ba bun jong ka IPC bad hapoh ka kundon kaba 5 jong ka Explosive Substance Act bad ka jigntohkit ka dang iaid sha khmat.
Ia kine ki khusnam la jied kyrpang halor ka jingtbit ban shet ban tiew, ba bang ba shngiam ka bam ka dih, ba khuid suba, ba pnah ban khring ia ki briew da ka akor burom bad kiwei kiwei ki jingtbit kyrpang ha ka liang ka jingiadei bad ka die jingbam jingdih.
Katkum ki khubor kiba la ioh na katei ka thain la iathuh ba u Hati u la wan ha ka por miet hapoh kane ka shnong bad ym tip na ei u la wan bad u la pynjot ia ki 12 tylli ki iing briew bad ki jingrep khamtam eh ia u soh Trun.
Ha kawei pat ka liang, ka lynti jong ka diengphna ka ïai pynkynmaw ïa ngi ba u Jisu u ïeng ryngkat bad u ïakhun na ka bynta kiba shah kyntait bad kiba shah ban beiñ.
Shillong, Nohprah 02: U Myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, haba leit ban plie ia ka jaka jngohkai kaba dang lap shen ha Rongma Gitil ha North Garo Hills, u la pynbna paidbah ba ka jylla Meghalaya kala ioh T.300 klur tyngka na ka bynta ban pynbha ia ki jaka jngohkai pyrthei, na ka bynta katei ka jaka  u la pynbna ban ai T.50 lak tyngka ban pynbha iaka.
Kaba phylla shuh shuh hangne ka long ba ha ka por ban die ia U Mawshun la donkam ban pyntip sha ki bor Sorkar ki ba dei peit ia kane ka kam mawshun la kdew hangno yn die bad ban pyndonkam ia Une u “MINOR LIMESTONE" dei ban da pyntip da ki jynthoh da kito kiba trei ia Une U “MINOR LIMESTONE".
U Bah Shibun u la ong ba kum ka party ki la dep ban phah da ka jingthoh ha kaba ia dei bad kane ka jingsngew jong ka party na kane ka jylla Meghalaya namar kane ka jingshah kynnoh ka long kaba sngewsih ban iohi ba kum kane ka jingjia kan jia ha kane ka jylla.
Ha kane ka jingiakynduh, na ka liang jong ka Lat jong ka jylla Manipur ka Najma Heptulla kala pynkynmaw ia ka jingiajan jong ka bad u Purno Agitok Sangma u kpa jong u Conrad ha ki por ba mynshuwa.
Ha kane ka sngi u bah Shibun Lyngdoh President jong ka BJP Meghalaya State Unit u la ia don lang.
u Professor ka St Edmund’s College na ka tnad Social Work u Bah Randolph Langstieh,  ki longkmie ki rangbah kynthup kiba la ioh jingiarap na ka Bansara Eye care, ki samla pule MSW ka St Edmund’s College kiba la shim ban wad bniah halor ki jingpang kiba lah ban lam sha ka jing-matlah ha baroh shi snem lynter ha kane ka shnong hapoh ka jingialam u samla Juster Lyngdoh, ki khynnah skul lem bad kiwei kiwei.
U Director ka tnad ka koid ka khiah mynta ka sngi la iathuh ba u wei u rangbah ba la tip kyrteng kum u Limatoshi Ao 59 snem ka rta u la khlad mynta ka sngi na kane ka jingpang COVID-19 ha Bethany Hospital ba dei na Nongrimbah Laitumkhrah Shillong kiba khlad baroh kila kot sha ka 80 ngut.
Haba jubab ia ka jingkylli jong u bah PT Sawkmie MLA ka Mawlai haba ia dei bad ka jingiada ia ki nongtrei ban ialeh pyrshah ia ka khlam COVID-19, u Bah AL Hek myntri ka koit ka khiah u la iathuh hapoh ka iing dorbar ba ka sorkar kala shim ia shibun ki lat ki lynti ban iada ia ki da kaba ai ia ki PPEs da kaba but ryntih ia ki kyndon kiba la bthah da ka sorkar pdeng.
Ki bor jong ka ain ki la dei ban pynhap ia kiba kum kine ki briew ha ka jingpynsajia kaba jur namar ki la long ka daw ha kaba 17 ngut kiba angnud ban poi sha ka jingiaseng hynrei ban poi sha ka jingduh ei ia la ka jingim bad ia kiwei pat kiba hap ban mad ia ka ki jingshitom kiba jur.
Ka kong Melinda Shullai ka la ong ruh ba mynta“Ngin pynsangeh  shwa ia ka jingiakhih bad ngin ap shwa ia ka jubab na ka Sorkar bad lada ka jingdawa jong ki kam urlong satia ngin sa pynbna biang ia ki jingiakhih,"Ka la  iathuh ba ia ka Counter die tiket kaba don ha MTC yn plie biang naduh lashai ka sngi kumba ju long man la ka sngi.
U la pyntip ba ha kane ka jingiakren ki lai liang mamla, ka Sorkar ka la tyrwa ia ki katto katne ki jingai jingmut.
Shillong, Iaiong 07: Ka tnad ka koit ka khiah mynta ka sngi kala pyntip ba don 1 ba la test COVID-19 positive na East Khasi Hills District, kiba dang shitom na kane ka jingpang baroh ki don 18 ngut, na kine 1 dei ban don ha Hospital ban shah sumar.
Haba kren ha kane ka jingai sngewbha ia kane ka kali, u myntri rangbah u la ong ba u bah Ryntathiang u la long u nongioh ia ka jingiarap na ka “Prime Entrepreneurship" ha kane ka por la ioh ia ka jingeh kaba u ia kynduh bad u la ai ka jingkular ban iarap ia u ha ka leit ka wan.
Kane ka dei ka jingioh kurup drok ba bun tam ha ka sien kaba san tang hapoh shiphew sngi, la iathuh ki Pulit.
Ka jingrakhe ka ban long ha JN Stadium ha Polo ka dei ka jingrakhe kaba la pynkhreh da ka sorkar jylla, la shai ka sngi kan don ruh ia ka jingrakhe ha Meghalaya Legislative Assambly, ha Congress Bhavan, ia kane ka jingrakhe yn long ha kiwei kiwei ki bynta ruh ia kaba la pynkhreh da ki dong bad ki shnong.
Kan pynthikna ruh ka jingpawpyrthei ki tiar na ka thain shateilammihngi.
Shuwa u Nohprah 2022 kane ka rynsan kan treikam ha 1,55,000 tylli ki jaka ai jingsumar.
Shillong, Naiwieng 10: Ka KSU Balat Border Area Circle ka la leit ban iakynduh ia ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District ka Kong Matsiewdor War halor ka jing pynslem ban pynmih ia ki kyrteng bad halor ka jingbymlah ban pynmih ne pynthymmai iaki nongshong hat bad ki nongthied ha Balat Border haat.
Ki rel kit mar kiba tan da ki locomotive bordingelektrikna kiwei kiwei ki jylla ki lah ban poi mynta sha Meghalaya.
Ki jaid khasi, Garo, Jaintia ki dei ki riew ba pyn skhem ia kum  kum ka ri, la ong ba dei ban ia tylli kum ka wei bad ban pynbha ia ka jingroi jingkiew kum ki paid ka jylla Meghalaya.
“Ka jingkhublei ba kyrpang ruh ka leit sha kito ki samla kiba la ïoh kheit ïa u soh ka jingjop da kaba wan  kham shakhmat ha ki kyrdan bad ha ki subject ba ki pule.
Hapoh ka NikshayPoshanYojana (NPY), la ai jingiarap pisa sha ki nongpang TB lyngba ka Direct benefit Transfer.
“Ha ka jingïakren bad ki kmie ki kpa ngi la bthah ba kin phah da ka dorkhas ryngkat ka jingsoi ïa ka kyrteng jong ki samla pule kiba shah ktah bad ban kyrpad na ki bor ba dei peit ka NTA ban ailad biang ïa ki samla ban thoh ïa kane kajuh ka eksamin," la ïathuh ka Kong Blah.
U la ong ruh ba ki briew jong kane ka jaka ki long kiba shida bad ki samla ki long kiba don sap.
Ki bun ki jingaijingmut hynrei kaba kongsan ka jingaijingmut ka long ban pyllait ia ka jylla na katei ka draft jong ka Indian Forest Act (amendment) Act 2019 katkum ka Article 244(2) Constititution Ri India bad khamtam haba la don lupa ka United Khasi bad Jaintia (Management and Control of Forest Act 1958, shuh katei ka Committee ka la rai ban pynkynmaw ruh ia ka Sorkar Jylla ia ka Meghalaya Assembly Resolution kaba 13 April 2000 kaba la dep rai ban pyllait ia ka FC Act 1980 na ka jylla Meghalaya bad kiwei kiwei.
Ki pulit kila ioh ban kurup kawei ka Scotty kaba don ia u number ML05-Q-9828, na kine la ioh ban kurup saw tylli ki phone number, na ka liang jong ki pulit ki dang tohkit ban lap ia ki dukan kaba kumno ki dawa pisa bad ka jingthwet ia kiwei kiba don kti ha kane ka jingdawa pisa ka dang iaid.
La iathuh ba na ka liang jong kila leit ban ujor ia kane ka kam sha ka dorbar shnong bad na ka liang jong ka khot ban ia pynbeit ia kane ka kam hynrei u tei u rangbah u ba kila kynnoh ym shym la treh ban wan mih ha khmat jong ka shnong ka ong u Bah Shlek Suting, na ka liang jong ki kim ban se ban pan ia ka jingiarap na ka seng HYC ban ia pynbiet ia kane ka kam.
Lehse ka lah ban long ka ba lah ban pdiang ne kyntait katkum ka jingsngewthuh jong ki nongthoh bad lada don ki ba pashat jingmut ban kynthoh na ka bynta ban tei ia la ka ktien Khasi kan long ka jingmyntoi ha ka lawei.
Ban pynthikna ba ki briew jong ka KHADC ki dei ban khang ia ki dukan bym don ia ki             traiding laisien dei ban khang, ki dkhot jong ka HYC ruh kila ia don lang ha katei ka sngi.
Kitei ki ar tylli ki dorbar shnong ki ai khublei ruh ia u myntri rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma, ia u MDC jong u bah Phasmon Dkhar kiba la trei shitom n aka bynta ban pynurlong ia kane ka jingangnud jong ki paidbah.
Shillong, Jymmang 16: Ka KSU Umdohlun Circle ka la ban jur bad kynnoh ruh ba dei ka jingtrei Suki bad torti jong ki ar ngut Ki contractors ba trei iaka surok Rangblang,Wahkaji shaduh Phlangdiloin ba kane ka surok mynta ym pat lah ban pyndep bad la shu dep siang tang da ka khyndew ha shilynter Kane ka surok ia kaba la bei tyngka daka Khasi Hills Autonomous District Council  naka T.4.5 klur ba la mang lyngba ka Council.
Na ka liang jong ka AAMEF kila rai ban kin sa leit ban ujor sha u Labour Commissioner ha Guwahati kane ka long ban tip ia ka jingeh jong ki kot khubor la ka dei shisha ka jingduna pisa.
Ka iing Meghalaya House kolkatta ka la wanrah ia shibun ki jingkylla wat ha ka sian pyrthei ha kane ka jylla Meghalaya, ym tang kata hynrei ka la wanrah ruh ia ka jingkiew dor kaba 100%.
Shillong, Jymmang 17: Ka kynhun ki samla pule ka Kiang Nongbah Govt College  ba la ialam da u President ka KNJC u samla Preciousstar Sten mynta ka sngi ki  la leit ban aiti ia ka memorandum  sha u Chief Secretary ka sorkar jylla ban pynsngew ia ki ba bun ki jingduna ba ha katei ka shlem ai jingstadHaba kren ba ki nongthoh khubor u samla Preciousstar Sten u la ong ha Jaintia Hills don tang katei kawei ka college, ha kaba ia katei ka college la seng hashuwa  ba ka jylla Meghalaya ka ioh ia ka jylla ba pura.
Kine ki nonghikai hapoh ka kynhun jong ka JACATCM ki kwah ia ka sorkar na ka dei ban shim ia ki nonghikai sha ka sorkar, hynrei ka sorkar ka shim ia ki skul sha ka sorkar.
"U Bishop jong ka Jyllaniam Jowai u Most Rev.Ferdinand Dkhar uba la ai jingkren ha ka ktien Khasi u la sneng bad kraw ïa ki riewngeit da kaba pynkynmaw ba ka jingwan iuhkjat jong u Apostolic Nuncio uba long u nongmihkhmat jong u Pope Francis, ka jingïadon lang jong u Bishop Joachim Walder na Aizawl bad ki riewngeit na kylleng ka jylla bad wat na shabar ri ka pynpaw shai ba ka Balang Catholic ka long kawei bad ka phaikhmat sha u Jisu kum u nongsharai ba hakhlieh tam kum ka tynrai bad ka tyllong jong ka jingieid.
Ki dkhot Jong ka CoMSO ki la rah da ki placard ba thoh ia ki jingdawa ILP , ki la rah nyngkong eh ha NEHU bad ki la wan bud dien hadien ba u wan Sha NIT Laitumkhrah.
Lada I Bah Weljone Syiemlieh I khlem sei ia ka pisa (1,40,00,000.00) na ka bynta ia lade hynrei ba u shu pynsei na ka bynta kiwei, ym dei ban pynhap ia u ha kano kano ka jingpynshitom la ha kano kano ruh ka rukom.
Na ka liang jong ka seng kan nym shong kli kti kaba ka jingsuk kam pat wan sha Garo Hills.
Ia katei ka jinpynkup burom la pynlong da ka MSCSO ha ka hall jong Step By Step Sec.School, Wapung.
U Samla Marngar shuwa ban pynskhem ia kitei ki nongkitkam, u la ong ba ka ILP ka dang treikam ha Rilum Khasi Jaintia bad kane ka ishu ka dang shitrhem ban dawa na ka sorkar ba ka dei ban pyntreikam noh mardor katkum ki jingdawa jong ka seng bad kiwei pat ki seng bhalang hapoh ka Ri Khasi baieid jong ngi.
Mawsynram, Nohprah:  Ka thain Syntein ka don hapoh ka Hima Mawsynram bad kane ka thain syntein ka kynthup ia ki san tylli ki shnong ka Kenmynsaw, Kenbah, Mawkaphan, Dongskong bad ka Jympiat.
Ia u  Satya Pal Malik, Lat jong ka jylla Bihar la pynkynriah bad thung ia u kum u Lat jong ka jylla  Jammu bad Kashmir.
U Conrad K Sangma  u la ong ba “Shisien ba la pynmih ia kane ka Office Memorandum, yn sa pyniaid noh shakhmat ia ka jingthungkam thungjam hapoh ka Jylla".
Shuh shuh, ka don ka jinglaitluid ban pynkylla ia ka jinglong jong ka skhim ban pynkylla na ka grant in kind sha kiwei kiwei ki jait grant.
Information Technology jong ka sorkar Meghalaya mynta ka sngi kala sam ia ki Laptop sha kito ki samla pule kiba la wan sha khmat ha ka examination ka jong ki ha ka Class X bad Class XII jong u snem 2016 ha ki eksamin kiba la pynlong da ka  MBOSE, ICSE, ISC bad  Class XII Examination kaba la pynlong da ka CBSE, ia kane ka jingsam la pynlong ha Yojana Bhavan, Shillong.
Ban ialeh pyrshah bad kiwei kiwei ki kynhun media bad ban treikam stet, ki nonglum khubor ki shaniah bha ha ki jingtip ba ioh paidbah.
Ki shithi ba ki phah sha ki IB bad ki SB ruh dei lyngba jong u.
Ha kane ka jingialang u Captain Praveen u la ong ba ha u Naiwieng 1971, ki poiwir na East Pakistan, mynta ka Bangladesh kila wan sha India haduh 10 million ngut ki briew, ka Myntri Rangbah duh ka Ri India ka Indira ha kato ka por, wat la ka tip ba ka America bad ka China kin pyneh hynrei ka Ri India kala shim ia ka rai ban pynlait luid ia ka East Pakistan, mynta ka Bangladesh.
Hynrei lada u kpa u iada ia ki jingleh beain jong ki shano ka lawei jong ka jylla kan poi? Lada ki nongmihkhmat ki leh ia ki kam beain ka long ka jinglehrain kaba khraw ia ka jylla bad lada ki nongialam jong ngi ki leh ia ki kam babha ka long ka burom ia ki paidbah jong ka jylla Meghalaya.
Ha kane ka sngi la ioh ruh iaka jingkren na u Dr Amir Ali Khan bad ia jingkren pdiang burom ia ki nongwan ia shim bynta la kren da ka kong I Mawlong Executive Director jong ka State Disaster Management Authority.
Jowai, Kyllalyngkot 02:Ka Seiñ Raij Jwai haka jingialam jong u president jong ka Seng u ma O.R.Challam kala pynlong iaka jingrakhe iaka jingndap 150 snem ka jingkhlad u Khla-ka wait ka Ri Jaintia u Kiang Nangbah mynta ka sngi ka 30 tarik u December.
Katkum ki khubor kiba la ioh ka MDC jong ka Umsning ka dang don ha phyllaw iing bad ka dang kren phone hynrei kynsan la saw ba don ba kawang maw bad la jan dei ia ka bad ha kata ka por kala rung noh sha poh iing.
New Delhi, Jylliew 13: Ka tnat Information and Broadcasting ka la bthah mynta ka sngi sha ki lad pathai khubor, ki electronic media bad ki digital media ba kin kiar ban ai jingtip shaphang ki rynsan iathong pisa online.
Shuwa ban ai Sanad, un ioh shuwa ia ka appointment khnang ba un dup lah ban trei kam kum u Doloi bapura.
U Secretary jong ka North Eastern Council (NEC) u K.Moses Chalai ha ka sngi Palei u la ong ba ka jingïoh bhah na ka bynta ki jylla ka thaiñ Shatei Lammihngi kam da long eh kumba la khmihlynti.
La bthah ruh ia kito kiba leit sha bar bad ki ban wan ruh ka bthah ba ki dei ban kiar lada ka long kaba lah, dei ban kiar na ki jaka ba don bun ki paidbah, bad ha ki jaka paidbah kum ha ki ophis dei ban kiar na ka jingiakhublei kti.
"U la pynbna ba u Myntri Rangbah Duh u la thoh shithi sha baroh ki Gram Pradhan, ban pynshlur ia ka jingiashim bynta ki briew bad ban pynpur ia ka yoga sha ki jaka nongkyndong.
" Ki la pan por bad ki la iathuh ba ki la ai jingkular ban kyrshan ia ka KHDA.Ngi pyrshang bam teh song ia ki bad ki donkam ban sngewthuh", la ong u President.
Ka kong wansuk ka la thep ia ka nomination jong ka ha khmat jong ka Secretary jong ka  Meghalaya Legislative Assembly secretary kong H Mylliemngap ha dien ba ka sentg congress ka la jied ia ka ba kan long ka kyrtong.
La ong ba lada u myntri rangbah um khot ia kren kin pynlong biang ia ka jingiakhih ha ka 12 tarik mynta u bnai bad da ong ba kin pynlong ia ka jingiakhih shong kyllain mungor ha khmat secretariat la da kim ioh jingbit ruh.
Bad ka jingkhublei na ka bynta ka jingkyrshan ia kiba la dep kane ka long katkum ka kyrwoh kaba la phah da kitei ki saw seng.
Haba kren sha ki lad pathai khubor mynta ka sngi ka 27 tarik u Jylliew 2024, na ka liang jong u Bah John F Kharshiïing-Working President ka MSOA, u la pynshai ba ka jingpynlong ïa ka ‘Sohra Half Marathon’ ka long ban khring ïa ka jingmut jingpyrkhat bad ban kyntiew ïa ka kam jngohkai sha kane ka thaiñ lyngba kane ka jingïakop mareh kaba la ïoh jingmynjur na ka Athletic Federation of India.
Na ka liang jong ki pulit kila register ejahar pyrshah ia kitei ki briew ha ki kyndon ain bapher bapher bad na ka liang jong ki pulit ki dang thwet haduh mynta ia kiwei pat kiba la suba ba don kti ha kane kam shoh briew kaba la wan rah ia ka jingiap briew.
Haba pyrshang ban pan jingpynshai halor kane, ka Kong Nongbri ka ong, “ngam lah ban kren eiei (halor kane) ïa mynta.
U la ong ruh ba la khot la wer ia baroh ki para Kur Shangpliang kiba shong ba sah ha Shillong lane mar khap sor ki bym pat long dkhot ha kino kino ki unit jong ka Kur ba kin iawan ha kane ka jingialang ban iakren ia ki kam jong ka kur bad khamtam ban thaw unit Kur Shangpliang ha Shillong.
Ka jingrung jong u Bah Bamon sha ka seng Congress kan long ka jingmyntoi ia ka party hakum kane ka por ba ka dang don kane ka MP ilekshon ha kaba ki paidbah  jong ka 1-Shillong Parliamentary Konstitwensi kan sa jied ia u MP ba thymmai ha ka 11 tarik mynta u bnai.
Ka Delhi High Court ka la buh ban shong bishar biang ha u bnai December.
Guwahati, Jylliew 16:  U myntri rangbah jong ka jylla Assam u Tarun Gogoi haba kren ha ki nongthoh khubor ha Guwahahti  u la ong ba ka seng Congress kam tieng ia u Narendra Modi hynrei dei ka seng BJP kaba tieng ia u Modi.
U Wing Commander jong ka Indian Air Force (IAF) ka Eastern Air Command (EAC), uba la wan mihkhmat na ka liang jong ki shipai suiñ,  u la kular ban pynsangeh noh mardor ia kane ka jingtrei bad ha kaba iadei bad kane ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District ka Kong Rosetta Mary Kurbah ka la rai ban sa khot iakren halor kane hapdeng ka tnat PWD, ka tnat shipai Suiñ bad ka Dorbar Shnong Rngi Shyllong.
Shillong, Naiwieng 28: kawei kakhynnah kynthei kaba dang pule ha ka klass kaba hynreiw ha kawei ka skul ha Laitumkhrah kala pynkut noh ia la ka jong ka jingim jong ka da kaba sdien phasi, kane kala jia mynnin ka sngi ka sngi Nyngkong.
SAWM41RIATSAMTHIAH, EAST KHASI HILLS, SHILLONG-793002102013-02-0119INDIAN NATIONAL CONGRESSINCHANDM61RILBONG, NEAR SHILLONG TIMES BUILDING, SHILLONG – 793004112013-02-0120UNITED DEMOCRATIC PARTYUDPDRUMM38LUMMAWBAH, BLOCK IV, SHILLONG 793005122013-02-0120INDEPENDENTIND1.
U bah Paul Lyngdoh u la ong ba,Ka tnat pulit ka la tip ia kane bad ka la shimkhia ban wad bniah ban lap ia kine ki briew bad ki dei kiei ruh, ha kaba ki pulit kila ioh ban kem ia kito kiba la paw kiba shah kynnoh don kti.
Kane ka long katkum ka kyrwoh ba lapynlait da u chairman paidbah Wahkhen, Bah M Khonglein bad u SecretaryBah R Buhphang.
Ka KSU Mawlai Circle haka 4tarik Jylliew 2022 kala ïoh ban pynlong ïaka jing Rakhe ïaka sngi pynneh Mariang kaba hap ha ka 5tarik Jylliew 2022, hynrei namar ba katei ka sngi ka hap haka sngi U Trai, kumta naka liang ka Jylli kala pynlong noh haka 4tarik U Jylliew.
U bah Metbah Lyngdoh president jong ka UDP u ba dei ruh u shongknor jong ka iing dorbar thawain ka jylla u la ong ba kaei kaba la jia ka long ba kam shym la jia ha ka lynti ba dei ban iaid.
Kane ka jingiakynduh ka long ban thaw ia ki lad iatreilang ha ki kam bapher bapher ha ka Sports, Tourism bad Culture.
Sport Secretary : Teimiki SuchiangFianance Secretary: Franky PapangLem bad kumba 40 ngut ki EC member.
Ha kawei pat ka phang ka seng ka pynpaw ia ka jingsngew bynniaw halor ka jingkiew syndet ka jingsaphriang u khniang corona hapoh jylla ha kine ki sngi, kaba la ryngkat ban ia nujor bad kiwei ki jylla hapoh India.
U la ai jingkren ha ka Webinar halor ka Ek Bharat Shreshtha Bharat (EBSB) ba la pynlong da ka Press Information Bureau, Lucknow ha ka jingiatreilang bad ka PIB Meghalaya bad Arunachal Pradesh.
“Ka jingeh kaba ki nongrep ki ia kynduh ka long ba ki thied ia ki mar rep kum u symbai bad ka sboh ha ka dor kaba rem katba da die ia ki mar rep ki hap ban die ha ka dor kaba tad",la ong u Bah Olet.
Ha kine ki snem baroh u dewiong u lait na ka excise duty namar ba la shim ba ia u la sei beit na khyndew ba leit ban die sha Bangladesh khlem da pynkhuid ia u ia kaba la tip da ka kyrteng ROM (Run-Of- Mine) na ka liang jong ki exporter ia mynta kim kwah ban ong ei ei namar kihap ban dang peit ia kane ka jingpynbna.
Shillong, Naiwieng 16: Ka kong Angela Rangad kawei na ki nongialam jong ki nongdie madan kala ai ka jingujor sha ki pulit ba mynta ka sngi ha ka por ba ki bor jong ka ain ki dang khyndang ia ki nongdie jingdie ha lynti iaid kjat la don ki briew ba riam paidbah kiba ym lah ban ithuh kila rah ei ia ki tiar ba shong dor T.50000/- tyngka.
“Ko phi ki heh spah heh saipain wat klun ia ka jaka jong ngi kiba dukba suk, pyrkhat lem ia ngi kiba rit baria, ioh ha kawei ka sngi phinioh ia ka bainong", la kren diaw u Bah Kharumnuid.
Shillong, Nohprah 01: Ha dien ba ki 12 ngut ki MLA jong ka seng Congress hapoh ka jingialam jong u Dr.Mukul Sangam kila mih noh na ka party ha kine ki khyndiat sngi, mynta ka sngi la resign sa u Working President ka party u bah James Lyngdoh.
Na ka liang u Myntri Rangbah u la aiti ruh ia ka khusnam Overall Champions sha ka Manipur nangta ia ka khusnam ba ar sha ka Assam bad ruh ia ka khusnam kaba lai sha ka Arunachal Pradesh.
Ka Commission ka la lah ban pynthikna ba dei ban siew ia ka bailutkan ba kot T.1, 00,000 lak na ka Meghalaya Power Distribution Development Corporation Ltd (MePDCL) sha ki san ngut ki thei iap lok ba ki kurim jong ki, ki la duhei ia la ka jong ka jingim na ka jingshah bat bording elektrik.
Kata ka kyntien ïaishah, kata ka kyntien ïai ap, na ka liang jong nga, ka la kdang nga la ngiah.
Ha kane ka sngi haba kren kum u kongsan u bah Himalaya Shangpliang u la   iathuh ba na ka liang ka sorkar ka la pynmang kumba 15 klur na ka bynta ki nongshna phlim ka jylla ha kane ka snem mang tyngka 2023-2024.
Haba jubab ia ka jingkylli bynrap jong u bah RV Lyngdoh haba ia dei bad ka jinglut ia ka tulop ha KHADC, u Deputy CEM u la iathuh ba ha ka shibnai ka jinglut ka long T.4.5/- klur bad ha ka shisnem kala kot sha ka T.54 /- klur.
ka seng RBYF ka la kynnoh ba  nalor ba la trei torti, la shem ruh ba ki don bun tylli ki jaka ba ia ka jingheh jong katei ka surok, la nang pynrit bad pynkhim ia ka, kaba la pynlong ia ka jinglyngngoh kaba khraw eh ia kiba bun ba lang, khamtam ba ka sorkar jylla ka don jingthmu ban shna pynheh ia ki surok kali, hynrei ha katei ka surok la shem ba u kontraktor u nang pynrit pynban kaba long da mar khongpong, la kynnoh katei ka seng.
Na ka liang jong ki nongialam jong ka seng kila ong ba kila ai por ia ka sorkar jylla ba kan leh ei ei halor ka jingdawa ka jong ki hynrei  kam shym leh ei ei bad kane kala pynlong ia ki nonghikai ba kin iaid sha khmat bad ka jingiakhih ka jong ki ba kin sdang la shai ka sngi.
Shillong,  Nailur 06: Ka Estimate Committee jong ka iing dorbar thawain ka jylla ha ka sngi Balang ka la hiar sha West Jaiñtia Hills District ban leit jurip ia ka Residential School kaba don ha ka shnong Sabahmuswang, West Jaiñtia Hills District.
U la kyntu ia ki CEO ba kin ai jingtip na ka por sha ka por sha ka ECI na ka bynta ka jingpynbha shuh shuh ia ka rukom treikam bad ka jingkyntiew ia ka jingplie lad ia ki briew ba wan thep vote.
Na ka liang jong ki pulit kila pynlong  ia ka jingthwet ia kitei ki riew sniew bad ha ka 21/3/2024 la don ba phone bad kila dawa pisa T.50 lak tyngka na kiba ha iing bad na u manager jong ka kompeni ba pynshna ia ka jingkieng bad kila byrgnem bala day m sniew hapoh lai sngi kin shim ia ka jingim.
Ka KSU ka kyntu ruh iaki MLA bad MDC jongka District ba Kim dei ban long tang ki nongpeitkai ha kaba kum kane ka por hynrei ngi sngew ba ka dei ka kamram jongki ban peit iaki jingdonkam ki paitbah bad ban pynbiang iaki jingduna kiba don haki PHC bad CHC, Kane ka long katkum ka kyrwoh bala phah da u samla Frwardman Nongrem President KSU South West Khasi Hills District.
Shillong, Kyllalyngkot 05: North East Students’ Organisation (NESO) kaba la ieng halor ka nongrim ba ki pyrshah ia ka Citizenship (Amendment) Bill 2016, ka pynrem jur ia ka jingpyrshang jogn ka sorkar pdeng ban pass noh shen  ia kane ka bill hapoh parliament kumba la paw na ka jingkren jong u myntri rangbah duh jong ka Ri India.
Manly Nongpluh, President KSU Laban Circle (SP News).
U la ong ruh ba ka Union ka la kyrpad ia ki bor badei peit ba ki dei ban sngewthuh ba bun na ki nongaplai kam na kane ka jylla ki dei kiba wan na ki longing kiba kham duna ka ioh ka kot bad kam long satia kaba suk ia ki ban leit sha kiwei pat ki jylla tang ban thoh ia ka eksamin bad kane ka long kumba pynduh ia ka hok ka jong ki.
Kyrpang na ka bynta ki SF-10 la mang pisa T.73,76,132 lakh tyngka.
Katkum ka jingtip ba la ioh lum la iathuh ba ka light ha ka por saw baje mynstep kala sdang ban thut bad la shu antad ba lehsei kan dei ha kum kane ka por ba kane ka jingjia kala jia ha ka step jong ka 20 tarik mynta u bnai kyllalyngkot.
Ka kong  Dr M Ampareen Lyngdoh,ka ioh  PWD(Building) Information Technology ,Information and public relation and Labour.
U Saleng A Sangma jong ka INC u la thep kyrteng mynta ka sngi ha Tura ha kaba la kyrshan lang da ki nongtrei jong ka party.
Ki pulit ki iohi ba kane ka jingtur iap jong ki nongkhaii drok ka long ban pynjot ia ka imlang sah lang da kaba pyniaid ia ki drok, na ka liang jong ki pulit ha ka jingtrei shitom jong ki la ioh ban kem ia ki nongkhaii bad ka jingtohkit ka dang iaid ban lap shuh shuh ia kiba don kti.
Ha kane ka dorkhas ba la ai  sha ka Myntri na ka liang ka seng ka la pynpaw ba ia kane ka  PHC la shna ha ka snem 1950  bad la kyntiew kyrdan ia ka sha ka PHC  ha u snem 2001.
Bad ka la ong ba ka la hunia ka jinglong kaba khreh ka IAF ban treikam.
Shuh shuh na ka liang jong kine ki nongialam kila iathuh ruh ba kaAJHDA kan shim khia na ka bynta kito kiba wan ha ka top 30 ba buh daki nonghikai shad bad ruh ban phah ia ki sha ki national show kum kaha Dance India Dance bad ka India Got Talent.
Katkum ka jingiohlum jingtip, la iathuh ba kane ka erïong bajur ka la lynshop ym tang ïa ki ïing ki sem ha ka thaiñ khappud Block II hynrei da ki phew tylli ki ing ki sem ha ka thaiñ Jirang ruh ki la shah pynjulor bad kumjuh ha ki bynta bapher bapher jong ka them Ribhoi.
U bah Martle N Mukhim uba dei mynta u MDC bad u kyrtong ban sa iakhun ia ka ilekshon sha ka Iing Dorbar Thawain ka jylla ka ban long ha u 2023, u la ong ba ka jingshakri jong u ha ka kam paidbah kam duna shuh ia ka 50 snem ha kaba 25 snem don ka jingshakri kaba khlem tulop bad 25 snem ka don ka jingshakri kaba ioh bad ka tulop.
Lelangki Cable Network: 23 tarik ha ka por 8:15 mynmiet.
Kane ka soskular ba la ïasoi na ka bynta lai snem ka dei ka thong jong ki arliang mamla ban pynmih ïa ka bording lyngba ka um ha kane ka jylla.
Dei ban pynbiang ia ki lad ai jinghikai ia ki nongtrei shaphang ki jingiada na ka jingpluh ding, ki kam ba dei ban leh haba pluh ding, bad ka rukom pyndonkam ia ki mar pynlip ding.
Na ka liang jong u mytnri rangbah u la ai ka jingkitbok ruh ba ki jingeh kim dei ban long ki jingkhang lat ban kiew sha jrong ha ka thong ka jong ki bad kane ka dei ka nuksa kaba bha tam kaba u bah Ryntathiang u la pyni bad kit bok ba yn dang kiew sha phrang.
Ka sorkar kala pynkylla ia kane ka ain ban pynkhlain shuh shuh ia ka jingynshitom ia ki nongleh beain.
Kaba lyngngoh hangne kalong ba haka RTI ka MUDA ka khlem pyni iaki jingdon jongki Maxi Cabs ne Wingers ki kren beit tangsha phang ki Buses ka pynsuba sniew shisha lada ka sorkar  ka ioh tang ki Buses nangno pat kila ioh iaki Maxi Cabs bad ki Wingers ne kamut ba kila pynkylla maxi cabs ne wingers iaki buses.
Haba kren haki nongthoh khubor mynta ka sngi u Dr Lumbor Mawsor la ong ba kane ka tamasa ka dei ka sien kaba saw, hynrei mynshuwa la leh da ki bor jong ka District Administration, hynrei ha kane ka kynti kaba mynta la aiti noh sha ka seng ban pyniaid ia kane ka tamasa.
Bad ka jingwan jong phi sha kane ka jaka ka long kaba la phah da u Blei䬠la pynpaw shuh shuh une u rangbah.
Ha kane ka jingleit jurip na ka liang jong ki ophisar ka PWD kila pynsngew ha khmat jong u Dr Jemino bad ki Rangbah shnong ba ia ka jingsiangrong ia ka surok ha Iew Rynjah yn pyndep shuwa ka Khristmas bad kajingshna ia ka jingkieng ha Umpling kim pyndep shuwa ba kan wan ka por slap.
Ka 1917iTEAMS ka trei ratbah ban pynia snoh ia ki nongrep bad ki nongthied bapher bapher kiba na ka jylla, na ka thainshatei lam mihngi, na ka ri India bad shabar ri ruh kum juh, kaba la pynkiewia ka jingshalan ia ki mar rep jong ka jylla sha ki iew ki hat sha bar ri.
Na 26.
U la pynaw ruh ba kidon shibun bah ki kam kiba dei ban trei lada don shisha ia ka mynsiem jingieit ia la ka jong ka dong ka thaiñ khamtam ha kaba iadei bad ka jaidbynriew baroh kawei.
Ka kamram bad ka deity kadei ka jong ngi.
Na ka liang jong ka hima kala ban jur ia u myntri rangbah ban plienoh ia ka Mawphlang CHC kumba ka long mynta ka jingpoi jong ki paidbah ban shim dawa na kane ka jaka sumar jong ka sorkar kala nang kiew na ka snem sha ka snem bad kala idei ban plienoh ia kane ka CHC.Ha kane ka jingiakynduh na ka liang jong ka hima kala pynkynmaw ruh ia u myntri rangbah ka jylla ia ka jingkwah ka jong u ban buh ia ka jaka pule ia ka Commerce bad ka Science ha katei ka jaka ha kaba ka hima kala mang 20 Akar ka jaka na ka bynta kane ka jaka hikai.
Ki paidbah ka jylla ki don ka jingangnud ban iohi ba ka jylla kan don ia u pud u sam u ba shia ban leit na ki jingwit kaba ki paidbah ha khappud kin lait na ka ki jingeh kaba ki juh ia kynduh bad mad na ka por sha ka ka por, ha ja juh ka por pat ba ki jaka puta kiba dang hap hapoh ki Hima Khasi kaba ki dang shynshar haduh kine ki sngi kim dei ban leit Assam.
Haba ïathuh ïa ka jingbym leh eiei ka tnat Pulit haba shah shoh uwei u samla Khasi ha ki bar jyllla kiba don da ka kynhun kumba 15-20 ngut, une u nongïalam ka KSU u la ong, “ha kine ki taiew baladep kumba saw san sngi ka don ka jingjia ha Laban.
Ka kyrteng jong ki ba khlad ha kane ka jingjia shah bom shnong ha shnong Nongthliew u wei la tip kyrteng kum u bah Masmandra Kharkylliang 54 snem ba poi shong kha sha ka shnong Shyrwang bad u bah Melar Kurbah 36 snem dei na Shyrwang bad poi sha khang sha shnong Demthring hapoh Hima Nongspung.
Shillong,Naiwieng,25:Mynta  sngi ka District Council Court kala ioh ban bishar 21 tylli ki  mokotduma  bad baroh ki mokotduma  kiba la ioh pdiang kidon haduh 106 tylli hynrei na pdeng kine mynta ka sngi la dep ban ia suk noh 21 tylli.
Jingstad ngi wad sawdong pyrthei – jingshai ka Ri ngim tip ei ei.
Ia kane ka jingialang ban pynthymmai ia ki nongkit kam la pynlong ha Mawdatbaki.
Haba kren ha kane ka sngi kum u kongsan u Bah Samla Malngniang u ba dei u myntri jong ka sorkar jylla, ha ka juh ka por MLA jong kane ka jaka u la ong ba ka kam ri jingri sha ki nongkyndong ka long kaba iarap ha ka ioh ka kot bad ka long ruh ka lad ia kam ia ki paidbah.
Ka HYC Mawrynkneng circle ka pynrem jur ia u Bah David Nongrum bad ka dawa ruh ba lada u dang bteng ban sngap jar bad lada um treh ban kyrshan ia ki 14 tylli ki mat ba dawa,ka seng kan dang bteng ban iakhih pyrshah ia uKa seng ka kyntu ia baroh ki durbar shnong ban maham ia une u MLA ba un rung ha ki shnong ki thaw lada um kren bad ia said ia ki issue ka jaidbynriew.
Ka long ka ba bakla ban paw pat sha u paidbah ba ka seng Congress ka khlem wan sha ka jingialang.
(ii) No registration of land or any immovable property shall be granted by any authority without a No Objection or a land Registration from the Syiem and his Durbar.
Ula ong,ka jingsah ki briew ha iew ka wanrah ia ki jingsniew ba laiphewjait,ki jingjakhlia na ka jingbym biang ki painkhana bad ka um bam kaba biang.
Haba ia dei bad ka jingiarung iamih jong ki briew na kawei ka jylla sha kawei ka jylla na ka liang jong ka jylla Meghalaya haduh mynta kam pat shah ban ia rung ia mih bad ia karai kin sha shim ha dien ka 31 tarik ynda kane ka national lockdown kan kut ha ka 31 tarik mynta u bnai.
Ka KHADC man la u bnai ka pynlut kumba saw klur tyngka ha ka shibnai na ka bynta ka tulop baroh ki nongtrei naduh u CEM, ki Em, u Chairman, deputy Chairman bad baroh ki nongtrei, mynta ka KHADC kala hap ban pynlut tam sa T.15 Lak tyngka man la u bnai.
Shillong Jylliew 15: U Deputy Commissioner jong ka East Jaintia Hills District u Bah W I Lyngdoh la iathuh ba haduh mynta ka jan miet la ioh ban tam 29 tylli ki met iap bad, 9 ngut kiba mynsaw ha ka jingkylla ka Night Supar ha Sonapur.
U bah Charles u la ong ba ka shnong Sabuda ka dei ka shnong kaba don ha ka jigniakam markylliang haba kem ia ki briew jong ka jylla Meghalaya ai ki pulit jong ka Meghalaya kin tohkit bad lada kem ia ki briew jong ka Assam ai ki pulit Assam kin tohkit, hynrei kane ka jingleh khlem ai lad ia ki pulit jong ka jylla Meghalaya na Mawlasnai tang ba kin kylli ruh khlem ailad.
Shilllong, Lber, 28:Mynta ka sngi u Bah Embhahlang B.Syiemlieh, MLA ka Mawlai Constituency sngi ula plie pyrda ia ka Annual School Sports ba la pynlong da ka  Sacred Heart Girls’ Higher Secondary School, bad la pynlong  ha madan ialehkai jong ka Savio Juniorate, Mawlai Motsyiar, Shillong.
Une u Nongialam ula ong ruh ba ia kane ka bill donkam ban iatai shuh shuh hynrei ka sorkar kam dei pat ban klet ban pyntreikam ia ka ILP kaba long ka ain kaba khlain bha ban tehlakam ia ak jingwan rung kyrthep ki mynder ri bad ki nongwei bad ula ong ruh ba ka jylla kala don ia ka Land Transfer Act hynrei kaei kaba jia ka long ba kane ka ain ka don la ki jingduna namar ba ki bar jylla ki dang lah ban pynhiar pateng ia ki jaka da kaba ioh jingbit na ki Dstrict Council.
Ki BSF ki long kiba peitngor ban pynthikna ba ki nongkhaii beain kim dei ban ioh lat ban ia khaii beain ha khappud bad ka Bangladesh, ka jingioh kem bad ki jingtip kaba ki ioh ka long ba ki BSF kila pynkhlian shuh shuh ia ki bor syntiat.
La iathuh ba kiba la ioh ia ka jingkoit mynta ka sngi ki long 517 ngut, Kiba la ioh ia ka jingkoit na kane ka jingpang mynta ka sngi ka dei na East Khasi Hills District 206 ngut bad West Garo Hills 181 ngut, kiba la koit na kane ka jingpang ha ka jylla baroh kawei haduh mynta ki long 64314 ngut.
Na ka liang jong ka sorkar kala ai ia ki jingiarap kiba don kam kyrkieh.
Haba kren ha ki lad pathai khubor mynta ka sngi ha ophis trei kam jong ka seng NPP kaba don ha Lawchimier, kala ong ba kum ka briew kaba wan na ka rukom trei kam ban peit ia ka hok long briew man briew ban rung sha ka sian pyrthei ka iapher ha ka rukom pyrkhat pyrdain, ka jingkloi jong ka ban pdiang ia kane ka kam national youth president hapoh jong ka NPP ka long ba ka iohi dei tang ka NPP kaba sngewthuh ia ka North East.
U Bah Nongsiej u la ong ba ha kane ka jingwan jurip ka jong ki mynta ka sngi kila ioh da la ki jong ki khmat ia ka jinglong jingman jong kane ka jaka bad la isait met ban peit shisha.
Ka Titan ka wanrah ruh sha ki paidbah ia ki high tech lenses ha kaba ki lah ban pyndonkam na ka bynta ka single vision, bifocal  bad katkum ka jingsngewdonkam jong ki.
Shillong, Iaiong 30: ka Khasi Indigenous Foundation ka la wan sha khmat ban pynbna paidbah ba kan pynlong ia ka Khasi Jaintia Got talent 2024 session1 ka ban sa sdang noh shen.
Ka North Eastern Hills University Students Union (NEHUSU) ka la aipor tang shiphew sngi ia ki bor pyniaid jong ka skulbah NEHU ba kin bishar thymmai noh ia ka Grading System ba la pyntreikam hapoh kane ka skulbah.
Na ka liang ka Hospital ka kwah ban iohi ba kibor bahalor kin pyndem kloi noh ia ka jingpyntrei ia ki Pipe ban pyniaid ia ka oxygen khnang ba yn lah ban pyndon kam pura ia ka oxygen kaba lah ban pynmih na kitei ki kor kiba la buh ha Hospital.
Lada mon ne ym mon ruh ka Parliament ka lah ban shna Kano Kano ka Ain wat la ka ktah katno katno iaka jaidbynriew.
Na ka liang u General Secretary ka JSU central Body u samla Treiborlang Suchen u la ong ba ka seng ka lah sdang ban dawa ban pynioh biang iaka kali kitnongpang kaba biang ka 108 kadei hadien baka seng ka ioh iaka jingujor na ki paitbba ka thaiñ ba ki shem jinjar ban poi shaka jaka sumar namar bym ioh iaka kali 108 hapoh ka Amlarem Sub division.
U Bah Hamletson Dohling u la pynkup ia ki samla pule da ki momentos bad ka song pisa.
Kane ka dei ka samla Elinda Mukhim kaba sah ha shnong Nongthymmai, Nongkhryiem kaba la pyndep ïa ka jingpule ha ka kyrdan Class XII na Morningstar College.
U bah Syiem u la ong ruh ba lada ka iing ka mynjur bad ruh na ka liang ka EC ka mynjur iakne ka Report bala wanrah da ka Delimitation Committee kan don jingeh ia ka Council ban phah sha u Governor lyngba ka DCA bad kan ym shimpor ban ioh ia ka jingmynjur.
College, Jowai, ka Nongtalang College, ka Don Bosco College, Byndihati bad ka Jaiñtia Eastern College, Khliehriat.
Toi ka khana na Sohra ka kdew tang ia uwei u ba la shah phon ha kawei ka riew kynthei ha ka ba dang sah nam da u mawramsong baheh bah ba ju jer da ka Khoh Ramhah ha lynti na Sohra sha Mawlong hajan ka shnong Thangkharang.
Ha kane ka dorkhas ka jingdawa jong ka HYC na ka sorkar ka long ban pyntrei kam ia ka Bengal Eastern Frontier Regulation Act, 1873  ban iada na ka jingwan tuid kyrthep ki mynder.
Ki nong Deficit Patern hapoh ka lama jng ka All Meghalaya Upper Primary bad  Secondary Deficit Pattern School Teachers Association (AMUPSDPST), haba kren ha ki lat pathai khubor mynta ka sngi la ong ba kila buh ia kane ka jingdawa jong ki ha khmat ka sorkar.
Kane ka surok ka jrong haduh 261 KM.Shillong, Nohprah 16: Ka Confedertion of Ri Bhoi People (CoRP) ha ka Central Executive Committee (CEC) kaba la long ha ka 9 tarik Nohprah, ha Nongpoh ka la iatai sani bha halor ka mat ka jingbym lah shuh ban iatreilang hapdeng u President bad General Secretary ka CoRP central body ha kaba ka executive Committee kam lah shuh ban pynbeit bad ka la phah noh ia katei ka kam sha ka Central Executive Committee.
“Namar ka jingkular jong u DC ka EJHD ban sdang maramot noh ia ka NH 44 lashai ka sngi, ngi la weng shwa shipor ia ka jingiakhih jong ngi bad ngin sa peit lada ka sorkar kam bat la ka kular ngin ym sngap shuh ia ki kyntien jail jaum jong ka sorkar hynrei ngin iaid beit sha khmat da ki jingiakhih kiba tyngeh", ong u kyrwoh na ki san seng.
U la ong ba um kwah ban ong ei ei na ka liang jong u, la ong u Cornad myntri rangbah ka jylla.
Katkum ka jinglap ka seng ki samla khlem kam ha jylla ki don haduh 16,0000 lak ngut.
“Ngim kwah ban ioh sngew ba phin ia don liang, kum ki nongthoh khubor ki dei ban long kiba laitluid khlem da shah pyniaid hano kano ban ai ia ka jingshakri sha ki paidbah, ym kum ki politician kiba ia don lang liang la ka jong ka jong ka party" la ong u bah Titosstarwell haba kren kum u kongsan haba plie ia ka media centre ha KHADC.U CEM jong ka KHADC u la ong ba ha ka jingshisha kane kala dei ban long kam la kham slem hynrei na ki daw kiba ym lah ban kiar kane ka kam kala sah teng hynrei mynta ka sngi la lah ban pynurlong.
La kyntu is baroh kiti ba don hapoh home quarantine ba kon dang bteng sa 14 sngi.
U president jong ka Ri India un sa mynta ka miet shimeit ha kane ka nongbah Shillong bad ha dien ba la pyndep ia ka jingpynkup burom ia ki samla pule katei ka skul bah kaba dei jong ka sorkar dpeng ha NEHU Umshing un sa leit phai na kane ka jylla.
Kane ka la long ka jingkyrkhu ia ki ba bun ki samla bad ka la nang ai mynsiem ruh ia ki samla ki ba don kyrteng ha ka phase 2 bad phase 3.
Ki nong Sohra bad ki trai shnong haka bri u Hynniewtrep kim kwah ban long sa kiwei pat ki Hindu ha ri India ki bym pdiang shuh iala ka jong ka kyrteng Tynrai.
: ka mut–dei u lynter metbah ba mih ha khyndew;dei ka kynjang na tduh sha tduh.
U president jong ka seng KSU u Bah Lambokstarwell Marngar u la iathuh ba ha kane ka jingiakren bad u CEM ka KHADC mynta ka sngi, na ka liang jong u CEM u la kren shai ba ka mang pisa na kato ka bha jong u snem 2015-2016 kam don shuh hynrei kaei kaba ki mang mynta ka dei na ka bhah jong u snem 2017-2018.
Na ka por sha kapor la sakhi ba u MLA ka south Shillong u juh iakhun naka bynta ka bha ka miat ki rithor naduh ki mat trading licence bad kiwei kiwei, la kynnoh ka KHNAM.Ka Seng ka kyrshan bad kyntu ia ki dorbar shnong bad ki kynhun seng bhalang Jong ka thain, ban ym dei ban ai lad ia ki kyrteng rithor ban ioh nongkynti ia ki kyrteng ki surok , kane ka long katkum ka kyrwoh kaba la phah da u bah Thomas Passah President ka KHNAM Youth Wing.
U  Deputy Commissioner jong ka  Ri Bhoi District haba kren ha u SP News Agency u la iathuh ba u la ioh ia ka jingtip ha kaba ia dei bad kane ka jingjia ba ki pulit Assam ki la wan mynta ka sngi ban pynra ia katei ka iing skul kaba dang shu shna thymmai.
Na ka liang jong ka Commission ka la dep buh ia ki briew ha man la ki jaka hynrei tang ki briew jong ka kim nym lah ban leh ei ei lada ki seng sain pyrthei ki riew shimet bad ki paidbah kim lah ban ia rap lang ia ka commission.
Ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District kong Isawanda Laloo, kala pyntip ba kala dep ban phah sha kito kiba la shna ia kitei ki dukan da ka jingthoh “Notice" namar kane ka jingshna ia kine ki dukan ka long ba khlem da ioh jingbit.
Shillong, Nailar 25: Ka “Kharsyntiew EMS Trust" kala noh syniang da ka kali kit nongpang sha ka Dr.Gordon Robert Hospital Shillong ban kynmaw burom ia ka sngi kha u Mama jong imei lyngba kane ka kynhun ba ka mei ieit kala seng.
Ka tnad ka koit ka khiah kala pyntip ruh ba kiba la ioh ia ka jingkoit na kane ka jingpang mynta ka sngi ki don 4 ngut, na ki 38 ngut kiba dang shitom ki don 7 ngut kiba shah sumar ha ki hospital na kane ka jingpang, East Khasi Hills 5 ngut, Ri Bhoi 1, West Garo Hills 1.
Haba ai jing kren Lyngkot U samla Dakishan Z malngiang bad u Samla Badonkupar Nongbri,ki la ong ba ka seng hi baroh kawei Kan iai don ryngkat lang ha kano kano kapor bad ka kynhun Muay Thai Association of Meghalaya.
Katto katne ka jingmih na kane ka jingialehkai ka tei ka club kan ai ia ka jingairap sha ki lanot ba shah lyngshop ka eriong ha West Khasi Hills.
La ong shuh shuh u bah Welbirth nalor ba ki la ioh ia ka jingiada na ki tnat pulit, kumno ki dang lah ban rah tiar, kata ruh ha khmat ki pulit, kim dei shuh ma ki ban dang rah tiar, namar ki don hapoh ka protection ne jingiada jong ka ain.
Haba ia dei bad ka jingshah thang jong ki ar tylli ki kali mynnin ka sngi u tei u nongialam jong ka COMSO u la ong ba kane ka dei ka jingshim kabu jong kito kiba kwah ban pynthoh bria ia ka kynhun hapoh jong ka lama jong ka COMSO, kum ka kynhun ka pynrem jur ia kane ka jingleh jong ki briew kiba kwah ban pynklumar.
Ha u snem 2016, ia ka Tura Seat la mihkhmat sa u Conrad K.Sangma uba long u khun shynrang jong u Purno A.Sangma naduh u snem 2016 haduh u snem 2019 na ka National Peoples Party.
Kum ki nonghikai kim kwah ban pyntup ia ki samla pule kin sa sdang ia ki eksamin jong ki ha kine ki khyndait sngi bad  kum juh ia ki nongpyniaid ia ki skul, la ong ba ka jingiakhih kan dang iaid sha khmat khlem da pynthud ia ki samla pule bad kum juh ia ki bor pyniaid skul.
Kitei ki long ki mat kiba kane ka seng samla pule kala buh ha khmat jong ka myntri.
Shillong, Nohprah 25: Wat kapdeng ka jingkhriat ki paidbah khristan ha kane ka jylla Meghalaya ki la ia mih ban leit sha la ki jong ki jong ki iing mane ki jong kib an pyndep ia ka niam ka rukom na ka bynta ban rakhe ia ka miet khristmas kaba khuid kaba kyntang namar dei ha kane ka sngi ba la kha ia u Jisu ha kane ka sla ban pyni ia u khun bynriew.
Kane ka long katkum ka jingpynbeit ïa ka SI 7 jong ka Guidelines na ka bynta ka jingpdiang bad kyntait ïa ki aplikeshon ban ai ïa ka syrnot Scheduled Castes bad Scheduled Tribes ha ka jylla Meghalaya ba la pynmih lyngba ka Office Memorandum ha ka 19 tarik, Lber, 2014.
La kyntiew ia ka jinglong skhem jong ka ri da ki campaign kum ka taali- thali bad ka jingthang diya, la bynrap u Myntri Rangbah duh.
Shillong, Rymphang 10: Ka Sonali Mishra IPS, ka Additional Director Genenral ki shipai Border Security Force (BSF) jong ka Dong moh ngi kala wan jngoh ia ka ia ka khynhun ki shipai BSF kiba don ha kane ka jylla Meghalaya bad ha kane ka jingwan kila ia kren ia ka jingiada ha khappud bad ka Bangladesh.
Na ka liang jong ka KHNAM ka kwah ban kyntu ia u myntri kam pynroi sorb a u dei ban peit bha ia kane ka bynta namar ka jingmih na ki tdem kali ha kane ka jaka ka ktah bha ia ka koit ka khiah jong ki paidbah bad kane ka jingpynduh noh ia kane ka jingkhang iiet ha kane ka jaka ka long kaba bakla.
Ka tnad ka koit ka khiah kala ai iathuh ba mynta ka sngi kiba khlad na kane ka jingpang ki long 9 ngut, na East Khasi Hills 5 ngut, Ri Bhoi 2, West Garo Hills 1, West Khasi Hills 1, kiba khlad baroh haduh mynta ki long 1040 ngut.
Namar ka sorkar ka dang dep ban thaw ia ka kynhun pulit kaba kyrpang ka SA-10, ka long kaba don kam ban pynkhlain ia ki ha kaba ia khun ia ki kam lehnoh khamtam eh ha ki bynta jong ka Garo Hills bad ki bynta jong ka West Khasi Hills bad South West Khasi Hills.
U nongialam katei ka seng u Doang D Shira u la ong ba bun ki dkhot jong kaseng kila shah pyniap da kaba kynnoh ba ka don ka jingiasiat la ong ba u wei na ki dkhot jong ka seng u la lait um ha dien ba u la mynsaw na ka jingshah siat kuli.
Ki MLA ki don ka Dorbar thaw Ain jylla Assembly  iii.
"U kyrwoh u la ong shuh shuh ba ka Synjuk kam lah ban pdiang ia ka Shnong Thangskai kaba buh pynban ia ka Jaitbynriew ha ka jingeh bad ka jingma.
Nalor kane ula pynpaw pat ba ia kane ka kam lah ban pynbeit hadien ba kala don ka jingia phylliew jingmut bad ki riewshemphang ha ka ain.
Kiwei ki nongkren ha kane ka sngi ki long u Bah Samuel Jyrwa chairman jong ka NESO, ha ka jingkren jong u la ong ban ieit ia ka jaidbynreiw don kamb an bud ia ki nuksa jong u Kiangnangbah kaba u don ia ki saw tylli ki jinglong, ban long kiba shlur, ban long ba tip briew, ban long ba tip blei bad ban wad ia ka hukum blei.
U Dr Toi u la ai kyrteng ia kane ka kot ka “Anne Jones (1812-1845"  ‘Ka Missionary kynthei kaba nyngkong ha Ri Khasi Jaiñtia’.
Kiba lah ban ai pass is ki kali kin long na ophis Director, ki District Agriculture Officer na ka tnad rep bad ka tnad rep soh, ka sorkar kala shim ia kane ka rai ban pynsuk ia ki nongrep.
Ha kane ka sngi la don lang ruh ki nong ia shim bynta ha kaba pyllait paidbah ha ka ktien khasi ia katei ka phlim.
Na ka liang jong u pastor u la ong ba ka por ka la dei ban “ Ngi dei ban noh syniang lang sha ka mei India, ngim dei  ban nang tang ban shu pdiang" la ong u Rev Basaiawmoit.
Ha kane ka janmeit kala don ruh ka concert ba la pynbyrngia da ki nongtem jong ka kynhun nongrwai Battle Rock – VI  bad kine ki la ioh ruh ia ka nam ‘kings  of rock’ ha kane ka thainLa ioh ia ki kyntien ai mynsiem na u lat ka jylla meghalaya u KK Paul  bad ka la don  jingsam khusnam ia ki nongjop ha ka jingtem jingput ha ka bad kane ka khusnam ka la leit sha ka  Wangala festival, Garo War dance  bad sha ki ba bun ki skul bad ki College.
Shillong, January 27:Mynta ka sngi la sdang ia kaIntensified Pulse Polio Immunization Programme" 2018ha kaba la pynlong ha ka jingialang hapoh jong ka shnong Jongsha ha kaba u Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills u bah P S Dkhar u la pyndih ia ka dawai ha ka jingiadon lang ki heh na ka tnad ka koit ka khiah.
Ka Smart Cities Mission ba la sdang ha ka 25 tarik u Jylliew, 2015 ka thmu ban pynbiang ia ki jingdon jingem, ka mariang kaba khuid bad kaba lah ban iaineh bad ka rukom im kaba biang ia ki briew lyngba ka jingpyndonkam ia ki ‘smart solution’.
“La ka dei ha Madan Rapleng ne sha Lum Rapleng ki paidbah kiba wan jngoh kai pyrthei kidei ban burom lang da kaba kim dei shu ia bret pathar ia ki bilor, ki plastic nalor kiwei pat bad kham tam eh ba kim dei ban pynbait bilor namar ka buh jingma ia kiwei pat kiba wan sha katei ka jaka" ong u Bah Warbah.
U CEM u la ong ba kam dei kaba suk ban shna ain.
“Kane ka dei ka aiñ kaba kongsan ia kaba ym shym la pynrung haduh mynta ia kaba la tip kum ka Prevention of Illicit Traffic in Narcotic Drugs and Psychotropic Substances Act, 1988 (PITNDPS).
Ha katei ka snem (31/July/2009 haduh 31/july/2010) ka KHADC ka la ai wai ha u Bah B.Nongrum na sohiong ban lum bai Labour Service licence na ki Non Tribal ha ka dor Rs.100 na ki unskilled, Rs 150 na ki Semi skilled bad Rs.200 Na ki Skilled labour.
U bah Bless u la ong ba na ka ling jong ka HNYF ka pynbna baroh kiba shah dawa pisa ha ka kyrteng ka seng HNLC ba kin wan sha ka ophis jong ka seng lada ki ioh shisha kum kita ki jingshah dawa pisa ba kin pynshia kane ka jingphah kumne khlem kyrteng sha ki lat pathai khubor kyrteng ruh kamdon haduh katno ki lah ban ngeit la ka dei kaba shisha ne em.
Ki briew kiba shah kem  kim dei ki briew ka HNLC hynrei ki dei ki briew ka sorkar kmie na Delhi kiba la ioh bor ban wan ia kynduh ia ki Nongialam ka seng HNLC na bynta ban pyntyllun shakhmat iaka jingia kren iasuk.
U bah Manstudy Nongrem u la ong ba ka hima ka dei ban neh beit kumjuh, kane ka jingleh jong ka EC ka long kaei kaei kaba ym sngewiahap ban pynlong syiem Iawrod tang mynta shisien kane  ka jignleh ka dei ka jingiuhroit ia ka hok jong ki paidbah katei ka hima.
Ki Magistrate ki don naduh phara baje mynmeit haduh 6 baje mynstep ki don.
Ka MYAF da ka mynsiem ka jing sngewkhia ka shim ia kane ka sienjam ban pynpaw iala ka jong ka jing sngew namar ka Federation ha kaba ki dkhot jong ka kidei ki samla kiba la ioh ia ka Khusnam Youth Award la ka long ka ha State ne ka National Level ruh kumjuh bad bunsien ki nongialam jong ka Federation ki ju leit ban mihkhmat ia ka Jylla bad wat ia ka Ri India hi ruh sha kiwei pat ki Ri jong ka Pyrthei kum shi bynta ban sngewthuh khambha ia ka jinglong jingman bad ki jingeh jong ki samla sha ki bynta bapher bapher jong ka ri India bad ka pyrthei hi baroh kawei bad ban wad ruh ia ki lad ki lynti ban weng ia ki jingeh baroh lyngba ka jing ia phylliew jingmut.
Ki dkhot ka KSU hapoh ka jingialam jong u President u Samla Pynkmenlang Sanmiet ki lah iohi ba don kawei ka kali Bolero Camper kaba don ia u Registration Number ML 10 B 3595, bad kaba kit kumba 20 ngut ei ei ki briew, kane ka la pynlyngngoh iaki dkhot jong ka seng ha kaba mardor hi ki la ia phone ia kiwei ki para samla kiba don ha ka jaka ba katei ka kali ka mut leit, ki samla ka shnong ki lah iathuh ba katei ka kali ka shu wan buh bad ka la leit phai.
Kiwei pat ki kynrem ki lyndan kiba ia don ryngkat ha katei ka sngi ki kynthup ia u Bah R.Nongrum Sordar Shnong Jatah Lakadong, Sister Elmolin  Lyngkhoi jong ka Holy Cross , Head Teacher jong ka UP & Head Master Secondary St.Paul School, Jatah Lakadong School bad ki wei de ki Nonghikai nalor jong mkiwei pat ki Nong shah khot sngewbha.
U la aiti ruh sha ka ri ia ka Sela Tunnel bad pyllait paidbah ia ka skhim UNNATI kaba kot sha kumba T 10,000 klur.
Ki shipai BSF kiba ap iaid pahara ha katei ka jaka kila ioh na jngai ia ki briew kiba kit kiba iaid beit beit ban leit sha Bangladesh , na ka liang jong ki shipai BSF kila beh sha ki hynrei namar ka jinglong khlaw ki nongkit kila bret ia ki jain bad phet ban lait na ka kti ki shipai BSF.Ia kine ki jain kiba la ioh ban kurup ki shipai BSF kila aiti noh sha ki bor kiba dei peit ban leh ia kaba don kam, na ka liang jong ki BSF ki la peitngor bha ia ka khappud ban pynthikna ba ka ki kam beain kin nym ioh lad ban ia khaii beain.
Na ka liang u MDC u la pynpaw ruh ba kane ka skhim ka hap hapoh ka jingmang pisa na ka Jal Jeevan Mission  ha ka ba ka jingthumu ka long ban pynpoi um sha baroh ki long iing ki ba don ha poh kitei ki saw shnong  jong  ka Mawlai.
Halor kane ka Kong Ampareen ka la ong ba kata ka jingkynnoh ka dei ka bym dei satia.
Kum ka kynhun kiba don ka jingsngewkhia ban kyntiew ia ki kam jngohkai pyrthei ha katei ka thain ki la ioh ia ka jingtrei shitom ha ka por ba dang long DC hapoh South West Khasi Hills District , ngeit skhem ba katei ka juh ka jingtrei kam kan long ruh mynta na ka bynta ka jingmyntoi ki paidbah katei ka thain.
Na ki 398 ngut, 101 ngut ki coach ki iasoh ha ka rukom treikam deputation na ki PSU bad kiwei kiwei ki kynhun sorkar.
Ka India ka la sdang ia ka jingpeit bniah shi snem mynshuwa naduh mynta ka sngi.
U Chairman jong ka NESO, u la iathuh ba haduh mynta ki dang don hapoh ka Nongbah Delhi ban pan ia ka jingkyrshan na kiwei ki seng sain pyrthei ba lada kane ka Bill ka wan sha Rajya Sabha ba kin pyrshah.
Ka kam jong kane ka kynhun ka long ban leit ban ia kynduh ia ki bor sorkar naduh ki myntri sorkar haduh ki ophisar ban ia kren ia ki kam pynroi na ka bynta ka thain bad ban pynsngew ha ki ia ka jingeh ka thain namar la don kam kyrkieh ia ka sorkar ba kan phai ki khmat jong ka sha ka Mawsynram, la long u Bah G Kharrasawai ha ka khubor kaba la pynlait mynta ka sngi.
Kumta lyngba kane ka kyrwoh khubor la pyntip ba naduh ba la shim iaka raid aka JSU Sengkmie ym don shuh ba lah ban kam ialade mano mano ruh kum ki nongialam lane ki member jongka jong kane ka Circle tad haduh bala pynbit pynbiang pat da kumwei.
Shillong, Nailar 20: Ka tnad ka koit ka khiah kala pyntip ba mynta ka sngi kiba la test COVID-19 positive ki long 232 ngut, kiba la test bun eh na East Khasi Hills 128 ngut, na West Khasi Hills 29 ngut, kiba dang shitom baroh ki long 3373 ngut.
Shillong, Risaw 05: Ia ka “National Mission on Edible Oil- Oil Palm Business Summit" la pynlong mynta ka sngi  na ka bynta ki jylla ka thain shatei lam mihngi  ha kaba la pynlong ha  Guwahati.
Ia kane ka jingleh jong u kpa la paw pyrthei tang ha u bnai Lber mynta u snem 2018, haba ia dei bad kane na ka liang jong ka kmie kala ai ia ka jingujor sha ki pulit  jong ka Nongstoin pyrshah ia u Bah Eveningstar Sangriang ban kem ia u ne u nongleh kam sniew.
Ha ka por ba u dang long kum u CEM  la ia kren bad ka sorkar ka dei ban da pynmih ia ka jingpynbna sorkar ban pynshai bha, namar kum ka long mynta ki iing bishar kiba la buh da ka sorkar kila sdang ban bishar iaki mukotduma kiba dei hapdeng ki para riewlum.
U bah Lasky Rymbai(UDP) na  21-Tuber, Bah Kerbhami Dkhar(NPP) na 21- Tuber constituency, Bah Bhalang Bang(INC) na  21-Tuber constituency, Bah Helping Phawa (PDF) na  21-Tuber constituency, Bah Wanthmu Phawa (Independent) na 21-Tuber constituency.
Ki pulit ha dien ba ki la ioh kem ki la pynlong ia ka jingtohkit ban lap ia ka daw.
Kumba ka long mynta ka HNLC kala kloi ban ia kren ia suk ka sorkar kam dei ban pynsepei ia kane ka kabu na ka bynta ka jingsuk ha ka jylla.
Shuh shuh kine ki bar jylla ki la shah beh bad mih noh na kine ki jaka trei bad ki dkhot ka seng ki la maham bad kim dei ban leh pyrshah khlem ki kot ki sla ki ba biang.
Kumba ka long u myntri rangbah u la ia soi ia ka soskular ia suk bad ki seng lehnoh na Ri Lum Garo, mynta ka dei ban shai sha ki paidbah ka Khasi-Jaintia ba u myntri rangbah u kwah ban don ka jingsuk, mynshuwa kim da shimkhia ia kane ka jingiakren ia suk namar ka jingshim stieng ia u myntri rangbah ka jylla.
Ka shnogn ka kitbok kitrwiang ia kito ki para doh pra snam kiba shah pynmynsaw ha katei ka sngi ba kin ioh ka met ka phad kaba koit bakhiah lyngba ka jingdon ryngkat u Blei Trai Kynrad najrong, kane ka kyrwoh kaba la phahd au rangbah shnong bah Lasting Pala bad u bah Nicolas Lyngdoh Secretary shnong.
Haka jingleit jong ka seng la shem ba na ka liang jong ka PWD Mawsynram Division kala shim khia bha ia kane ka kam bad kala dep ruh ban ai ia kane kam ban trei mardor, hynrei na ka liang jong ka seng ka ka kyntu ia ki bor ba dei peit ba kin kham pynkloi namar ka jingbym lait ki kali heh kala buh ia ki paidbah ha ka jingeh kaba khraw.
Ka jingiuhroit ia ka hok long briew man briew ban shu shim kabu da kaba pharep kulmar khlem nongrim, na ka liang ka seng ngi pynrem juria ka ne ka rukom treikam ka Education Dept JHADC ba ka long mawjynthut ia kiwei pat hadien habud.
Ka jingshim ia ka bishar khaddar hapoh kine ki jaka jong ki riewlum la shim na paragraphs 4 bad san 5 jong ka Sixth Schedule jong ka Riti synshar jong ka Ri India; bad ia ka ktien “ Administration of Justice Orders and Rules" kumba la kdew haneng.
Ki pulit ki la lum ia ki tiar na kane ka jaka ban pynlong ia ka jingthoh kit.
La ong ba ki don kiba ka hima kala pyniaid ryntih hapoh kane ka hima kam shym don ha kane ka Bill, kumta um kwah ban weng ia kaei kaba ka hima kala but ryntih mynta pateng pateng, ha kane ka Bill dei ban kdew ban pynneh pynsah.
Ngi dang pyrkhat ba lada ka Sorkar Jylla ka khlaiñ ban dawa ka dei ka por kaba biang hynrei ngi ïoh ïa ka rukom pyrkhat kaba pynsngew da ki katto katne ba ka jingleit jong ngi sha Delhi ka dei kaba la jan kut (ka samoi treikam) jong ka Sorkar.
Kane ka jingleit jong u myntri ban pynlong ia kane ka jingialang ka long ban peit haduh katno ka jingtrei kam jong ki ophisar kiba don ha katei ka District kila lah ban leh ia ki kam kiba la dep khot tender da ka PWD bad katno kiba dang sah kiba la dep ban pyndep noh.
Lada poi ban iuhkjat mynta ha Tura, ka shong ka thaw bad ki kyntoit ki la kup ia ka rong kaba itynnad hadien ba manla ki lad la wah ïa ki banner ne poster kiba heh bad kiba rit kumjuh ban pynpaw ia ka dak ba kum ka sor ka la khreh ban pdiang bad ban pynlong ïa kane ka lympung ïalehkai baheh ka Jylla bad ka ban ïaid beit ïaid ryntih.
Shillong, Nailur 05: Ryngkat bad ka Ri baroh kawei mynta ka sngi ka jylla Meghalaya kala rakhe ia ka sngi burom ba 56jong ki nonghikai ha ka rukom kaba kyrpang ia kaba la pynlong ha U Soso Tham Auditorium, Shillong ia kaba la pynbeit da ka  tnad pule puthi jong ka sorkar jylla ha ka jingiadon lang ki khynnah skul.
Kane ka jingslem ha kitei ki ar bnai ka long ba ka poi slem ka pisa ba dei ka musur kaba ka dei ban ioh na ka sorkar bad ia kane ka bhah dang ioh shen ha kine kikhyndiat sngi, ka daw ka long ba ia ka pisa ba dei bad ki kam pynroi ym lah ban pyndonkam ban siew ia  ka tulop.
Tura, Jylliew 18: U Arvind Kumar Branch Manager jong ka SBI ha Amapti haba kren ha ki nongthoh khubor ha Tura, ha dien ba ki pulit kila ioh ban pynlait ia u, u la iathuh ba kine ki lehnoh kila phone sha iing jong u ha Bihar bad kila dawa ba dei ban siew T.50 lak tyngka kumba ka bai kliar wat ban pynlait ia u.
Katkum ka jingkhein kiba la koit haduh mynta ka sngi ki la kot sha ka 1235 ngut, kiba koit mynta ka sngi ki long 65 ngut, na East Khasi Hills 52 ngut, West Garo Hills 5, East Garo Hills 4, Ri Bhoi District 2 bad South Garo Hills 2.
U Myntri rangbah u la ong ba kim don ia kata ka jingstad kaba kyrpang  bad lada kata ka don ruh dei tang da ka jingkut jingmut ba kin trei na ka bynta ka jingmyntoi jong u paidbah, ia kane u la kren ha ka jingpyndon burom ia u ha ka Nongstoin mynta ka sngi.
Ka Ingbishar Meghalaya High Court ka la aibor ïa uba shah kynnoh pynbthei bom ba un pan jamin na ka Special Court.
La ong ba la don hateng hateng ha ka jigniaid lynti jong ka KSU ha ki lynti bapher bapher bad ha ki jingshah tynjuh bapher bapher haba ki ngam jylliew ia ki symboh pyrkhat jong u myllung ki long pynbna ki jingai mynsiem, ki kyntien kiba u la kren da ki phew snem mynshuwa kin long ki kyntien ban kyrisew iaka Ri bad ka jaidbynriew baroh kawei.
Na ka liang jong ka seng Congress ruh ka dang thaw ia ki lad ki lynti kumno ban wan biang ha ka bor bad ka jingpyrshang ban ia kroh ia kiwei ki para MDC ka dang iaid na ka liang jong ka seng Congress.
Ki shnat treikam jong ka Khasi Student Union kiba la rakhe ïa ka sngi pynneh mariang (World Environment Day) ha ka sngi Balang ki la thung haduh 1050 tylli ki tynrai dieng ha kylleng ki shnong ha ri Khasi bad Jaiñtia.
La ong u Faleiro.
Ha ka tei ka jingia kop ia tyrko haka tei ka sngi ka Erwanmiia Nongsiej ka la wan ba Nyngkong haka jingiatyrko na ka liang pyrshah ka al ioh 145 points, ba wan ba ar ka kong Riskhem Muktien ka la ioh 140 points na ka  liang kyrshan, bad ba lai ki don arngut ka Ebanisha Pathaw na ka liang kyrshan  bad ka Eva Kharkrang na ka laing pyrshah ki la ioh mar katjuh ki points.
Lada ki nongmihkhmat ki khein sting ka mut kan ym slem shuh bad ka jylla Meghalaya kan long kum ka Phillipines, Colombia, Mexico bad kiwei ki thaiñ kiba la shah lynshop ha ki kam sniew lyngba u drok.
Ha kane ka ia siat u wei u lehnoh u la kyllon iap bad ar ngut kiwei pat kila shah kem.
La pyniaid ia ka jingialang da i Bah Fourstar Kharbuli.
Halor ki kam ba iadei bad ki tourist taxi, u Bah Syiem u la ong ba ka council ka la dep khot ia ka jingialang bad ki tourist taxi jong ka Meghalaya ha u snem ba la dep ha kaba ia ka shithi la dep phah shapoh ka ophis u District Transport Officer (DTO) East Khasi Hills bad sha kiwei pat ki district ba kim dei ban ai ia ki permit sha ki bar jylla, kiba khlem pat ioh ia ki laisen khaii napoh ka council.
Shillong, Jyllalyngkot 17: Ka Khun Hynniewtrep Trep National Awakening Movement, State Youth Wing ka la pan ia ka  RTI na ka Shillong Municipal Board bad wad jingtip halor ki nongshong madan ki bymdei ki trai ri trai muluk ki ba don haka nongbah shillong, la pan ruh ia ki labour licence bad work permit jong kine ki nongshong madan.
Kiwei ki jingdawa kiba ka seng kala shim mynta ka sngi ka long ba ka sorkar ka dei ban pynkloi noh ban pyntrei kam ia ka Inner Line Permit ha kane ka jylla ban khanglad ia ka jingwan rung kyrthep jong ki briew kiba nabar, bad lada ka sorkar kam pat lah ban pyntrei kam ia ka ILP ka dei ban pyntrei kam noh ia ka Residential Permit ha kaba ki briew kiba na bar ki hap ban da ioh jingbit shuwa ban wan shah bylla.
Jowai, Jylliew 02: Ka KSU Myntriang Unit ka pynpaw ia ka jingsngewnguh ia u BDO ka Saipung block bad ruh ki briew sorkar kiba la wan sha ka shnong Myntriang ha ka 29/05/2014  ban pynshai halor ka skim NREGS (Skim 100 sngi) khamtam kita ki jingbthah jong ki ia ka Dorbar shnong ban pynbiang ia ki kot ki sla badonkam, hapoh 5 sngi,  khnang ba yn lah ban pyllait ia ka skim na ka bynta ka surok Myntriang – Kyrluh.
Shillong, Naitung 19: Ki Pulit jong ka East Jaintia Hills District kila wan hiar sha Shillong bad da ka jingiatrei lang bad ki pulit jong ka East Khasi Hills District kila ioh ban kem ia ki ar ngut ki nongkhaii drok na kane ka nongba Shillong, ka Lheineihoi Hoakip 40 snem bad ia u Khailen Hoakip 42 snem, kine ki dei na Boljang Churachanpur  na Manipur.
Kaba lai ka long ka jingpynsngew khia bad ka jingsngewpyrshah jong ka Dorbar Ri halor ki Ain kiba pher bapher kiba la mih na Parliament  bad na ka jylla bad kiba dei ban amend kum ka Meghalaya Transfer of Land Regulation Act 1971, ka Indian Registration Act 1908, ka Land Acquisition Act 1894, ka Forest Conservation Act 1980, ka The Mines Act 1952, ka Coal Mines Nationalisation Act 1973,  bad bun kiwei ki ain kiba long kiba ktah ia ka hok tynrai jong ka jaidbynriew bad kiba long pyrshah ia ka IOA & AA.Ha katei ka Dorbar Ri kan don ruh ka session (ka jing ia sei ia ka nia ka jutang ) jong u khun u hajar kaba la buh por shi kynta shiteng, ha kaba la shah ia u khun u hajar ban kren hapoh 2 minit uwei u nongkren khnang ban ai lad ia kiba bun ban ioh ban kren ha katei ka DORBAR RI, namar un don nong tied baje bad u nongpeit pyrman ia ka por kren, tangba la dei ban thoh lupa ia ka jingkren khnang ban ioh buh kum ka proceeding.
Ha kane ka sngi ka Kabinet kala pdiang ruh ia ka jingpynkylla ia ka Meghalaya State Consumer Protection ha kaba ia dei bad ka tulop bad kiwei kiwei ki jingsiew na kabynta ki nongtrei hapoh ka Commission ba ka jingsiew ka dei ban long kaba ia ryngkat lang ia baroh.
UAmit Shah u laplie ruh ia ka Greater Sohra Water Supply Scheme.
Kala dei ka burom ba ka sorkar kan pynsah nam ia une u riew shlur bad khlawait jong ka Hima da kaba jer kyrteng noh ia kane ka iing ha ka nam ka jong u.
Hynrei, hadien ba la jop pynthame bad ioh lape ia ka issue ILP, mynta pat ki sdang ban phaikhmat ban wad jaka lyngba ki buit sianti jong ki ban ioh pynkohnguh bad pynthame sa ia ki nong West bad South West Khasi Hills ba lui lui (innocent people).
Ka jingdon kiba shitom katkum ki District ki long, ha Easr Khasi Hills 63 ngut, Eastern West Khasi Hills 1, Ri Bhoi 8, South West Garo Hills 1, West Garo Hills 35 ngut, kiba shitom kiba don ha Hospital ki don 3 ngut baroh ki dei na Ri Bhoi District.
Shillong, Jymmang 23: U Lamphang jong ka iing dorbar thawain ka jylla u bah Metbah Lyngdoh mynta ka sngi u la ong ba shuwa ban shim ia kano kano ka rai yn phah jurip shuwa ha ka kynhun kaba lait luid “Third Party Audit" ia baroh lai tylli ki bynta jong ka iing dorbar thawain.
New Delhi, Nailur 26: Mynta ka sngi ka Ri India kala pynher ia u namding ia u ba la tip “Asta BVR"  ban siat na suin ha suin ia une u namding la shna hi hapoh jong ka Ri.
Shillong, Nailur 26: Mynta ka sngi ka tnad ka koit ka  khiah kala pyntip ba kiba la test COVID-19 positive ki don 8 ngut, na East Khasi Hills 5, Ri Bhoi 3,  kiba dang shitom na kane ka jingpang kidon 59 ngut.
U Nongialam ka liang pyrshah u la ong ba kila ioh ia ki jingujor na kylleng ba kito ki shnng kiba shah khangdam na kadaw jong ka khlam COVID-19 kila ia kynduh jingeh ha kaba ia dei bad ki marbam mardih namar ki jngai na ki iew ki hat, ka sorkar ka dei ban peit ba kito ki shnong ki dei ban ioh ia ki marbam.
Ha kane ka sngi u Bah Prestone u la ong ruh ba kane ka sorkar hapoh ka jingialam jong u Conrad K Sangma kala don bun ki skhim kiba kala pynkhreh na ka bynta ka jingmyntoi jong ki paidbah, ha ka liang jong ka surok kaba kynthup ia ka SARDP bad ia ki iew ha khappud.
Ha u bnai Jymmang jong u snem 2020 u la ia kynduh ia ki Director Distribution bad u la kular ban sa thungnoh ia ki nongtrei kaba duna, ia u linemen u ba la khlad naduh u snem  2010 haduh mynta ym pat thung, don tang u wei u ba trei sngi bad u hap ban peit marwei haduh 34 tylli ki shnong marwei kumno un lah ban pynbiang ia ki jngdon kam ki paidbah.
Ka Hon’ble Supreme Court ka da kren shai kdar katne – QuoteKumta, ka shai kdar ba na kane ka rai jong ka Supreme Court badonburom, ba u Governor jong ka Meghalaya ruh u lah lada u mon ban pynmih noh ia ka Notification ba la pynjari ia kaban treikam noh ha ki jaka baroh jong kakaba mynta la phiah ha ki ar tylli ki District Council (KHADC bad JHADC), namar ki kyntienki thew ia katei ba la thoh haneng jong ka–.
Nalor kata ngi la kut jingmut ruh ban aibor shuh shuh ïa ki kynhun seng hapoh ka shnong ne Village Organisations (VOs) da kaba pynïoh ha ki ïa ki kor ki bor bad kiwei pat ki jait tiar kiba lah ban pynmih ïa ki tiar ki tar pynsahnam bad ruh ban kyntiew ïa ka kam jngohkai pyrthei.
Ka seng HPF kan bud dien ia kane ka kam bad kin iaid katkum ki lynti jong ka ain.
Ka seng ka la shem ba baroh kine ki hynriew  tylli ki longiing ki dei kiba duna ha ka jingioh jingkot.
U Bah Hubert Ford Riang HSPDP u la thep mynta ka sngi na ka  8-Nongkren MDC Konstitwensi, u Bah  Banri Kupar Wahlang HSPDP na ka  15-Laban- Mawprem MDC Konstitwnesi bad u Bah Samlin Malngiang n aka 22-Nongspung MDC konstituwensi.
U bah Shylla u la ong ruh ba kane ka Jylla jong ngi ka long ka ba rit bha kumta la da kane ka lynti rel kan wan ha ka jylla kalah ban ktah  ha ka ba ki briew ki ba na bar kin ioh ka lad ban rung bad ban mih lait luid kat ba ki mon.
U Bah John F Kharshiing, Co-Chairman, u la ai khublei ia ki officer jong ki C&RD Block, bad u la kular ban rah ia ki jingeh jong ki Gram Sevaks ha khmat ka Sorkar Jylla kum shibynta ban pynjanai ia ka rukom trei kam jong ki.
Na ka liang jong u Deputy Chief Minister u kyntu ia kiba pyndon kam ia kine ki kali ba kin pyndon kam ha ka rukom kaba dei.
Shillong, Nailar 18: Ka seng HYC ka pynsngew ba ha ka jaka ban tei ka iew ha dei ban pynlong ia ka Barik kum ka jaka pynlong jingialang paidbah bad ban tei ia ki mot jong kiriew khraw ka jaidbyndiew.
La ong u Bah Forwardman Nongrem President KSU SWKH District.
Kiba la ioh ia ka jingkoit mynta ka sngi ki long, 176 ngut, East Jaintia Hills 5, East Khasi Hills 146, Ri Bhoi 11, West Garo Hills 7, West Jaintia Hills 4, West Khasi Hills 3, baroh kiba la koit ki long 16262 ngut.
Kum na ka, Rubok Sports, Umsohsun.
U Myntri rangbah u Conrad K Sangma u la ong ba kaei kaba la jia hapoh jong ka KHADC ka long ba tang hapoh sitaiew kala don ka jingiakyrtoh dieng kper ha kaba u wei u MDC na kawei ka kynyhun u la phai sha kawei ka kynhun bad kane kala wanrah ia ka jingbym skhem hapoh jong ka KHADC.Na ka liang jong ka cabinet mynta ka sngi kala shim ia ka rai ban phah biang ia u Lat ka jylla ban pynjari ia ka Administrator Rule hapoh jong ka KHADC, na ka liang jong ka sorkar kan phah lang ruh ia ki kot ki sla sha u Lat ka jylla.
Ka kyrwoh na ka KSU Umsning circle Sha ki samla pule ka long, ngim dei ban buh ia ki Jingeh ha khmat , hynrei Minot ban kynjoh Sha ka thong.
Ka jingdon jong kane ka Bank ha kane ka jaka ka kren shai kdar ba ka bnak ka kwah ban iarap ki briew ha kaba kytiew ia ka ioh ka kot lyngba ki skhim kiba bun jaid jong ka sorkar.
Kane ka jingpan ia ka Occupancy certificate kam dei tang ha kane ka thain Upper Shillong leh se ka dei sha kiwei ki jaka ruh bym hap hapoh ka Municipal.
La ong ba u Blei Krishna u la kyntiew kurim bad ka Rukmani, ka khunsyiemna ka thain shateilammihngi, haMadhavpur, Porbandar.
Ka kabinet mynta ka sngi kala pdiang ruh ia ka Lokayokta Rules 2019, ia ka ain la wanrah naduh u snem 2014 hynrei ia ka rule la ban thaw mynta ia kaba la ioh ia ka jingmynjur jong ka kabinet.
Kumba ka long mynta ka iing dorbar jong ka KHADC ka don 29 ngut ki MDC ha kaba 15 ngut ki don ha ka liang jong u Bah latiplang bad 14 ngut ki long ha ka liang jong u Bah Teinwell Dkhar.
Katba u Bah Dominic Savio Diengdoh uba long u trai jong ka lad pathai khubor T7 News Channel u la shah jied kum u General Secretary khlem da don mano mano ruh ba ïaleh pyrshah, katba u Bah Gershome Hat uba dei u Editor jong ka Kotkhubor u Peitngor u la shah jied kum u Treasurer.
Ngi juh tip ba ka skul kadei ka iing kaba ar jong ki hep barit bad   Ki nonghikai ki dei ki kmie ki kpa ba ar jong ki khynnah skul bad nga tharai kadei ka bynta kaba kongsan jong ki skul ban shimkhia ia kane ka bynta naka bynta ka koit ka khiah jong ki khynnah.
Kyntang ia wai ka circle ka kyntu ia ki dkhot ba ngim dei ban tieng haba ngi ieng ha ka nongrim kaba skhem.
Ia ki dak ki shin jong ka Nalanda la ai jingithuh kum ka UN Heritage Site ha u snem 2016.
Shillong, Lber 02: u Commander In Chief  jong ka seng lehnoh  A’chik Songna Anchakpagipa Kotok (ASAK) kaba la pynshong syier ia ka South Garo Hills District hapoh ka jingialang u Reding T Sangma, mynta ka sngi u la leit ban pyndem ia lade ha khmat jong ki pulit ha ryngkat ki dkhot jong ka tei ka seng lehnoh baroh ha kaba la don lang ki nongialam niam bad ki seng bhalang.
Hynrei kaba lyngngoh ki trok ba kit haduh 40 tone ki dang iaid beit haduh mynta bad kane ka jingleh ka sorkar ka pynkulmar ia ki paidbah nongleit nongwan.
Haba u la mih na ka party kumno un dang leit sha ka ECI, halor ka jingkam u bah Adelbert, ia ka shithi kaba la phah na ka ECI kim pat iohi.
Mar ia ioh ia kane ka jingujor na ka liang jong ki pulit kila pynlong ia ka jingkhynra ia katei ka jaka ban ioh pynlait ia u ba shah rah bor bad ha ka juh ka por ban thwet ia ki nongrahbor, kat haduh ba thoh ia kane ka khubor ka jingthwet ia ki nongrah bor ha katei ka thain ka dang iaid.
U PD Sona, Shongknor jong ka iing dorbar thawain jong ka jylla Arunachal Pradesh u la kren shaphang ki kam pyniasoh ha ki jaka khappud, ka jingkyntiew ia ka jingiadei hapdeng ki kynhunpahara bad ki nongshong shnong bad u la kyntu ruh ia ka Sorkar Pdeng ba kan pyrkhat shaphang ka jinglong jingman jong ki jaka khappud haba ka wanrah ia ki polisi jong ka ri.
Hapoh jong ka Eastern West Khasi Hills District, kiba hap hapoh jong ka Mairang Block  ki shnong kiba la shah ktah ki long 14 tylli bad ki iig kiba la shah pynjot 69 tylli bad 2 tylli ki iing skul kila shah pynjot bad 50 hakter ki jaka rep.
Katkum ka jingtip ba la ai da ki High Court, la plie sa 242 tylli ki FTC hadien u 2017 (596 tylli ki FTC ki don haduh ka 31.12.2017 kaba la kiew sha ka 838 tylli ki FTC haduh ka 31.10.2022).
Ha kane ka jingialang kiba la kren ki kynthup ia u bah R V Lyngdoh MDC, bah Himalaya Shangpliang MLA bad ki san ngut ki dkhot kiba la wanrung sha ka party, ha kane ka sngi kila don shibun ruh ki nongkit kam jong ka party, naduh ki MLA bad ki MDC.Ha kane ka jingialang pdiangburom ia kitei ki riew rangbah sha ka party kaba pynlyngoh ba ki MLA ka party Congress na Garo Hills ym shym don ba ia don lang ha kane ka jingialang ka party.
Ka long shisha ka ba i pangnud bad sngewpoh ban iohi ba haba ngi leit Guwahati ngi iohi ba ha shilynter u surok ha Meghalaya ym iohi durkhmat Khasi bad Garo shuh hynrei ladap satang da u  mynder suda, kaba long thik kum ka jylla Tripura hakaba ki trai jylla kilakylla ritpaid.
Ka la bynrap ba ngi hap ban pynthikna ba ki kynthei ki dei ban ïohlad ban ïashim bynta ha ki lad kamai jakpoh, ngi kyrmen ba ngin pynkhlain ïa ka ïoh ka kot kum ki longkmie bad ban pynskhem ïa u païa jong ka ing ka sem.
U nongbishar ba kyrpang u Noor Ain Khan jong ka MHJS jong ka East Khasi Hills District  jong ka POCSO u la ai jingmut sha ka sorkar ba ka dei ban siew T.3,00,000/- tyngka da ka sorkar jylla sha ka nongshah leh beijot.
: Ïa ka kot kaba la thoh da u Bah Daniel Stone Lyngdoh kaba la ai kyrteng, “Aiu ngin leh ha jingim ba tang shisien? la pyllait paidbah ha ka sngi Thohdieng ha phyllaw ing sah jong u Wickliff Syiem u Syiem Khynnah ka Hima Nongstoiñ ha ka shnong Rajai, Bangladesh.
Katkum ka RTI Report, ia kane ka pisa la ioh pdiang da u ma Coming Pyrtuh ha ka 02-12-2013U ma Modanbai Rymbai u la pyndonkam ia la ka bor jong u kum u Chief Executive u la sam ia kham bun ka pisa grant sha kiba haiing hasem jong u kaba la kot haduh T.11,20, 000/-  kynthup ia u Hynmen jong u, u Sanbok Rymbai T.6, 50, 000/- , ka kmie jong u ka Tein Rymbai T.1, 70, 000/-  ki Para kynthup ia Lasan Rymbai T.1 lakh, Kitbok Rymbai bad Mar-o Rymbai mar  T.50, 000/- ka kurim jong u, ka Lewanka Dkhar 1 lakh.
Katei ka jingialang la plie da u Dr R Shadp Manner, AH&VO, Mawthadraishan C&RD Block, bad i Kong B Kharsyntiew, Agricultural Development Officer, ha Mairang C&RD Block, bad la pyniaid ia kitei ki jingialang da u Bah.
Da kane ka jinghiar shuki jong u Micheal T Sangma mynta ki MLA kiba la hiar shuki ban leit rung sha ka seng Congress kila poi sha ka lain gut 2 ngut ki Independent bad u wei na ka NCP.Kine baroh lai ngut la thikna ba kin ia khun ia kane ka MLA ban wan na ka seng Congress.
New Delhi, Naitung 27: Ka Sorkar Pdeng dang shen ka lah pyllait ia ka jingsiew bai lutksan na ka bynta ka GST kaba T.13, 806 klursha ki Jylla na ka bynta u bnai Lber 2020.
U kylla long u riewkhuid jong ki jain ba la tip kum Budhi Sagar ji Maharaj.
Ka jingsynreit dawai da ki nongtrei jong ka SMB ka long naduh ki lynti shnong ki khyrdop jong ki iing briew ki nala bad kum juh ki khrum kali ba set ha ki surok shnong.
“Haoid, ngi sngewthuh ba ka party ka la kham slem ban pynbna ïa ki kyrtong ki ban ïakhun ïa ka ilekshon Lok Sabha na Shillong bad Tura Parliamentary seat, hynrei kumba ka long mynta kam pat da ktah than eh ïa ngi kiba trei hapoh ka party namar ka por ka dang biang hynrei tang kawei kaba ngi kwah ban kyrpad ïa ka High Command ne ka BJP Sengkmie ba kan pynbna noh ha une u taïew," ong u Bah M Kharkrang u Chief Spokesperson jong ka BJP Meghalaya haba iakren bad u nonglum khubor.
Ka shad Suk Mynsiem ka long ka shad ainguh ia u trai nongbuh nongthaw u la ba kyrkhuh kyrdoh bad ban kyrpad ban biang ia ka trei ka ktah ba, ka shad Suk Mynsiem ka dei ruh ban pynisha ka pyrthei ba kum ka jaidbynriew Khasi don la ka jong ka Riti Dustur ka Riam ka khor tynrai.
Ban wanrah ia ka suk ka sian ha ka jylla ka seng HITO lyngba kane ka dorkhas kala kyntu ia u myntri sorkar pdeng ban khot ia ka seng lehnoh HNLC sha ka miej jingiakren ia suk namar kumba ki paw na ki lat pathai khubor katei ka seng lehnoh ka kwah ban ia kren poi sha ka jingiakren ia suk.
Ngi thmu ban shim ia ki sienjm n aka bynta ka bha ka miat jong ki ruh kumjuh.
Hashuwa ban kut ka sngi kaba sawphew saw, la sam markhmat palat 32,54,611 tylli ki card.
Ia mynta la ai jinghikai 750 ngut ki samla bad ki nongrep.
Na ka liang jong u myntri u la ong ba um iohi ban don kam kata ka jingtohkit, namar kaei kaei kaba ka sorkar ka leh ka long katkum ki kyndon jong ka ain.
Ha kane ka sngi ka NGT kala hukum ban thaw ia ka committee kaban leit jngoh ia ki jaka tih dewiong ban lap ia ka jingshisha haduh katno la tih dewiong bad katno dang sah ha lum bad ban wad ia ki lat ki lynti kumno ban pynkhuid noh ia u ba dang sah bad kane ka committee ka dei ban phah ia ka kaiphot jong ka.
Ha kane ka jingiaid hpoh ka jylla la iohi ba ki don ki bynta ba la sdang ban ot ia ki lum bad pomia ki dieng bad kane kan long ka jingma ia ka jingim briew ha dien ha bud lada ym don ia ki dieng ki siej yn nym ioh shuh ia ka lyer kaba khuid bad kan wanrah ia ka jingtyrkhong ha ki um bam umdih,Kine ki shikurim kiba la iaid da ka Baiskil ban ialap pynneh mariang kila ai kyrteng da ka Matrivumi Local , ka “All India Couple Tour".
Shillong, Kyllalyngkot 23: U Bah Kornding Nongbsap na ka shnong Umroi u wei na ki nongwat jingtip lyngba ka RTI ha kaba ia dei bad ki kam kynnoh bamsap u la ong ba um hun ia kaei kaba ka Lokyukta ka leh.
Ha kane ka shithi na ka liang jong ka kong Agnes Kharshiing ka la ong ba ka election ka la dep bad ka iing dorbar ruh ka dep banshong ka por ka la dei ban ia kane ka jingthohkit dei ban thad madan ban ia tip paidbah ia ka jingshisha.
Mynta u snem ruh da ki phew hajar ngut ki paidbah na kylleng ka jylla bad kum juh na shabar ka jylla kila ia tuid sha katei ka shad nongkrem ia kaba la tip ruh kum ka shad niam hapoh jong ka Hima Khyriem kaba dang neh dang sah haduh kine ki sngi kiba mynta.
Te ngi sngewiahap ban kyrshan ia ka Pakhang shnong ba la pynbna da ka JSU sengkmie ha ka 12/06/2014’, la pynpaw u samla Leningrad Tariang, General Secretary KSU Laskein Circle.
U la ong na ka liang ka synjuk la la ai da ka dorkhas ia ka MeECL ban pyndep ia kitei ki jingdawa hapoh ka 19 tarik u Nongprah 2012, hynrei ka la shu kular kai ban pynbieij ia ki paidbah ban iai ap na ka por sha ka por bad haduh mynta kam shym la pyntreikam ia kitei ki jingdawa ba la buh da ka synjuk.
Na ka liang jong u Prof Dr D.M Thappa u la ai ka jingiaroh ia baroh ki nongtrei jong ka Hospital ba kila trei shitom ban wanrah ia kane ka jingjop bad u la ong ia la ki jong ki nongtrei jong ka Hospital “ ka jingtrei shitom jong phi kala siew kylliang mynta".
Lada une u briew u dang ïai bteng ban pynshit, ngi, kum ka seng FKJGP ngin mih paidbah ha ka 7 tarik, Ïaiong ka sngi ba kine ki poiei, hapoh ka shatri ka Meghalaya Linguistic Minority Development Forum ki mut ban shong kyllaiñ myngggor ha Khyndailad," la ong ka Seng.
Ki marrep kiba pynmih na kane ka shnong ki long, u kwai, Tympew, Soh Niamtra, sla tyrpad, synsar bad kiwei kiwei.
Haba phai sha ka liang ioh kami oh jam ha kane ka kynhun shipai la ong ba kajingthmu jong kane ka long ban pynshlur ia ki briew kane ka thain ba kin rung ha kane ka kynhun shipai bad la ai jingbit kyrpang mynta ka sngi ia u kpa bad u khun ba kin niah ia ka helicopter ha kane ka Air Fest.
Haba kren bad ki lad pathai khubor na ka liang u president ka KSU Mawlai Circle u samla Rapbor Nongrum u la ong ba ka jingwan tur jong ka Sur ki Nong Mawlai sha Secretariat ka long ban pynsawa ia ka jingdawa jong ki ha ka ba ia dei bad ka jingbishar hok halor ka jingshah pyniap u bah Cheris.
Shillong, Rymphang 07: Ka Dorbar shnong Laitkor Mawrie Lumheh mynta ka sngi kala pynlong ia ka jingialang paidbah ha Madan Laitkor Pyllun, ha kaba kila don ki nongkren khamtam eh u MLA jong kane ka jaka u Bah Ardent Miller Basaiawmoit, u Bah HS Shylla MDC bad u CEM jong ka KHADC u Bah PN Syiem.
“Hynrei haba ngi leit peit hangto (hajan pung) ngi iohi ba don katto katne ki bym dei ki khynnah pule ha NEHU khamtam ki don katto katne ngut kiba dei ki nongialam jong ka Akhil Bharatiya Vidyarthi Parishad (ABVP).
Hynrei na ki daw ba ym tip ngi artatien ban ai ia ki kynthei muslim ia ka hok jong ki.
Kane ka skhim  RSBY  health insurance scheme ka shah ia ki briew ban rung kyrteng tang san ngut na kawei ka long iing.
Ki samla kiba dei ban ioh ia kane ka khusnam ki dei ban peit ha ka website www.ditmeghabya.
Kane ka kad liengsuinkan kyntiew ia ka leit ka wan ha ka thain, kan kyntiew ruh ia ki kam jngohkai, ki kam khaii pateng bad ki lad ioh kam ioh jam.
Kumta ka long kaba donkam bha ba ka G20 ka iatrei lang bad wanrah ia ka jingiahap jingmut bad ki kam ban weng ia kine ki jingeh hakhmat ki longkmie bad ki khynnah kynthei ha ka jingim bad ka kam.
U Director jong ka tnad ka koit ka khiah u la iathuh ba ia kane ka temperature scanning la eh ha ki saw tylli ki jaka, ha Byrnihat, Air port, ha Dawki bad kawei hapoh jong ka High Court jong ka jylla Meghalaya.
Watla ka lanot (Poonam Singh) kam pat ujor eiei sha ka Commission ha kaba ïadei bad kane ka jingjia, hynrei ka Commission ka la pan ïa ka kaiphod tohkit na ki Pulit na ka Police Station ba dei peit bad mynta ngi dang ap ïa ka kaiphod shwa ban tuklar halor kane ka kam," la bynrap ka Commission.
Ka la ong ruh ba ka India ka la pyni ia ka jinglah ban pynlong ia ki lympungialehkai kiba heh bha ha ryngkat kiwei kiwei ki prokram.
Ki jingmihna ka GST kan ai jingmut ia kito kiba don bynta ha kane ka kam ba kin pynthymmai bad pynkhlain, ha ka rukom kaba la jied da ka ri, ia ki sienjam bad ka jingkyrshan, ha ryngkat ka jingkyntiew ia ka jingiatreilang hapdeng ki ri ban tehlakam ia ka jingkylla ka suinbneng.
Shillong, Jymmang 02: Mynta ka sngi ka tnad ka koit ka khiah kala pyntip ba la don saw ngut kiba la test COVID-19 positive, ha East Khasi Hills 1, West Garo Hills 3 ngut, kiba dang shitom na kane ka jingpang baroh ki long 12 ngut, kiba shah sumar ha hospital 2 ngut.
Ka bynta treikam kaba kham kyrpang bha jong kine ki jingialang ka long ka jingiatreilang jong ka shnong ka thaw.
Mynta ka sngi, nga kular ban trei na ka bynta ka party da ka jingkhuid bad ka jingleh hok bad ban shakri ïa ki paidbah jong ka jylla katkum ka jingkotbor ka jong nga, u la ong.
Kiba pule bad kiba la pyndep ia ka Degree bad ia ki Diploma ki dei ban ioh 80% sha neng, Kino kino ki samla pule kiba la ioh ia ka persentage kumba la kdew haneng kin pynpoi ia ki kot ki sla jong ki shuwa ka 01.12.2018 ha kine ki number 8974256738 / 9742193907.
Haduh 11 ngut ki dkhot kynthup ruh 4 ngut ki nongialam jong ka NLCN ki la shah kem ha ki Pulit.
Ki kynhun kylleng ka pyrthei ki iarohia ka kam ha ka jingpynsuk ha ka rukom im, ka jingtei ia ki jingdon jingem bad ka jingsuk ban leh ia ki kam khaii pateng.
Ia ka mynsiem Jong ka IOA &AA bad ia ka paragraph 20 Jong ka sixth schedule dei ban pynshong Nongrim bha haba ia kren ia u pud u sam, la ong u bah Roy Kupar Synrem general secretary ka HYC.Shillong, Naiwieng 25: U National President jong ka party NPP u Conrad K Sangam u ba dei ruh u myntri rangbah ka jylla Meghalaya, la ong ba kum ka party bad kum president jong ka party kin nym shim sting ia kane ka jingkylla ha ka sain pyrthei ha ka jylla.
Shuh shuh, lah mang haduh T.86.02 klur ha u snem 2019-20 na ka bynta ka Meghalaya, hynrei namar ka rukom trei kaba suki, lah pyllait tang T.43.01 klur bad na kane, ka Jylla ka la lah ban pyndonkam tang T.26.35 klur ha kaba lah sah sa T.17.46 klur.
La ong ba kum u nongialam u don shibun ki jingduna hynrei haba don ka jingduna lah ban ia pynbeit  hynrei kane ka jingshim kabu kala buh ia u paidbah ha ka umdum, la ong ba kyrmen lada la pynkylla ia ka Sixth Schedule kan don ka ain kyntiap seng kaba la ban khang ha kip or ban dang wan.
Ia ki ba kyrnì droks namar ka Distrik East Jaintia kadei kawei na ki jaka ba kham kynrei kiba dih droks bad kadei ruh ka jingrung jingmih u droks shapoh ka jylla bad ka seng ka lah pynsngew ba ka East Jaintia ka dei hok ban ioh iakane ka shlem jingsumar ia kiba kyrñi droks khamtam iaki khun samla ka thaiñ ba kin lait na une u jingdih pynbuaid u ba ialam bakla ha ka jingim jong ki.
Ha kane ka sngi la aiti ruh ia ka memorandum da ka Kong Vitness Langbang kaba long ka Headmistress jong ka Sein Raij U.P School Khliehrangnah kaba kdew shaphang ka jinglut jingsep ha kaba shna bad tei ia katei ka Khnap Thangbru kaba la kot T.15,20,000.
Ki paidbah ki don ia ka hok ban tip aiu ki nongmih khmat jong ki ki ia kren ha poh ka iing dorbar lyngba ki lad pathai khubor.
Daka jingtieng kane Khynnah kala shu im kumto khlem don mano mano ba tip bad dei hadien ba kane Khynnah kala ud shitom ba ki doctor kila lap ba ka la armet bad hadien ka jing kylli bniah da kiba ha ing kane Khynnah kala phla iaka ei kaba la jia.
Kane ka jingleh kmen kan sdang ha ka 22 tarikb ad kan kut ka 28 tarik mynta u bnai kaba dei ka sngi burom ia ka saian, kane ka jingrakhe ka long kum shibynta ruh ban rakhe ia ka jingdap 75 snem jong ka Ri India ha ka jinglaitluid  na ka jingsynshar ki nongwei.
Ia ki jingtrei hapoh ka East Khasi Hills la lah ban pyndep baroh bad la dep ban phah sha ka REC bad ia ki jingtrei ha Jaintia Hills bad Ri Bhoi District ruh la lah ban pyndep.
Shillong, Jylliew 01: Sdang ka jingiakren ki Khlieh Nongsynshar halor Ki Law Kyntang – Rai ki Dolloi Jaintia Hills ban ia trei lang bad kalyngba ka scheme GEF/ UNDP ban pynneh, pynsah pynkhraw ia ki Law Kyntang, Law Hima, Law Raid, Law Adong Shnong, Law Kur, bad ki Law shimet.
Ha kane ka sngi da ki spah ngut ki paidbah na katei ka thain kila wan ban ia shim bynta bad sngap ia ka jingpynshai ki nongialam ka BJP na khamtam ia ka jingkren jong u General Secretary ka seng ba dei peit ia ka North East u Ajay Jamwal.
Hynrei namar ba la juh leh ha kine ki por kiba la dep la shah ban wanrah ia ka cut motion bad mynta ka sngi ruh la pdiang ia ka cut motion hynrei ha dien ba la ioh ia ka jingpynshai na u CEM la weng noh ia ka cut motion bad la pdiang ia ka jingpan pisa shuh na ka bynta ka Legislative.
Ki don 10,000 ngut ki briew ba iashim bynta ha kane ka prokram.
Ban pynioh dawai ei ha ki jaka sumar jong ka sorkar la mang pisa T.66 klur tban thied dawai.
Ka jinglut ban maramot ia kane ka bynta kan long haduh T.12 klur tyngka bad ia kane ka surok la maramot khatduh na Umtyngar sha Sohra la leh ha u snem 2013, u symbut myntri rangbah haba kren ha kane ka jingplie ia u mawnongrim la ong ba ka sorkar ka trei na ka bynta ban pynbha ia ki surok ha ka jylla.
Ki nongialam jong ki nongniah kali kamai ha ka step jong ka 20 tarik Jymmang 2023 ka la leit sha Sadar police station ha ryngkat ki briew Ki ba iohi ia kitei ki briew kiba shoh ia u tei u draibar.
Ha ka juh ka por ka seng ka pynrem jur ia ka jingbeh jong ka sorkar ia ki nongdie jingdie ha katei ka jaka kiba dei ki briew jong ka jylla bad ia kane ka jaka ai pat sha wei.
U ban Pyniaid Sing Syiem Chief Executive Member jong ka KHADC MDC jong ka Sohryngkham ba dei ruh MLA barim ka Mawryngkeng ba dei u khun jong u bah Skot bam kwai ha dwar u blei la pyntip ba ka jingleit on tep don burom kan long ha ka sngi u Blei kata ka 18/2/2024 ha u Lum jingtep jong ka Balang u Blei ha Lummarboh Nongrah ha ka por 3 baje noh phai sngi.
Ban lah ban lum ia ka khajna ha ka rukom kaba dei la don kam ban pyndon kam ia ki juk IT ba mynta.
Hakane ka sngi naka liang ka KSU Shangpung Unit ka la nohsyniang ruh daki tin bret niut ( Dustbin) sha ka Seiñraij Shangpung naka bynta ban pyllang niut.
Shillong, Nohprah 17: Ka KSU Sawsymper Circle, FKJGP Sawsymper Circle, Dorbar Raid Sawsymper bad ki Longkmie jongka thain mynta ka sngi ki la pynlong daka jingialang paitbah ban dawa ban nym pyntreikam iaka Citizenship Amendment Act, 2019 hapoh ka jylla bad ruh ban dawa ban wanrah noh iaka Inner Line Permit hapoh ka State hi baroh kawei.
Shillong, Risaw 28: Mynta ka sngi ha ka por mynstep ki briew kiba la sub aba ki dei na ka kynhun lehnoh kila rah bor ia shibun ki nngkhaii kiba na Mankachar, Assam kiba wan iew ha Bilkona ha South Garo Hills District.
KaTitan Eye Plus, kawei na ki shlem pyniaid iew ia ki iitkhmat ha ka ri India kan wanrah sha ki paidbah ia ki jait iitkhmat kiba kham pher ia kiba la tip kum ki progressive lenses ia kiba la shna pynwandur katkum ka dur jong ki jong ki nongpyndonkam kiba kham pynsuk ruh haba deng ia ki.
Ka BJP ha ka sngi Thohdieng ka la pynmih ia ka rai ban kyrshan tylli ia ka National People’s Party (NPP) ha Shillong bad ha Tura ban ioh ia ka jingjop.
Shillong, Jymmang 08: Ka Ferry Filarisha Wann na  St May’s Higher secondary School ka la wan sha khmat na ka thup ki top 10 position  ha ka Result jong ka HSSLC Examination 2024 jong ki Commerce stream  ha ka ba ka la ioh distinction ha ki subject English, Khasi MIL, Economics, Mathematics, Accountancy, bad ka Business Studies.
U bah Carnes Sohshang MDC jong ka mawkyrwat constituency kum u kongsan hakane ka sngi ula kyntu iaki samla donsap jong kane ka thain ba kin long barabor ki trei shitom ban pynlut por haka ban kilan met hakane ka jingialehkai,bad ban kiar na ki jingdih ba pynbuaid bad ki jingmyllien kiba sniew kiba lah ban ktah iaka koit ka khiah.
Une u lehnoh u ba la kyllon iap ha ka jingiasait la tip kyrteng kum u Ruga ha ka kynhun jong ka GNLA.Ki pulit mynta ka sngi kila lah ban tip ia ka kyrteng ba pura jong une u lehnoh bad ka kyrteng jong u la tip kum u Sundaybirth T Sangma.
:U bnai Risawu khot ia ngi ban rakhe ia ka jing thmu ban don ka India kaba koit ba khiah da kaba phaikhmat sha ki sienjam ba la shim ha ka jingplie lad ban ioh jingsumar kaba jemdor lyngba ki Ayushman card, ki Jan Aushadhikendrabad ki AIIMS bad ki district hospital ba thymmai kiba pynkhlain ia ki jingdon jingem ha ki kam kiba iadei bad ka koit ka khiah ha ka ri.
La ong u bah Donal V Thabah ha ka kyrwoh kaba la phah mynta ka sngi.
Watla katta ruh, u la ong ba na ka bynta ka jingïohnong u paidbah, ka KHADC ka la rai ban sa aiti noh ïa kane ka bhah sha ka tnad sorkar jylla (PWD) ba dei peit ban pyntreikam.
La iathuh ba na ka liang jong ka ophis kala kurup katto katne  jait ki jingbam ban phah peit bniah la kine ki jingbam ki long kiba biang ne em bam bam paidbah katkum ki kyndon kiba ka sorkar pdeng kala buh haba pynmih ia ki jingbam ban die paidbah khamtam ia kiba la song lpa ha ha ki plastik.
Ka long kaba kongsan ym tang ban pynlong ïa ka jingtohkit kaba bniah hynrei ban pynshitom ruh ïa kito kiba ju byrngem byrsit bad kiba pyntieng kohtympan ïa ki jaidbynriew bym dei riewlum.
Kumta, da katei ka sienjam, ki nongrep mynta ki la ioh ban die ha ka dor kaba heh arshah na ka dor kaba ki ju die.
Kim dei ruh ban shah ban iarung khapngiah briew hapoh ki dukan jongki.
Da ka jingplie ia kane ka jaka jngi ka long ka kabu ia ki nong jngi bad ia ki paidbah kiba kwah ban jngi.
Ka jingplie Parish ha Mawpdang ka dei ka jingkylla jong ka por bad kaba don ka khanatang ha Jylla Niam Bah Shillong ha ka jingdon jong ki Parish priest na ki parish ba markhap.
Ka sorkar ka dei ban buh ia ka Hot line hapoh jong ka State Commission for Protection of Child Right ba ki briew ki lah ban ai ia ki jingujor haba ka don kano kano ka jingshah leh bein.
Wat naka liang u Doctor Incharge u la kubur ba lah dei shisha ban ioh iaka CHC katkum ka jingbun u paidbah nong shongshnong ka thaiñ.
Shuh shuh, une u EM barim ka KHADC u la ong da ka jingthmu shalyndet ban ïoh sei ïa ka pisa, u Bah Basaïawmoit u la wengkam ïa ki 7 ngut ki nongtrei halor ka nongrim ba ka Council kam don pisa hynrei u la thung bujli 12 ngut da ki briew lajong.
Ha ka jingkren u bah Hamletson Dohling myntri ba dei peit ia ka tnad pynroi nongkyndong u la ong ba ha ka jylla Meghalaya mynta ki don tang 417 tylli ki bank bad na kine 188 tylli ki don ha ki nongkyndong, ban pyntyllun ia ka kam sha ki nongkyndong don kam ia ki SHG ban ia treilang.
Haba ia dei bad ka Transit Pass la ai da ki nongwai iew bad kine ki nongwai iew kim tip sha ei ka masi kan leit.
Ngi la iohbor na ka Kashari ban set along ia kine ki arngut haduh 7 sngi na ka bynta ban pynlong ia ka jingtohkit kaba bniah.
Ka jingioh bat ia ki khar Bangladesh ha kine ki lai snem ki don 116 ngut, ha u snem 2018  la ioh ban kem 36 ngut, ha u snem 2019 la ioh ban kem 18 ngut, ha u snem 2020 ki don 37 ngut, mynta u snem 2021 haduh ka 31/8/2021, na kine kiba la shah kem 44 ngut la phah biang sha Bangladesh bad 72 ngut la set phatok ia ki.
Ha ka jingiakren u Bah Syiem u la ong ba ka sorkar pdeng ka ladep ai ia ka jingthoh ba la pynduh bad lada ka sorkar Jylla ka kwah ban bteng ia ka jingsam ka hap ban thied hi da lade ia ka shini kata ruh na ki iew die lang.
Ha ka juh ka por ka seng dawa na ka sorkar jylla bad kum juh na ka tnad jngohkai pyrthie ba kan pynsangeh shuwa ia ka jingwan ki briew na kiwei ki ri jong ka pyrthei ba kin wan sha kane ka jylla Meghalaya.
Shillong, Kyllalyngkot 08: Ka sor Shillong baroh kawei mynta ka sngi kala kynjar jar ha kaba ki kali ba iaid baieng kila duna na ka daw jong ka pakhang shnong kaba la khot da ka NESO ha ka dong shatei lam mih ngi jong ka Ri India baroh kawei.
Ia kane la lah ban pynurlong dei na ka jingiaksaid bor boh jong ka party NPP.Ha ka jingkren jong u James K Sangma u la ong ba ka jingkynnoh jong ki briew ba ka NPP ka don ka jingiadei bad ka BJP, kane ka dei ka jingpynsngewthuh bakla jong ki katto katne ki briew, hynrei ka thong jong ka NPP hi ka long ban iada ia ki rit paid ha kane ka ri bad khamtam eh hapoh ka dong shatei lam mih ngi jong ka Ri india.
Ka jingpynpaw ba kim kwah ban mih na katei ka jaka Them Motor ka dei tang ka jingpynsngew jong ki Riew shimet, hynrei haba peit na ka liang jong kiba bun kiba shong ba sah ha katei ka jaka kim don kata ka juh ka jingsngew, dei na kane ka daw ba ka sorkar kan pynbeit ia kane kyndon pa kyndon.
Ia ka NEIGRIHMS la seng halor ka nongrim ba kan ia ryngkat kyrdan bad ka hospital AIIMS ha New Delhi, ka PGIMER, Chandigarh.
Ha kane ka sngi la don lang ruh u MLA jong kane ka jaka u Winnerson D Sangma.
“Ka AJYWO ka pynpaw ia ka jingsngewsih jur halor ka jingjia ba sngewsih kthang bad ba shyrkhei halor ka  jingshim jyndat ki briew ba la kylla mrad-khlaw iaka jingim jong ka Kong Fullness Lyngdoh ba pli ha Lad-Sutnga, Dkhiah East, East Jaintia Hills, ha kane ka sngi ba ar ba la dep bad na ka liang jong ka Seng, ka pynrem jur haduh katta katta ia katei ka kam jong kitei ki mrad khlaw ki bym shym la map wat iaka jingim jong ki kynthei khynnah ba shibuit shibor ba duk ba suk bapli," ong U Bah M H Dkhar President jong ka AJYWO Central Body.
Kane ka tamasa ka dei ka sien kaba nyngkong ba kum ka jaidbynriew ka la wan lang ha ka juh ka jaka ia kaba la prat lynti da ka KHADC.Kane ka jinglehkmen ka la pynkhi imbiang ia ka jaidbriew khasi ba dei ban pynneh pynsah ia la ka jong ka kolshor tynrai.
Kaba kham pynnoh mynsiem shuh shuh ia ki Nongialam jong ka Seng ha katei ka sngi ka long ba la lap ba don iwei i longkmie iba thmu ban wan wad jing iarap na katei ka P.H.C.iba la ieng lain naduh ka por 8:00 am hynrei i dang ioh dawai haduh ka por 2:55pm namar ka jing bun briew palat nalor kata la don ruh sa iawei i longkmie tang namar ka jing ioh dawai slem palat i la kem pang kyndit kyndit ha ka por ba i dang ap dawai haduh ba la hap ban pynkit wut wut sha ka kamra Emergency bad ka shim por haduh Shikynta duna ba ki Doctor ki lah ban ai jingiarap ia itei i longkmie namar ba la bun palat ki nong wan shim dawai nalor ba ki don tang 2 ngut ki Doctor.
U bah Robert u la ong ba ka jingdawa ban iada ia ka jingwan tur ki briew kiba na sha bar sha kine ki jaka riewlum kala dei naduh ka snem 1948 bad kata kala paw ha ka Bordaloi Sub- Committee, kane ka jingdawa ban iada na ka jingwanrung ki briew kiba na sha bar kam dei shuh kaba thymmai.
Shillong, Naitung 02: Ka ophis jong u Chairman jong ka KHADC kala pynmih ia ka jingpynbna mynta ka sngi ba ka jingpynbam smai ia u MDC ba la shut hung ia u Bah Bindo M Lanong kan long la shai ka sngi ha ka por 11.00 baje mynstep ha kamra trei kam jong u.
U la pyntip ruh ba kan don ka jingpeit bniah ia ki khynnah ha ka 31 tarik u bnai May 2024 ha kaba ki khynnah ki dei ban wanrah ia ki Original Birth Certificate bad kumjhuh ruh ia ka Adhar Card jong ki ha kane ka sngi.
Shillong, Jylliew 07: Mynta ka sngi ha ka por kumba 12.30 baje shiteng sngi la kynnoh ba ki briew kiba ym lah ban tip kila leit ban thang ia ka trok kaba don ia u number TN-45-AS-0599 kaba dei ka jong u Bonous Rattan ia kaba la pynieng ha Industrial Estate near FCI Godown, Mawlai Nongmali, Shillong.
Nalor kitei la rai ban khot sngewbha kum ki invitees ia baroh ki long heh jong ka Sorkar India, Sorkar Meghalaya,  kynthup ia ki Chief Executive Members jong Khasi, Jaintia bad Garo Hills ( lai tylli ki Autonomous District Councils).
Ym don jingpynlut spah ban long nongialam shnong, lane nongialam kur, ne ban long Myntri, ne ban long Syiem, Lyngdoh, bad Sirdar.
Mynta ki nongiakura ki la khmih lynti ban pynurlong na ka bynta ban khur ia ki takma ksiar bad ruh ban pynkhreh na ka bynta ki lympung iaknieh rung sha ka Olympic.
Shuwa ba u Bah Nonhtdu un poi sha ka kam saiñ pyrthei u la long u Nonghikai kum u headmaster hapoh jong ka skul Sutnga Presbyterian Higher Secondary haduh u snem 1972, dei ha katei ka snem ba u la ia khun ia ka election MLA ha kaba u la jop, ha kine ki jinglong MLA ki jong u la ong u myntri ha ka sorkar jylla bad ha u snem 1996 u la shah jied kum u MP jong ka Rajya Sabha.
Naduh ba la sdang ha u snem 2019 kane ka sienjam la lah ban pynkylla ia kine ki mar rep (aromatic plants) sha ki mar kiba seisoh ban kyntiew halor ka jingpynmih ia ki mar rep kiba neh, ha ryngkat ka thong ban kyntiew arshah ia ka kamai kajih jong ki nongrep bad ban kyntiew ia ka jinglong jingim ka jong ki.
Ka dei namar jong ki cheetah ba kiwei kiwei ki mrad kum ki skei ki hap ban kylla ka jinglong sha ka jinglah ban mareh stet.
Ha ka kyrwoh kaba la phah mynta ka sngi la ong ba ka ia bhah kaba ar kaba dei ia ka arrears jong u snem 2016-2017 ka sorkar pdeng lyngba ka tnad MHRD kala dep ban phah ia ka pisa sha ka sorkar jylla ha u bnai Rymphang 2017 hynrei mynta la phra bnai ka sorkar jylla kam pat pynlait ia kane ka pisa.
Shillong, Risaw 04: U Nongialam ka liang pyrshah hapoh ka iing dorbar thawian ka jylla u Dr Mukul Sangma u la thoh shithi sha u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ha kaba u la kynnoh ba ka jingpynkynriah kam khah khah ia ki pulit ophisar ka dei na ka jingtuklar ki politician.
Na ka liang jong ki bor jong ka District kala ialeh ban phah ia ka jingiarap sha baroh kito ki long iing kiba la shah ktah ha ka jingpynjulor ka mariang bad la bthah ia ki BDO ba kin ai ia ka kaiphot kaba pura hapoh lai sngi ia kane ka jingshah pynjulor ha ka mariang.
Ha kane jingialang kin don lang ruh ki heh na ki kynhun shipai bapher bapher jong ka Ri, ki sorkar na ki tand sorkar bapher bapher jong ka sorkar pdeng, khamtam eh na ka  liang jong kaMetrological Department, kaba dei peit ia ka mariang, ka  Indian Space Research Organization, Snow bad Avalanche Study Establishment (SASE), ka  Central Water Commission, ka Indian National Centre jong ka  Ocean Information Services, Geological Survey jong ka Ri India India, Ka tand ïada Ri bad  National Disaster Response Force, kine ki batai kumno ban leh ha ka por ba don ka jingshah pynjulor ha ka mariang.
La ong ban pynbor ia ka sorkar na ka liang jong ka GSU ka long kaba la kloi ban iakhih paidbah halor kane ka jingdawaHa ka jingkren jong u President ka FKJGP u Bah  Joe Marwein u la batai ba kumno ki seng bhalang ki la ia ksaid na ka bynta ban dawa na ka sorkar ba dei ban pyntrei kam nih ia ka ILP ha kane ka jylla bad ka sorkar ka la thaw ruh ia ka High Level Committee ban ia kren bad ia ka recommendation ruh la dep ai sha ka sorkar hynrei kaba sah mynta ka long sa tang ha u myntri rangba,I mat kaba um kwah ban pyntrei kam.
Kiba la koit na kane ka jingpang mynta ka sngi ki don 95 ngut, na East Khasi Hills 88, Ri Bhoi 2, South West Khasi Hills 3, West Garo Hills 1, West Khasi Hills 1, kiba la koit baroh ki long 83835 ngut haduh mynta ka sngi.
Kane ka long ka kyrwoh khubor ba la phah da u Bah Riskhem Khar kamni President HYC Mawryngkneng Circle.
Haba ia dei pat bad ka jingdon ia ki mar poh khyndew ha kane ka jylla u la ong ba ka jylla Meghalaya ka dei kaba la kyrkhu shisha ha kaba la jan baroh ki marpoh khyndew ki don ha kane ka jylla.
U la banjur ruh ïa ki bynta bakongsan jong ki Library, wat hapdeng ka jingkiew irat jong ki tyllong jingtip na ka Digital.
Ki pynthikna ia ka jingiada ba ki kmie bad ki hymen para kynthei jong ngi ki ioh.
U Bah Lamare u la ong ba ki nonghikai skul Adhoc ki dei kiba la shakri la slem bha bad ki don ruh katto katne ki nonghikai kiba la khladnoh ki bym shym la ïoh jingsiew bad kiba la noh ka rta ki hap ban shu im khlem kano kano ka jingïoh jingmyntoi.
Ka  IntegratedAyush Hospital ba thymmai ha Dudhnoi ka la ai jingsumar ia hajar ngut ki briew naduh ba la sdang treikam ha u bnai Naitung, 2023.
Ha kane ka jingiakynduh kila ia kren ia ka jingjia kaba ha jia ha ka 27 tarik jong u bnai Risaw ha kaba 6 ngut ki mynsiem briew kila duh na ka daw jong ka jingshort jong ka light.
Shillong, Lber 05: Wat hapdeng ka jingioh kem jong ki shipai BSF ia ki nongkhaii Masi na India sha Bangladesh ka jan man ka sngi, hynrei kine ki nongkhaii masi ki dang shlur ban kim salia namar ka jur palat ka jingioh nong kam ki shipai BSF.Ha ka jingiakhynra lang hapdeng ki shipai BSF bad ki pulit jong ka jylla Meghalaya ha Gopinathkila, South West Garo Hills district bad ha kane ka jingkhynra kila ioh ban kem hynriew ngut ki briew kiba don kti hakane ka kam khaii masi tuh bad kita ki long Diman naka shnong Fokachindi, u Jodha D Marak ,u Ponam Marak na ka shnong  Hathimara, u Dalu, Artish M Marak na ka shnong  Radangpara,u Namzan A Marak  na ka shnong bad Bansang M Marak na ka shnong Hatimara, baroh kine ki dei na West Garo Hills District bad na kine ki briew la ioh ban bat haduh 35 tylli ki masi.
Ka Joint Action Committee (JAC) North Eastern Hill University (NEHU) ka la byrngem ban pynlong ïa ki jingïakhih kiba jur ha ka 13 tarik mynta u bnai halor ka jingkynnoh ba u Vice Chancellor jong ka skulbah NEHU u Prof.Prabha Shankar Shukla u dang ïai leh mynthi halor ki mat jingdawa.
Ka seng samla pule KSU kaba dei ka dkhot jong ka NESO  mynta ka sngi ha Shillong kala pynlong ia ka jingwah lama iong ha ki bynta ba kongsan ha kane ka nongbah Shillong, ha Khyndaitlad, Motphran bad kiwei kiwei jaka ba kham paw jong ka nongbah Shillong.
Ki nongialam ka KSU ki la ioh ban leit jngoh ia ka Pathew PHC kum shibynta ban leit jurip ia ki jingbit jingbiang katei ka jaka sumar nabynta ban pynkhreh ia ki jingdonkam ha kaba iadei bad ka jingpur sted ka Khlam Covid-19.
Haba ia dei bad ki ram jong ki kali ka seng HPF ka kyntu ia ka sorkar ba kan pynkynriah ia ka por ban siew namar ba kim ioh ban leit kamai, haba ia dei bad u khaw ka seng ka dawa ba ka sorkar ka dei ban pynioh biang ia ka dor T.1150/- haduh T.1200/- tyngka ha ka 50 kilo.
Ka tnat ka dang shim ïa ki sienjam ba donkam ban ai jingkyrshan ïa ki Jylla/UT ban tehlakam ïa kane ka jingpang, kaba kynthup ïa ka jingïarap pisa bad ka jingïarap ha ki kam Technical.
Shillong, Nailar 29: Ka Khasi Students’ Union (KSU) kala pynpaw ia ka jingsngew kyndit ka jong ka, halor ka jingkynnoh jong u Superintendent ki pulit ia ki dkhot jong ka seng ia kaba la jia ha Upper Mawprem ha ka 26 tarik mynta u bnai ha kaba kala don ka jingkawang petrol bomb.
Ngin sa bishar bniah khnang ba ki jingtip ba bniah kin iarap ia ngi ba ngin dup lah ban shim rai hadien," la ong u Sadhu.
U ong ruh ba kane kan kynthup ruh wat ïa ka jingjied ïa ki jaka hangno ban shah shong die madan bad hangno ba yn ym shah.
Shillong, Risaw 26: U Director ka tnadka koit ka khiah u Dr Aman War mynta ka sngi u la pyntip ba baroh kiba la test COVID-19 positive mynta ka sngi ki long 48 ngut, East Khasi Hills 23, West Jaintia Hills 14, West Garo Hills 5, North Garo Hills 3, South West Garo Hills 1, South West Khasi Hills 1 baroh kiba dang shitom ki long 1514.
Haba ia dei bad ki karkhana tylliat dieng ban pynmih ia ki ‘Veneer’ na ka liang jong ka PAC kala bethah ia ka tnad khlaw ba kin dang bishar biang ia ki laisen kiba la dep ban ai bad lada long dei ban khang noh mar shiteng ban iada ia ka mariang namar kine ki karkhana ki bam shibun ki dieng, lane ban bethah ia ki ba kin pynduna noh a ka jingpynmih ‘veneer’.
U Simsang K.Marak uba la 40 snem ka rta na Resubelpara u dei u dkhot barim ka UALA, la ïathuh u Superintendent of Police ka North Garo Hills u Bruno A.Sangma ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor ha ka sngi baar “U (Simsang) u dei uba hakhmat eh ha kane ka kam.
La iathuh ruh ba kane ka long ka sien kaba nyngkong ba ka KHADC kan ia treilang bad ka Hima Mylliem ban ia pynkhuid ia ka bad kane ka long katkum ka jingbethah jong ka National Grenn Tribunal, kane ka long tang ka jingsdang bad nangne sha khmat kin dang iai beteng bad kiwei ki hima ruh.
Katkum katei ka kyndon ka sorkar Assam ka don ka bor ha kino kino ki bynta jong ki Territorial Council hapoh ka jylla ba kino kino ki ain jong ka sorkar pdeng ki bym ia hap bad ka riti dutur, ki bym ia hap bad ka rukom bat ia ka khyndew ka shyiap ki ain ka sorpdeng kin nym lah ban trei kam lada lah ban ioh ia kane ka jingpynkylla.
U Atal Bihari Vajpayee u la shimti lai sien kum u myntri rangbah duh jong ka Ri India, ha ka sien kaba nyngkong ba u long myntri rangbah duh u la neh tang 13 sngi ha u snem 1996, ha ka sien kaba ar u la neh 11 bnai kum u myntri rangbah duh naduh 1998 haduh 1999 bad ha uneu juh u snem 1999 u la shim ti biangkum u myntri rangbah duh jong ka Ri haduh ba kut ka san snem 20014.
La ngeit ba don kumba 2 lak ngut ki nong North Korea kiba shahset byndi.
Haba ai jingkren hakatei ka jingialang, u samla Lambok ula pynsngew iaki nongrim jong ka Seng hakaba naduh ba la seng iaka ha u snem 1978 bad ha ki 42 tylli ki snem ba la iaid, ka Seng ka ieng ha ki lai tylli ki mawbyrsiew kata ka long ban pynneh pynsah iaka riti ka dustur ba la buh ba lah seng da u longshwa manshwa.
Shillong, Kyllalengkot 03: Ha ka jingialang kaba la khot da ka CSWO bad ka Tura mynta ka sngi kila ia mir jingmut ha kaba ia dei bad ka jingkhaii met ia ki khynnah kiba dang rit ka rta da ki nongmih khmat paidbah da kaba pyndon kam ia ki iing basa ia kaba la pyniaid da ki ba ha iing jong u myntri kam poh iing ka jylla.
Ka KSU Laban Circle dang shen ka la ai por ba ki briew kiba sah beain ha Maxwelton estate ba ki dei ban mih noh mardor namar ba ka dei ka jaka sorkar, bad ka seng ka la ujor ruh sha ki bor synshar district hynrei kam shym la ioh satia ia ka jubab.
Ha kane ka sngi u bah Shylla u la ong ruh ba kumno ka Chairperson jong ka Meghalaya State Women Commission ka Kong Thelin Phanbuh kan pyndon kam ia kane ka commission kum ka seng bhalang namar ka Commission ka dei kum ka jaka bishar ka don ia ka bor “quasi judicial Power".
Haba kren ha ki lat pathai khubor u Deputy Commissioner ba dei peit ia ki skul Navodaya Vidyalaya Samiti ha kane ka thain shatei lam mih ngi jong ka Ri India u la iathuh ba ka jingrakhe ia ka jingdap jong kane NEP-2020 kan long ha Pragati Maidan ha Delhi ha kaba u mytnri rangbah duh jong ka Ri India un ai ia ka jingkren.
Hynrei, ki paidbahkim dei ban khuslai shaphang kinokino ki jingktah ia ka koit ka khiah jong ki briew bad ki jingthungjingtep bad ki mrad ha ka thain namar la pynbiang ia ka rukom treikam kaba biang da ka DoT ban pynthikna ka jingshngain na ki Electromagnetic Radiation.
Shillong, Risaw  02: U Dkhot jong ka kynhun lehnoh GNLA u Bande Ch.
Ia kane ka rally yn sa pynlong hapoh Dangar bad ia ka tarik ban pynlong ia ka yn sa pyntip, ki khun samla kiba la pass ia ka klass-8 haduh 12 ki bym leit skul kin sngewbha ban poi sha katei ka rally bad ngin sa wad ia ki samla kiba kwah leit security guard ki samla kiba kwah ban long mistery dieng ne cement, ki samla ba kwah shna light bad kumjuh ruh ban shna um bad kumjuh ruh ia ki kynthei kiba kwah suh jain bad kiba kwah ban buh ia ki beauty parlor.
Ia ki nongkit kam jong ka HYC Hima Malai Sohmat la pynskhem da u Education Secretary jong ka seng kmie u Bah Enlang Sawian ha ka jingiadon ryngkat ka Women Wing jong ka seng ha kane ka shnat kaba thymmai.
Ha kane ka juh ka sngi u president ka KSU u kyntu ia ka sorkar jylla ba kan ia kren bad ka sorkar pdeng ban pynbiang ia ki jingdon kam kaba ka NEHU kan pynbiang ia ki jingpule kiba bun, namar kumba ka long mynta la ai nuksa kum ka MCA kam don ha Shillong NEHU.Ka seng ka ioh ia ka jingkren jong u symbut myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong ha kaba u la ong ba shem yn sdang ia ka jingpule ia ka ktien Japan, na ka liang jong ka seng kam don jingujor ei ei hynrei dei ban pynbiang shuwa ia ki jingpule kiba dei ban iaid katkum ki kyrdan pule kiba dang duna bun bah ha katei ka skul bah.
Kane ka long kmie kala long shisha ka riew khraw ha kaba kala kyntait iaka spah klur ba la tyrwa sha ka " I la kyntait iaka Lei Longspah da kaba I la pyni iaka jingskhem nongrim jong I haduh ka sngi ka jingiap da kaba i la ieng skhem ban pyrshah ia u uranium da kaba I peit jngai bad pyrkhat iaka lawei jongka dong ka thain bad ka Jaitbynriew “.
Ngi dei ban iaid shaphrang ha kine ki kam.
kadei kata ka jingiohi jngai jong u kaba la bteng ban pynurlong ia ki mat treikam jong ka sorkar.
Kawei na ki jingrwai kaba kane ka kynhun ka la wanrah ha kane ka rynsan ka dei ka sur jingrwai `Anti-Litter Jingle.
Ka jingpynkhreh ia kane ka jingrakhe kynmaw burom ia u Tirot Singh da ka Hima ka la biang nadong sha dong.
“Ha kum kane, ka dei ka jingbahkhlieh jong ki briew jong ka ri ba kin tam ia ki jingkyrmen bad ban pyni ia ka pyrthei ka jinglah, ki jingngeit, ka bor ha ka imlang sahlang bad ka jingstad jong ka India.
Ha kane ka jingiakynduh bad ka synjuk na ka liang jong u myntri u la iathuh ba ka sorkar kala pynkhreh mynta ban wanrah noh ia ka State Police na ka bynta ban khanglad ia ka jingdih drugs ha kane ka jylla bad kumno ban pynkylla ia kito kiba la ngop ha kane ka jingdih ba sniew.
Na ka liang jong ki pulit ka Lumdiengjri Police Station, kila iathuh ba ia ka MVI report la leh mynnin ka sngi u blei bad ia kane ka kali la pynlait ha ka juh ka sngi.
Hynrei ban ioh ia ka Kaiphod la u ne ka briew ka lah ioh ia kane ka Jingpang ne kim shym don ia ka jingpang, la hap ban ap kumba 24 haduh 48 kynta.
Ha kane ka sngi ki paidbah na kylleng jong ka sor Shillong kila ia poi sha kane ka jaka ban ap ia ka jingmih naka jingiakren hapoh ka iing dorbar la ka iing dorbar kan pdiang ne em ia ka jingpyntrei kam ia ka ILP ha kane ka jylla kumba la dawa.
Ka KSU ka buh jingkylli kumno ka Cantonment Board ka lah ban kam trai ia ka jaka ba don ka Lady Keane College haba ia kane ka kolej la seng naduh u snem 1935 bun bun snem shwa ban kha ia ka Cantonment Board.
U Bah Erwin u la ong ba ha kane ka kynti kaba mynta lada ia khih pyrshah ia ka sorkar ban pynioh biang ia ka kam tih dewiong lade ban ia mih paidbah da baroh lane dei ban ia pep noh da baroh, namar haba ia ioh dei ban ioh lang bad haba ia duh dei ban duh lang.
Ka Payment for Ecosystem Services (PES) ka dei ka skhim kaba iarap da ka song pisa sha ki Shnong ki thaw, ki Kur bad ki riew shimet kiba mih ban pynneh pynsah bad pynrben ia ki khlaw ki btap kiba don ha Jylla Meghalaya.
Ha katei ka sngi la ia don lang ruh ki  Sordar shnong Nongthliew Bah O.O kurbah Langkyrteng  Bah S Lawriniang Kurbah War, Bah T Balawan syiem Nongthliew sharum, bah M Lawriniang bah   E Khongjee Headmaster Nongthliew  secondary school Nongthliew.
Kat kum u bah S Langrin u la ong katno ngi kum ka seng ngi sngew synei ia kine ki lanot hynrei kum ki briew ym lah ban leh ei ei namar ba kum kine ki jait jingjia ki ju jia ha kylleng ka pyrthei bad ka dei ruh ka jingthmu bad jingbuh beit buh ryntih u Blei.
U la pynshai paidbah ruh ba ka jingkam jong u Abul Kalam Hussain ba u dei u President ka long kaba bakla bad ba ka kynhun kaba la ialam da u Hussain ka dei kaba la shu thaw be-aiñ bad kaba dei tang ka kam rhah bor ban ioh jingmyntoi shimet.
Ki ophisar ba don hanngto kim sngewthuh eiei ruh," u la ong bad bynrap ba lada ka jingdon jong ka CCTV kam pyni ia kaei kaba u la sakhi u la kob ba u kloi ban shah kem bad shah set along.
Katba dang mih ki sngi na ka liang jong ki samla pule ruh ki la dang mih sha khmat ha ki kampule jong ki bad dei ha u snem 1972 ba ka college ka sa ioh ia ka jingsniew ia ka sorkar ia kaba la tip kum ka deficit College.
Namar ba u ba shitom u dei na ka kam ba u trei ha ka liang ka koit ka khiah ka sorkar jylla kala wat mynta ia baroh kiba u nongpang u la ia kynduh ban iada na ka jingsaphriang shuh shuh une u khniang jingpang.
Ka Tur ka kwah  ruh ban pynpaw ia ka jingsngewkhia kaba jur ba kane ka Ain CAA 2019 ka la wanrah ia ka jingsheptieng kaba shong nia jong ki rit paid ha kylleng ka thain Shatei lam mihngi kaba kynthup ia ngi ki khasi jaintia bad Garo.
Ka sorkar lyngba ki Block ne Department sorkar bapher bapher kum ka PWD,PHE,Health,etc kim dei ban shu ieh tang ha ki bor shnong bor thaw hynrei kidei ban ia peit bad shimkhia lang lada ki kwah shisha ban wanrah ia ka jingkhuid kylleng ki shnong ka ri Khasi-Jaintia.
Haba ia dei bad ka jingbuh ia ki pulit out post ha khappud ka sorkar ka dang ia leh ban peit bad ka jingbuh ia ki kam dei ban long ka daw jong ka jingiakynad ka sorkar kan peit ia kine ban nym don kano kano ka jingiakynad bad ka jingiakren ruh kan dang iaid sha khmat ban weng ia ki jingeh.
Ia kane ka kynhun na Bangladesh la pdiang burom ia ki ha Dawki bad la wan ialam ia ki sha Umpling ka jaka jong ki BSF Frontier.
Haba ia kren bad ki lad pathai kubor u Bah Roykupar Synrem u la kyntu ia ki bor pyniaid District ba hadien ba kila lap hi da la ki jong ki khmat, u DC um dei shuh ban pynslem ban kyndang bad lada kim leh kloi ka seng kan wer ia ki paidbah ka bri u hynniewtrep ban wan kyndang lang bad ka seng HYC.Halor ka jingkam u DC ba ka don hapdeng ka jingialeh mukot duma, ba ka jaka ba don ka mukot duma ka dei tang ha ki bynta ba lum ia ki tiar jot  ne ka jaka balum ia ki bitor bad ki plastic, kumta ki bor pyniaid District kidei ban kyndang noh ia baroh kine ki ba sah beain namar ba kane ka jaka ba sah ma ki kam shym la don satia ha ka jingialeh mukot duma.
Shillong, Jymmang 30: Ka kynhun ki nongialam niam ka KJCLF ha kine ki sngi kala pynlong ia ka jingiamir jingmut halor ka jinglong jingman ki khun Khristan bad ka jinglong ki balang kumba ka long ha ka ri baroh kawei ka don ia kata ka jingsngew khia kumba ka long mynta.
U Bah A.Andrew Shullai, Dy-CEM jong ka JHADC ha ka jingkren ka jong u la ong ba ki khynnah kiba ioh ban pule ha kum kine ki skul ki long shisha kiba la shah jied kyrpang bad u la kyntu ia ki ba kin long kiba minot ia la ka jong ka kam jong ki ba kin kiew ha ka imlang sah lang.
Lada kine kiei kiei kin dang iai jia ka sorkar hi kadei ban shim ia ka jingkitkhlieh bad lada jia eiei ka sorkar kam dei ban mushlia bad kam dei ban tuklar namar ngin nym lah ban shu peit tang da ki khmat ia ka jingleh arsap bad ia ka jingthombor ka sorkar ia ki trai jylla.
Cross the floor- Ryngkoh Pynkheiñakor ka ba jam sha palat na la u pud jong ka iingdorbar thawaiñ kumba ryngkoh ban pynkheiñ pyrshah ia ka akor longbriew manbriew ha ka shlem korbar shaphang ka ba thawaiñ ha ka imlang sahlang.
Hadien ba na ka liang jong ki pulit kila pynlong ka jingtohkit,la ialam noh ia u Nongniah jong katei ka kali sha Laban Police Station ban pyndep ia ki jing donkam baroh katkum ki kyndon jong ka Ain.
Shillong, Naitung 10: U Myntri ki kam pohiing jong ka sorkar pdeng, u Rajnath Singh u la ong ba ka lynti sha ka ‘India kaba thymmai’ kan iaid lyngba ka roi ka par bad ka shongsuk shongsain ka ‘thain shatei lammihngi kaba thymmai.
La seng ia kane ka Balang da u Hajom Kissor Singh Lyngdoh Nongbri bad ki nongbud jong u, u Mar Sutnga Paslein, u Kat Sohmynting Shylla, ka Men Kurimai Lyngdoh bad ka kong Phareinbon Rani ka lok jong u H.K.Singh haka 18 tarik u September 1887 haka shnong Jowai.
Ka jingkhanglad ka long ban pynlait na kano kano ka jingiakynad ha kane ka por ilekshon.
Kane ka long katkum ka kyrwoh kaba la phah da u samla Dusterwell K.Lyngdoh, Organising Secretary KSU South West Khasi Hills District bad uba dei ruh u President jong ka KSU Umdohlun Circle.
Kiwei kiba la ia don lang ki long u DC u Bah CVD Diengoh, ka Assistant Director, Border Areas Development, Garo Hills, E.G.R.Marak.
Ia kane ka jingialang la pynlong ha Pinewood Hotel Shillong, ia kane ka jingialang ia mir jingmut la pynlong mynta ka sngi ia kaba la khot da ka sorkar, kane ka jingialang la khot kyrpang ba kin ioh ban ia kren sani na ka bynta ki kam pynroi.
Ka application ban ioh license niah kali hapoh ka Kyndon 14 jong ka CMVR, 1989 ka dei kaba hap ban suh lang ia ka Form 5 lane Form 5B.Wat hapdeng kine ki jinglait na ka jinghapleit driving test kumba la batai ha ka Para 3 halor, ka bor ban ai ia ka license niah kali ka don bad ka tnat kaba dei ban ai ia kine ki license.
Kane ka long ruh ban ai ka jingshngian ba ki paidbah kin mih paidbah ban thep iaka vote jong ki khlem da kano kano ka jingtiengsmiej ban pyndon kam iak a bor jong ki ban thep ia ka vote ha kaba khuid ba suba kum ki nongthep vote kiba don iaka hok ka jong ki.
Shillong, Jylliew 28: U wei na ki nongtrei mon sngewbha na Garo Hills u Flaming B Marak u la phah da ka jingujor sha u nongbishar u Katakey, lyngba u Chief Secretary jong ka sorkar jylla ha kaba u la kynnoh ba ka don ka jingtih dewiong beain ha Darengre  ha Chokpot.
Ngin phah ia ki nonglum na ka Group tang lada phi kwah ba kin wan da kaba phone sha kine ki mobile no.9612154102 Bah Rasting Thabah, Treasurer, 9436117184 Bah H.S.Shylla, Chairman, 7630091170 Bah Egenststar Kukalang, Secretary, 9436104622 Bah Boldness L.Nongum, Vice-Chairman.
U Bah Suchiang u la jop ia ka MLA election ha ka 4Raliang Assembly Constituency ha u snem 1988 na ka seng Congress.
U Mahatma Gandhi u la pynmih ia kane ka mat naduh u snem 1942 ha kaban ieng iakhun pyrshah ia ka Sorkar Phareng (British Rules).
Haba la buh ha khmat ka iing dorbar, ban shim ia ka rai kane ka Bill kala shah rem namar ka liang synshar  kaba la don ha ka jingbun paid kala jop ban pyrshah ia kane ka Bill da kaba vote ban shu pynmih sur.
Shillong, Nailar 15: Haba ia dei bad ka pule puthi u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la ong ba kane ka sorkar MDA kala shim khia bha ia kane ka bynta bad u la ong ba ki samla pule ha ka Secondary schools ki don 1,04,727 bad ha ka Higher Secondary schools ki don  54,739.
Ha ka jingkren jong u hadien ba la wanrah ia kane ka mang tyngka jong ka Sorkar Pdeng ha ka iing dorbar thawain Lok Sabha, u Myntri Rangbah Duh u la ong ba kane ka mang tyngka ka kyntiew ia ka jingkut jingmut na ka bynta ka Aatamnirbharta bad ka jingioh iashim bynta man u briew ka ri.
Shillong, Lber 28: U Chief Executive Member jong ka KHADC u Bah Teinwell Dkhar haba jubab ia ka mat jingiakren kaba la wanrah da u MDC ka Nongpoh u Bah Balajied Ranee halor ka jingai jingbit ban jurip ia ki marpoh khyndew sha ka Geological Survey jong ka Ri India da u CEM barim jong ka KHADC u Bah HS Shylla, lada ka NOC ka don jingiadei bad u Uranium ka EC kan pynduh noh ia ka.
Kat haduh mynta ka sngi ka jongdon jong ki MDC ha ka liang synshar ka PDF ki don 15 ngut kynthup ia u Chairman nong ka iing dorbar hapoh jong ka KHADC.Shillong, Jylliew18: Hadien ba la rai da Ka sorkar Jylla ban pynmih shuh Ki C&RD Block Office kynthup ia Ka Mawlai C&RD Block.
Ka jinglut kaba bun ka long ha kaba shna ia kiba bun ki jingdon kam na ka bynta ka National Games.
Halor ka jingpyrshah ki kynhun bapher bapher na East Jaiñtia Hills ïa ka jingtyrwa ka Sorkar Jylla ban wanrah ïa ka lynti rel sha East Jaiñtia Hills u Chairman ka MJAC, Bah Biangshwa Shylla u la ong ba kum ka kynhun jong ki trai kali kiba im kamai jakpoh ki pyrshah ïa ka jingthmu ka Sorkar ban wanrah ïa ka lynti Rel  namarba kin mad ïa ka jingduh nong kaba khraw namarba ka Rel kan kit da ki hajar ton katba ki kali ki kit tang da ki phew ton.
Ka por kala dei ban dawa bad pynurlong ia ka Khasi-Jaintia State namar ka jingioh ia ka Meghalaya State kam dei katkum ka nongrim tynrai bad ka jinglong kyrpang (identity) jong u Khasi-Pnar.
Na ka liang jongngi ka Save Hynniewtrep Mission ngi pynrem jur ia kane ka jingthoh laplah une u nongialam ka KAAC bad ka pynpaw shai ba une u briew um don jingtip eiei ruh em halor ka history bad halor ki jingshisha baroh ha kaba iadei bad ka khyndew ka shyiap ha Mukroh, Barato, Psiar, Khanduli bad Block-1.
Ban lap ia ka jingshisha baroh na ka liang jong ki pulit mynta kin tohkit ia kane ka jingjia ban lap ia ki jingshah baroh namar kumba ka long mynta ka jingiakynnoh ka long mar kylliang.
Ha kane ka jingleit jong ka VPP, ha kaba sdang u MLA ka Mawlai u Bah Brightstar Marbaniang u la shah khang lynti ha ki pulit haduh ba la mih ka jingpyni bor hapdeng u MLA bad ki Pulit.
Ki jingshad kiba la pyni ha kane ka sngi ki dei ki shat tynrai kane ka jylla, ka shad pliang, shad Wangala, ki jingpud jingtem tynrai, ia kane la pynlong da ka tnad pynneh pynsah riti dustur ka jylla da ka jingiatreilang bad ka Indian Council for Cultural Relations (ICCR), ka North East Zone.
Shillong, Lber 15: U Myntri ba dei peit ia ka tnad kam kit kambah u bah Dasakhiatbha Lamare haba jubab ia ka jingkylli u bah Mohendro Rapsang la ong ba ka jingbym lah ban pyniaid ka Flybig  na Shillong sha Delhi kaba la sdang ha u snem 2020 kala sangeh mynta.
Ha kane ka jingiakhih mynta ka sngi kiba la ia shim bynta lang ka long ka Synjuk ki Waheh Shnong jong ka East Jiantia Hills ban pyrshah ia ka jingailad ka sorkar ban wan kit dewiong ki karkhana shna dewbilat kiba don ha East Jiantia Hills na Assam.
Shillong, Iaiong 21: Mynta ka sngi ka seng “Bouncers Association of Meghalaya (BAM) ha ka kyrteng jong u bah Kennedy Warlarpih bam kwai ha dwar u blei ba dei u Vice President ka seng bala khlad ban sa dap shisnem ha u bnai Jylliew.
Ha ka jingkren ka jong u la ong ba kine ki kali kiba la pynlait mynta ka sngi kin iarap shibun ia ki paidbah ha ki nongkyndong namar kumba ka long mynta bun na ki nongkyndong ki duna ki kali.
U president  jong ka HUAM u la iathuh ba ha ka jingiakynduh ia u Executive Engineer  jong ka Mawsynram PWD Division u Bah Andrew Umdor u la iathuh ba ia kane ka jingtrei la ai dep ai kontrak.
Kane ka kynthup 8 ngut ki kyrtong ki ban iakhunia ka elekshon kaba la pynjlan ha ka 29-Betul (ST) PC jong ka Madhya Pradesh.
U myntri rangbah haba kren ha kane ka jignialang u la ong ba bun bah ki skhim kiba ka sorkar kala pynkhreh ban pyntrei na ka bynta ban kyntiew ia ka ioh ka kot jong ki paidbah ha ki nongkyndong na ka bynta ban kyntiew ia ka ioh ka kot jong ki paidbah.
Ha kane ka jingialang la don ki heh ka tnad pulit, District ka tnad Social Welfare, Director ka tnad ka koit ka khiah , Director NIMHANS  bad ki heh pulit jong ka District kila ia don lang ha kane ka sngi bad ka jingiakren ka long ban pyntrei kam pura ba ia ka polisi ban ia khun pyrshah ia ka jingdih drok la pdiang  da ka sorkar.
Kumta, kumba ia kane ka jingtei la dep pynieng Paia bad sdang haki snem ba mynshwa, ka seng namar kata ka sngewdei ba lada kata BIET Centre kam poi shuh shano shano la dei ba ka sorkar kan pynkylla noh shaka D.I.E.T Centre da kaba mang tyngka ban tei pyndep ha ka jaka kaba ka sorkar ka la dep shim naduh ki snem ba mynshwa.
Haba ia dei bad ka jingleit buh ia ki nongtrei haba la miet hap ban leit bad khamtam ia ka jingshngian ki kyhthei dei ban don.
Shuh shuh ula pynpaw ba ka jingshah thombor iaki nongrep na ka shnong Thyllaw ka dei ka jingleh ia kum ki Mrad ym shuh kum ki para briew.
“Nga la bthah ia ki nongtrei ban siang biang sa shisien ba kan ia wan dur lang kumjuh bad bun ki projek ha shnong Umphyrnai kiba bun kila jan dep lut bad ki kam ba dang sah ka long stang kumba shi kilometer" ong u Bah Lambor.
Shillong, Nailar 30: Ka jingkylli ka long baleit ka party Congress ha Meghalaya kam pynlong ia ka election ban jied ia u president jong ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC) U Dr DD Lapang naduh u snem 2012 haduh mynta u trei kam u  Acting president jong ka MPCC.Ki thymmei khubor ki iathuh ba ha ka 22 tarik Kyllalyngkot 2012, ki nongialam jong ka seng Congress na Meghalaya kila thoh ia ka shithi sha ka president jong ka All India Congress Committee (AICC) ka Sonia Gandhi ban ban kyrpad ia ka ba kan thung ia u Acting president namar ba u president u Dr Friday Lyngdoh bam kwai ha dwar u blei um don ia ka met kaba koit ka thiah ha katei ka por.
U myntri rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma haba kren ha ki nongthoh khubor u la ong ba kane ka jingpynjlan ia ka por jong ka iing dorbar jong ka JHADC ka long ban ailad ia ki dkhot jong ka ANVC ba kin ioh ban ia shim bynta ha ka election ka ban sa long ha katei ka iing dorbar.
U Bah Bull u shah kem bad shah tied naphang ha ki bor sorkar.
Ha ka dorkhas ba la phah sha ka Myntri ka Rep ka Riang ka Sorkar Jylla ka Dr.M.Ampareen Lyngdoh lyngba u General Secretary Dr.Ricky A.J Syngkon, ka VPP ka la ong, “ka tnat, namarkata ka donkam bha ïa ka jingphaikhmat ym tang ha kaba pynsdang ïa ki skhim bapher bapher hynrei kaba kham kongsan eh ka long ban pyntreikam ïa ki.
Ha jingiakren bad ki lad pathai khubor hadien ba la wai ka jingialang, u Chief Executive Member (CEM) jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) u Bah Pyniaid Sing Syiem u la iathuh, baroh lai tylli ki Autonomous District Council (ADC) ki la shim ia ka rai da kawei ka jingmut ban ieng pyrshah ia ka jingthmu jong ka Sorkar India ban pyntreikam ia ka Uniform Civil Code (UCC) ha Meghalaya bad ha kajuh ka por u Bah Pyniaid u la iathuh ba ki lai tylli ki Autonomous District Council (ADC) kin sa phah da ka Resolution ha ka 14 tarik mynta u bnai sha ka Law Commission bad sha ka sorkar India ban pynpaw ia ki nongrim kiba shai halor ka jingpyrshah ia ka UCC.U la iathuh ba watla ki lai tylli ki Autonomous District Council ka jylla kim pat ioh ia kano kano ka jingthoh na ka Law Commission hynrei ki la shim hi da ka rai ban phah jingthoh sha ka Commission ban pyrshah ia ka UCC.“Nalor ka jingthoh ban pyrshah ia ka UCC, ka Resolution ba ngin phah sha ka Law Commission ka long ruh ban ai jingai jingmut sha ka Commission, ba balei ki Autonomous District Council bad ki paidbah nongshong shnong jong ka jylla Meghalaya ki pyrshah jur ia ka UCC," la ong u Bah Pyniaid.
La iathuh ba mynta ka sngi kala don ka jingiakynduh bad ki khlieh nongsynshar shnong ha kaba ka sorkar kala ai sha ki ia ki kyndon kumno ban leh lada ki don kiba na ka shnong jong ki kiba wan phai sha la shnong.
Shillong, Jylliew 19: Ka seng samla pule ka khasi student Union (KSU) kala phah da ka jingthoh sha u Chairman u ba bat ruh ia ka kam manading director jong ka, North Eastern Electric Power Corporation (NEEPCO) ba ka dei ban pynsangeh shuwa ia ka examin bad ia ki jaka thoh eksam baroh ki dei ban don ha ki jylla jong ka dong shatei lam mih ngi jong ka Ri India.
“Kumba ngi leh ha ka por ba ai snam na ka bynta kane ka rukom ai jingsumar ngi hap ban peit ia ka blood group bad ka jingiahap jong ka Rh.
Ka kynhun kala pynpaw ruh ba ka jing bymlah jong u Syiem ban wanrah ia ka jingshai ha kaba iadei bad ki jaka ki puta hapoh la kajong ka Hima ka la pynkylla long pynban ban poi shaduh ka jingia sngewsih hapdeng ki shong ki thaw bad kumjuh ruh ia ki khun ki hajar jong ka Hima.
U Secretary, ba dei peit ia ka riti dustur, u Govind Mohan u la pyntip ba kane ka prokram kan don ki bynta kum ka jingbuh ia ki Shilaphalakam ba la aiti sha ki nongiakhih na ka bynta ka jingioh jinglaitluid bad ki kynhun pahara ha ryngkat ki sien jam kum ka Panch Pran Pledge, VasudhaVandan, Veeron ka Vandan kaba ai burom ia ka jingaiti jong kine ki riewshlur jong ka ri.
Na ka liang jong u Myntri rangbah y la ong ba u kwah ban wanrah biang ia ka nam ka burom jong ka jylla Meghalaya ba kan long ka shem jong ka jingnang jingstad na ka bynta ka dong ka thain shatei lam mih ngi jong ka Ri India.
Ha katei ka ka por katba ki dang ia die la lap kynsan ki samla ka seng bad mar kumta hi kine ki saw ngut ki la phet bad ki la bret ia ka tin golden ba don u drugs lem bad ki injeksion ha phyllaw iing jong ka kong Icybon kharbuli.
Kine ki teknoloji kum ka jingpeit ia ka pyrthei lyngba ki satellite, ki jingiakren lyngba ki satellite bad ka jingwad lynti lyngba ki satellite ki iarap ia ka rep ka riang, ka jingpeit ia ka jinglynshop ki bor kamariang, ki lad ka leit ka wan, ka koit ka khiah bad ruh ka jingpynbeit ia ki jingeh kiba mih na ka jingkylla ka suinbneng, u la bynrap.
Ngi shimkhia ba ngim dei ban pynmongia ka jingsngew jongnojongno bad pynthikna ba kam dei ban don kanokano ka jingktah ia ka deiriti lane ka jaitbynriew," u la ong.
Lada ka sorkar kam leh ei ei haba ia dei bad u pud u sam kum ka seng kin hap ban leit sha u paidbah.
Ki heh jong ka tnad PWD naka sorkar jylla ki iathuh ba ka jingiapher hangne ka long ba ka sorkar pdeng ka bei tang 40%  bad u kontraktor u hap ban bei 60% na ka jinglut ha kaba shna ia kane ka surok ha ka jinglut kaba T.360 klur tyngka.
Lai snem kin pyndep ia ka jingtrei bad 17 snem ba kin khrong na kane ka surok ban pynmih ia ka jinglut ka jong ha kaba shna ia kane ka surok.
ka seng ka pynbor iaka sorkar ban  pynlait mardor iaki khamtam  balei ki bor pulit kim don jing sngew isynei  shuh ia kita ki samla kynthei ba dang rit ki khun bad la dawa ruh ban thung kam iaki lam kumta ka  seng kan shim ka  rai bad ia khih naka bynta jongki namar ngi dei ki shakri jongka jaitbynriew bad ngi kum ka jaitbynriew jongka bri U 7trep ngi dei hi ban ioh iala ka jongka Hok.
U secretary jong ka shnong Psiar  Ma Bhalang Lamare  U secretary jong ka shnong Psiar  ha ka 14 tarik mynta u bnai u la ujor  sah u  nongialam jong ka JACJO ba  ki pulit Assam ki la kurup  ia ka kali  kit  maw bad kit shyiap  bad ruh ia  ki tiar ki tar ba don kam na ka bynta ban tih bad kaba sngew phylla ba kitei ki pulit assam ki la rah ruh ia ka mobile phone jong u Secretary shnong jong ka shnong Psiar.
U Director u la iathuh ba kiba khlad mynta ka sngi ki long saw ngut, ka kong Donia Khyriem 59 snem Mawkriah, u M.D Salim 72 snem Mawbah, u bah Dran Lyngkhoi 65 snem na Smit bad ka Minati Chakraborty 75 snem na Last Stop Laban.
Shillong kala pynlong ia ka jingiakynduh kaba shi sien shisnem badkane ka jingiakynduh ka long kaba shiphew bad ia kane ka jingialang la pynlong ha ka  Garrison Engineer Shillong (MES).
Hynrei kane ka syrnot kam pyllait ia kito kiba ioh ia ka na ka jinghap ban leit ia ka driving test hapoh ka sub-rule (2) jong ka Kyndon 15 jong ka CMVR, 1989.
Shillong, Naitung 20: Mynta ka sngi ka seng MSSASA kila pynpaw ia ka jingsngewbitar halor ka jingkren jong u myntri ka tnad pue puthi jong ka sorkar Meghalaya pyrshah ia ki nonghikai SSA bad na ka jingkren u myntri kala paw shai ba u bah Lahkmen Rymbui myntri ka tnad pule u la ai ka jingmaham ia ki nonghikai SSA ba lada kim sangeh noh ia kane ka jingiakhih jong ki bad leit phai sha iing ka sorkar kan khate lane ot ia ka tulop ki nonghikai SSA kane ka dei ka jubab ka sorkar ia kane ka jingiakhih.
Kine ki saw tylli ki ing kiba la shah pynjot dusmon ki kynthup ia ka ingsah jong u Bah Drome Nongrum, Kong Skhirmai Nongrum, Bah Koslin Mynsong bad ka ing jong u Bah Thnowel Lawai.
Shillong, Jylliew 27: Ka Dorbar Shnong Wahthapbru ryngkat ka jingiatreilang bad ka Bawri Nethralaya, hynne ka sngi kala pynlong ia ka jingai jingsumar ei ia ki khmat ne ka Free Eye Camp hapoh Communitty Hall jong ka Wahthapbru ha kaba 280 ngut ki nongshong shnong kila ioh jingmyntoi.
Shillong, Lber 21:  Mynta ka sngi u rangbah shnong Golflink u bah Micheal Hek mynta ka sngi u la ai jingiarap da ki marbam ia ki 35 ngut ki nongshong shnong bad na kine 5 ngut ki dei ki ASHA kiba dei napoh ka shnong.
Na ka liang jong ka seng ka la dep ban ai da ka jingujor sha ki pulit ha kaba ia dei bad kane ka jingleh klop la ong u president ka Farmer Association Adogre.
Ia ka jingthmu ban buh noh ia ka NEHU ha Jaiñtia Hills la phah ia ka jingthoh sha u Vincent Pala uba long u M P jong ka Meghalaya.
Dang shen ka la ialam ia kynhun ban iashim bynta ha ka jingshad tynrai ha ka “Adi Shaurya Parv Parakram ka", 2023.
U CEO u la ong ruh ba ki don 326 tylli ki polling station ki ba ha ki jaka sor bad 3186 ki ba don haki jaka Nongkyndong.
U Shah u la ong ba ka jingpynher ia ka lama jong ka ri ha palat 21,600 phut da kine ki dkhot ka NDRF ka dei ka jingjop ia baroh kawei ka kynhun.
U la ong ba ka NESO, ka khot bad wer ban wanrah biang ïa ka jingshongsuk bad ha kajuh ka por u la kyntu ïa ka Sorkar ba kan shimkhia ïa kine ki jingjia bad ban pynneh pynsah ïa ka shongsuk shongsaiñ bad ban kem ïa ki nongleh kam bymman.
Ki jaitbynriew Mishmi kidei kiba la hiar pateng na u Syiem Bhishmak bad lyngba jong u sha ka khun jong u ka Rukmini bad u Blei Krishna.
La iathuh ba ki 25 tylli ki block kin sa ioh ia ka ki EMRS skul, ha kaba ia dei bad ka tnad ka koit ka khiah la mang T.50 klur, ha ka juh ka por ka sorkar ka dang wad ki lad kumno ban pynlait ia ki doktor ha kaba pynkhreh ia ki skhim namar kane kala buh ia ki ha ka jingeh ha kaba 50% na ka por kila bun kam ha kaba pynkhreh ia ki skhim kim ioh shuh ia ka por ban sumar ia ki nongpang.
Ha ka sngi sdang la shai ka sngi kan long ha ki jaka kiba la buh bad ha dien kane kan sa don ka jingleit ban ai sha ki iing ki iing jong kito ki long iing kiba don ia ki khynnah kiba hapoh ka san snem, kane ka jingaidawai kan long ruh hapoh jong ka jing peit jong u District Medical & Health Officer, West Khasi Hills District, Nongstoin.
Ki kynhun bapher bapher kiba la leit ban ai mynsiem ha ka sngi Palei ïa ka Kong Bindas Syiem kaba la shong shah thngan ha Parking Lot hajan ka ophis Additional Secretariat, Shillong ki la takraiñ tyngeh ïa ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ba la ïalam da ka National Peoples Party (NPP) kaba la leh meinah bad leh matlah ïa ka jingjot rathai jong ka surok Nongpoh-Umden-Sonapur.
Ia ka jingkren pdiang burom ha kane ka sngi rakhe ia ka Meghalaya Day da u Chief Secretary jong ka jylla u Y Tshering, ha kane ka sngi la don bun ki ophisar na ki tnad sorkar bapher bapher, kumjuh ki rangbah shnong jong kane ka nongbah Shillong, ia kane ka jingrakhe la pynlong ha Soso Tham Auditorium, shillong.
Katkum ki thymmei khubor kiba u SP News Agency u la ioh ba na ka liang jong u lamphang jong ka KHADC u la thoh ia ka shithi sha u myntri kam poh iing jong ka Ri India ban kynthup lang ia ka KHADC ha ka jingialang ka long la shai ka sngi halor ka CAB.Katkum ki lad khubor kiba la ioh la sngewthuh ba mynta ka sngi u lamphang jong ka iing dorbar ka KHADC u bah PN Syiem, u CEM jong ka KHADC u Bah Latiplang Kharkongor kila leit sha Delhi ban ioh ia kynduh ia u myntri kam poh iing ka Ri India halor ka CAB.La ioh jingtip ruh ba nalor jong u lamphang bad u CEM jong ka KHADC, kiwei ki dkhot jong ka kynhun UDF kiba la ia leit lang ki long u Bah Lamphrang Blah, Bah Alvin K Sawkmie, Bah Balajied Ranee, Bah Karnes Sohshang, Bah Mitchell Wankhar, bah Grabiel Wahlang bad kong Macdaylne M Mawlong.
Kum ki nongtrei jongka seng Congress shen kin sa la leit ban dawa na ki nongialam jong ka seng congress ba ia ka kong Irin ym dei ban dang kdup hapoh ka Executive Committee jong u Bah Pynshgnain Syuiem hapoh  KHADC.(SP News).
Halor ka jingkwah jingtip jong ka Dr Ampareen Lyngdoh ha kaba ia dei bad ka jingtih dewiong ia kaba la tip kum ka “Rat Hall Mining" u myntri rangbah u la ong ba kum kane ka jingtih dewiong kaba tih ha Meghalaya ki don ha kiwei ki jaka ruh, hynrei la tip kum ki “Tunnel mine".
Lait na kitei ki tiar, ka ladon ruh ka jingshah ktah ha kaba dei bad ka jingsniew ki kompiwtor bad ki mobile ruh namar ka jingleit ban charge ha ka por ba khlain kynsan ka bording.
Ha ka jingiakren bad utei u ophisar u la ai jingmut ba kin leit kynduh bad ujor sha u Deputy Commissioner ka district, ban ioh leh ia kaba donkam, ha kaba ki la ong ruh ba shen kin sa leit kynduh bad u DC kumba la iatai sani bha ha ka jingkynduh bad u EE.Shillong, Nailur 03: Ym lah pdiang ka KSU ia ka thup pule MBBS 2023 ba la pynmih da ka sorkar, ha ka 23 tarik u Nailar 2023 ka KSU ka la pynmih kawei ka Press Release halor ka jingshah pynrung ki bar jylla ha ka jingpeitbniah jong ka bhah pule MBBS ha kaba ka seng ka la ioh jingtip ba bun ngut ki Non-Tribals ki ioh rung ha ka thup Open Category.
Kiba shitom baroh ha ka jylla ki long 690 ngut, East Khasi Hills 438 ngut, ki BSF 87 ki paidbah 279 bad ki kynhun shipai ki long 72 ngut.
Kane ka jaka ia kaba la tip kumka RSETIs kan long ka jaka ai jinghikai ia ki nongkyndong ba ki lah ban pyntbit kyrpang ha kano kano ka kam kaba ki kwah, na ka liang jong ka Bank ynda ki samla kiba la wan ban shah hikai ha kane ka jaka ki la dep ia ka jingpyntbit ka jong ki ka Bank kan jied 1000 ngut ki kynthei ban ai ei ia ki tiar ki ban shong dor haduh T.3000/- tyngka.
Ha shwa jong kane kala don ka jingiathir halor katei ka phang ka phang ia kaba la wanrah da u MDC ka Sohra uba dei ruh u nongialam ka liang pyrshah u Bah Titosstarwell Chyne.
U samla Treiborlang R Suchen u lah ong ba ka seng hi ka sngewkhia ia ka jingshah shim kabu ki riew paidbah kiba lui lui bad ka seng ka kwah ban phah ia ka khubor kaba shai sha ki paidbah ba kim dei ban ngop ha kum kine ki phone call jong ki riewshim kabu.
Na ka liang jong ki pulit kila ong ba kin sa tohkit biang ha dien u ne u rangbah u la kham jem.
U la kyntu ia ki briew ba ki dei ban shim ia ki skhim kiba don hapoh kane ka tand kharkhana jong ka sorkar jylla.
Ia kane la pyntip da u National General Secretary & Headquarter Incharge ka BJP u Arun Singh ha ka shithi thungkam.
Ka seng ka pyrshah jur halor ka jingkren jong ka Deputy Commissioner haka por ba ka ong ba ka AMD ka khlem pan permission naka da kaba ong ruh ba “katba kum ka jingong jongki ki lah ban wad marpohkhyndew ha baroh ki bynta jongka RI lada la mynjur ki trai khyndew".
Lada ym lah ban lum tikna ia ka Dorbar Hima Mylliem, ka paw ba ka don kaei kaei sha lyndet kaban buh ia ka Ri bad ka jaidbynriew kaba kyrpang ha ka jingma kaba khraw khamtam ia ki longdien.
Kiba apply kimd ei ban palat ia ka 35 snem ka rta bad kim dei ban duna ia ka 19 snem, hynrei na ka bynta kito ki bap hah pat da ka sorkar  yns hah ia ki haduh ka rata kaba 40 snem.
Kam long kaba suk ban sngewthuh ia u Gandhiji.
La ai palat 1.7 klur ki Ayushman Card bad ladep screen palat 2.2 klur ngut ki briew ha ki Health Camp ha ka Yatra.
U Secretary, North East Council (NEC) u long u dkhot jong ka Forum.
Ha ka kyrwoh kaba la phah da ki samla kiba la pass ia kane ka kam kila pynpaw ba naduh katei ka sngi ba mih kane ka list haduh mynta ka sngi ka MeECL kam pat lah ban thung kam wat tang u wei ruh bad mynta kala dep ban iaid hynriew bnai lynter bad kaba sah mynta ka long sa tang hynriew bnai.
U Bah Paul u la iathuh ba ki san tylli ki Town Committee kiba ka EC mynta ka sngi kala shim ia ka rai ban pynduh noh ki long ka Mawkyrwat Town Committee, Mawlai Town Committee, Sohiong Town Committee, Umsning Town Committee bad ia ka Mariang Town Committee.
Shillong, Nailar 02:  Ka MDC jong ka Umsning Konstitwensi  mynta ka sngi kala leit ban aid a ka FIR sha ka Superintendent ki Pulit jong ka East Khasi Hills District halor ka jingthoh khlem akor pyrshah ia ka ha Social Medai.
Haba ia dei bad kane ka jingjia ki pulit kila register ejahar halor kane ka jingjia bad ka jingtohkit ha kaba ia dei bad kane ka jingshah bom u bah Lahbor ka dang iaid, haduh ba thoh ia kane ka khubor u bah Lahbor u dang don ha Civil Hospital ban shah sumar.
Shillong, Naitung 30: ka jingialang paidbah kaba la khot da ki seng bhalang ban pyrshah ia ka New Shillong Township la pynbeit ba kan long ha Madan Malki ha ka 1 tarik Nailar la kyrpad ia ki paidbah ba kin iapoi sha katei ka jingialang ban sngap ia ka ei kaba ki don ban pynshai.
Bad kawei pat ka dei, Ki Phawar ka Jingim bala thoh da ka kong  Cassandra Syiemlieh, kaba la shongthiat naka kam hikai ha ka subjek English ha, St.Edmund’s College, Shillong.
Kane ka long shi bynta jong ka jingpyrshang ban weng noh ia ka jingiajngai hapdeng ki nongrep bad ki iew bar ri kiba heh.
Ka GSU ka la ong ba ki Khasi lei ki long kum ki khun khatduh jong ka Meghalaya naduh ba ioh jylla lajong bad kata ka jingkynnoh jong ka VPP ba ki shah lehbein ka dei ka jingkynnoh kaba khlem nongrim.
Ha kane ka sngi kala don ka jingsumar ei ia ki paidbah bad ka jingsam dawai ei ruh kum juh, ha kane ka sngi kala don ka jingialehkai kynjat ball na ka bynta jong ki shynrang bad kynthei bad ha dien ka jingialehkai la sam ia ki tiar ialeh sha ki shnong bapher bapher kiba la wan ban ia shim bynta.
Haduh 54 ngut ki khunlung kiba kad shyntur naduh ka por ba dang kha mynta ki la ïoh biang ïa ka jingbhabriew jong ka durkhmat lyngba kane ka jingsumar ha Ganesh Das Maternal and Child Health Hospital.
“Ka dei ka jingdawa kaba don nongrim da ka Synjuk ki Hynriew Sordar Shnong kane ka thaiñ", la ong une u nongmihkhmat.
U bah Prestone u la iathuh ba ia mynta ka East Khasi Hills District ka dang hap hapoh jong ka Orange Zone, halor kane ka sorkar ka hap ban pyntip sha ka sorkar pdeng bad kan sa pynmih ia ka jingpynbna.
Shillong, Kyllalyngkot 24: Ki shipai BSF ki la kem ia u Sahinul Islam u ba dei na ka jylla Assm kiatba u dang shim pisa na uwei na ki khar Bangladesh ha Bagli kaba hap hapoh jong ka South West KhasiHills, katba u khar Bangladeshpat ula ioh ban phet.
Ha ka jingiakren bad ki Nongialam ka Seng na ka liang une u Commissioner u lah pynpaw ba ia kane ka kam u lah leh lyngba ka jingbthah jong ka Sorkar Jylla bad un sa ai jubab kham kloi katba lah bad kaba ba kham bniah ia ka jingthoh jong ka Seng hadien ba u la ioh ia ka jingbthah jong ki bor ba halor jong u.
Kane ka long shi bynta jong ka prokram.
Ka long kaei kaei kaba ngim lah ban pdiang kum ka seng bad (ia mynta) ngin ap shwa kaei kaba lap ha  ka jingtohkit (ki Pulit) halor ka case jong i Bah Tarson," la ong u Bah Sadon.
Shillong, Jylliew 13: Ka seng sain pyrthei National People Party (NPP) kala kynnoh ba ka don ka jingiabamsap ha kaba thied ia u shini ba sam sha ki paidbah lyngba ki dukan rashon ha ka rukom ai kontrak, u myntri ba dei peit ia kane ka tand sam bam sam dih u dei ban hiar shuki noh bad dei ban tohkit da ka CBI la ong u James K Sangma.
Ka seng da ka mynsiem ba sngewkhia bad sngewbitar ba ka sorkar ka khlem da pyndankam ia kine ki mar na ka bynta ka khuid ka suba jong ka shnong baroh kawei kumta ka seng ka dawa mardor ia ka Jaintia Hills Autonomous District Council JHADC ryngakt bad kiwei de ki bor ba dei peit ba ki dei ban shim khia ban pyntreikam biang ia kane ka office.
Kine ki samla jong ka seng Congress kiba la leit ban rah da ki Placard ha khmat ka office trei kam jong ka BJP ka ba ha ka Jylla kalong kum shibynta ban pyrshah ia ka jingpyntrei kam ia ka CAA hapoh ka Jylla bad kumjuh ha poh ka ri India baroh kawei.
Ka DC kala ong ruh ba kito kiba leit bylla kila lah leit sha la ki jaka bylla, kiba leit shim dawai ne leit aisa Tika ki lah ban leit, ki khynnah ba leit thoh eksam, ki nonghikai ba peit ia ki eksam ki lah ban leit da ka ba pyni ia ki ID lada don ba kylli.
La iathuh ha ba u la shah thung hapoh ka tand pule puhthi khlem da don batip bad ka KSA ka dei ban shimti noh, la ong ba lah ban ialeh eksam ia ka ktien khasi ha ka ICSC ka MBOSE bad ISC katba ym lah ban ialeh eksam ia ka ktien khasi ha ka CBSE.Ha ka kyrdan kum u ophisar u la thoh sha u shongknor ka CBSE ba dei ban shah ban ia leh da ka ktien khasi namar ba kiwei ki ktien kum ki Dukra, Nepali Lepcha bad kiwei ki long ktien barit hynrei ki ioh, hynrei khasi bad Garo ym don  ia kane la thoh hynrei ka khlem wan dur.
kane ka long ka kot kaba khadwei kaba u nongthoh u la noh synñiang sha ka thoh ka tar ka bri u Hynñiew Trep.
“Nga la ïoh jingtip kiba don haduh 3 lak ngut kiba la ngop ha u drok ha kane ka Jylla," la ong u Tsering bad bynrap, “km u briew uba la shong la sah ha kane ka jylla nga dap da ka jingsngewkhia halor kane ka khubor.
Hynrei lada mon hi ka Sorkar ka lah ban shimkhia ban saiñdur janai ïa ka rukom shna surok bad ha kano ka rukom yn lah ban lait na ka jingjot khari khari.
Haba kren ha ki lat pathai khubor u Dr Mukul u la ong ba ka jingshah kynnoh ha kane ka jingiasiat khlem daw dei na ki pulit, lada ong ba don kam ia ka jingtohkit kaba laitluid, kumno phin pynthikna ba kan dei kaba laitluid, mynta lada ka jingkynnoh ka long sawdong ia ki pulit kiba ha khlieh, hato ki don kata ka jingshaniah ban ong ba kata ka jingtohkit kan long kaba laitluid.
Ha kane ka jingialang la ia kren ba kumno ban wanrah ia ka election kaba iaid beit kaba khlem mih kano kano ka kynrum kynram.
Kum shi bynta ka jingrakhe ia ka iconic week jong kaAzadi Ka AmritMahotsav, ka Regional Outreach Bureau ka la pynlong ia ki Photo Exhibition halor ka jingiakhihjinglaitluid ha RabindraBhawannaduh ka 23 tarik Nailar.
U Deputy Commissioner jong ka West Khasi Hills District  bah T Lyngwa u la iathuh ban na ka liang jong ka ophis kala dep ban pynbiang ia ki jingthew jingwoh baroh ha kaba ia dei bad ki jaka ban shim ban shna ia ka surok na Nongstoin sha Kyrshai ban pyniasoh sha Assam.
“Kane ka jingiakhih jong ngi, ka dei ka hok kaba ngi iakhih ha ka ri synshar paidbah," ong u Bah Ardent.
Ha ka Dorbar u Bah John  F Kharshiing, Chairman, Ka Dorbar Ki Khlieh Nongsynshar Ka Ri Hynniewtrep, u la pyntip ba ka Dorbar ka la pynkhreh ia ki jingialang bapher bapher kum ka jingpynkhreh ia ka Dorbar Ri bad u la ong ba ka Dorbar ki Sordar kynthup ki Rangbah, Samla  naduh Shnong, Raid jong ka Hima Nongkhlaw kin ia kynduh por 10 baje 21 tarik January 2013, ha Mairang, Office Syiem Nongkhlaw;  katba ki Sordar bad ki Rangbah, ki Hima Nongstoin, Rambrai, Nobosohphoh, Maharam, Mariaw, Mawiang, Jyrngam, Nonglang, Riangsih, bad kiwei kan long por 11 baje mynstep 22 tarik January 2013 ha Office Syiem Nongstoin, ki ba marjan kin ia kynduh 24 tarik January,2013 hapoh Iing Dorbar Saiden, Hima Nongpoh,  Khadphra(18) Elaka Dolloi bad Sirdar sha Ri Lum Jaintia Hills kin ia kynduh lang ha ka por 11 baje mynstep ha ka 25 tarik January 2013, ha Hall Tpep Pale Locality, Jowai,  bad ki Nongsynshar ka thain Mawsynram ha ka por 11 baje 28 tarik Jan 2013, ki Nongsynshar baroh naduh Shnong, Raid ka Hima Khyrim kin ia kynduh por 11 baje mynstep ha 30 tarik ha Smit, Hima Khyrim bad ki Nongsynshar, ki Rangbah, Samla naduh Shnong, haduh Raid Hima Mylliem, por 12 baje nongsngi 31 tarik January 2013, ha Mawkhar, Office Iing Dorbar Syiem Hima Mylliem, kumta la kyrpad jur ia bador ban shim khia ban por ban ioh ka jingpynshai ha kaba iadei bad ka jingdonkam ban poi ryntih lang baroh sha ka  Dorbar Ri ha Mairang ha ka 13 February 2013 naduh por 10 baje mynstep.
Lada ka long kumne kan buh ia ka State jong ngi ha ka jingeh kaba khraw.
Na ka saw ngut ki kyrdan Minister ha ka sorkar MDA-I sha tang ar ngut ki ioh ha ka MDA-II bad lada ki iai bteng ban leit kyrshan sa u snem 2028,kin sa pynbam nil(zero) syndon ka NPP ia ki.
Shillong, Naiwieng 8: Ka tnad pulit kala ioh jingtip ba u bah Breezy kiba la juh sin ia u u la wan na Byrnihat ban wan thied drok mar ia ioh ia Kane ka jingtip ki pulit kila ap ktem ia u.
Kine ki kynhun ki la pynpaw ïa ka jingsngewkhia halor ka jingbym poi jong u Vice Chancellor ka NEHU sha ka jingïalang, watla u Lat ka Jylla u la bthah ban shong jingïalang kyrkieh halor kane ka jingjia.
Ha katei ka jingjied, ka Kong Patrisha Sylliang ka la long ka president, ka Kong Sahnam Moksha, vice president, ka Kong Eucharist Moksha, general secretary, ka Kong Thirteen Syngkli, asst general secretary, ka Kong Phangei Moksha, finance secretary, ka Kong Modest Makdoh, treasurer, ka Kong Sibilian Shadap, education secretary, ka Kong Twenty Shadap, organizing secretary bad ka Kong Apkyrmen Lymphuid, publicity secretary.
Shillong, Iaiong 08: ka President jong ka Mahila Congress jong ka jylla Meghalaya ka kong Dada War ka la ong ba ka kong wansuk ka dei hok ban ioh long MP Rajya Sbha namar ba ka la dei ka wei ki nongtrei kiba rim hapoh ka seng Congress.
Ka tei ka jingialang kam la dei satia kaba u wan ban ai khublei kitbok kit rwiang ia ki nong kit kam jong ka Congress hynrei ka dei ka jingkhot kyrpang jong na ka liang jong ka seng AMDC ba un ai ka jingkitbok  kit rwiang ia ki nongialam jong ka  All Mawsynram Development Council Lawbah Area Unit bad ruh ban pynshai halor ka jingshon dur na ka bynta ka skhim MHIS-III khnang ba kum ka seng kan dang iaid sha khmat ban pynsngewthuh ia ki paidbah namar bun ki paidbah na katei ka thain ki sheptieng ban leit shondur namar kila don kiba la pynsngewthuh ba kala haba ia dei bad kane ka MHIS.Kum ki nongalam bad ki dkhot na katei ka thain ki sngewthuh ia ka jingdon kam ia kane ka skhim MHIS-III, da ka jingioh ia ka jingshai na u briew ba deipeit ia kane ka kam, ki ruh kum ki riew paidbah kiba don hapoh ka seng ki lah ban pynshai lem ia kiwei pat halor kane ka skhim MHIS-III kaba ki paidbah ki don kam ban ioh.
Ia u SC Sadhu DC jong ka East Khasi Hills la pynkynriah bad rah biang ia u ban long kum u Director ka tnad pynroi nongkyndong, ha ka juh ka por un long ruh u Sekretari jong ka tnad pynroi nongkyndong, ka tnad ri dohkha bad ka tnad ba dei peit ia ki um ki wah.
Ha ka ba ainam ban sien syntiew ia ki kam bakhraw ba la noh synñiang ha ka jylla bad ha Ri India, ka Synjuk Ki Riewtbit Riti Academy ka ñiewkor bad pynkup burom da ka Khusnam Kynmaw Tympang ia u Ma S Quotient Sumer- 2023.
Shuh shuh, u la iathuh ba kumba 10 tylli ki jylla ki la dep ban thoh sha ka tnad Kam Sam Bam ban pyniar ia ka jingsam ei ia u khaw hapoh ka PMGKAY na ka bynta lai bnai.
Ka la ban jur ruh halor ka jingïadei jong ka bam bad ki jingpang bapher bapher bad ka rukom bam kaba dei.
La bthah ruh ba ki pulit ki dei ban synran ia ki doktor bad ki nongsumar briew kiba leit sha ki jaka bapher bapher ban leh eksamin ia ki briew ban lap ia ki dak jong kane ka jingpang.
Shillong, Rymphang 01: Ka seng FKJGP mynta ka sngi kala leit ban ia kynduh ia u myntri ba dei peit ia ki kam pynroi sor u bah Sniawbhalang Dhar ban kyntu ia ka sorkar ba dei peit ban pyntrei kam noh ia ki kor ki bor kiba la shna ha Marten ban pynjah ia kane ka jingsnam.
Shillong, Jymmang 17: U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la ong ba ha Kane ka jingialeh ban iada na Kane ka jingpang COVID-19 na ka jingsaphriang kalah ban don ka jingduna hangne hangtai, hynrei kam dei ka por ban Ia kynthoh ne kynnoh don kam Ia ka jingiatreilang da baroh.
Namar jong ka khlam COVID-19 la shem ba ki don ki jingiapher ha ka rukom wad jingsumar da ki briew bad ba ka don ka jingartatien ha ki nongpang ba kin leit sha ki hospital, kane ka la ialam sha ka jingeh bad ka jinghiar ha ka koit ka khiah jong ki briew tang namar ba ki pynslem ban leit sha hospital.
Ia kane jingpynshai ia u nongbishar ba rangbah duh jong ka iing bishar jong ka High Court jong ka jylla Meghalaya la pynlong ha iing sah jong u Lat ka jylla ha Raj Bhavan Shillong mynta ka sngi.
Na ka liang ka Seng ka la maham ia kiba die tam ia ki marbam bad ia ki ba die ia ki marbam ba la sah(expiry date).
Shuh shuh,  ka KHADC ka la phah ruh daka jingthoh sha ka seng ban pyntip ba ka la Dep weng noh iaka NOC tih uranium naduh ka 22.
Kumba ka long mynta ka kad liengsuin ha Guwahahti ka dei ka International Air port kumta kin pynia soh ba katei ka kad liengsuin.
Ka jingjrong kane ka surok bad kajingker ksainar shiah ka long 3.359.59 kms; na kane la lah ban pyndep  2,762.11 kms ha u u bnai Nohprah 2012.
Ka Seng ka la lap ruh ia bun ki khynnah skul hapoh ka uniform,kiba wan shongkai shane sha khlaw haka por ba dang dei ban long skul.
Myntri Khynnah ka Tnat Steel.
Haba ia dei bad ka jingkynnoh jong ka seng HSPDP ba u dei u agent jongno re jongno na ka liang jong u Bah prestone u la ong ba “ Nga dei u Khasi" nga sngewthuh ia ka jingeh kaba mih na kane ka rukom bat khyndew.
Ka kong Wansuk ka dei kawei na ki dkhot jong ka kynhun kiewlum na North East ban leit kiew ia une u lum ba jrong tam ha ka pyrthei.
U Bah Michael Kharsyntiew ba dei u wei na ki dkhot jong ka Trust la ong ba kitei ki long ki jingkyrshan kiba ka ‘Ktiews Trust’ kala leh ha kine ki snem ban ai lem ka jingkyrshan ia ka Hospital kaba la ai ka jingshakri ia ki paidbah ka jylla.
Dei na kata ka daw, ba kata ka samla ba bhabriew tam, la ioh noh da u Mawryngkhang bad u la buhrieh ia ka khop shadien jongu.
kane kan pynsuk shibun iaki nongshong shnong  khamtam haba la jngai ka ktah wat iaka bai leit bai wan kumta u la kyntu iaki nongshong shnong ba kin shimkhia iakane ka jingai jinghikai lyngba U VLE haka CSC lawsohtun.
Ka KHADC kan wanrah ia ki jingpynthymmai ne ka jingpynkylla khnang ban don ia ka jingkhein ba biang ha ka rung ka mih ki briew ba nabar.
Ki dkhot ka seng kiba la tohkit ia ki bar jylla ki la iathuh ba ki dang thmu ban leit trei sha ka shnong Ummulong, West JaintiaHaba pan ia ki kot ki sla kine ki bar jylla kim don satia wat tang ban pynshisha ba ki dei ki nong India bad mar mar na ka liang jong ki nongialam jong ka seng ki la pynphai noh ia ki bar jylla bad ia ka kali kaba wan rung beaiñ sha ka jylla khlem ki kot ki sla kiba biang.
U Bah Louis Dohtdong haba bynrap halor kane, u la ong, ka Sorkar kam dei satia ban shu pynlut kai ia ka por ban khot hajir ia ki sengbhalang sha ki Police Station hynrei ka dei ban pyndep la ka kamram da kaba phah ia ki Pulit ban ai jingiada ia ki paidbah ha ki shnong khappud kiba mad ia ki jingshah pyndik ba laiphew jait ha ki Pulit bad ha ki Karbi kiba sah ha ka Jylla Assam.
Ha kato ka por, kumba ia tip ym pat pynlait namar ka iew ka hat ruh la khan lut, te ki briew ban shallan ia u kwai, tympew, sla tyrpat, synsar ruh ka dang don jingeh namar ka iew la khanglut baroh khoit.
Katkum ka jingtip kaba ki la lah ban ioh la ong ba ka liang jong u Lat ka jylla un thung ia u Prpterm Chairman ban pyniaid ia ka elekshon la shai ka sngi bad ia u CEM ba shipor ban peit ia ka ophis, la iathuh ba na ka liang jong u Lat ka jylla un dang hap ban pynmih ia ka jingpynbna mynta ka sngi kumta ia ka elekshon CEM la sngewthuh ba kan long la shai ka sngi.
Kiba dang shitom na kane ka jingpang ki don 129 ngut, kiba don ha ki jaka ai jingsumar ki don 20 ngut, East Garo Hills 1, East Khasi Hills 12, North Garo Hills 1, Ri Bhoi 1, West Garo Hills 1, West Jaintia Hills 4 ngut.
Na ka liang jong ki BSF kila ong ba namar ka jinglah dor palat ka doh masi sha Bangladesh kala pynlong ia ki nongkhaii beain ba kin nym salia wat la kila shah kem na ka por sha ka por ruh.
Ka jingthmu  jong kane ka jingleit jurip ka long namar kala mih ka huri hura kaba la wan rah ia ka jingiamynsaw ha katei ka khyrdop ha kine ki khyndiat sngi kiba la leitnoh bade kane ka jingleit jurip ka long ban weng ia kane ka jingeh kaba ki paidbah ki ia kynduh jingeh na ka por sha ka por ha katei ka jaka.
Na ka liang jong ki pulit ki la register ia kane ka jingjia bad ha duh ba thoh ia kane ka khubor na ka liang jong ki pulit kim pat kem ia une u briew.
U la ong ba u shim ïa kane ka jingjied jong ka RDA ïa u uba dei uba duk bad ba khun swet u bym pat don jingtbit ha ka saiñpyrhtei ruh hynrei ka jingbynshet jong ka RDA ba un long u kyrtong ka la dei ka jingai burom ba khraw bad ka pyni shai ba ka RDA ka dei ka kynhun jong u duk u rangli, u khun swet bad ki shem lanot.
Shuh shuh u Bah khelor u la ong ba “Ngi kyrmen skhem ba ka party Congress na Mawsynram ha u 2018 ngin ioh ia ka jingjop kaba don burom ym kum ha kine ki snem kiba la leit".
U Syiem Wickliff u dei u Syiem uba ka Jaidbynriew kam ju kham sammut ne ban kynmaw ia u namar ba ym shym lah ioh iaka jingithuh naka Sorkar India.
La iathuh ba kane ka jingwan kine ki hati khlaw shatei ka jaka ka long la ai sien mynta kaba mut la la snem lynter, ha u snem bala dep ruh ha kum kine ki bnai kila wan ban pynjot , halor kine ki jingjia la pyntip sha ka tnad Wild Life jong ka sorkar ba kan leh ei ei ban iada ia ki jaka rep ne ba kan ai ka jingiarap ba shah pynjulor ki jarep.
Shillong, nailur 24: Ka jingrakhe ba shibnai lynter ia ka “Poshan Abhiyan" la pynlong mynta ka sngi ha Mariang da ka jingiaid paidbah ha kaba u BDO jong ka Mairang Blok u Bah V Swer u la khaweh ia ka lama jong kane ka jingiaid paidbah.
Ha kane ka jingiakynduh ka KSU ka la ban jur halor ka jingthungkam shipor ia palat 50 ngut hapoh ka Civil Hospital Mawkyrwat khlem da pyllait iaka Advertisement ne khlem da khot iaka interview hashwa ban thep iaki ha ki post bapher bapher.
U Block Development Officer jong ka Umsning u Raja Brahma haba kren ha u SP News Agency la ong ba haduh mynta ka jan miet la ioh jingkhein 47 tylli ki shnong kila shah ktah na ki san tylli ki Gram Sebak Circle, hane ka jinglynshop ka mariang kam shym don kano kano ka jingjia kaba sngewsih haduh mynta ka jan miet.
“Ngim lah ban thaw ia ki sap.
Ka seng ka la shem ba kane ka jingtreikam jong ki Tour Operator kiba nabar jylla ka la ktah bha ia ki samla trai ri trai muluk kiba sengkam lajong khamtam ha kaba iadei bad ka jingkyntiew ia ki kam jngohkai pyrthei hapoh ka jylla.
’“Haduh mynta ngam pat ioh jingthoh na ki Principal jong ki College ba ki pyrshah ban pyntreikam ia ka NEP 2023 hynrei ki don tang iwei arngut ngut kiba pynpaw ba kim sngewiahap ban pyntreikam ia ka NEP" la ong u Prof.Prabha Shankar Shukla.
U la kyntu ia ki shipai suin ba kin long ki briew kiba bat ia ka displine.
Haba ia dei bad kane don kam ban ia kren bad ka sorkar Assam bad kaba kongsan ka long ka jingsngew ha kaba ia dei bad ka jingialeit ia wan jong ki briew ha kaba phah ia ki jhur na kawei ka jaka sha kawei pat ia kaba ka sorkar ka dang kwah ban ia kiar na kane ka jingiakhleh.
Kane ka jingleh jong u Lat ka jylla ka long ha ka por ba ka jinglong Lat ka jong u kan sa kut noh, na ka liang jong u Jha u la kyrpad ia u president jong ka Ri India ba un tuklar lem ia kane kam ban pynbeit ia ki jingeh baroh.
Jowai, Naitung 11: Sa shisien ka Behdeiñkhlam, ka shad niam ki khun  Niamtre ka Raij Jowai  kala wan biang.
Tura, Naitung 18: Ka Election ban jied ia u Chief Executive Member jong ka GHADC kala long mynta ka sngi ha kaba u kyrtong jong ka seng Congress u Boston Marak u la jop pyrshah ia u kyrtong jong ka NPP u Sukharan K Sangma da hynriew vote.
“La pyntip ruh sha ngi ba ki don katto katne ki Papers ba la jied da ki samla pule kiba jah ha ka Admit Card.
"U Myntri ka tnat Finance ba rim jong ka Sorkar Pdeng, u Arun Jaitley, haba dap ar snem ka GST u la ong ha ka blog jong u, “…Ka GST ka iarap ia ki nongthied bad ki assessee.
Ha kawei pat ka khubor la ioh jingtip ba bun na ki briew na Assam mynta ka sngi kila leit sha ki thain Dawki hynrei da poi sha Pynursla la bat ia ki bad la pynphai noh na Pynursla Police Station.
La iathuh ha ki nongthoh khubor mynta ka sngi ha Shillong Press Club, ba na ka liang jong ka seng kala ai ia ka jingthoh sha u CEM jong ka KHADC u Bah P N Syiem, ha kane ka jingiakren bad u ha KHADC, na ka liang jong u CEM u la iathuh ia ki ba yn dang leit Delhi ban leit pan jingpynshai halor kane ka surok bad yn da la wan phai na Delhi yn sa ai ia ka jubab, kane ka jingleit yn leit lang bad u Bah Hedrian Lyngdoh u wei na ki EM.Na ka liang jong u Bah Stelin Thongni u ba dei ruh u rangbah shnong jong ka shnong Pendeng Umjarain, u la ong  na ka liang jong ki kum ka JAC ruh ki shai bha ha kaba pan ia ka NOC, ki pan NOC i aka surok ym ban tih Uranium,  ka KHADC ruh kala pynpaw shai kdar ba kan nym ai NOC ban tih Uranium,  hynrei ka dei ban ai noh ia ka NOC shna surok.
Ka HYC ka dawa ba dei ban weng mardor ia u myntri kam bor ding u James K Sangma ha kum kane ka por, namar ka sorkar kala thung ia ka kynhun tohkit ban wat ia kita ki jingkynnoh hapoh jong ka MeECL bad kiwei ki shnat treikam jong ka MeECL, la ioh ba la weng ia u CMD la weng ia u Power secretary, na ka liang jong ka HYC ka kwah ban dei ban weng ia u myntri ba dei peit.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor u Bah Charles Marngar u la iathuh ba n aka liang jong u symbud myntri rangbah u Bah Prestone Tynsong u la ai ka jingkular ba mardor yn btah ia ki ophisar ban pynkhreh ia jingmang pisa na ka bynta ban shna noh ia kitei ki surok.
La don ruh ka jing mynjur na baroh ki liang ba iaka NOC ym lah ban ai ha ka kyrteng ki riew shimet kiba dei ki nong mihkhmat jong ka Company hynrei dei ban ai beit ha ka kyrteng jong ka Company.
Ha ka jingkren jong u Sanjay u la ong ba lada ki paidbah jong ka Mahendraganj ki jied ia u kum u nongmih khmat jong ki ka thong ka long ban rat ia ka jingduk bad ban wad kilad ki lynti ban thaw kam na ka bynta ki samla bala nang la stad.
Halor kane ka jingjia mynnin, ka seng ka dang iai lum shuh ki jingtip ban ioh ia ka jingshisha kaba la poi haduh uto u pud," ong u General Secretary ka KSU halor ka jingjia ha ka Laitumkhrah ha ka miet sngi Palei.
Haba jubab ia ki jingkylli ha kaba ia dei bad kane ka iew, u myntri jong ka sorkar jylla u la ong ba kane ka iew ka dei ka jong ka hima mylliem bad ka shong ha ka hima ba lada ka don kam ia ka jingiatreilang na ka liang jong ka sorkar ka long kaba la kloi ban leh ia kaba ki lah.
Ki paidbah na kylleng ka Ri Khasi Jaintia kila ia poi ban sakhi ia kane ka sngi burom ia ka seng kut snam.
Ki pulit ki la ioh ban kurup na u lai tylli ki mobile, kawei ka Laptop bad kiwei kiwei ki kot ki sla na ka liang jong ki pulit ki ong ba ia ki jingthoh kiba la pynmih ia kiba la phah da u nongai khubor jong ka seng HNLC u Bah Sainkupar Nongtraw la leh da u Bah Man.
Da kane ka jingpoi biang por jong ki pulit la lah ban pynlait na ki jingjulor jong ki iing ki sem kiba don ha katei ka jaka.
Ha katei ka sngi la ioh ruh ia ka jingkren ai mynsiem na u Bah L.T.Tariang, Block Development Officer  Mawkynrew C&RD Block uba long ruh kum u symbud kongsan.
U la iaroh ruh ia ka jingshlur bad ka jingjop jong ka jing thmu Make in India.
Na ka liang jong ki bor sorkar ruh kila pynkhlain bha ia ka jingpahara jong ki pulit ha man la ki dong bad ki jaka jong kane ka nongbah shnong.
Ka myntri kala ong ba ia kine ki skul ban tei thymmai la bei pisa da ka Asian Development Bank, ka jingtei ia ka iing skul hapoh Khliehrait kan long T.1.68 klur, katba ia ka Byndihati pat kan long T.1.75 klur.
Katkum ki lad jingtip kiba la ioh da u SP News Agency ki iathuh ba wat la u president jong ka MPCC u Bah DD Lapang u la ong ba ka shong ha U Chief Minister ban jied ia u myntri, hynrei la sngewthuh ba ka jingitynruh ka long kaba jur bha hapdeng ki para Congress.
La ong ba kine kiba la ioh kyrteng ki dei tang kito kiba la wan sha khmat ban ujor leh se kin dang don shuh ruh kam lah ban ong namar ia mynta kala shim tang ia kito kiba la wan ban ujor sha khmat.
Ka jingshad ka long kaba ishong kun ha kaba ki thei samla bad ki rang dajied ki ia shim bynta ha kane ka jingshad ban ai nguh ia u trai nongbuh nongthaw bad ha ka juh ka por ban pynneh iala ka jong ka riti ka dustur kum ki khun khasi khara ba don la ka jong ka tynrai.
Ha ba kren ha ki lad pathaikhubor ha dien ba la dep ban ia kynduh ia u myntri ka sorkar jylla, u Bah Aristotle Rymbai president jong ka seng, u la ong ba na ka liang jong u myntri ka sorkar jylla u la iathuh ba ka sorkar kan sa pynkiew noh ia kane ka tulop jong kine ki nonghikai SSA bad kata kan long kat kum ka jingkhien snem mang tyngka jong ka sorkar pdeng kata 1tarik Iaiong mynta u snem, kaba sah mynta ka long ba ki hap ban rah ia kane kakam sha ka cabinet.
U kyrtong shimet u bah Jubanlak Kharbhikhiew, u la ong ba ka nongrim ba u ieng ban iakhun ia ka ilekshon ka long ban pyni lynti ia ki samla, la iohi ruh ia ki jingma kaba ap ia ka lawei ha ka jingkyrduh kam kyrduh jam.
U Chalai u la pyntip ba ïa ka pisa la khmihlynti ban pyllait haopoh ki ar ne lai bnai ban sa wan bad ka Sorkar Jylla ka dei ban pyntreikam noh mardor.
Ha kane ka jingialang ka party BJP kala shim ia ka rai ban ai ka jingkyrshan ia kaei kaba u myntri rangbah duh u angnud bad kata ka long ban pynlong ia ka Ri India kaba dap bad ieng hala ki jong ki kjar bad ia kane ka party kan pynsawa sha ki paidbah ka jylla.
Na ka liang jong u Kumar u la ong ba la don kam ban wanrah ia ki ngap kiba na sha bar kum u Apis bad mellifera, ban pynkhlain ia ka jingpynmih ia ka ngap ha kane ka jylla.
Ki thymmei khubor ki iathuh ba kala don ka jigniakren ba dei ban pynlong noh ia ka ilekshon MDC shiteng samoi ba lada jop ka party NPP ne ka UDP la lah ban weng ia kane ka EC kaba la ialam da u bah Latiplang Kharkongor.
U Myntri Rangbah Duh u la ong ba ka thong jong ka India kam dei tang ban kyntiew ia ka jinglah ban pynmih mar bam.
Ha ia dei bad ka jingtest naphang ia ki paidbah da ka Antigent Test la bthah ia ka tnad ka koit ka khiah ban sdang noh mardor ha kito ki 71 tylli ki thain kiba ka sorkar kala dep ban pynbna.
Ha dien kane ka jingjia u nongniah ia katei ka trok u la phet krad na katei ka jaka bad na ka liang jong ki pulit ki dang thwet ban kem ia u nongniah ia ka trok ia ka ejahar la register ha Mawryngkneng Police Station.
Shillong, Naitung 04: Ka seng Congress kala tyrwa ia ka seng UDP ban ia treilang da kaba tyrwa ia ka shuki myntri rangbah sha ka UDP.Da kane ka jingtyrwa jong ka seng Congress ka thew shai kdar ba lada ka UDP ka pdiang kane ka sorkar kaba la ialam da ka NPP kan khyllem.
Haba tai kumne kine kila test COVID-19 positive, ha East Khasi Hills 1 dei ba wan phai, 3 ki kynhun shipai, 5 ki BSF bad 4 dei ki riew paidbah, wei dei u Doktor ha NEIGRIHMS, 1 ba don jingiajan ha kane hospital, 1 dei ba ia jan ha Civil Hospital bad wei ba trei ha tnad ka koit ka khiah.
Ki pulit RPF kila dang pykhlain shuh shuh ia ka jingtalasi hapoh ki rail namar ha u bnai Kyllalyngkot  bnai bala dep, kila ioh ban pynlait ia ki 41 ngut ki khynnah na ka kti jong ki nongkhaii briew ia kiba la ioh ban pynlait la aiti shaki Child Line ne ki seng trei mon sngewbha bad sha kiba ha iing.
Te un la snien bad kyntu ia ki nong ialam skul (SMC) ki nong hikai bad khamtam ia ki khynnah skul ki dei ban long kiba tista.
Haka juh ka por ki buh ruh ia ka jingkylli ia ka myntri sorkar ba balei ka sngap jar ia ka jingkhot jong ki seng bhalang ban ia tai ia kane ka kam ha khmat jong ki paidbah.
Haba la kylli ba u kwah ban ia khun kum u kyrtong shimet balei um ia khun na ki party, u bah Samborlang la ong ba kane ka dei kaba u kwah, bad lada u shah jied kum u nongmih khmat um trei na ka bynta ban kyntiew ia ka roi ka par ki paidbah khamtam ki nongrep.
Ia kane ka jingai snam ei la pynkut da kaba ong ba kane ka jingleh ka dei sa u wei pat u maw jam ba ka NCC kala ai ka jingshakri ia ki para briew.
Ki thymmei khubor ki iathuh ba na ka liang jong u myntri rangbah ka jylla ha kane ka kynti kaba mynta u weng lai ngut ki myntri bad yn pynrung da lai ngut kiba thymmai, ia ka kyrteng jong ki ym lah ban tip namar kane ka dei ha ka bor jongu myntri rangbah ka jylla ong thymmei khubor na ka seng Congress.
Ka jingiamir jingmut ka long ruh bad ka tnad ka koit ka khiah namar kane ka jingpang ha Meghalaya ka dang don bad ha ka juh ka por lada ka jingslap kala duna ruh kala wan noh sa ka jinglehniam puja kine ki long ki bynta kiba la ia kren, hynrei ban shim ia ka rai kan long ha ka Election Commission.
Hadien khyndiat bnai ka jingiakynduh jong ka AJYWO ia u CEM barim  ka JHADC, ka seng ka la wad jingtip biang lyngba ka RTI bad kaba lyngoh ka long ba kat ka Ri Jaintia, don tang 1397 tylli ki Trading License  ha ka haduh mynta.
Na ka liang jong ki MDC kiba la leit ban ia kynduh ia u CEM mynta ka sngi, kila jied ia u bah HS Shylla ban long u nongialam ka jong ki bad la ai bor ruh ha u bah Shylla ba un kren sha ki lad pathai khubor ia kaei ka jingmih na ka jingiakren bad u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma.
Ki rangialehkai phutbol jong ka jylla Meghalaya kin sa mih na la iing lashai ka sngi U Blei ban leit iashim bynta ha ka lympung ialehkai phutbol jong ka 77th Santosh Trophy ka ban long ha nongbah Itanagar, Arunachal Pradesh.
Ki la don ki lad ban kiew shaphrang ha ka jingpynmih pisa hynrei ki briew kiba bun kim pat sngewshngain ba ki kam ba ki seng kin ioh jingkyrshan ne em na ki bank.
Ia ki jingtip ba kham bniah lah ban kylli na ki ophisar ha ki District ong ka khubor sorkar.
Ka kong  Ibashisha Mawlong, Joint Secretary, Revenue & Disaster Management Department, haba kren ha u SP News Agency kala iathuh ba haduh mynta kim pat lah ban ioh lut ia ki kaiphot na baroh ki District ha kaba ia dei bad kane ka jingshah lynsop ha kane ka eriong Fani.
Une u lehnoh u dei u ba dang shah sumar ha katei ka jaka ai jingsumar jong ka sorkar.
U la ong ba ki nongrep ki lah ban shim ia ki skhim bad ki prokram bapher bapherha kaba ka subsidy ka long kaba heh bha.
Katba ki nongtrei jong ka GHADC la jan ar snem ki khlem ioh thikna ia ka tulop bad ki nongtrei ka JHADC mynta la hynniew bnai.
Kumba kala paw na ki vidoe kiba la pynmih ha ki lat pathai khubor  la iohi shai ba ki briew kila pyrta, bom bom bad  kren ia ki ktien khlem akor bad kila pynshit bad kane kala pynlong ban mih ka jingklumar pyrshah ia ki pulit bad ia ki bor ba dei peit ia ka District.
Ha kajuh ka por, ka MEPA, ka kyrpad ruh ia ki riew ieid kotkhubor bad kiba ju pule tista man ka sngi, kiba don ha kylleng  ka Ri Khasi Jaintia, ba kin ia wan lang sha katei ka jingialang, kum ka jing ia wan kitbok lem halor ka jingdawa ban ithuh noh ia ka ktien Khasi, kum ka ktien Sorkar.
Kane ka long katkum ka kyrwoh kaba la phah da u Bah Roberjune Kharjahrin langphang ka COMSO.Jowai, Rymphang 11: Mynta ka sngi ka Meghalaya Joint Action Committee (MJAC) kala pynlong ia ka jingialang jong ki trai par dewiong ha 7-Mer hapoh West Jiantia Hills District bad ha kane ka jingialang kala mih kawei ka sur kaba kila dawa ba lada u mytnri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ym lah ban pynbeit noh ia kane ka kam tih dewiong u dei ban hiar shiki noh mardor.
Ha ka jingiakynduh ki lat paithai khubor na kane ka jylla Meghalaya bad ki stad sain kiba dei na ka Council of Scientific and Industrial Research (CSIR) kaba dei jong ka  sorkar pdeng ka Ministry Science bad Technology kaba don ha Bhubaneswar ia kaba la tip ruh kam ka Institute of Minerals and Materials Technology (IMMT) kala don ka jingiamir jingmut halor ki mar pohkhyndew.
Ka Association ha kane ka sngi, ka la pynlong ruh ia ka jingpynkhalai nusi ha kaba ia ka First Prize la ioh da u serial No 11746, baar da u Serial No 57406 bad balai da u Serial No 131233.
Katkum ki thymmei khubor kiba u SP News Agency u la ioh, ka long ba naduh u snem mang tyngka 2020-2021 , ka tnad kam poh iing jong ka sorkar pdeng kam shym ma pdiang shuh ia ki skhim thymmai kiba la phah na ka jylla Meghalaya, mynta la lai snem lynter.
Ha ka jingkren jong u la ong ba balei ki MDC ba mynshuwa kiba la long bun bun snem kim shym la lah ban pynioh ia ka iing dorbar.
Ngi donkam ka jingiasnohktilang naduh ki nongialam, ki riew shemphang bad ki paidbah ban poi sha ka thong.
Na ka liang jong ki pulit ki la kynnoh ba ki dkhot jong ki seng bhalang kiba la khot ia kane ka jingiakhih kim shym la map shuh wat ia ki iing dorbar bad wat ia ki kali Ambulance ba kit ia ki nongpang ki la ther maw.
Ha ka juh ka por na ka liang jong ka Project Direictor jong ka MACS kala bethah ban shim ia ki tatto katne ki nongtrei jong ka VHAM sha kane ka seng MCSWA namar ki nongtrei kiba don kila lah ban trei ia ka kam.
Ha ka juh ka por u mytnri rangbah u la ong ba kumba ka long ha ka pyrthei baroh kawei u Corona Virus u kham ktah bha ia ki riew tynmen, kumba u mytnri rangbah u la kyntu ba dei ban kiar katba lah na kaba mih sha bar.
Kiba la ioh ia ka jingkoit na kane ka jingpang mynta ka sngi ki don 2 ngut, na West Garo Hills 1, West Jaintia Hills 1, kiba la koit baroh na kane ka jingpang ha ka jylla haduh mynta kala kiew sha ka 92168 ngut.
Na ka liang jong u nongbishar  ba don burom u T Vaiphei, ha dien ba u la sngap ia ka jingiakren na ki arliang mamla u la ai por ia ka sorkar  lai taiew ba kan ai ia ka dorkhas pyrshah ia ki nongmudui bad la buh por ba ia kane ka kam ym bishar biang haka 21 tarik mynta u bnai.
Baroh ki la pynpaw ia ka jingsngew pyrshah ban wanrah ia kum kitei ki jingpynkylla kiba lah ban ktah ia ka jong long kaba kyrpang jong ka jaidbynriew.
U Bah LG Nongsiej ha dien ka Zero Hours, u la pynbna hapoh ka iing dorbar ba u la ioh pdiang ia ka No Confidence Motion kaba la aid a u Bah HS Shylla MDC jong ka UDP mynta ka sngi bad na ka liang jong u Chairman  u buh ia kane ha khmat jong ka iing dorbar bad u la pan ia ka jingbit jong ka iing ban pdiang ne em.
Lah ban kdew ba ka jingialang peitbniah ba khatduh ka la long ha ka 1 tarik Jymmang 2023 ha nongbah Guwahati.
Ha kane ka 5 tarik u Iaiong, ngi dei ban kyrsiew thiah ia ka bor jong ki 130 klur ki briew ka ri.
Kumba la pynshai mynshuwa, ka la iai ban biang ba kam shym la don kano kano ka jingtyrwa kaba kum kane ban pynduna ia ka bai bam tymmen bad ka Sorkar kam don jingthmu ei ei halor kane.
Haba kren ha ki nognthoh khubor u Muktiar ODV Ladia u ba dei u State CoordinationCommittee of Coal Owners, Miners and Dealers Forum, u la ba ka phang pdeng  jong ka rai kaba la ai mynta ka sngi ka long ba ia mynta dei ban sangeh kane ka jingtih dewiong thliew khnai.
Haba kren ha ki lad pathai khubor u Chairman jong ka FOCSS u bah Pynshngianlang Syiem Chairman jong ka KHADC, u la ong ba ka jingiakynduh mynta ka sngi ka dei ka sien kaba lai naduh ba la seng ia ka.
Na ka liang jong ka myntri kala ong ba ka sorkar kala dep ioh ia ka pisa na ka sorkar pdeng bad kan phah ia kane ka pisa sha ka PWD Building ba kan leh ia kaba don kam ha kaba ia dei bad kiwei ki jingdon kam jong ka College la ong b aka sorkar kan sa shim khia kaei kaba ki samla pule kila dawa.
Ban dawa ba ka sorkar Ka dei ban shimkhia ban pynthikna ba kiba kum kine kim dei ban jia shuh nang ne shakhmat.
Na ka liang jong ka Agatha Sangma, kala buh ka jingkylli hato ka dei shisha ne em ba la buh Mawnongrim ar sien ha kaba ia dei bad kane ka Medical College, na ka liang jong u myntri u la jubab ba ka dei ka jingshisha ba la buh mawnongrim ar sien ia kane ka juh ka Medical College, kaba nyngkong ha u snem 2012 bad kaba ar mynta u snem 2018.
Halor ka jingdawa ban tohkit ia ka kam tih dewiong da ka liang pyrshah ka sorkar kan sa peit ia kaba don kam.
Kat haduh ba thoh ia kane ka khubor ym pat lah ban tip ia ka kyrteng jong u ne u rangbah u ba la lap mynta ka sngi na Wahumkhrah,ia kaba la per ha sla um.
Kane ka jingmyntoi kaba dei ka jaka ri sniang kin sa iohpdiang kadei ka kam ri sniang (piggery farming) kaba la ïoh na ka skhim lyngba ka ministry of animal husbandry, dairy and fisheries bad ban khmih ban peit da ka tnat veterinary jong ka sorkar jylla.
Ha ka jingkren jong u myntri u bah Kyrmen u la ong ba kane ka tamasa kaba la pynlong mynta ka sngi ka long ban pynsngewthuh sha ki samla kiba dang sdang ban khi ban san kumno ban sumar ia lade ban long kiba shait ba khlain ha ka bor met bad ka bor pyrkhat.
Nangta ki paitbah nongshong Shnong kiba don ha shilynter u surok kim lah shuh ban pynkhreh ia ka jinglehkmen Christmas namar ym long ban ai rong  ne pynbha pynitynnad ia ki iing ki sem namar ka daw ka jingjur palat pum pum (dust).
Momin President jong ka seng kmie u la ong ba ka jingleit jong ka seng sha kane ka jaka ban thaw ia ka shnat trei kam jong ka long ban ia peitlem ia ka khia ka shon jong ki paidbah ka thain ha kiba bun ki liang, khatam eh ka ki kam pynroi kaba ka thain ka dang sah dien bad ka dang don kam ban kiew ban ia ryngkat bad kiwei ki bynta jong ka jylla.
Kane ka jaka pule ka pyrshang ia ki lad ki lynti ban don ki Faculty ha ka por ba biang nalor ban kham pynbha shuh shuh ia ka jingai jingshakri kaba pura sha ki nongpang.
Na ka liang jong u myntri rangbah u la ong ba ka jingkynnoh jong u nongmih khmat ka ktah ia kin don ka jingartatien ia ka jingtrei kam jong ki pulit namar dei ma kiba peit miet peit iong na ka bynta ka suk ka sain, haba ki pulit ki trei shitom 99% ym don ba sngewsnguh lada ki bakla 1% pat ki shah kynhtoh.
Kumjuh, ki nongialehkai jong ngi ki rung ha ka lympungialehkaina ka bynta ka burom jong ka ri.
Haba kren kum u kongsan u Conrad Sangma, u la ong ba thong jong ka Swach Bharat Mission (Grameen), kaba dei ka National Flagship Programme jong ka Sorkar India ban pynlong ia baroh ki shnong kum ka ODF Plus.
U Secretary ka Commission u la bthah ia u Director General of Police (DGP) ka Jylla ba un phah ia ka kaiphod shim kam (Action Taken Report) hapoh shi bnai naduh ba la ioh pdiang ia ka hukum.
U Bah Lyngdoh u la long ruh u General Secretary ka NPP, Ranikor Block Unit ban kyrshan ia u Bah Cornelius Nongbri.
Halor ka jingshah thombor jong ki Khasi-Pnar ha ka thaiñ Lapangap na ka liang ki arngut ki Myntri Rangbah ki la ong ba kin sa bthah ia u Deputy Commissioner jong ka West Jaiñtia Hills u Bah B.S.Sohliya bad ia ka Deputy Commissioner jong ka West Karbi Anglong ka Krishna Paul ba kin iapynbeit halor kane kam bad lada jia ba dang mih kano kano ka jingiakynad na ka liang jong ki Regional Committee kin sa shimkhia ban pynbeit ïa kane ka kam ban pyneh ïa ka shongsuk shongsaiñ khamtam ba ki Khasi-Pnar kin ioh ban kheit ïa ki mar rep bad ia u kba uba ki la thung.
Ha katei ka sngi la wan ban iashimbynta da kiba bun ki Khynnah skul bad kumjuh ruh da ki samla pule jong ka Thain Nongkrem ban ioh ia ki jinghikai kumno ban saindur iala ka jong ka jingim na ka bynta ka Lawei kaba phyrnai.
U la bthah ban pyndonkam pura ia ka jingshemphang bad ki lad ba ki la ioh ha kine ki shi snem shiteng ha kaba iadei bad kane ka kam.
U Bah Meban Shan  Umdor bad u Bah Rubbarlang Nongbet na ka Pamsangut  ki la ioh kum Promising player bad  Best Goalkeeper.
Haba jubab ia ka jingkylli bynra ia ka jigndon kiba khlem kam ha ka jylla, u myntri rangbah ka jylla la ong ba ka jingdon kiba khlem kam ha ka jylla ka long 3% katba ha ka Ri baroh kawei ka long 4.7%.
Katba ka Congress ka la don lypa ia u MP ba mynta jong ka Shillong Seat u Bah Vincent Pala u ban iakhun ia ka elekshon Lok Sabha ha ka wat kaba lai.
Shillong, Jylliew  7: U Deputy Commissioner jong ka Ri Bhoi District mynta ka sngi u la pynbna ba ha ka 9 tarik mynta u bnai kaba dei ka sngi thohdieng, la pynbna ba kan long ka sngi shuti hapoh jong ka District kaba dei ka sngi kut jong ka jingrakhe ia ka jubilee Rupa jong ka District.
Ha kane ka sngi ym tang ba ka don ka jingsneng jong khraw hynrei la don ruh jingrwai na ki shnat bapher bapher bad la pynkut ruh da ka jingleh niam ka nguh ka dem ha Madan weiking.
Ha kane ka dorkhas kaba la ai sha  u myntri ka sorkar pdeng ki nonghikai SSA kila kdew shai ba katkum ka PAB kaba la dep kam shym don kata ka jingbuh kyndon bad ka jingsiew ka long kum juh ia baroh, naduh u snem 2001-2005 kaba ki dang ioh T.1500 haduh T.3000 tyngka, ha u snem 2010-2013 ka jingioh ka long T.3000 haduh T.6000 tyngka bad naduh u snem 2013, ki ioh T.6000 tyngka bad mynta ha ki LP school ki ioh T.9,200 tyngka bad ha ki UP School lo ioh T.9,900 tyngka.
Dei ha u snem 1953 ba ka shnong Umsawkhwan kala aiti ia katei ka jaka sha ka Jhum Control department jong ka sorkar Assam ha kato ka por na ka bynta ka project thungdieng jong ka bad ia katei ka kam la leh ryngkat bad ka jingiakut lane ka soskular ba ha dien 30 snem na u tei u snem 1953 ba ka sorkar ka dei ban pynphai ia katei ka jaka sha ka shnong.
Ki longkmie na kane ka thain ki lah ban ïoh ki jingmyntoi na ki skhim jong kane ka tnat namar ka don ka subsidy kaba 33% na ka bynta ki briew na kane ka thain, la ong u Myntri.
D ruh kin apply dei halor kane ba ki sa dang bishar bniah ia kane ka kam.
Ka kur pomthied ka la pan ia ki ding symbai na ka tnad khlaw jong ka sorkar jylla bad ka la ioh 100 tylli ki tynrai ding ia kiba la tip kum ki diengdoh kiba la bha ha ki jaka phlang ia kine ki dieng baroh la thung ha katei ka shnong.
Ia kine ki masi kiba la ioh kem na ka liang jong ki BSF kila hap ban teh ia ki ha ki dieng kwai ha ki bri kwai.
Kumba 50 percent ki start-up ki don ha ki nongbah tier 2 bad tier 3.
Ha kane ka jingleit jurip na ka liang jong ki BSF kila pynshai ba kane ka jaka ba ki pynhap biri ban shallan sha Bangladesh na u Pilar 1283/5-S kam hap shuh hapoh ka jingpeit jong ka Muktapur BOP hynrei kala hap hapoh ka jingpeit jong ka Rongtilla BSF BOP.Shillong, Jylliew 01: Ka seng Hynniewtrep Youths’ Council (HYC) Mawlai circle hadien ba la iohi ia ka khubor (30/5/2020) ba" Ithuh ka sorkar ia ka jaka ha Mawlai Mawroh ban shna iew thymmai.
Na ki khyndai tylli ki jingpan jingshai na ka liang jong u secretary jong ka MUDA u la jubab tang ia ki saw tylli, katba ia kiwei ki san tylli ym shym la ai kano kano ka jubab.
U pyntip  ba ka HPC ka la kyrpad ïa ka Sorkar Jylla ba kan ailad ïa kiba kin leit ïakren ïa kaei kaba mih na kane ka jingïalang bad ki briew kiba sah ha Them Metor hashwa ba kin wan biang sha ka jingïalang kaba khatduh halor kane ka kam.
Halor kane ka bynta, nga la ioh ruh ban pynsngew teng shapoh ka Dorbar Shnong Mawsynram halor ka jingeh kaba ki paidbah ki iakynduh haduh wat tang ban ioh pyndonkam noh satang 2 ne 3 tylli ki Wah Shnong ban leitsum leitsait, hynrei kumba nga sakhi haduh kat kine ki sngi ba mynta ka dang iai sah kumjuh khlem da shimkhia eiei ruh em lyngba ka Shnong namar ba la bun ki Politicians kiba la pynlong noh kum ka Tnat Khaïi pateng.
U la kyrpad ia ka jingpdiang kaba kham iar.
Katei ka lympung iakura (UMAI National Muaythai champion) ka dei kaba la pynlong ha Shrimant Tukoji Rao Pawar, Indoor Stadium, Dewas, ka jylla Madhya Pradesh kaba la sdang naduh ka 18 tarik Jylliew bad kaba la kut noh ha ka 22 tarik Jylliew.
Shillong, Nailur 21: Ka jingdawa ban buh ATM hapoh Mawsynram jong ka Meghalaya Co-Operative Apex Bank Ltd.
La iathuh ba katkum ka jingtip ha kaba ia dei bad kane ka jingthung ia ki dieng lyngkot la sdang ha ri Egypt, kala poi sha ri China bad kaba la kham pynbha dei ka ri Japan ha kaba ki don ki dieng kiba la kot sha ka sanspah snem ruh ha katei ka ri.
Ha ka jingkren u Secretary  ka tnad ka koit ka khiah jong ka sorkar jylla u ba dei ruh u Director jong ka AYUSH u P Bakshi, u la ong ba la don kam ban ai ia ka jingithuh ia ki nongsumar khasi namar ba ki la lah ban sumar kumba long kiwei ki doctor.
Lada u dang im bun snem hadien ka jinglaitluid bun na ki jingeh kiba mih khah khah hapoh ka ri khamtam u pud u sam yn lah ban pyndep.
New Delhi, Nailar 16: U Myntri Rangbah Duh, u Narendra Modi, ha ka jingai jingkren jong u ha ka lyngkhuh sngi ioh jinglaitluidna Red Fort u la ong ba ka Sorkar ka la pynbiang T.10 lak klur kum ka subsidy na ka bynta u urea sha ki nongrep.
Shillong, Nohprah 17: U Bah Titosstarwell Chyne president jong ka seng UDP East Khasi Hills District ha ka kyrteng jong ka party u ai khublei ia baroh ki paidbah kiba la ai ka jingkyrshan ia ka seng UDP ha kane ka MDC election shiteng samoi.
Ki la ai jingmut ïa ki kmie ki kpa ba kin long barabor kiba ïajan bad la ki jong ki khun ki kti bad ban ïasyllok bad ki khun manla ka sngi ha kaba ïadei bad ka kam shongkha shongman khlem kano kano ka jinglehraiñ khnang ba ki khun ki kti kin ym shah ïalam bakla ha ka ïaid ka ïeng ha la ki jong ki paralok.
La ong ba ka BJP ka don ha ka bor ha kine ki 8 snem ha ka sorkar pdeng bad ka don bynta lang ruh ha ka sorkar MDA.Hynrei hapdeng kine ki snem ka la leh aiu ia ki paidbah ka jylla.
Baroh ki don 3000 tylli ki prokram ba la pynlong/mang mynta u snem.
Na ka jingklang jong ka ding la ïohsngew ruh ïa ka jingbthei kaba mih na kane ka jaka ba la jia ka jingpluh ding.
Ha ki kam rel ruh, ki don ki projek na ka bynta ka roi ka par kiba la pyntreikam ha kine ki thain.
Kumba ar na ka 3 bynta jong kine ki jingshim ram ki dei na ka bynta ki longkmie kiba seng kam lajong.
Ki bar jylla kiba shong beain hangne ki don kumba 150 tam ki longiing bad ka Seng ka la ban jur ba dei ban weng mardor ia kine ki bar jylla ba shong beain ioh kane ka jaka.
Ha kane ka sngi u District Horticulture officer u BG Momin u la batai sha u myntri rangbah u Dr Mukul ha kaba ia dei bad kane ka jaka thung syntiew bad la ong ruh ba kumno ban leh ha kaba pynkhlain ia kane ka kam thung syntiew ba kan long ka lad kamai na kane ka kam thung syntiew da kaba thung lang noh bad kiwei ki jaid syntiew.
Kane ka jingleh kmen kan plie na ka bynta ki paidbah haduh ka por 10 baje mynstep bad kan kut ha ka por 4 baje jan miet.
Ha katei ka jingjia kaba sngewsih ba la khlad lang dei u nongniah ia ka kali u Dipal Das, kiwei ki nongialehkai kiba don lang ha katei ka jingjia ki long u R Santosh Kumar, D Kishore Kumar, S Abhinash Prasannaji kine kila mynsaw ia kine la pynkit sha NEIGRIHMS ban sumar la phah ia ki sha la iing mynta ka sngi.
Ki nongkren ba kongsan ha kane ka jingialang ki long u Dr.Andrew Ahoto, u wei na ki nongialam u bah J R Myrboh secretary jong ka MYCA Shillong, kala don ruh ka jingpyni ia ki sap ki phong na ki YMCA jong kiwei ki jaka.
Shillong, Kyllalyngkot 04: Mynta ka sngi u S.G Esmatur Mominin MLA jong ka Phulbari  u la resign noh mynta ka sngi bad la sngewthuh ba u lah ban leit ban pyniasoh  bad ka party TMC ban ia khun biang ia ka MLA na katei ka juh ka konstitwensi.
Ia u bah W.Nongsiej Deputy Commissioner jong ka EWKH District la pynkynriah ia u na katei ka kam bad la thung noh ban long kum u sekretari jong ka tnad ba dei peit ia ki phatok ha kane ka jylla.
Ka Seng jong ki samla pule na ka liang ki kynthei ka pynrem jur ia kane ka jingleh bad dawa na ki bor ka ain ba kin shim khia halor kane ka ka bynta.
Shillong, Nailur 08: Ka KSU Mawprem Circle sa shisien ka la pynlong biang ia ka jingkhynta Work Permit ia ki bar jyll kiba trei hapoh u pud u sam ka Mawprem Circle.
Ia kane ka khusnam ka kynthup ia ka syrnot, kaba la soi da u Myntri kam poh iing ka sorkar pdeng, ba ka pisa kaba kin ioh na ki tnad ka sorkar pdeng wat na ki sokar jylla ruh kum juh kaba ki nongioh ia ka khusnam ki dei.
Ia ka jingthoh hapoh jong ka FB la thoh ha ka kyrteng jong u Sofior Rahman u ba dei u MDC shimet hapoh jong ka GHADC u ba la pyniasoh ia lade bad ka seng BJP u ba bat ruh mynta kum u State President Minority jong ka seng BJP.U la iathuh ba ia ka FIR u la ai ha ka 22 tarik mynta u bnai.
: ka mutlane tangka dei ba pyndonkam bymdei їa ka mang tyngka pisa na ka bhah jong kawei ka bynta sha kawei pat ka ba  don ka lad ban їoh kabu ha lade.
Ia kane jingialang la pynlong ha Dorbar Hall jong ka shnong Nongkrem.
Katei ka jingkieng thew ka don tang kumba shiten kilometer eiei na ka jaka ba don ka jingkieng thew kaba la don lypa.
Nalor kane ka seng ka la dawa ruh ban pyntreikam noh ia ka market intervention scheme khamtam haba don ka jinghiardor jong ki mar rep.
Ha kane ka ia tyrko kila don ar kynhun kawei ka liang ba pyrshah ia ka phang ba la buh bad kawei ka kynhun ka long ba ki kyrshan ia ka phang ba la buh da ka seng kaba khot ia kane ka jingia tyrko.
U Prof Kayang u la batai shuh shuh ba kim da don eh kino kino ki jingma haka jingpynmih ia kine ki sboh dawai ba ioh na kiwei pat ki kynja met ba-im kiba lah ban pyniap ia ki jingpang na u jingthung (bio-pesticides) namar ba kata ka lynti ba lashim ia ki kim pynsniew ia ka mariang bad ki kynthup tang ia ki kynja ba-im kiba ngim lah ban iohi da laki khmat doh (micro-organism) hynrei kiba long pat kiba kongsan haduh katta katta.
Na ka liang jong u CEM u la pynpaw ia ka jingsngew ba u   sngew lehrain ban wan plie  kum u CEM haba ka District kam lah ban leh ei ei.
“Katba ki dang patrong ia nga sha Zero Point Indo-Bangladesh, nga la pyrta jingiarap bad donbok ba arngut ki kynthei bad uwei u nongshong dukan uba don hajan ha kata ka por u la iohsngew ia ka jingpyrta jong nga ki la wan iarap ban iakren bad ki shipai BSF ban pyllait ia nga.
A month before the observation of this day, all schools were given directions to make preparations in respect of identification of space and resources.
“La pynkhlain ia ka jingbyrngem da kaba thep ruh ar tylli ki kuli (pistol) hapoh ka shithi," ong u President ka HCMBA u C.Chakravarty.
Kane ka jingkurup ki BSF ka dei na South West Khasi Hills na ka jaka kaba la tip kum ka Borsora.
Ki ophisar ba la shah wengkam ki kynthup ïa u Director of Inquiry and Prosecution Bah J.Rymmai, uba long u Ophisar IPS barim, ryngkat bad u Enquiry-cum-Investigating Officers Bah R.Pde bad u Anil K.Sangma.
U Myntri rangbah u Dr Mukul Sangma, ha dien ka jingialang u la ong kane ka jingialang kaba la long mynta ka sngi ka dei ka jingbeteng ia kaei kaba kila ia kren mynshuwa, namar ka don ka jingsngewthuh bakla ha kaba ia dei bade ki surok ba ka kam tih Uranium.
Ha kane ka jingthep kyrteng la don lang u Dipayan Chakraborty, u bah G S Nongbet State General Secretary bad u Shewan Jhunjhunwala ba bat ia ka pla pisa ka party BJP ha jylla, nalor kitei la don ruh kiwei kiwei ki nongialam ka party BJP.Ha kane ka jingleit ban buh ia ka shithi pan tiket la synran lang ruh ia u bah M Kharkrang da ki nongialam ka party napoh ka konstitwensi ban pynpaw ia ka jingkyrshan jong ki ia u kyrtong ba kwah ban ia khun na ka BJP.Na kane ka Konstitwensi kiba pan tiket ki don ar ngut  nalor u bah M Kharkrang u don ruh sa u bah Micheal Kharsyntiew, ha kine ki sngi kala paw shai ba kine ki ar ngut kila trei la ka kam ban pan ia ka jingkyrshan na ki paidbah ha ka kyrteng ka BJP.Shillong, Kyllalyngkot 16: Mynta ka sngi ka tnad sam bam jong ka jylla Meghalaya kala pyntip ba ia u khaw na ka bynta kito kiba hap hapoh jong ka NFSA yn sam ei sha ki kane kan long naduh 1/01/2023.
Katkum ka jingiathuh ki briew la ong ba ki lyntang kiba siang ha kane ka jingkieng kila kdiang bad ki nar kiba siang nohpoh kane ka jingkieng ruh kila kdiah kumba saw tylli ei ei bad ka jingkynnoh ka long ba ka daw jong ka jingkdiah kane ka jingkieng ka long ba la kit palat pud ki trok.
La iathuh ba ha ka 28/7/2022 la ioh jingtip ba ki don bun ki khar Bangladesh kiba la don ha khappud ban rung sha India, halor kane ki pulit ba don ha Umkiang ba peit ia ka jingwan rungtuh ki bar ri bad ki shipai BSF kila  pynlong ia ka jingkhang kdong ia ki kar Bangladesh.
U Symbut Myntri Rangbah u la ong ba ha dien ba ka jingialang ka kabinet kan shim ia ka rai kans a pyntip paidbah bad kan sa pyntip ruh sha u Lat jong ka jylla ban ioh ia ka jingmynur ka jong u ia kaba ka kabinet kan sa rai.
Na ka liang jong ki shipai ki kynmaw burom ia kito ki shipai kiba la aiti ia la ka jong ka jingim na ka bynta ka Ri.
Haba ia dei bad ki kor EVM na ka liang jong U tei u nongialam jong ka seng NPP u la ong ba ka seng kam don ei ei ban ong namar ki kim shym pyrshah ia kine ki kor thep vote.
U la ong ba u Myntri Rangbah duh u la sdang ruh ia ka projek ban pyniasoh ia man ka nongbah jong ki jylla ka thain shateilammihngi da ki surok kali, rel bad liengsuin.
U Myntri rangbah ka jylla haba kren ha ki lat pathai khubor ha dien ka jingialang u la ong ba ha kane ka jingialang ka kynhun myntri kala shim ia ka rai ban wanrah ia ki kyndon kiba thymmai ha kaba ia dei bad kane ka jingpang COVID-19 khamtam ha kane ka por lehkmen Khristmas.
Badaganvi Sarkar World Open University Education Society, Gokak, Belgaum, Karnataka.
Bun na ki riew paidbah kila ong ba kane ka jinglong ka Garo Hills mynta ka dei na ka jingbym lah ka sorkar ban tehlakam ia ki nongleh kam sniew bad bun na ki paidbah na Mancachar la shai ka sngi kinpynlong ia ka jingiakhih paidbah ban pynjaw pyrshah ia kane ka jingjia.
Haba ia dei bad ka jingiakajia pud ha Block-II la ong ba kane kala jia naduh ba ym don ka District Council naduh ki snem 1951 namar u Lat ha kato ka por u la leh ia la ka jong ka kamram ban rah ia ki jaka ha kaba u don ka bor katkum ka Sixth Schedule ban pynheh ne pynrit ia ki jaka.
Ki nong ia shim bynnta ki kynthup naduh u barit tam ha duh u ba heh tam, kam don kano kano ka jing ia shah shiliang la u rit ne khraw u samla ne tymmen, ka jingjied ia ki nong ialeh kai  pyrshah ka long beit daka jing khalai nusib.
Ka seng ka la weng ruh ia ka signboard ba thoh da ka kyrteng Lady Hydari Park bad ha jaka jong ka ka la wah da ka signboard ba thoh Ka Phan Nonglait Park bad  Animal Land.
Ka jingpdiang ia ka jingpyrkhat ba don nongrim ha ka science ha ki briew jong ka ri, katkum ka RitiSynshar jong ka ri.
U Myntri Rangbah ka Meghalaya, u Conrad K Sangmau la ai jingsngewnguh ia ka rai jong u Myntri Rangbah Duh ban pynlong ia ki prokram G20 ha kylleng ka ri bad u la ong, “Lada ngi peit ia baroh kawei ka phang kaba la wanrah ha kane ka jingiakren mynta ka sngi shaphang ka teknoloji haw haw bad ka ioh ka kot, nga dap da ka jingsngewsarong halor kaei kaba dang jiahangne ha Shillong mynta.
Shuh shuh u la ong ruh ba ki samla kiba pynia snoh ialade sha ka seng ki dei ban don ia ka nongrim kumba ka seng ka la ieng haduh kine ki sngi kiba mynta ban ialeh bad iai dawa ia ka ILP bad shibun ki ain kiban iada ia ka Jaitbynriew.
Na ka liang jong ka KNGCSU kala buh haduh khatsaw tylli ki mad jingdaw n aka myntri, ban shna shuh ia ki kamra klass ia kaba ka myntri kala kular ban sdang ha u bnai Kyllengkot 2017, ka Laboratory n aka bynta ki samla pule science ha kaba ka myntri kala ong ba kan sa shim khia.
Halor kane ka sorkar jylla kala khot tender  lyngba ka tand food civil supplies department  ba kino kino kiba kwah ban supply shini sha ka sorkar, naka bynta une u snem 2016 la khot ia ka tender ha 26 tarik jong u bnai Lber bad ki don lai tylli ki kynhunkiba la thep tender, ka  Beta Edibles Processing Private Limited coated kala thep T.54270 ha ka shiton kata kalong T.54.27 tyngka shi kilo.
La pyntreikam pura ia ka pakhang shnong ha ki jylla ka thain shatei lammihngi.
U bah Fredric Roy Kharkongor Commissioner Secretary ba dei peit ia ka tnad pynneh pynsah riti dustur la iathuh ba ka jingplie ia u dur mot ba shirynieng jong u Syiem Tirot Sing kan long ha ka 16/2/2024 kumba la dep ban pynbeit.
Khadduh ka SSSS ka kyrpad ba lada don kiba la pass Engineer bad kiba kwah ban ialeh ia ka Examination jong ka UPSC ha ka line Indian Engineering Service kin sngewbha ban thoh da ka shithi ryngkat bad ka resume jong ki sha Ka SSSS (ERC).
Katkum katei ka rai jong ka iing bishar ba don burom kumba la ai la kdew ruh ia ka mutkotduma kaba la long ha pdeng ka u Bimolangshu Roy bad ka sorkar Assam ha ka mukotduma (Civil) No.169 jong ka snem 2006, na ka bynta ban pynduh ia ka jinglong dkhot jong ki MLA ha ka jylla katkum ka jingpynbna No.CA.09/2013/4 kaba la mih ha ka 14.03.2003 ka kyrteng jong ki MLA ba bat ia ka kam parliamentary Secretary.
Shillong, Rymphang 28: U Chief Executive Member jong ka Garo Hills Autonomous District Council (GHADC) u Rakesh A Sangma mynta ka sngi u la phah ia ka shithi hair shuki jong u a ka kam bad ia ka shithi la phah lyngba u Deputy Chairman sha u Lat jong ka jylla.
ka Seng ka dawa iaka tnad Directorate of Research and Training, technology ba ka dei ban pyndam Mardor ia ka kyrteng Jong ki ar ngut ki khynnah pule kiba la mih kyrteng katkum ka notification ba la pynmih.
bad uba shim lease u dei u ba shu wai ia ka jaka.
JSU/CB/F2/Gen/2008-09/28 Dated, 23rd June 2009 4.
Ngi kyntu ruh ia ka Sorkar ba ka dei ban phah noh ia baroh ki post sha ka DSC ne MPSC ym ban buhrieh ia ki ha kane ka Civil Hospital khnang ba ka DSC ne ka MPSC kin ioh ban pyllait ia ka Advertisement bad ban khot ia ka interview khnang ba ki samla kiba dei hok ban iohkam kin ioh rung kum ki nongtrei hapoh ka Civil Hospital," la ong ka seng.
Shillong, Lber 29: La pynlong ia ka regional orientation workshop na ka bynta ki nongthoh khubor jylla ka thain shatei lammihngi halor ki hok jong ki khynnah mynta ka sngi ha Pinewood Hotel, Shillong.
Ka jingpyrshah jong ka UHM ka long na ka daw ba kane ka jingkiew jong kiba shitom na ka khlam COVID-19 ha ka jylla ki dang kiew man ka sngi bad ha ka juh ka por ka sorkar jylla kala dep ban pynbna ba ki dei ban thung shuwa ia ki briew jong ka jylla kiba la tbit ha ka kam kiba la wan phai na ka daw jong kane khlam.
Shillong, Naitung 04: Mynta ka sngi ka seng KJDWA kala leit ban buh ia ka jingthoh sha KHADC ban pan jingbit na ka bynta ban buh ia ia iew die masi kaba shipor ha Byrnihat.
Ki ain bad ki kyndon ka jylla kiba la thmu ban iada ia ki trai jylla, hynrei ki la long pynban ki mawsiang ba iatakhuh ia ki nongshong shnong bar jylla.
Kiwei ki iing ki ioh light katba kiwei kiba plie ka don tang kum I jingrhem jong u biri ne sikret ,lah ban ong tang zero power ruh ym iahap shuh.
La khang pyrshah ban ia lum briew ha ki dukan kyiad.
Shillong, Jymmang 23: Ka FKJGP Upper Shillong Circle hadien ka jing peitngor mynta la katto katne por naduh ba la sdang repair biang ia ka surok bah Upper Shillong naduh 7mer ter ter shaduh ki bynta hashwa ban poi Lummawbah da kawei ka Company kaba la Tip Kum ka Dhar Construction watla katei ka surok bah kam pat da i donkam than ban pynbha hynrei namar ba kum ka Seng kam ju kwah ban shu balia siang sdieh lane ban tuklar ia ki bynta kiba iadei bad ka roi ka par ha ka thain ia kaba la leh da ka Sorkar Jylla namar kum ka Seng ka Sngewthuh shai ba ka Surok bah Upper Shillong ka long kum kawei na ki Surok bah kaba donkam tam namar kiba bun ki Heh ki Hain kiba ju hiar da ki Helipad ha 7mer Upper Shillong ki ju iaid nba kane ka surok bah ban poi sha Sor Shillong.
: U Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District u SC Sadhu u la khot da ka jingïalang ha ka Lah Sngi u Blei ban ïasyllok ha kaba iadei bad ki briew kiba sah beaiñ ha jaka jong ka Cantonment kaba don hajan ka Fire and Emergency Service Station ha Lum Survey, Shillong.
Jowai, Rymphang 12: ka seng hynniewtrep achik nationak movement(HANM)jaintia hills unit kala kynnoh ba ia u CEM jong ka JHADC dei ban leh ei ei da ki bor jong ka ain kumba la lap da ka RTI.Na ka liang jong seng ka la pynkynmaw ba haba ki nongialam jong ka seng ki leit ban ia kynduh ia u halor ka jingthungkam sop sop ha katei ka ophis ki nongalam kila shah aid a ka FIR ha u CEM jong ka JHADC.Halor ka jinglap lyngba ka RTI na ka liang jong ka seng ka dawa ba ki bor jong ka ain ki dei ban leh ei ei namar ka pisa kaba la kot sha ka T.1.18 klur ka dei ka pisa paidbah.
Kane ka prokram ka thmu ban pynskhemia ka jingsngewthuh ki startup ia ki kam kiba iadei bad ka kam khaii bad ban iarap ia ki ban kyntiew bad pyniaid iew ia ki kam.
Ha kajuh ka por u la kyntu ruh ia ka agriculture department ba kan buddien ia kane, u laong ruh ba u la ioh sngew rih ia ka sur u paitbah nongrep ba ka dor jong u synsar ka dei ban neh kumba long lane ka lah ban palat ia kata ka dor ba 130tyngka shikilo ba la pyniaid iew ha kine ki sngi ba la depHa kajuh ka por u bah H.M Shangpliang u la pynpaw halor ka jingpynpoi ia ki dawai sboh ha ka jylla ki la poi, u la kyntu ia ki nongrep ba lehse kan bha ia ki ba kin phah da ka jingthoh sha ka office u DEO ne u District Horticulture department  ban ia buddien ia kata.
U Bah Albinus president ka party PDF na Umroi Konstitwensi la ong ba ka long kaba don kam ban ia kren bad kano kano ka jingeh dei ban ia shai hapoh jong ka party ban weng ia ki jingeh dei ban ia kren namar ki nongtrei kam party kim hun ban shu iohi ha ki lat pathai khubor.
Kane ka jaka wat bniah ka peit kyrpang tang ia ki marpoh khyndew, na duh u Mawshun, U dewiong, kiwei kiwei ki mar poh khyndew bad kumjuh ban jurip kyrpang iaki jaka ba don ka jingtwa khyndew ia kaba kila jurip ia kawei ka jaka kaba juh twa khydnew ha ka jylla Arunachal Pradesh.
Kum ka iing ka la duh noh ia uwei na ki dkhot jong ka iing ha kapor ba ym shym la khmih lynti satia.
Haka jingkren jong u myntri ka tnad kam rep u la ong ba dang shen ka sorkar kala ia kynduh ia u myntri kam rep jong ka sorkar pdeng ha kaba kila ia kren kumno ban kyntiew ia ki nongrep ha kane ka jylla Meghalaya, u la kyntu ia ki ophisar ba kin peit ba ka rep ka dei ban kyntiew ia ka ioh ka kot jong ki nongrep.
Katba sngewsih ka long ba  kine ki bapli ki hap ban pynlong da ka jingiakhih shong kyllain mungor mynta ka sngi shuwa ka sngi ban rakhe ia kane sngi ba kyrpang ka jong ki.
Mawkyrwat, Rymphang 13: Ka KSU South West Khasi Hills District hapoh ka jingialam jong u Samla Forwardman Nongrem kum u  President bad u Samla Truelywell Lyngdoh  General Secretary ka la leit ban iakynduh ia ka kong Ripnar Lyngdoh , Deputy Commissioner jong ka  South West Khasi Hills District ban kyntu ia kane ka Deputy Commissioner ban thaw noh ia ka District Task Force committee, kum shibynta ban tehlakam iaka jingwanrung kyrthlep bad buhai shnong da ki briew ba nabar khamtam haki jaka kum Ranikor, Nongjri, Borsara bad kiwei kiwei.
La pynbna ba katei ka scheme ka dei tang na ka bynta ki samla pule kiba la pyndep ia ka klas XII bad kiba thmu ban pule shabar jong ka NE ha ki jingpule bapher bapher jong ki.
Hynrei kaei kaba la pynsngew lyngngoh  ka long ba ha dien ba ka party UDP Central Body kala pynbna bad ai tiket ia uBah Pious Marwein kum u kyrtong  jong ka UDP na ka 35-Ranikor Constituency kala pynlyngoh ban iohi ha ki lad pathai khubor ba u Bah lieh  Airmarshal Diengan u ba dang don tang 11 sngi hapoh ka party UDP u la pynbna ban ia khun ha ka election MLA 2018  tang namar ba ym shym la ioh tiket  na ka party UDP.Kane ka jingleh jong u ka pynishai ba u dei u riew rangbah u bym shem la bat ia ka juban lak kaba u la khlei sha ka JAC  bad ki paidbah jong katei ka thain.
Kane ka pawshai kdar ba dei ka sorkar hi kaba long ‘Communal’ bad bunsien pat la shu kynnoh ba dei ki sengbhalang kiba long Communal hynrei mynta dei hi ka sorkar kaba sdang.
Tura, Nohprah  14: Ki nonghikai skul SSA ha kane ka jylla Meghalaya la shai ka sngi kin shim ia ka rai la kin pdiang ne em ia ka tulop ba thymmai kaba la tyrwa da ka sorkar namar kam long katkum ka jingai jingmynjur jong ka T Ministry of Human Resources Development (MHRD) government of India.
U Dr.M.A.Lyngdoh, President Meghalaya State Hockey Association ba long ruh ka Minister, Urban Affairs jong ka jylla meghalaya ka la pynpaw ia ka jingsngewnguh ia u  Director, Sport & Youth Affairs ba la ia rap ia ka Association ha ba roh ki liang bad u lah sneng lah khraw ia ki khynnah bad u la ong ruh ba ki dei ban sngew sa rong ia lade ha kaba ki lah lah ban mih na ka state hockey team ban leit mihkhmat ia ka jylla.
La aibor ia ka tnat ka Koit ka Khiah ban pyniaid shane shatai ia ki jingdon jingem hapdeng ki bynta jong ka song jingiarap bad kito kiba pyntrei (National Health Mission, Central Procurement, Railways, Dept of Health Research/ICMR, National Centre for Disease Control) katkum ka jingdonkam.
Ka jingujor jong ki briew ka thain Dawki ka long ba ki shipai BSF kim juh shah ia ki briew ba kin tur sha u Mawthum, katba ki BGB pat ki shah ia ki briew ban buh dukan haduh Mawthum.
Ka la ong ruh ba ka East Jaintia Hills bad ka West Jaintia Hills ki long ki ba kham paw ha ka jingjyllei  ia kane ka jingpang.
Kham mynshwa ka DSEL ka la leit ban pule bad wad jingtip bniah na kiwei ki jylla ha ri India halor ka jingshimti jong ka sorkar ia ki kam nonghikai ne Provincialisation.
Kane kan long ka sien nyngkong ban iuh kjat bad ban wan peit ia katei ka Shad Nongkrem.
Ha kane ka sngi kiba la wan ban ia shim bynta ki long ki long kmie ki long kpa bad ki samla na Garo Hills.
Ka Seng ka sngew ban kyntu jur iaka Sorkar Jylla ba kam dei ban pynsngap iaka jingwan ki briew na shabar ka jylla bad ba kadei beit ban iaid shakhmat bad ka jing pynkynriah iakine ki Nongtrei ka SMB bad kiwei kiwei kiba don hakiwei pat ki tnad sorkar bad iaki ba shong beain kadei ban pynsaja kat kum ki kyndon ka aiñ.
Shillong, Jymmang 18: U Superintendent jong ki pulit jong ka East Khasi Hills mynta ka sngi u la pynbna paidbah ba lada don mano mano ba lah ban ai jingtip ia ki briew kiba batbor ia ka khynnah  hynniew snem ha Malki kaba la jia ha ka 8 tarik mynta u bnai na ka liang jong ki pulit kin ai khusnam T.20,000 tyngka.
Ka KSU kam tieng kam smiej bad kan ym ailad hi ruh ia kine ban wan pynduh mynsiem, ban thombor ia ki paradoh parasnam ki jong ngi.
Shillong, Naiwieng 24: U M.Chuba Ao National Vice President jong ka party BJP ha dien ba u la shah thung ban peit ia ka jylla Meghalaya u la wan ia kynduh ia ki ar ngut ki MLA jong ka party bad ia u State President jong ka jylla Meghalaya.
Shillong, Jylliew, 26: Ka liang pyrshah ha  ka jingialam jong u bah PN Syiem mynta ka sngi ki la mih jyndat na ka dorbar jong ka khasi Hills Automous District Council khlem pat da kut ka dorbar ka jingmih noh jong ki na ka dorbar khlem pat da kut ka long namar ka jingpyrshah ka jingpass ia ka bill jong ka  Hima bhowal.
“Ka rai jong ngi kum ka seng kam dei ka jingkut, hynrei nangne shakhmat ngin dang pynjur shuh shuh ki jingkhynra khnang ban rat dyngkhong syndon ïa u drok na ka South West Khasi Hills District baroh kawei," ong u Bah Thyrniang.
Ka jingiakren ha kane ka jingiakynduh bad u myntri jong ka sorkar ka long ba kila kyrpad ia u myntri ban pynlait noh ia ki mawshun kiba dang sah ia kaba la tip kum ka stock halor kane u myntri u la kular ba yn sa pynlait noh ia ka stock kaba dang sah.
U la ong ruh ba u MLA ruh u la shimkhia watla u don hapdeng ka met bymshait bym khlaiñ bad u MDC ruh u la wan jurip kum ki nongmihkhmat kaUmroi Constituency.
Kane ka jingpdiang ia ki riew rangbah sha ka seng NPP kan long ha ka por 12 baje shiteng sngi ha ophis jong ka seng kaba don ha Lachumier ha ka 23 tarik mynta u bnai, ha kaba bun na ki riew paw khmat kiba la juh don ha ka sian pyrthei kin rung sha ka seng NPP.Ki lad khubor kiba ia jan bad ka seng NPP la ong ba kine ki riew rangbah kin dei na Ri Bhoi District bad kidei ruh kiba la juh long teng ki MLA sha ka iing dorbar thawain ka jylla, hynrei ia ka kyrteng jong ki na ka liang jong ka seng kim pat kwah ban pynpaw mynta, la ong iai ap ha ka 23 tarik la tip tip.
U Bah Marwein u la ong ba ka thain Nongjri kala don kam kyrkieh ban don ia u tower mobile khang ba kan ioh bha ka net work, la ong ba bun sien ha ba don kano kano ka jingjia ban pyntip sha ki bor jong ka ain ruh ka shitom bha hap ban leit ia thuh sha Nonghyllam, hynrei lada ka biang ka net work ka long ba lah ban pyntip wa tang da ka phone.
Ka MEPA ka phah ruh ia ka khubor sngewlem sha baroh ki nongtrei jong ‘U Mawphor’ bad ‘Highland Post.
U la kren shaphang ka jingkongsan jong ka jingioh jingnang jingstad baroh shi jingim.
U Bah Ernest Mawri u la ong ba ka jingshah rem ha kane ka motion bym don jingshaniah ka dei namar ba u wei u MDC jong ka BJP u la poi slem sha iing dorbar.
U French Consul General u la leit iuh kjat ruh ha ka iing Khasi kaba la rim bad kaba la palat 90 snem  kaba don ha jan ka  law kyntang ka law Lyngdoh.
Ban shu kdew ba ka sorkar kala shah ban iaid 50% ki kali kamai bad 50% ki kali shimet hapoh jong ka East Khasi Hills District mynta ka sngi katkum ka jingbthah ba dei ban iaid tang odd number mynta ka sngi.
U Sangma u la ong ba kam don kano kano ka jingleh bakla jong ka Sorkar haba shim ïa ka ram na ka bynta ki kam pynroi, namarba la bud ryntih ïa ki kyndon jong ka RBI bad jong ka Sorkar India.
Shillong, Iaiong 05: Mynta ka sngi u shongknor jong ka MeECL u la pynmih ia ka jingpyntip paidbah ba ka MePDCL kan sdang noh ban ot noh ia ka jingot light ia baroh kiba khlem pat siew ia ka bai light, ia kane ka jingot kin sdang naduh ka 16 tarik mynta u bnai.
Ka sorkar Meghalaya kala pyrkhat kumno ban pynwan dur ia ka rep ha ki dong ki thain katkum ka jinglong ka jaka ban ioh ia kawei ka jaid marrep.
Shillong, Nailur 04: Mynta ka sngi ka  Assam Regimental Centre ka la pynlong ia ka jingiaid paidbah jong ki shipai kiba dang shu pyndep thymmai ia ka jingshah kikai ka jong ki.
Ha ba ia dei bad ka jingbun ki khynnah ki ba la ieh noh ia ka jingpule na ka liang u myntri rangbah u la ong ba ka dei ka jingshisha ba ka jingiehnoh ia ka jingpule ka jur bha ha ka jylla ,ha ka dei ka mat ka ba la ktah bha ia ka jylla ,hynrei ha kine ki sngi ban wan na ka liang ka sorkar jylla kan shimkhia bha ia kane ka mat.
Haba u SP News Agency u la pyrshang ban ioh kren ia ki bor pyniaid jong ka Ri Bhoi District halor kane ka jingjia da kaba phone ia u ADC  ym shym la lah ban ioh ban ia kren namar ba khlem shim ia ka phone.
Ka workshop ka la kut da ka jingai jingkren bad ka jingai jingsngewnguh da u Prithul Kumar, Joint Secretary (Films), ka tnat I&B.La seng ia ka AVGC Promotion Task Force hapoh ka jingialam jong u Secretary ka tnat I & B, u Apurva Chandra.
Ka jing ïaid beit ïaid ryntih ha ka synshar khadar trai Ri trai muluk hapoh ka Hima Sohïong ka dei ka jingthmu bad ka jingangnud jong ka JAC bad ki khun ki hajar jong ka Hima Sohiong hi baroh kawei," u la ong.
Katkum ka jingkhien kaba la buh ryntih da ka tnad ka koit ka khiah kiba la test COVID-19 positive ki don 96404 ngut, kiba la koit na kane ka jingpang ki don 94689 ngut bad kiba khlad na kane ka jingpang baroh kila kiew sha ka 1617 ngut ha ka jylla baroh kawei.
Ha ka jingpynbna jong ka Pro-tem Chairman kala ong ruh ba namar ba kim don ki rule kiba shai haba jia kum kane ka khep na ka liang jong ka Pro-tem Chairman kala shim ka rule 123 jong ka AD Rule kaba ong ba Chairman u lah ban pynbeit lada lada kam don kano kano ka rule dei halor jong kane ka rule ba ka Pro-tem Chairman kala pynbna hapoh ka iing dorbar ba ka jingbym wan jong ka candidate ka kong Grace Kharpuri ka shim ba kala withdraw na ka jingialeh ia ka elekshon CEM ha KHADC.Shillong, Naitung 13: Ka dei ka jingjia kaba nyngkong hapoh ka iing dorbar thawain jong ka KHADC ba ka kandidate kaba la tep kyrteng ban ia khun ia ka elekshon CEM hapoh jong ka KHADC ka kong Grace Kharpuri mynta kala sngi kala pep ban wan sha iing dorbar.
Kane ka long ka jingma mynta ha kaba ki khar Bangladesh ki shem ba ka dong shatei lam mih ngi jong ka Ri India ka dei ka bneng na ka bynta jong ki ban ioh ia ka jaka rieh, naka liang jong ki seng bhalang na Garo Hills kila kdew ba 1.29 klur ngut ki khar Bangladesh kila sakma ha dien ba kila rung sha NE ryngkat ki kot ki sla kiba biang.
U Myntri Rangbah Duh u la ong ba u dap da ka jingkmen ba ki shah hikai na palat 20 tylli ki ri ki la pule mynta ha ka skulbah Nalanda bad u la ong ba kane ka dei ka dak jong ka ‘Vasudhaiva  Kutumbakam’.
Ka FSP kala lah ban ai jingiada haduh 289 ngut ki khynnah na ki 72 tylli ki long iing lyngba kane ka FSP, mynta lyngba jong kane ka FSP Shillong kila lah ban ai jingkyrshan ia ki 439 ngut ki khynnah na ki 116 tylli ki long iing.
Ka seng HNLC ka kynnoh ba ka tand pulit jong ka jylla ka leh matlah ia kaei kaba la jia ia ki briew ha ki thain khappud bad kumba ka long mynta ka long kumba ka khlem trei kam.
La ong ba dang don bun ki long iing long sem kiba dang shem jingeh ban ioh ia ka bylla ka sngi, kala ktah ruh ia ka pule puthi kaba dei Online bad Offline, ka rukom pyniaid ia ka jingpynlong ia ka eksamin bad kum juh jingphah ia ki khynnah sha skul haba peit ia kine ki jingeh baroh ka party Congress ka kwah ban ia kren bad ka sorkar na ka bynta ka jingmyntoi jong ki paidbah ka jylla.
Shillong, Jylliew 13: Ka shnong Mawtap, kaba dei kawei na ki kyntoit jong ka shnong Sohiong kila pynlong ia ka jingpakhang surok mynta la ar sngi lynter ban pyrshah ia ka jingleh jong ka tnad PWD jong ka sorkar jylla ha kaba kala khang ban shna ia ka lynti iaid kjat ha rud jong ka sorkar PWD ha dien ba kala dep ban ai ia ka jingthoh ba kam don jingujor ei ei ban shna ia ka lynti iaid kjat.
Kane ka conference ka la peit bniah ia ki bynta ba kongsan jong ka jingshngain ha ka ri, ba kynthup ruh ia ki ain ba thymmai ba iadei bad ki kam beain, ki rukom treikam ban iada na ki kam kiengatiar, ki kam pyntriem left wing, ki jingma ba dang mih ha ki kam cyber, ki kam ha kylleng ka pyrthei ban iada na ki kam iaumsnam, bad kiwei kiwei.
Naduh katei ka snem 2012 kane ka jingthmu ban tei ia ka iing sah jong u lat ka jylla ha katei ka jaka kala sah kut haduh mynta bad kane ka sorkar MDA hapoh ka jingialam jong u Conrad kila shim ia ka rai ban sdang tei biang ia kane ka iing jong u Lat ha Tura.
U briew u don ka hok ban im ha ka pyrthei, ka ain hi kan tehlakam ia u ym da u briew.
Na ka liang u Bah Pynshngain N Syiem, MLA & MDC, CEM, KHADC, u la pynpaw ba ki bor KHADC ki la khreh ban wanrah ia ki Ain kiban iada ia ki bor Shnong, bad u la pynsngew ia ka jingdonkam ban wanrah kyrieh ia ki Ain ki Rule Synshar Shnong, Raid bad Dorbar Hima, kum shibynta ban kin ioh ia ka jingithuh da ka bor jong ka ain bad ba kin ioh ban long ki jingsynshar tynrai kiba ki paidbah, ki khun ki hajar ki angnud, katkum ka para 3, bad 11 jong ka sixth Schedule.
Shillong, K.Lyngkot 08: Ka Miss Shillong barim bad ka Mrs.India Universal 2017 ka kong Sabina Parvez Warjri kala plie paidbah ia ka dukan kaba ki ba bun ba lang kila khmih lynti ia kaba la ai kyrteng ka ‘AGEFYTE’ ki tiar kiba die ha kane ka dukan ka long ban sumar ia ki snieh doh.
Ha ka juh ka por la tip ia ngi kum ka jaidbynriew kaba tip briew tip blei, kaba tip kur tip kha.
Shillong, Risaw 05: Ka party Congress ha kine ki sngi  kan sa pynlong ia ka jingpdiang burom ia u bah John Anthony Lyngdoh sha ka party bad un long ruh u kyrtong ban ia khun ia ka elekshon MLA ha u snem 2023.
Hynrei ha kane ka jingiakynduh ban ia krem markhmat ha pdeng ki MDC bad u president jong ka MPCC na ka liang jong ki MDC kiba bun ki dang ai ka jingkyrshan ia u CEM ba mynta bay n long u nongialam jong ki.
Kane ka video ka don phra tylli ki jingrwai bad baroh ki jingrwai ki kren ia ka jingieit jong u blei ia u khun bynriew, ka jingpynlait ia kane ka jingrwai ha kane ka por ka long kaba biang namar ki briew baroh ki pynkhreh ia ka jingwan jong u jisu ha ka ne ka khristmas.
Ha kajuh ka por u la kyntait ruh ia ka jingkynnoh ba ki Pulit kiba don ha ka kamram hapoh ka thanat kim shym la pdiang satia ka ejahar ba la mudui ha ka miet 6 tarik Naitung, 2023.
Ki jingai jingkyrshan ia kum kine ki kam ka ktah ia ka pisa, ka imlang sahlang bad ka ioh ka kot, khamtam ia ki samla.
Na ka liang jong u tei u MLA jong ka HSPDP u la kyrpad ia ka sorkar ba kan sngewbha ban pyrkhat lem na ka bynta katei ka iing ka sem ba kin ia im lem namar kumba ka long mynta naduh ba u la duh ia ka kam ki para jong u kim shym la ioh ia ka lad ban leit skul.
Haba ia dei bad ka jingkren jong u Bah Charles Marngar MDC  bad u Bah Karnes Sohshang MDC bad ba ki nongthied na sha bar ka jylla mynta ki leit beit sha ki jaka rep ban thied ia ki marrep, na ka liang jong u Bah War u la ong ba ka ophis kan sa wad jingtip ha kaba ia dei bad kane ka phang.
Kiba dang shitom na kane ka jingpang ha ka  jylla baroh kawei ki don 1839 ngut, kiba don ha ki jaka ai jingsumar ki don 144 ngut, ha East Khasi Hills ki don 113 ngut, Eastern West Khasi Hills 4, North Garo Hills 2, Ri Bhoi 2, South West Garo Hills 2, West Garo Hills 12, West Jaintia Hills 9 ngut.
U la ong ban kynmaw burom ia une u riew khraw jong ka jylla yn ai ka jingkyrshan pisa kum u MLA ba mynta.
Shillong, Nailar 30: Ka Business Advisory Committee (BAC) hapoh ka jingialam jong u Lamphang ka iing dorbar thawain ka jylla kala shim ia ka rai ban pynlong ia Dorbar synrai kaba san sngi ka ban sdang ha ka 15Nailur 2023 bad kan kut ha ka 22Nilur 2023.
U CEM jong ka GHADC u  Denand T Sangma u la ong ba haduh katno ki lah ban ap  namar kumba ka long mynta ki nongtrei la khyndai bnai kim pat ioh tulop.
U VC ula ong ba ka NEHU ka kloi ban iarap ia ki College ban pyntreikam noh ia ka NEP  2023 namar kane kan wanrah ka jingbha bad ka jingmyntoi ia ki khun samla ka Meghalaya bad dei namar kane baroh kila mynjur ia ka NEP.Ka Khasi Students Union (KSU) East Jaiñtia Hills District Unit ha ka sngi Thohdieng ka la dawa ia ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ba kan pynstet ban shna ia ka Drug Reduction Elimination and Action Mission (DREAM) Draft Policy.
Ha kane ka jingiakynduh bad ki lad pathai khubor la iadon lang ka  Delilah M.Lobo, Vice Chairman, ESG, kaAnkita Mishra, CEO, ESG, kaMonideepaMukerjee Director General, PIB, West Zone bad uDr.PragyaPaliwal Gaur, Director General PIB.Ha ka jingbatai shaphang kane ka tamasa mynta u snem, u Prithul Kumar u la ong, “Kawei na ki mat ba kongsan jong ka IFFI ka dei ka khusnam Satyajit Ray Lifetime Achievement Award (SRLTA) kaba ai na ka bynta ki kam ba khraw ha ka jingpynmih phlim.
Ki nongkhaii ki la mynjur ban sangeh shipor ia ka jingiaid jong ki trok tad haduh ban da iapynbeit da kumwei pat hapdeng ki ar kynhun, kata, ka Dorbar Shnong Majai bad u Syiem jong ka Hima Sohra.
Shillong, Jymmang  31: Ka jingniew vote hapoh ka jong ka 53-Ampati Konstitwensi kaba hap hapoh jong ka South West Garo Hills District kala long mynta ka sngi ha kaba ka ka Miani D Shira kyrtong jong ka seng Congress kala jop pyrshah ia u kyrtong ka NPP da 3271 but.
U Chaimran jong ka seng u Bah ED Nongsiang  u la pynbna mynta ka sngi ba ka bynta jingiakhih ka jong ki halor kane ka jingleh mutlop jong u myntri kan sdang naduh ka 27 tarik mynta u bnai bad kan kut ha ka 5 tarik jong u Nailur ka sngi burom jong ki nonghikai.
Ban shu kdew ba ka  ophis jong ki Customs kaba don ha Shillong na ka por  sha ka por kila ioh ban kurup ia ki drok bad ki Ganja kiba wan sha bar ka jylla Meghalaya bad katkum ki kyndon ain mynta ka sngi kila pynduh da kaba thang ia ki.
U la banjur halor ka jingdonkam ban pynim bad ban thaw thymmai ïa ki Village Defence Party (VDP) naba ki dei ka nongrim ba kin peit bad ban khang lad ïa ki kam beaiñ hapoh ki kam shnong.
Ka seng haba iohi ia kane ka dap da ka jingsngewkhia ha kaba kane kan wanrah ia ka jingma kaba khraw ia ki paidbah nongshong shnong jong ka Nongbah Jynrin, Mawthabah bad kiwei kiwei ki shnong ba marjan lyngba ka lyer bih kaba beh na katei ka jaka.
Haba ia dei bad ki nongtrei ki bym dei ki trai jylla ki dei ban da register katkum ka ain jong ka Labour act.
"“Halor kane ka jingjia, ka shnong, ngim pdiang ba ka dei ka jingtharai menshohnoh.
kum Ka Founding Member i lah ioh ban leit mih khmat na ka bynta ka Ri sha arsien kawei ha Brighton (UK) bad Thailand, Bangkok.
Ngan hap ban resaiñ bad ngan hap ban shim ia ka rai kumno ban leh ynda nga la iasyllok shwa bad ki Muktiar jong nga," la ong ka Kong Phidalia Toi.
Naka liang jong ka sorkar kala bthahia baroh ki Deputy Commissioner jong ki District kiba don ia ki jaka thang dewiong ba lada don kiba pyntreikam beain ki dei ban khang dam noh ia ki mar dor kane kaba ka sorkar kala bthah.
“Lada shem ba ki tuh ki thiem ruh dei ban ai sha ki bor jong ka aiñ hynrei ym ban shim ia ka ain ha kti lajong bad ban thaw ruh ki lad ki lynti ban kin wanphai biang sha ka imlang sahlang kaba bha," ong u kyrwoh na ka Seng.
Dang khyndiat sngi, ka Dorbar Shong bad u MLA ki la pynlong ia ka jingjurip ia ka jaka kaba don ha lyndet jong ka Hawker’s Market, Golflink ter ter shaduh Dogs Squad na ka bynta ban shna ia ka Children’s Park bad ka Dorbar Shnong ka la pynpaw hakhmat u MLA ba kan pyrshah lada aiti ia ka Shillong Golf Club ban pyniaid ia ka Park.
Secy FKJGP Upper Shillong Circle, Ha kaba sdang eh jong ka Jingialang la ioh ia ka jingkren na I Kong Sheryna Nongkhlaw, President Seng Longkmie Mawnianglah iba la pynpaw ia ka jing sngewkmen ban ia don ryngkat ha kane ka sngi bad kumjuh ruh da ka jing khmih lynti ba kan don ka jing iatreilang ban rat diengkhong ia kiba bunjait ki jingsniew kum u Droks bad Ka kyiad kiba la sdang ban kynrei ha kine ki sngi kiba mynta.
Ha kawei pat ka jingkhynra ki pulit jong ka South West Khasi Hills District kila pynlong ia ka jingkhynra kyiad ha ka shnong Gomaghat ha kaba kila ioh ban kurup palat 105 liter ka kyiad pyrsi hakaba ki pulit kila theh ia ki sha madan.
Ka sngi kaba nyngkong ka la don ka bynta jong ki barikorna baroh phra tylli ki jylla kiba la pyniphuhiphieng ia ka Mahotsav lyngba ki sap ha ki jingshad tynrai jong baroh phra tylli ki jylla.
Shillong, Kyllalyngkot 08: Ka seng NPP ka ba lam khmat ia ka sorkar MDA 2.0 mynta ka sngi ka la wan shakhmat ha ka ban pynshai ha ka ba iadei bad ka jingweng ia ki lai ngut ki  ophisar ban tohkit  na ka Lokayukta  ha kaba la ong ba ki dei tang ki dkhot ba shipor.
Ratachera CP 3.
Ka jingpynbha ia kane ka surok kan long 31.091 kn na Umrit sha Umdu bad ka jingbei pisa ka wan na ka World Bank bad ia kane ka skhim la tip kum ka Meghalaya Integrated Transport Project (MITP).
U Myntri Rangbah u la pynkynmaw ia ki ktien u woh Kiang nangbah ha ka por ba ki phareng ki sdien phasi ia u, u la kren kumne “ Lada ka khmat jong nga ka phai sha mih ngi ha u dieng phasi ka Ri India kan sa ioh ia ka jinglaitluid bad lada ka phai sha sepngi ki phareng kin iai bteng ban synshar", ha kane ka jingsdien phasi ka khmat u kiang Nangbah kala phai sha mihngi kane ka la jia shi sha kumba la kren.
Ka la iatrei lang bad kito kiba don kti ha kane ka kam kum ,ki bor pyniaid distrik, DRDA, ki Municipal Corporation, NSS, Bharat Scouts bad  Guides bad ki kynhun samla, ki Mahila Mandal, ki SHG, ki kynhun ha ki shnong kum ki Rotary Club, ki Lions Club, Red Cross, ki bor shnong bad kiwei kiwei kiba treikam ha ki distrik bad ki shnong.
U Bah Titos u la ong ba ka jingkynmaw burom ia u Bah Bring ka don ka daw bah, kum ka jaidbynriew kala sei shibun ki nongialam, hynrei u Bah Bring u long u ba khraw ka jingmut pyrkhat bad kumba ka long haduh mynta ym pat don hapoh ka jylla ban ia ryngkat ha ka pyrkhat pyrdain bad une u riew rangbah.
Hynrei ka seng ka sngew phylla ban iohi pat ba kane ka tnat ka la bthah ruh ia ki dukan ban ai rong saw ia ki ba die doh masi bad rong lieh ia ki ba die doh sniang, bad kaba kham sngewphylla ka long ba la bthah ruh ban burieh ia ka doh lyngba ka iit iong khnang ba ki tourist mynder ki ym iohi.
Shillong, Nailur 01: U Bah Daniel Khyriem president jong ka KSU u la ong ba ka seng ka pynpaw ia ka jingsngewnguh ia u CEM jong ka KHADC u Bah PN Syiem u ba la shim ia ka rai ban nym ai NOC ia ka surok kumba la dawa da ka seng, na  Nongstoin sha Wahkaji.
Ïa mynta ka Jylla Meghalaya ka don ar tylli ki jaka sumar ïa ki briew kiba ioh ïa ka jingpang bampong ba kynthup ïa ka Shillong Civil Hospital bad ka North Eastern Indira Gandhi Regional Institute of Health and Medical Sciences (NEIGRIHMS), Hospital.
Ia ki jingai jingtip shaphang ki patta jaka la pyniasoh bad ki jingdon jingtip ki jylla khnang ba ki jingpyniasohnangneshakhmat bad ki jingdon jingtip ki jylla ka iaidbeitiaidryntih.
Na ka liang jong u Deputy Commissioner ka East Khasi Hills District u S C Sadhu la ong ba na ka liang ka ophis ka dang peitngor bha ha kaba ia dei bad ka dor ka mur jong ki mar bam ha iew ha hat ba kan nym don kata ka jingkiew dor sha bapalat.
“Ka Surok NH-6, ka dei tang ma ka, ka budlum jong ka leit ka wan jong ki paidbah na kylleng ki jylla ha ka ri India, khamtam eh ia kiba na Northeast India.
Na kine ki briew lai ngut ki pulit kila ioh na kurup ar tylli ki synduk sabon bad la lap ia u drok Heroin ba 23.95 gram bad na ka met jong ki la ioh ban kurup T.44,500/- tyngka ka pisa, la kurup ia ka kali Venue bad lai tylli ki mobile, na ka liang ki pulit ki la register mukotduma pyrshah ia kitei ki briew.
Na ka liang jong ka ophis jong u DC kala pynjari ia kane ka hukum namar ba la ioh jingtip ba kala don ka jingthang dusmon ia ki lum ki kwah, kane ka hukum kan trei kam mardor ha baroh kawei jong ka East Jiantia Hills District  kat haduh ban da pynbna da kumwei pat.
Ha ka jingtohkit, ki lai ngut kiba la shah kem na Umtyra ki la phla ba ïa u drok ki la thmu ban aiti ha kawei ka briew kaba kyrteng ka Maya Gwala ba ju sin kyrteng kum ka Puchki kaba dang ap ha Khliehriat.
Haba kren ha ka jingïalang ula ong ruh ba ka Festival kadei ban pyninam ïa ka jinglong tynrai u Khasi ha ka rwai ka siaw, ka tem ka put, ka bam bad ka riam tynrai.
“Ngi kloi ban iatreilang bad u paidbah, ngi kloi ban iatreilang bad ka Sorkar na ka bynta ka jingkoit jingkhiah jong u paidbah.
Ki tiar kiba la shah rong tuh ki long lai hajar tylli ki Bolts bad ki nuts, laiphew hynriew tylli ki plate nar bad 120 tylli ki jingsam thliew, 222 tylli ki dulinar kiba dang pyndait bad ka dor jong ki baroh kala kot sha ka T.1,88,17,808/- ia kine baroh la tuh na ka kudan ba buh tiar ka kompnei.
Mynta, baroh ki PACS ha ka ri ki la pdiang ia ka ain.
“Tang hapoh ki 18 bnai hadien ba la wanrah ia ki jingtreikam ba thymmai ba la pyntreikam da ka Jylla na ka bynta ki ASHA, sa shisien ki la mih biang ki jingbyrngem bad ki jingiakhih jong ki ASHA kaba ktah ia ka jingmut ba shisha jong ka kam shakri monsngewbha bad kaba pynthud ruh ia ka jingshakri ha ka Koit ka khiah.
Naka liang u Samla Forwardman Nongrem,  President,  KSU South West Khasi Hills District u la ong ba mynta kam dei shuh ka por ban shu peitkai hynrei ka la dei ka por ba Ki paitbah Ki dei ban mih shakhmat ban ialeh pyrshah iaka jingthmu jongki shipai BSF ban wad jaka ha ki jaka ba shngain bad ba jngai na khappud jongka South West Khasi Hills District.
“Ngi burom ïa ka jingnoh synniang jong kiwei pat ki jaidbynriew ki bym dei ki Khsi kiba la noh synniang shikatdei eh sha ka Jylla bad ki donkam ruh ka jingïada bad ka party kan pynthikna ruh ba yn ïada ïa ka bha ka miat jong ki bad ha kajuh ka por ngi hap ban ïada ïa ka Jylla na ki briew kiba leh beaiñ, na ki briew kiba wan rung beaiñ.
Na ka bynta ki eksam kiba dei ban pynlong na ka bynta klas X bad Klas XII na ka bynta kiti kiba khlem pat toh ia ka eksam jong ki kan long ha ka taiew ba ar Naitung bad ia kane kin sa ia phylliew jingmut bad ka tnad ka koit ka khiah bad ia ka resolt klas XII yn pynmih shuwa ka 31 tarik Naitung 2021.
Ka President Von der Leyenka la kitbokkitrwiangia u Myntri Rangbah Duh halor ka jingjop ha ka elekshon bad ka la kitbokkitrwiang ruh na ka bynta ka samoi kaba lai ka ban wan.
