Ki nongialam ki leit ki wan hynrei ka nongrim ka seng ka neh haduh kane ka khyllipmat.
Kane ka bill ka ia tyngkhuh ruh bad ka jinglong trai halor ka khyndew ka shyiap ha kaba ki trai kim lah shuh ban pyndon kam ia ka jaka jong ki katkum ka jingsngwbit ka jong ki.
Haba jubb pat ia ki jingkylli bynrap jong u tei u MLA na ka liang jong ka Dr.Ampareen ba dei peit ia ka tnad ka koit ka khiah jong ka jylla, ka la pyntip hapoh ka iing dorbar ba u myntri rangbah un sa thoh  sha ka sorkar pdeng bad kin sa bud dien ia kane ban kyntiew ia ka NEIGRIHMS sha ka kydan ka AIIMS.Ha ia dei bad ki jaka sumar ia kiba la kyrni ha ka jingdih drok ka sorkar kala pynkhreh ban bun san tylli ki jaka sumar, ar tylli ka West Garo HIlls bad lai tylli sha ki lum Khasi ha kaba ka sorkar kan peit ia ki ban pyniaid.
Ha kane ka jingthoh kaba la ai sha u myntri ka sorkar pdeng la kdew ruh ia ka jingialeh ka jong ki bad kumno kane ka la poi sha ka tyngong skhor jong ka Sonia Gandhi bad kiwei kiwei ki nongialam jong ka sorkar pdeng.
Ka sorkar pdeng kala ibit ban pynneh pynsah ia ka nam jong u Tirot Sing Syiem da kaba ai ia kane ka Iew ha ka kyrteng jong u bad ia kane la leh ha dien ba u myntri ka sorkar pdeng u Dr Jitendra Singh u la wan da lade sha Nongkhlaw ban burom ia une u nongialeh laitluid jong ka Ri.
Shillong, Nohprah 17: Ka Khasi Student Union Laskein Circle myn haka sngi Nyngkong ba la lah ka la leit ia kynduh ia uAddl DC West Jaintia Hills ban ujor pyrshah halor ka jingwan tuklar ki pulit ka Assam ban pynsangeh iaka jingtei iaka skul RMSA kaba don ha Psiar.
Dei hangta don shuh mano mano balah ban buhrieh.
Dang ha ka 11 tarik mynta u bnai, ki Pulit ki la kem ïa u Tarson Lymba, 58 snem ka rta uba dei u nongïalam jong ka HNYF na Dawki katba ïa u Ebakordor Nongpluh 26 snem ka rta la kem na Malki, Shillong hadien ka jingjia bthei bom.
Ki kamra trei kam jong ki Nurse ba haduh mynta ka don tang kawei la da jia ba ioh jingpang iwei baroh kin sa ia kem pang lut, bad na ka liang jong u ruh u la pynpaw ba u la pyrshang ban thoh bunsien sha kiba halor haduh mynta ym pat ioh jubab ha kaba iadei bad ki jingdonkam ha katei ka ja ka sumar, U la pynpaw ruh ia ka jingeh ha kaba iadei bad ka jing bym don ki Ambulance, haduh mynta kadon tang kawei kaba la rim ka bym lah shuh ban shakri ia ki paitbah ka thaiñ.
Na ka liang jong ka CRB kala pynshai paidbah ba ka jingpynbna kaba la mih ha kine ki sngi ha ki lad khubor ka long kaba bakla bad ka bym shisha.
Ha ka jingpynlait khubor mynta ka sngi na ka tand pule puthi jong ka sorkar jylla ia kaba la soi da u Bah DP Wahlang Commissioner bad  Secretary, jong ka education Department , kala ong ba kinonghikai ha ki  secondary school  kiba ioh tulop T.10,000/- mynta kin ioh noh T.20,000/-.
Na ka liang jong u bah Sanbor u la ong ba ia kane u kwah ban don ka jingiasngewthuh jingmut ha kane ka phang namar ba ka BJP ka don tang ar ngut ki MLA hapoh ka jylla Meghalaya bad lada ia bhah ia ka jinglong myntri kam iarap kham bha ia ka party ban plie ia ka lad ban khring ia ki nongialam sha ka party ha ka jaka ban wanrah ia ka jingbym ia shaniah.
Shillong, Jymmang 26: U myntri ba dei peit ia ka tnad kakoit ka khiah u James K Sangma mynta ka sngi u la plie ia ka jaka thiah ban sumar kyrpang ia ki tynmen ha Civil Hospital Shillong, ha kane ka sngi la plie ruh ia ka jaka pynkhuid ia ki jaboh bad ia ki kor pynmih Oxygen bala ioh lynba ka P M Cares.
Wapung, Nailur, 28: Kane ka long ka jingpyntip ba sngewsih ba, ka Kong Phimai Dkhar, ka kmie jong ka Kong Pretty Dkhar, ka Kong Chemsuk Dkhar bad ka Kong Merciful Dkhar, kaba shong ba sah ha ka shnong Wapungshnong (Dong Dulong), East Jaintia Hills, ka la khlad na kane ka sla pyrthei ha ka 27 tarik, Nailur, ha ka por 8:00 janmiet.
U Samla Forwardmen Nongrem president jong ka KSU jong ka South West Khasi Hills District la ong ba kum ka seng kala ioh jingtip kaba thikna ba kila don kiba apply ban buh karkhana syang dewiong ha katei ka thain.
Haba la wan ban jurip la iathuh ha u myntri rangbah ba ka kynroh kaba twa ka jngai na na jaka bala shna ia ka iing dorbar thawain ka jylla namar kane ka jingslap ym lah ruh ban poi sha kane ka jaka ba twa ka kynroh.
Shillong, Lber 17: Ka ophis jong u Chief Electoral Offi er jong ka jylla Meghalaya kala bthah ia baroh ki Deputy Commissioner jon ka jylla ban phah weng noh ia ki poster jong ki seng sain pyethei kiba la wah ha kylleng jong ka jylla.
Ha kane ka jingialang ia Karen ia ka jingiarap kaba la ai sha kito ki long iing kiba la shah ktah ha ka jingpynjot ka mariang bad ha ja juh ka por la shim jingkhein ruh ia ka jingduh kaba la shah pynjot ha ka mariang bad kum kiei ki jingduh kiba la ktah ia ka jylla.
“La shim rai da kawei ka sur halor ka jingshah byrngem jong kine ki arngut ki Muktiar da kaba pynrem jur ha ka kyrteng jong ka Association ryngkat ka jingkular sha baroh ki Nongiasaid aiñ jong kane ka Association kin don beit ha syndah jong ki ha kum kane ka por kaba eh," la ong ka Assocation.
Ka jingplie Parish ha Mawpdang ka dei ka jingkylla jong ka por bad kaba don ka khanatang ha Jylla Niam Bah Shillong ha ka jingdon jong ki Parish Oriest na ki Parish ba markhap.
Ka jingwan rah ban ia kren hapoh ka Kabinet ha kaba ia dei bad kane ka jingpynkylla ka long ban ia biang bad ki kyndon kiba la shna da ka saorkar pdeng ha kaba ia dei bad ka hok ban ioh leit skul, na ka liang jong ka Kabinet ka la pdiang ia kane jingpynkylla.
Shillong, Jymmang 25: Mynta ka sngi kala don ka jingiakynduh lang ha pdeng ka seng United Democratic Party (UDP) bad jong ka Hills State People Democratic Party (HSPDP) ha MLA Hostel ban ia kren halor ka jingiatreilang na ka bynta ka election MLA sha ka iing dorbar thawaiñ ka jylla ka ban long ha ba sdang jong u snem 2018.
Ka jingkhein kadei naki  ba sted duh haki ta ki lai tylli ki jingiakop.
Ha kane ka jylla Meghalaya baroh ki long iing kiba duk na kiba duk tam ki don haduh 1.45 lak tylli bad ia ka tyndong lyer yn sam lyngba ki 46 tylli ki nongsam lyer ha kane ka jylla.
La hikai ia ki khynnah naduh na ing haduh skul ba wat lada ki rangbah ne nongwankai ki bret i kot ne snep chewing gum, ki khynnah rit kim ong ei ei hynrei ki tam ia ki hakhmat u nongbret ia i snep chewing gum.
Ha kane ka jingleit ai jingiarap ha katei ka skul la ialam da u samla Redyonstone Nongrem Chairman Education Cell KSU Sengkmie , u samla Pynshai Rani  Secretary, Education Cell KSU Sengkmie, u samla Forwardman Nongrem, u samla James Mawphniang ki dkhot jong ka CEC seng kmie, u samla Banjop Maring  Nongialam ka KSU North Khasi Hills District.
Kane ka skul ka long kaba la ai jingbit ban tei Da ka sorkar Meghalaya hadien bun tylli ki snem ka jingthrang Jong ka Seng bad ruh ki Paidbah.
U  Chief Executive member Mr Basaiawmoit ha ka jingkren ka jong u u la ong ba kane ka jingmang pisa ka long na ka bynta ban pyntrei ia ki kam pynroi bad ban siew ia ka tulop jong ki nongtrei hapoh kane ka ophis.
“Dei namar kata ba ki briew ki ong, Modi Ki Guarantee kamut ka jingpynthikna ia ka jingpynurlong," u la bynrap.
Ia kane ka jingiamir jingmud halor ki jingrwai khasi la plié da u Deputy Chief Minister jong ka jylla u bah Bindo M Lanong bad kane ka jingiamir jingmud kan dang iai bteng la shai ka sngi ha Khasi National Dorbal Hall.
Ka seng ka kwah ban kren shai ba lada long ha kano kano ka dur ruh, ka seng ka kwah ban ioh ia u surok ba bha.
Shillong, Nailur 12: U Myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ba dei peit ruh ia ka tnad pla pisa u la pan pisa shuh na ka iing dorbar thawain ka jylla sa T.15 klur ban siew ia ki jingdon kam ha kaba ia dei bad ka jingialeh pyrshah ia ka khlam COVID-19.
U bah Shangpliang u la ong ba dei ban burom kyrpang ia ki nongrep namar ki dei ki nongrep kiba pynbiang ia ka bam ka dih, ka long kaba ma namar kumba ka long mynta bun na ki nongrep kila iehnoh ia ka rep bad ki ia beh noh sha ka bylla sngi kane ka long ka jingma kaba khraw.
Katkum ka jingiathuh jong ki pulit la ong ba une u samla u ba la sdien phasi la tip kyrteng kum u Tailess Marbaniang ba dang 18 snem ka rta.
Na ka liang jong ka COMSO ka ai khublei ia baroh ki doctor ki nurse kiba la trei shitom ban sumar ia kiba mynsaw.
Mar ia ioh ia kane ka jingtip na ka liang jong ki pulit ki la leit sha katei ka jaka bad ki la lap ia ki jingsop kuli AK-47 bad jong ka pistol 9mm.
Ha kane ka jingiakynduh hapdeng ki nongialam seng bhalang na ka liang jong ka KSU bad ki nongialam seng bhalang na ka Karbi kaba kynthup ia ka  Karbi Student Association (KSA), All Meghalaya Karbi Student Association (AMKSA), Karbi Unemployed Youth Association (KUYA) bad ka Karbi Anglong Peace Forum (KAPF).
La bethah ruh ia ki sorkar jylla ba ki dei ban peit ba ki skul ki dei ban ioh shuti ha ki sngi ba long kine ki sngi leh kmen,ia kaner la jubab da u myntri khynnah ba dei peit ia ka tnad Tribal Affairs jong ka sorkar pdeng u  Jaswantsinh Bhabhor da ka jingthoh hapoh Lok Sabha mynta ka sngi.
U bah Prestone u la ong ba ka sorkar kala shim ia kane ka rai ban shah ia kine ki iew ban plie noh ha dien ba la khang ia ki mynta la bun bnai naduh ba sdang kane ka COVID-19 bad mynta ka sngi ka sorkar kala shim ia ka rai ban shah noh ban plie ia kine ki iew.
Kane ka kam ka la mih hadien ba u  Dr Balajied S Syiem, Syiem of Hima Khyrim bad u Bah John F Kharshiing, Chairman, Grand Council of Chiefs of Meghalaya; Chairman, Ka Dorbar Ki Khlieh Nongsynshar Ka Ri Hynniewtrep, and Spokesperson, Federation of Khasi States, ha ryngkat kiwei kiwei ki bakhraw ka Hima Khyrim (Kingdom) Syiemship, ha ka kyrteng ka Federation of Khasi State ki la ai ia ka dorkhas halor ka Instrument of Accession and Annexed Agreement, sha u Vice-Chairman, NCST ha ka jingwan jngoh jong ki sha Smit, Shillong, ha ka 20March 2010.
Kane ka jingkyrpad ban ia rap kala wan na ka kynhun shipai 33 Coprs bad kum juh na ki bor sorkar.
Shillong, Jymmang 10: Na ka liang u Bah John F Kharshiing, Chairman, ka Dorbar Ki Khlieh Nongsynshar Ka Ri Hynniewtrep, kaba kynthup ia ka Grand Council of Chiefs of Meghalaya, ka Federation of Khasi States, ki Dolloi, ki Sirdarship, mynta ka sngi  ka sngi kila ai da kajingthoh sha ka sha ka Joint Parliamentary Committee ha Shillong, ha  Convention Center, u la buh ia ka jingpyrshah halor ka phang ka jingthmu ban pynkylla ia ka ain nongshong shnong ka Ri India (Citizenship Act 1955), lyngba ka dorkhast hakhmat u Rajendra Agarwal, Chairman, ka Joint Parliamentary Committee On Bill to Amend Citizenship Act 1955 kaba kynthup kumba laiphew ngut ki Member of Parliament.
Ki jingtrei kiba heh kiba la lah ban pyndep ha kine ki hynreiw snem ki long ka jingkieng Bogibeel ha ka wah Bramaputra kaba jrong haduh 5 km bad kane ka jingkieng ka long ban iaid kali bad ka Rel ia kaba la plie da u myntri rangbah duh jong ka Ri india u Narendra Modi ha u snem 2018.
Ha kane ka jingialang baroh ki myntri rangbah jong ki jylla, ki myntri rangbah jong ki Union Territory kiba don ia ka iing dorbar thawain, bad ki Administrators jong ki Union Territory kiba don ia ka iing dorbar thawain, hynriew ngut ki myntri kabnet bad hynriew ngut ki myntri khynnah kiba bat ia tand sorkar kin ia don lang ha kane ka jingialang.
Ha kane ka nongbah Shillong ka jingrakhe ia kane ka sngi kha ia u nongpynim kala khma long kyrpang ha kane ka kynti kaba mynta ha kaba u khliehduh jong ka jylla ia kaba la khot u Lat ka jylla u V Shanmuganathan da lade u le leit ban ia shim bynta ha ka jingiaseng khristmas ha ka iing mane jong ka Balang Presbyterian ha Laitumkhrah.
Ha ka kyrwoh kaba la phah mynta ka sngi da u P Bakshi secretary ka tnad ka koit ka khiah jong ka sorkar jylla u ba dei ruh u CEO jong ka MHIS, u la ong ba kane ka skhim ha kane ka kynti kaba mynta ka jingiarap pisa kan long T.5,00,000 /- na ka ka bynta jong baroh ki briew jong ka jylla Meghalaya.
Secy bah Riskhem Nongdhar, Education Secretary Bah Kyrshanskhem Kurkalang nalor kine la don ruh sa khatwei ngut ki nongkit kam jong ka seng haki kyrdan bapher bapher.
Ki longiing kin lah ban ioh ia ka jingai ram kiba duna sut bad ki bym hap ban buh bynda kumba 7% mynta ban buh ia ki RTS system ha ki iing kiba haduh 3 kW.Kiwei kiwei ki bynta jong ka Skhim, Yn shna ia ka Modal Solar Village ha man ka distrik jong ka ri ban long kum ka nuksa na ka bynta ka jingpdiang ia ka rooftop solar ha ki jaka nongkyndong.
Ha kane ka jingkhynra na ka liang jong ki pulit kila ioh ban kurup haduh 95 tylli ki trok kit dewiong kiba la kit beain na ki jaka rieh kiba la shu pyniengkhlem don ba kam trai ia ki na ki bynta bapher bapher jong  ka District.
Shillong, Jymmang 28: Ka Final jong ka 2nd Otarwin & Drarsing Memorial Knock-out Football Tournament – 2017, ka la long ha ka sngi saitjain 27 tarik May 2017, kaba shongshit bad kaba la iaid ryntih, ha kaba ka Kynton-U-Mon Sports Social Cultural Organisation ka la pynliem ïa ka Rngikseh Sports Social and Cultural Organisation.
Ha ka jingshisha u Dr Mukul Sangma u Myntri Rangbah ka jylla, u long ruh kum u kpa jong ki MLA, bad ki MLA, MDC ki long kum ki khun jong u ha ka sorkar, u la dei ban sneng bad pynshistom ia ki khun, khnang ba ki khun kin ym mlien shuh nangne shakhmat.
Katkum ka kyrwoh ba la phah da u Bah Bandari Ryntathiang, President ka CoRP sengkmie, u la ong ka jingdon katei ka skul ha Rani Jirang, ka long shisha kum u mawpud ba skhem ia ka jylla Meghalaya ban iada na ka jingiai kyntur pud ka sorkar Assam ha shnong Rani Jirang bad ki jaka ba marjan.
Shillong, Kyllalyngkot 21: Mynta ka sngi kala don ka jingjia kaba sngewsih ha kaba kawei ka kali Bolero Picup  kala noh kynsan sha rait ha Langsya ha jan shnong kemmensaw bad ha kane ka jingjia bun bah kiba la mynsaw bad la ioh jingtip ba u wei  na kiba don ha kane ka kali u khlad ha shen.
Ka seng ha kane ka sngi ka lap shibun ka jingduna hapoh kane ka hospital bad kam pat biang pura kat kum ka ka CHC bad kane ka CHC hospital kaba don ha Khliehriat ka dang duna ka jingdon jingem ki tiar sumar ia kiba pang.
Haba kren ha ki dkhot jong ka JAC ha phyllaw jong ka KHADC ha dien ka jingiakynduh ha kamra jong jong u Chief Executive Member u Bah Twienwell Dkhar u Bah pyniaid u la ong ba ka KHADC kam shym la shong kli kti ha kaba ia dei bad ka jingujor ka jong ki pyrshah ia u Lyngdoh ka Hima Sohiong halor ka jingkynnoh ba u la aiti sha ka Hima Jirang ia ka Raid Nongwah Mawtamur.
Haba ngi bishar mynta ha une u snem 2019 ia ki jingeh kiba ngi ki khun ki hajar ngi ia kynduh ha ka synshar khaddar hapoh u pud u sam ka Hima Mylliem ngi shu sah  ha ka umdum namar ym shym don ba shim khia ban lum ia ka “Dorbar Hima" jong ka Hima Mylliem.
Ha ka jingkren u Dr Vijay Kumar D., IAS, Commissioner nad Secretary, ka tnd shangsuwari la ong ba ka jylla Meghalaya ka dei ka jaka ba long bha ban thung ia une u soh, ha bas dang la thung tang ha ka jaka kaba 25 akar bad la kyntiew sha ka 100 akar bad ha u snem ban wan kin pynheh haduh 500 akar ka jaka ban thung ia u ne u sah.
U myntri rangbah  u la ong ba ka tnad jngohkai pyrthei kala ioh pdiang 600 tylli ki aplikoshon bad na kine kila jied 50 tylli ki aplikoshon hapoh kane ka skhim ai jingiarap ka sorkar ban thied ia kitei ki kali ia kiba la pynlait paidbah 16 tylli mynta ka sngi.
U la iaroh ia ka jylla kaba dang don 77% ka jingtap ki khlaw wat haba kane ka la hiar bha ha kiwei kiwei ki thain.
Dei hangne kiba im bad kine ki briew ki dei kita ki briew kiba halor kiba im ha ka juk jong ka jingleh meng ne jingleh heh da kaba hiar thma ia ki duk ki suk, ki sem shiliang ki kup shiliiang.
Nalor  u bah Pyniaid u la ieh sha dien ia ki khun, u bah Teo sing Syiem, Kong Biang Rimai syiem, Bah Rito Sing syiem, kong Fridian Rimai syiem,kong Sonisha Rimai syiem, Bah Shaphrang sing syiem, kong Mistina Rimai syiem, Bah Tyllilang sing syiem,kong Coreen Rimai syiem.
Ha kane ka jingiakop u  Rajiv Dutta u la jop ha ka jingiakhun hapdeng kiba 55  kilo, u Maradona Rabon u la jop ha ka jingiakhun kaba 60 kilo, u Titan Paul u la jop ia ka jingkhun kaba 65 kilo, u Pynshngain Langpen u la jop ha ka jingiakhun kaba 70 kilo, u  Sallim Sangma u la jop ha ka jingiakhun kaba 75 kilo, u Badon Kupar Lyngdoh u la jop ha ka jingiakhun kaba  80 kilo bad u Brian Bazeley u la jop ia ka jingiakhun kaba 85 kilo.
Katkum ki  thymmei khubor kiba ia jan bad ki nongkhaii dewiong ki la ong ba kim pat lah ban ong ei ei  namar ba ka dang shukut mynta ka sngi kane ka jingai por jong ka NGT bad haduh mynta kim pat kwah ban pynpaw namar ki dang hap ban ia peit aiu ka sorkar kan leh ha kaba ia dei bad kane ka kam.
La ka jinglong jingman ka long kumno kumno ruh, ka India kan ieng skhem ban iada ia manla ka inshi jong ka khyndew ka shyiap jong ka ri bad na ka bynta ka burom jong ka.
Ki shipai BSF kiba don ha khappud bad ka Bangladesh kila ioh ban kem ia u Namdy Limphu 32 snem ka rta na Baghmara ha dien ba kila suba ia ka rukom iaid rukom ieng jong u ha khappud bad ka Bangladesh bad ha dien ba la kem ia u la shem ba u dei u nongkhaii masi beain sha Bangladesh ia u ba ki BSF kila kem ia u ha u snem 2015 u ba dei na ka shnong Chiringiri jong ka South Garo Hills District.
Kane ka kynhun ka la hiar sa sha Baghmara, South Garo Hills District ha ka 14 Naitung 2022 bad mar ia poi kane ka kynhun ki la leit peit ia ka Baghmara Indoor Stadium, ha ryngkat u Shri.Mongera Marak, DSO, South Garo Hills District, Dept of Sports and Youth Affairs, GoM, ban pynkhreh ia ka State Talent identification program ka ban long ha ka 15 July 2022.
ka sorkar bad ka jing kyntait ka sorkar ban pyntrei karn iaka ain kaba iada iaka jylla naka jing shah tyllep ha ki bar jylla bad ki mynder,bad kata kadei tang ka ILP kaba long ka ain kaba bitdor ban iada iaka ka jingshah tyllep ki trai mulukha kiwei pat ki heh pait kiba wan buhai shnong bad kiba wan rung katba mon hapoh ka jylla bad suki suki ki karn trai syndon ba ki dei ki trai jylla bad ki knieh lut iaka hok ka jong ngi ha kiba bun I bynta.
Ha ba pynshai halor u myntri u la iathuh ba naduh ka 28 tarik mynta u bnai la shah 15 % ki kali ban kamai kine kin kynthup tang ia ki taxi bad ki autorickshaw ha Shillong.
Kane ka projek kan pynkhlain bad kyntiew ruh ia ka Megha Health Insurance Scheme (MHIS) – kaba don ha 56% ki longiing mynta.
Haba ia dei bad ki jingwan tuid jong ki briew kiba na bar sha kane ka jylla ka seng LJP kala dei ban ia kren hapoh jong ka seng ba kan wanrah ia ka polisi kaba biang ban khanglad ia ki briew kiba na bar ba kin wan sha kane ka jylla.
Ha kaba ia dei bad ka Rai jong ka Kabinet ban pynkiew tulop da 100 percent ia ki nonghikai 4Teachers kaba mut ba kine ki nonghikai kin ioh noh T.12000/- tyngka na ka liang jong ki kum ka seng kin dang ap mynta ia ka jingthoh na ka sorkar halor kane ka rai.
U Superintendent jong ka West Khasi Hills u Bah B J Laloo u la iathuh ba kine kiba khlad ki long u bah Horbius Jyrwa 20 snem bad ka kong Phaldoris Marwein 40 snem.
Mynta ka sngi ki nongleit sha Nan Polok kila pynsngew ba kan bha lada ki bor ba dei peit ia kane ka jaka jngohkai pyrthei kaba i tynnad ba kan phah weng ia kitei ki Langbadur kiba iap bad ia ki dohkha kiba iap ban phah tong noh  na pung.
Ïa ka jingïalang la pynïaid da u ma C.K.Ryngkhlem, Chairman Dorbar Dong Moopynieiñ.
Ka license ban wad kaba wan lyngba ka jingdie lilam kan plié lad ia kiba don license ba kin wad ia ki mar poh khyndew ba jynjar ban ioh kiba la batai ha ka Seventh Schedule ba wanrah thymmai ha ka Act.
“Shaei jah ka pisa bill light ba la siew da ki paidbah man la ka por kaba pynlong ia ka MeECL ban ym lah ban pynbiang bording  thikna ia ki paidbah? Shaei jah ka Power Department jong ka sorkar jylla ba ka MeECL ka ioh ban pynsoh sat ia u paidbah haduh katne katne?", buh jingkylli u bah Siangshai.
La ong ba une u IAS officer u ba la shakri ia ka kam 35 snem khlem jingthoh dak ha ki kyrdan bapher bapher.
Ha kane ka thain Garbhanaga reserve forest ki don 14 tylli ki shnong, 12,000 ngut ki nongshong shnong bad 7000 ngut kiba la ioh ban thep vote.
Shillong, Risaw 12: U Myntri Rangbah ka jylla Meghalaya u Conrad K Sangma mynta ka sngi u la iakren bad u myntri ta tnad rel u Ashwini Vaishnaw ha kaba ia dei bad jingkylla ka rel North East Express Mail Rel ha Buxar District jong ka jylla Bihar kaba mih na Guwahati ban leit Sha Delhi.
Ha kane ka jingialehkai kaba la long mynta ka sngi ia ka jingjop la wanrah da ka jingioh thep jong u Gladdy Kharbuli ia ka kol bad da kane ka shikol ka Shillong la jong kala jop ia ka tei ka kynhun ialehkai kaba paw na Kolkata.
C/NO.77(12)16 U/S 3(A)/4 POCSO ACT.Ki pulit ki ong ba u Bah Kharlukhi u dei u dkhot ka HNLC ba la wan ban pyndem ha khmat jong ka ain, ka jingkynnoh ia u katkum ka dei ka jingujor ejahar ka long ba u la long u nongiarap ia u Bah Julius Dorphang u ba la shah kem bad don mynta ha kti jong ki pulit.
U Bah ED War rangbah shnong ka shnong Rynjah, ha ka jingkren jong u la ai ka jingiaroh ia ki nongtrei ASHA kib la trei shitom hapoh jong ka shnong katba don kam la ka dei mynmeit ne mynsngi bad khamtam ha ka por jong ka khlam COVID-19 katba ka pyrthei baroh kila syier kine ki trei la ka kam.
Katkum ki dur (video) ba ngi iohi lyngba ki Press Media, social media,Youtube, la iohi ba la sympat, kura bad kynjat naphang ia ki paitbah khlem jingmap la kum ki mrad.
Na ka liang jong u Syiem ka Hima Mylliem u la iathuh ba kum ka hima kam don jaka, hynrei kitei ki jaka ki hap hapoh ka Raid Marwet, kaba hap hapoh jong ka Hima Mylliem.
Lyngba ki kam jong ka ERNET (National Research and Education Network) India ki khynnah skul ha Tripura mynta ki lah ban ioh ia ka jingpule lyngba ka bor internet.
Katkum kane ka hukum la shah tang ia kito ki dukan die khutia ha ki shnong kiba la don kyrteng kiba dei jong ka East Khasi Hills District bad kito ki dukan die khutia kiba la ithuh da ki Deputy Commissioner jong kito ki District.
Ia ka jingialang la pyniaid da u bah Paul Lyngdoh Working President jong ka party, u President jong ka party u bah Metbah Lyngdoh u khlem poi sha kane ka jingialang namar ba u da khlain, la ong u Bah paul.
Ka jingbishar bniah ia ki kot ki sla jong ki kyrtong kan long ha ka 11Risaw 2021, bad ka tarik ba khatduh ban weng na ka jingiakhun ia ka ilekshon MLA shiteng samoi kan long ha ka 13Risaw 2021 bad ka jingthep vote kan long ha ka 30Risaw 2021.
U la kren bynniaw ba 92% na ki nongshnong jong ka Ri India kim pat iohi ia ka Constitution bad u la ong ba ia kane ka kot dei ban sam ei sha ki paidbah nongshnong jong ka Ri, la ong ba ia ka hok long briew, kiba ia dei bad ka hok jong ka jingialang marryngkat, ka jinglaitluid, ka hok ban ia burom markylliang la don hapoh jong ka Riti Synsahr jong ka Ri ban iada.
La ong ba kane ka jaka pule kaba don ha Shillong kam lah ban ai certificate ia ki samla kiba pass na kane ka jaka pule hynrei ia ki la ai da ka SMU Gantok.
Na ka liang jong u Dr Sangma u la pynpaw ia ka jingsngewdiaw ka jong u ha kaba ia dei bad ka jingjah suki suki jong ki khlieh nongsynshar.
Hadien ba shah pynphai, ka Nongrim Hills SC ka la sdang ban pynkhlaiñ shuh shuh ïa ka rukom lehkai bad ha ka 90 minit u Supong Lemba Khongwir u la ïoh ban thep ïa ka kol kaba lai shuwa ba u Justerwell Tham un pynthikna namjop da kaba thep ïa ka kol kaba khadduh ha ka 90+2 minit.
Ha Rajasthan, la suba ba ka don kawei ka case anaphylaxis hynrei u la kham biang bad u don hapoh ka jingpeit bniah ha Distrik hospital, Bangar.
Ha kane ka jingialang mynta ka sngi kila ia kren bad ki pdiang ba ia kaei kaba ki leh mynta dei ban dang bteng bad ha kaba ia dei bad ki klass XI bad klass XII baroh kila ia mynjur bad ia kane ka juh ka rukom kiba pyniaid mynta dei ban bteng.
Shillong, Risaw 18: ka jingpyninam ia ki jait syntiew ba bun jaid kaba juh long shisien shisnem kala sdang mynta ka sngi ha All Saint Cathedral Hall ha IGP Shillong, kane ka jingpyninam la tip kum ka “Autumn Flowers Show 2023".
Haba jubab ïa ka jingkylli, ba la wanrah da u MLA ka Congress na Mawhati Charles Marngar, halor ka jingshah pyndik ki paidbah khamtam ha ki jaka ba don ka jingïakajia pud hapdeng ka Meghalaya bad Assam, u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K.Sangma u la ong, ka Sorkar Jylla ka la pynkhlaiñ shuh shuh ïa ka tnat Pulit khamtam da kaba buh ïa ki Border Outpost bad ïathuh ruh ba la nang pynbun shuh shuh ïa ki nongtrei ha ki Border Outpost barim bad bun tylli ki Border Outpost ba thymmai ladep ban pynkha khnang ban pynthikna ïa ka jingshong shngaiñ jong ki paidbah ha khappud.
Da kaba kdew shaphang ki sienjam bapher bapher jong ka Sorkar India kiba la wanrah jingkylla bad kyntiew ia ka jingim jong ki briew khamtam kiba duk ba suk, da kaba pynthikna ba ym don kiba shah iehdien, u la ban jur ia ka jingdonkam jong ka JalJeevan Mission bad ka Swachh Bharat Mission.
Shillong, Risaw 17: U Superintendent ki pulit jong ka East Khasi Hills District u bah S.Nongtynger u la iathuh ba ha ka jingsyllad ka trok kaba don ia u number UP51 AT 2949 ha Shillong bypass mynta ka sngi ha ka por phra baje mynstep ki long san ngut baroh.
Haba phai ha Jirang Constituency, u Bah Lamboklang Mylliem uba la la iakhun na ka NeSDP u la lah ban jop da palat 2496 vote pyrshah ia u kyrtong ka Congress u Bah Barnabas Nongbah bad ruh ia u kyrtong ka NPP, u Bah S Sohtun uba dei u President barim ka RBYF, ka kane ka jingjop u Bah Lambok ka dei hadien ba ula ioh ka jingkyrshan ka ba radbah na u MLA ba rim ka Jirang u Bah JD Rymbai bad ruh na u Bah Indaris Maring, President barim ka NCP Jirang Block.
Ha kane ka shad suk mynsiem kaba lai sngi lynter ka khmih lynti ba ki para kur para khan a kylleng ka briew u hynniew trep kin ia poi da ki hajar ngut ban ia shim bynta ha kane ka shad suk mynsiem kaba juh long man u snem.
Halor kane ka jingjia u Addition SP jong ka  West Garo Hills, Bruno A Sangma u la ithuh ba la weng kam ia 7 ngut ki pulit langrut kiba la buh ban ap ha katei ka jaka.
ban kyntu ia ka Sorkar Jylla bad Sorkar India ban mang kyrpang ia ka bhah na ka budget jong ka Sorkar Jylla sha ki 54 Hima /Elaka ha Khasi Hills, 19 Elaka ha Jaintia Hills bad na ka bynta ka Council of Nokmas kum shibynta ban kyrshan ban nang kyntiew ia ki iktiar jong ki ha ka ba ia dei bad ka synshar, khaddar, bishar bad ha kaba pyntreikam ia ki Kam pynroi (Development Schemes), ha ki Khun ki Hajar bad ha la ki Hima /Elaka.
Shillong, Lber 06: Ka drama thaw sorkar mynta ka sien ha Meghalaya ka la kylla long kaba isangsot bad isynei shibun ia ki seng riewlum jongngi.
Ka committee ka pyntip ruh ba ia ka jingjied ia kine ki nongkitkam yn pynlong ha ka 26 tarik u Jymmang 2018 hapoh NSSS Hall, Nongstoin naduh ka por 10 baje mynstep haduh 3 baje nohphai sngi.
Kane ka jing leit iakynduh jong ka seng ia une ophisar ka long hadien ba ki paid nongsiew bill light jong ka thain ki la ioh i ba ka jing kiew kynsan ka long arshah na ka Rs 231 sha ka Rs 463 shi bnai.
Halor kine ki mat, na ka liang ka MPSC ka la pynshai ba ka shong ha ka mon jong ka Sorkar ban leh ia kine kiei kiei baroh bad na ka liang ka MPSC kam shim don kano kano ka jingpyrshah.
Ia ki la kem na ka shnong Rangthong katba ki dang thmu ban leit sha Borsora.
Ka jingshna ia kine ki sem iew ka long mar shiteng jong ka thnum jong ka tei ka super market jong ka JHADC kaba don ha khmat ophis jong ka ophis.
U Professor Hambok Syiemlieh khlieh jong ka Geography Department hapoh jong ka skul bah jong ka NEHU, u la ong ba “ Ngi dei ban kylla katkum ka jingkylla jong ka por" u la ong ka kam  ka bun don kam ia ka jingtrei shitom bad kumno ban pynmih kam da lade ia lade, kane ka jylla ka don kyrkhai ka spah mariang kiba long ki kynja dawai bad kum juh ki jaka kiba lah ban khring ia ki nongjngoh kai pyrthei.
Haba kren ha ki lat pathai  khubor ha dien ba la ia kynduh u Cymbut CEM u bah Bandari Ryntathiang u la iathuh ba kila wan ban ia kynduh ia u Symbut CEM , ryngkat ki trai jaka ha kaba kila ai ia ki kot ki sla bad kine ki kot ki sla kiba la ai dei naduh u snem 1964.
Haba ia dei bad ka jingwan rung tuh jongki briew kiba na bar ka jylla kala pynkhreh ia ki lad ki lynti kumno iada na kane ka jingwan rungtuh.
Ki saw ngut ki snar nongtuh kwai hynnin ka miet ha ka por 9 baje eiei  ki la shah kem ha ki VDP jong ka shnong Syndai Mission kaba hap hapoh jong ka Amlarem Sub- Division bad ha ryngkat bad Kali Pick Up  kaba kit ia ku kwai kaba don u No ML 04 B 5697.
Na ka liang jongu myntri u la iathuh ba kila ia kren ha kane ka jingiakynduh mynta ka sngi halor ka bynta kaba la don ha ka Bill kaba la wanrah da ka sorkar pdeng ban thung MDC ia ki jaid bynriew rileum kiba khlem don nongmihkhmat ha ka ktien nongwei ki ong “Unrepresented Tribes" ia kane ki dang iai bteng biang ban ia kren ha ka jingkynduh ha kane ka taiew ban wan.
Mynta ka sngi ki dkhot jong ka NCC kiba dei na ka battalion kaba 2 bad na ka 42 kila pynkhuid ia kine ki ar tylli ki mot ha ka jingdon lang ki nongialam jong ka NCC ban btin lynti ia ki khynnah ha kaba ia dei bad kane ka jingpynkhuid.
Haba kren shaphang ki katto katne ki eksamin hapoh ka SSC , u Myntri Rangbah duh u Modi u la pyntip ba ia ki eksam mynta la pynlong ha 13 tylli ki ktien jong ki thain nalor ka ktien Hindi bad ktien phareng khnang ban pynsuk ia ki samla ban lait na ka jingeh ba iadei bad ka ktien.
U Myntri Rangbah Duh unpliepaidbah, aiti bad buh maw nongrim ia ki sienjam ba kyrpang kiba kot sha palat T.4350 klur.
Shwa ka jingpynkup burom bad ka jingsam khusnam, ki nongmihkhmat jong ka Meghalaya AIDS Control Society (MACS) ki la ai jingpynshai ha kaba ïadei bad ka jingsaphriang jong ka jingpang HIV-AIDS bad ha kajuh ka por la ai jingpynshai ruh halor ka jingshyrkhei jong ka u drok.
Kiba la koit na kane ka jingpang mynta ka sngi ki don 38 ngut, kiba la koit ki long na East Khasi Hills 9, West Jaintia Hills 8, West Garo Hills 6, South West Garo Hills 6, kibala koit na kane ka jingpang ki long na ki 9 tylli ki District  mynta ka sngi kiba la koit baroh kidon  91759 ngut.
Shillong, Jylliew 21: Mynta ka sngi ka seng HYC hapoh ka jingialam u President u bah Robert June Kharjahrin bad u general secretary u bah Roykupar Symrem lemb ad kiwei ki dkhot ka seng kila leit ban ai da ka jingthoh sha u Symbut myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong ha kaba ia dei bad ka jingpyntreikam ia ka jingbuh ryntih ia ka jingdon ki nongtrei sorkar.
Na ka liang jong ka sorkar kala bthah ruh bala don kano kano ka jingujor ia kane ka jingpynbna ka sorkar mynta ka sngi dei ban pynpoi ia ki jingujor sha ka ophis hapoh ka laiphew sngi naduh mynta ka sngi, kane ka long katkum ka jingpynbna kaba la soi da u bah F R Kharkongor Commissioner bad Secretary ka tnad pynnen pynsah ia ka riti dustur ka sorkar jylla.
Ka kong Mamiry Nongkhlaw na Nongkrem MDC Constituency kala ong ba ka jingmih jong ka ban ia khun ia kane ka election MDC ka long ban pynneh pynsah ia ki riti dustur khamtam ia ka ai jai tai khong b aka dei ban neh sha ka kynthei.
Hynrei na ka liang jong ka sorkar kan shym la lah ban leh kumba ka la buh ia ka thong jong ka.
Ha kane ka jigniaid paidbah ki nonghikai kila rah ia ki jingthoh, ka dei ban don ka jingsiew kaba mar ka juh ia ka juh ka kam, ngam lah ban trei dem ngon haba ka jingthang ka ban, ka sorkar Meghalaya kam dei ban pynlong ia ki nonghikai kum ki nongkhrong.
(sp News).
Kine ki dkhot kiba la shah jied ki la mihkhmat na ki 26 tylli ki Block kiba don ha Ri Khasi Jaintia.
Kane ka kynhun ha kaba pynkhreh ia kane ka vision document 2030, ka la kdew ban kyntiew ia ka ioh ka kot ha kane ka jylla don kam ia ka jingiatreilang jong ki paidbah bad ka sorkar pdeng ka dei ban wan sha khmat ban iarap ha kiba bun ki liang namar ka jylla Meghalaya ka hap ha ka kyrdan ba kyrpang ia kaba la tip kum ka “ Special Category State".
U la pynkynmaw ruh ia ki por jing long samla jong kum u khynnah u ba shong ba sah ha poh kane ka dong  u la juh ioh ban Ia shim bynta ha bun ki kam jong ka dong ha ka ban kyntiew ia ka Jaiaw Langsning  bad kham tam ia ka seng samla Jaiaw Langsning.
Shillong, Jymmang 21: U Myntri Rangbah ka jylla u Cornad K Sangma haba pynshai ia ka jingjubab u myntri ka koit ka khiah halor ka jingkylli bynrap ha kaba ia dei bad kor incinerator, u la pynshai hapoh ka iing dorbar ba ka Civil Hospital Shillong kam don ia kane ka kor thang niut haduh mynta.
Shillong, Naitung 09: Ka Seng Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC) ka lah pyllait noh ia u samla Rochestar Mylliem Kamar ia kaba la juh tip kum u Bah Bamut na ka jinglong dkhot  hapoh jong ka seng u ba dei na  Mawlai UmthlongKa jingpynlait noh ia u Bah Rockestar da ka seng ka long  na ka daw ba ym shym don haka met ka phad kaba koit bakhlain.
Arngut kiba soi kyrteng ha ka ejahar ba la mudui sha u Superintendent of Police ka West Jaiñtia Hills District ba kynthup ïa u Thermonki Susngi na ka shnong Nartiang Mudop bad u Diamond Dhar na ka shnong Lumlakhiat ki la kynnoh da kaba pynpaw, “ka Dorbar Shnong ba la ïalam da u Waheh Shnong u Bah Edward Shadap bad u Secretary Shnong u Bah Tisis Phira ki la ai ka jingmynjur ha u Risaw, 2023 bad ha ka 5 tarik, Ïaiong, 2024 ban tait shnong ïa ki lai ngut ki briew kiba kynthup ïa u Biktor Dhar, Balen Dhar bad ïa ka Meloris Dhar.
Shillong, Naiwieng 29: Mynta ka sngi ki khyndai ngut ki MP na North East kila phah ia ka shithi sha u myntri rangbah jong ka Ri India u Narendra Modi ban dawa ba lada ka sorkar ka pynlong ain ia ka Citizenship Amendment Bill, 2016 ka dei ban pynlong ia ka North East na katei ka ain.
Ka sorkar Meghalaya ka don ka jingkyrmen ba lyngba kane ka jingkynduh lang kan long kum ka jingpynkyndit bynriew, bad ka jingshim ia ka jingkitkhlieh ban trei na ka bynta ki kam ki ban pynkhie im biang ia ka mariang.
Na ka liang jong ki pulit kila pan san sngi na ka iing bishar ban bat ia u Bah Julius ban toh kit ha kaba ia dei bad kane ka jingshah kynnoh ka jong u ba u la leh beijot ia ka khynnah khatsaw snem.
Ban pynneh pynsah ia ka jaidbynriew ki don lai tylli ki Mawbyrsiew bad kita ki Mawbyrsiew ki dei, ka “Khyndew, ka kheinkur khein kha bad ka ktien" la ong khlem ka khyndew, ha ei kin shong ki briew ban ioh ban ia khienkur khienkha, khlem ka ktien, kumno yn ia kren kumta kine lai ki pynieng bad pynskhem ia ka jaidbynriew.
Ïa kane ka hukum la pynmih da ka Under Secretary jong ka tnat Bording ka Kong Josephine Nongbet kaba la phah sha ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills Kong RM Kurbah ba kan pyntreikam mardor.
Ka Bouncer Association of Meghalaya ha ka sngi Palei ka la pynkut noh ïa ka Shillong Arm Fight 2023, All India Arm Wrestling Championship kaba ar sngi lynter kaba la long ha u Soso Tham Auditorium ha kaba la iashim bynta da ki nongïalehkai na kylleng ka Ri.
Naduh ba la seng ia ka ha u snem 2002, ka la lah ban pyniar ia ki thapniang treikam jong ka ha baroh kawei ka Ri India bad ha Asia Pacific ruh kumjuh.
Kine ki  nongtrei kin peit ia ka jingiaid beit iaid ryntih ha ka jingiathep Vote ha ka elekshon Lok Sabha ka ban long ha ka Sngi Thohdieng bad sdang naduh ka por 7:00 baje mynstep bad kut haduh ka por 4:00 baje janmiet.
Kane ka jingithuh jong ka District Council ban pynkupbor ïa phi ban nang pyntbit shuh shuh ïalade bad ha kajuh ka por ban ïai bteng ïa ka rukom sumar tynrai dawai Khasi ha kane ka jylla," la ong u Chief Executive Member (CEM) jong ka KHADC u Bah Pynïaid Sing Syiem haba kren ha ka jingïalang kaba lyngkot.
Ki shnong kiba la bynta ki ban hap hapoh ka jingkdup jong ka Seiñ Kur Dkhar Jaintia Hills, Wapung Circle, ki long, Wapungskur, Wapungshnong, Pamrakmai, Pamra Paithlu, Mookhep, Jalyiah, Khliehmyntriang, Iongkaluh, Iurim Khliehshnong, Sohkymphor, Byrwai bad Rashai lah ruh ban kynthup sa ia ka Tuberkmai Shnong bad Shohshrieh lada donkam.
Haba kren ha ki lad pathai khubor mynta ka sngi, u bah Roypar Kahrrasawai u la iathuh ba ka sorkar jylla bad ka kompeni JVK kaba pyniaid ia ka EMRI ha kane ka jylla Meghalaya ha ka jaka ba kan weng ia ki jingeh jong ki nongtrei kala thombor kylla da kaba khate ia kabai nongtrei.
Ka kong Ampereen Lyngdoh ka myntri ki kam pynroi sor kala  plie pyrda ia kane ka jingialehkai, bad ha shwa ban sdang ka jingia leh kai la ioh ia ka Match pass bad ka Mass drill, jingrwai  ha ka  jingiashim bynta da baroh ki skul kiba la wan haka tei ka jaka.
Katkum ka jingtip ba la iohlum na ki bahaiing hasem, ia ka met ba dang sah jong u Bah SD Khongwir yn pyndep ha ka 24 tarik u Naiwieng, 2023.
Hadien kane, ha ka por kumba 11:30 mynstep, unplie paidbah, aiti bad buh maw nongrim ia ki projek kiba bun ha ka jingialang paidbah ha Shillong.
Ia kane ka skhim yn sdang pyntrei kam mynta bad kan kut ha u snem 2022 kaba dei ka snem ba ka jylla kan sa rakhe ia ka jingdap 50 snem jong ka jingioh jylla ba pura.
Kum ka jylla na ka daw bym lah ban pynbiang doh masi, ka mat ia ka jingkiewdor jong ka doh masi.
Ka jingpynlong EC bad shim rai kyrkieh halor Kane ka surok khlem da khot lang iaki kynhun ba pyrshah ia kane ka pyni iaka jinglong ba kim skhem halor ka nongrim ba ki kren khlem da pyrkhat iaki paitbah jong katei ka thain.
U la ong ba ka jingiakhih jong ki seng bhalang ban dawa ia ka ILP ha kane ka jylla ha u snem ba la dep ka la wanrah ka jingeh ia ki paidbah.
Ha kane ka sngi u Vice President jong ka Ri India u la ai burom ia u Dr.Channa Reddy bad u la ong ba une u riew rangbah u ba dei u myntri rangbah ka jylla Andra Pradesh ha kato ka por u dei shisha u ioh iaka jingkyrshan jong ki riew paidbah.
Ha kane ka sngi la wan ia shim bynta da ki samla ka kur na kylleng ki dong na East bad na West, bad la wan ia shim bynta haduh san tylli ki team bad kiba la rung sha ka final ki long ka Combine Nongkhlaw  bad Nongthliew  pyrshah ia ka Krang.
Ia kane ka skulbah la saindur kum ka jingiatreilang hapdeng ka India bad ki ri ka East Asia Summit (EAS).
U Chairman barim jong ka seng HNLC uba mynta u long u MLA jong ka  Mawhati constituency, u Bah Julius K.Dorphang u la kren halor ka jingshem jong u ha kip or ba la leitnoh bad u la ong ba ha dien ba u la wan ban aiti noh sha ialade sha ki bor jong ka ain u la ioh ban mat kaei ka jingsuk bad u la kyntu ia kine kiba la wan ban aiti mynta ka sngi da ki ktien sneng ktien khraw ia ki.
U General Secretary ka HYC u Bah Roy Kupar Synrem ha ka jingiakren bad ki lad pathai khubor u la iathuh ba ka seng kan ap tad haduh u bnai Nailar, 2023 ba ka Meghalaya Tourism Development Corporation Limited kan khot noh da ka Advertisement na ka bynta ka post u Chief General Manager kumba la kular da u Chairman jong ka Meghalaya Tourism Development Corporation Limited hynrei lada kane ka tnat treikam jong ka Sorkar kam kheinkor ia ki jingkular ka seng kam banse ban pynlong da ki jingiakhih kiba tyngeh.
Ha kane ka sngi u Bah Shylla u la pynshai paidbah ruh halor kiweiki ain kiba la pdiang da ka iing dorbar thawain jong ka KHADC kum ka Inner Line Permit, ka Clan Bill bad ka sorkar jylla kam dei shuh ban dang pynslem ka dei noh ban pyntrei kam noh ia ki ain kiba lah ban pyntrei kam noh.
Dei ban niew kor wat la ngi ioh shipiah shi suka ruh na kaba ngi trei namar ka um shi jaw ka pynlong ia ki duriaw bah.
Shillong, Naitung 30: Ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District kala pynmih ia ka hukum ba ki Bank bad ki post ophis ha East Khasi Hills baroh kin khang la shai ka sngi sait jain ka 31/7/2021.
Hynrei kaei kaba ka seng kala ioh jingtip, yn na ka sorkar ba, na ka liang jong ka sorkar kala phah training ia u DC jong ka West Jiantia Hills bad la sngewthuh ba une u ophis u ba ki kwah ba u dang dei ban don hapoh jong ka District yn dang poi sha Jowai ha ka 29 tarik mynta u bnai.
Da ka jingiarap jong ki katto katne ki briew, ka Sr.
“U syntiew lotus ba don ha ka logo G-20 u dei ka dak jong ka jingkyrmen ha kine ki por ka jingeh," u la ong.
Ha ka jingkren u bah Metbah Lyngdoh Lamphrang ka iing dorbar thaw ain ka jylla la pynkynmaw ba u bah J.D Rymbai u long shisha u briew ba sngewrit bad ba shemphang ha ka jinglong Lamphang bas symbut Lamphang ka iing dorbar thawain ka jylla kane ka paw na ki jingpyniaid ia ka iing dorbar.
Kumta ngi kyntu ïa ka Sorkar ba ka dei ban bishar bniah biang ïa kane ka rai jong ki khnang ba kan ym ktah ïano ïano ruh.
New Delhi, Nailar 26: U Myntri ba dei peit ia ka Tnat Labour and Employment, u BhupenderYadav mynta ka sngi u la plie ia ka portale-Shram bad aiti ia ka sha ki Jylla and UT ha ka jingiadonlang u RameswarTeli, Myntri Khynnah ba dei peit ia ka Tnat Labour & Employment bad Petroleum & Natural Gas.
Mar ia ioh ia kane ka jingtip na ka liang jong ki pulit kiba don ha Umpleng AD Camp kila leit sha katei ka jaka bad la rah lang ruh ia ki kynhun pulit ba dei peit kyrpang ha kaba ia dei bad ki bom.
Ka jingsiew ia ka sut na ka bynta u snem 2024-25 la khein antad ba kan kot T.1,236 klur bad ka jingsiew ia ka baibam tymmen ne ka penshon kan kot T.1,865 klur.
Ha ka jingkren u Bah Gabriel Wahlang MDC na Nongstoin, u la ong ba ka long kaba ima ba katba dang mih ki sngi ka jingshah sloit jong ka District Cuncil kala dang paw pyrthei na ka por sha ka por.
Kane kam iapher satia na ka polisi trei kam thurmur jong u Muhammad Bin Tuglak.
Kum ka seng ki dawa ba ki bor pulit ki dei ban Sangeh mardor ia kiba kum kine ki jinglehriewkhlaw lem kumta kum ka seng ngin nym lah ban shah ne ban shu peitkai.
Shillong,kyllalyngkot,15: Ka seng Bharatiya Janata Party(BJP)  – East Jaintia Hills ha ryngkat bad ka 6 Khliehriat Mandal mynta ka sngi 14Jan’ 2014 ka la noh synniang da ka jingai khunsnaw sha ki khynnah skul kiba wan shakhmat ba la tip kum kaha Tuber Kmai Shnong.
Ki nongkitkam jong ki unit ka HFU kiba la pynskhem ha ka sngi balang  ki kynthup ia ka shnat shnong  Umtyllun ha kaba la jied President ia u Laitphar Kharbhih bad General Secretary ia u bah Leversing Kharbhih.
Shillong, Kyllalyngkot 26: Ha ryngkat bad ka ri baroh kawei, ka jylla Meghalaya ruh mynta ka sngi kala rakhe ia ka Republic Day kaba 65da kaba kynmaw burom ia ki riew khraw jong ka Ri kiba la aiti ia lade ban wanrah ia kane ka jingkylla ban ioh ia ka ri kaba lait luid.
U National President la pynpaw ba kane ka party NPP kala khlian bha na duh Garo Hills sha rilum khasi bad Jaintia Hills, la pynkynmaw ba u kpa jong u u Purno A Sangma man ka por ba sdang ialap elekshon u sdang na kane ka madan bad u don ka jingieit kaba kyrpang ia ka Kharkutta.
Shillong, Risaw 22: Ka seng Hynniewtrep Youth Council mynta ka sngi kala pynlong ia ka jingpyndeng lama iiong ha kylleng ki bynta jong ka Ri Khasi Jaitnia ban pynpaw ia ka jingsngew pyrshah halor ka jingkiew dor palat ka umphniang petrol bad Diesel ha kane ka jylla Meghalaya.
U la ong ba ia ki surok lah ban phah ruh ia ki skhim lyngba jong ka “Bharat Mala".
Ka phang pdeng jong kane ka jingiakren ka long  “Social, Political and Economic Agenda for the New Meghalaya Government"Haka jingkren jong ka kong Angela Rangad kala ong ba ki nongialam ki dei ban long kiba la tbit ha ka kyrdan pule kajong ki, hynrei kaba kongsan eh ka long ba ki dei ban sngewthuh iaka jingeh jong ki paidbah.
Ha kane ka sngi rakhe ia ka Chirstmas na ka liang jong ki pulit kila pynlong ruh ia ka jingai jingiarap ki briew kiba duk, ban pynshong shit ia kane ka jingrakhe kala don ruh ka jingiarwai sngew tynnad da ki kynhun nongrwai da ki sur jingrwai Khristmas.
Kiwei kiba kren ha kane ka sngi ki long u bah Jason S Mawlong MLA ka Umsning, bah Mayralborn  Syiem MLA ka Nongpoh, bah Charles Marngar MDC ka Mawhati, bah D Lamar DHO jong ka Ri Bhoi, bah A Makdoh Chairman ka Umsning Twon Dorbar, ia ka jingialang la pyniaid da u bah R.Shadap bad ia ka kren pdiang sngewbha da u bah L S Bey nongai buid ka seng HFU Ri Bhoi.
Ki samla kiba dei ban ioh ia kane ka scheme ki hap ban pyndep ia ki jingdonkam kum ki Test bad kiwei pat.
Ka jingmut jongnga haba nga thoh ia kane ka bynta kam mut ba nga pyrshah ia ka kam tih dewiong, hynrei hato ngi la ju pyrkhat mo ba kiwei ruh ki jingthaw kiba im kiba la thaw kyrpang da U Blei Nongbuh Nongthaw kin duh noh ka lad ban ia im lang bad ngi ki briew.
La sdang ia ka bynta kaba mynstep ha ka por 10:00 baje da ka jingbuhsyntiew (ha u mot jong u Swami Vivekananda) da u Kongsan u Lat ka jylla Meghalaya, u PhaguChauhan, u symbud kongsan u Swami Achyuteshananda, Secretary, Ramakrishna Mission, Narrotam Nagar, Arunachal Pradesh, bad Swami Hitakamananda, Secretary, Ramakrishna Mission, Shillong.
Ym pat don 50 sngi ba la sdang ia ka Vikas Bharat SankalpYatra, hynrei kane ka Yatra ka la poi sha 2.25 lak tylli ki shnong.
Ka Edenbari ka jngai tang kumba  7 km na ka sor Tura, haba ki pulit kila ioh ia ka jingtip ba kine ki lehnoh ki don ha kane ka jaka kila leit ban ker kut bad haba ki lehnoh kila iohi ia ka jingbun jong ki pulit kila pyndem ia lade da kaba shuaiti.
La ong ba lada ki bor ba halor kin leh ei ei kin beteng ia kane ka jingiakhih, ong u Bah K Swer president,.
Kane ka jingpynbna paidbah ka sorkar ba la pynlait ia ka baibam ki khynnah ka jia ryngkat ruh ba ka seng HYC kala pyntip ba kin pynlong ia ka jingiaid paidbah la shai ka sngi ka 10/11/2022 na Madan Iewrynhep sha Additional Secretariat ban dawa pyllait noh ia ka baibam jong ki samla pule.
Ki kali kiba la shah pynjulor phom ha kane ka jingtwa ka kynroh ki long lai tylli kawei ka taxi kamai bad ar tylli ki kali jong ki pribet.
Na ka liang jong kitei ki seng bhalang ki kynnoh ba ka myntri haduh mynta ka dang kulmar jingmud ia kane ka phang bad ka shu pynksan jubor ia kaei kaba ka kren ki la kynnoh.
U wei na ki samla u la pynapw ruh ba ka sorkar ka dei ban pynlait shwa ia ka OM ba thymmai  ha ka ba kat kum ka OM ka ba rim ia ka ba la pynmih ha u snem  2022 ka kyrta thung kam ka dei ha duh ka 32 snem ka kyrta na ka bynta ban thep ia ki kam ki jam ha ki tnad sorkar bapher ba pher.
Iaka kynhun la ialam da u President ka KSU Namdong unit u samla Chanbor War bad ha ka jingiadon lang u General Secretary u samla Juhhi Tariang bad katto katne ki dkhot jong ka Unit.
Haba jubab ia ki jingkylli u Bah Lyngdoh u la ong ba haduh mynta kam pat don kano kano ka seng bhalang ne mano mano ban ai ha u da ka jingthoh.
Ki wei ki heh sorkar kiba la ia don lang ha kane ka sngi ki long u M S Rao, Bah PS Dakhar DC jong ka East Khasi Hills bad bun kiwei ki riew donburom.
Kane ka prokram mynta ka sngi ka la khringbha ia ki briew bad la pynlong ruh ia ka jingbamsmai’Sankalp Pledge".
Kat haduh ba la pynmih ia kane ka khubor, la ioh jingtip ruh ba ki dang don sa kiwei kiwei ki shnong kiba shah ktah jur ha ka jingsyllad ka eriong bad ka jinghap jong u phria kum ha ka shnong Nongrim Jirang.
Ka  korphiew kan trei kam biang naduh ka por 9 baje mynmiet haduh ka por san baje mynstep, kane ka long katkum ka jingpynbna jong u District Magistrate jong ka East Khasi Hills mynta ka sngi bad kane kan neh haduh ban da pynbna da kumwei pat, la ong u District Magistrate.
Ha kane ka jingialang u ka kyntoh jur pyrshah ia ki seng riewlumha kane ka jylla bad khamtam ia ka party Congress kaba la ithuh ia ki ba duk tang ha ka por ilekshon bad da dep ka ilekshon kam ithuh shuh ia ki, kane ka dei ka polisi jong ka party Congress.
Haba ia kren bad u nongthohkhubor, u President Rangbah ka HANM u bah Lamphrang Kharbani u la ong ba katei ka seng ka dei ka seng kaba la suit la shor halor ka nongrim ban ïada ia u pud u sam , ka khyndew ka shyiap bad ban ïada ia ka jinglong kyrpang jong ka Jaitbynriew.
Shillong, Rymphang 23: U myntri ka tnad pule puhti ka jylla u Rakkam A Sangma haba jubab ia ka jingkylli jong u bah Brightstarwell Marbaniang haba ia dei bad ki skul EMRS la ong ban a ki 38 tylli ki skul kiba la mang ia ka jylla Meghalaya kiba la dep ban tei ia ki iing dei ar tylli kawei ha Pahamsyiem Nongpoh bad ha Samanda ha Garo Hills District.
Shillong, Risaw 04: Ka Federation of Khasi States ka la ia kynduh   ha Lumjingsuk, Demthring Shillong ban ia kren halor ka jingpynbeit thymmai  ia  ka Sixth Schedule bad hadien ka jingiatai kaba sani bha ki la rai ban ia kynduh  ia u Conrad K Sangma myntri rangbah ka jylla.
Ha ki por ba dum tam ha ka jingim jong ki, ka don ka jingdonkam ban pynlong jaijai bad ai jingpyntngen na ka liang ka Palliative Care.
Shuh shuh u la kam ruh wat haba u la iakren bad u Presiding Officer bad ia u Rangbah Shnong ban pynsangeh ia kane ka jingthep tuh ia ka vote jong kiwei hynrei kim shym la sngap satia bad kynnoh ruh ba u Rangbah Shnong u ong ba kam shym la mih kano kano ka jingkulmar.
Kane ka sienjam kan pynshlur ia ka jingpyndonkam ia ka teknoloji ha ki kam rep.
Naka liang jong ka iing dorbar thawain ka jylla kala buh ia ka thong ban pyndep ia kane ka iing dorbar ba thymmai ha kaba kut mynta u snem 2022 bad ka jingtei ia kane ka iing dorbar kaba thymmai ka jingmang pisa kala kot sha kaT.145 klur tyngka.
“Nga kyrmen ba ha ki sngi ki ban nang wan, ngi dang ïai bteng ban ïasam jingmut, khamtam ïa kito kiba pynmyntoi ïa ki nongshong shnong jong ngi,"u la ong.
Ha kane ka sngi u Vice President u la pynkynmaw ia ki hynniew tylli ki pop kiba u kpa jong ka jaidbynriew u la kren, ka spah khlem da trei shitom, ka jingsngewbha khlem ka jingiatip lem, ka jingstad khlem da don ka jinglong, ka khaii pateng khlem da don ia ka jingia tip hok tip sot, ka jingstad saian khlemd a don ia ka mynsiem briew, ka niam khlem ka jingknia bad ka sain pyrthei kaba khlem don nongrim.
Ha kane ka jingthoh na ka liang jong ka seng ka la kdew ba katkum ka para 11 jong k sixth schedule jong ka Riti synsahr jong ka Ri India la ai bor ia ka District council ba kan shna ia ka ain.
Kane ka kren shai ba kila bun ki briew kiba ieit ban thung ia kine dieng lyngkot.
Baroh ki shipai kiba phong uniform kin ieng bad kin salute katba kiwei pat kin hap ban ieng bad ban burom ia ka jingrwai ieid ri.
Kaei kaba u ioh ia ka jinghikai na ka lama ka long ba ka dak ba pyllum jong ka ronglieh ka dei ka pyrthei bad ka jingdon jong u syiar ka kdew ia ka jingshai, ka khana pateng ka ong haba ka pyrthei ka don ha ka jingdum u syiem u la duwai ban wanrah biang ia ka jingshai, u la ialam na ka jingdum sha ka jingshai.
Ha dien ba la pynbha ia ki tyngdong sur jingsawa na ka liang jong u vocalist Doug  Robb ula pynpaw ia ka jingsngewnguh ka jong u ia ki paidbah wat hapdeng ka jingthud jong ki tyngdong jingpynsaw hynrei ki la ia ap shitom ban sangap ia ki jingrwai jong ki.
Haba ia dei bad kane baroh ki MLA jong kane ka nongbah Shillong kila ia mynjur lang bad ka bynta kaba ar, la shim ia ka rai ban pynim biang ia ki COVID-19 kommittee ha ki konstitwensi kiba la pynbna ha u snem ba la dep  bad kine ki lah ban ia kren bad lada don kam ia ka jingiarap na ka sorkar kin sa pyntip.
Katkum ka jingïathuh jong ka Kong Syiem, kiba bun ki nongshet ja sngi kim shym la ïoh ïa ka pisa kaba ju pynpoi beit ha ka Bank Account jong ki.
Kaei ka ban ktah ia ka jaid bynriew khasi kaba dang rit paid ha kaba ia dei bad ka jingwan rung kythep jong ki briew kiba na bar sha kane ka jylla.
Ha kane ka sngi da ki spah ngut ki briew kila wan ban sngap ia kane ka jingialap ilkeshon ka party Congress namar ka dei artad ruh ka sngi iew hapoh Mawryngkeng bad ka jigwan ka long ban sngap ia ka jingpynshai ki nongialam ka party Congress ha kane ka ilekshon MLA Shiteng samoi.
Ia kane ka jingialang la sdang ha ka 30/5/2022 bad kan kut ha ka 2/6/2022, ia kane ka jingialang kaba juh long ha pdeng kine ki ar kynhun shipai iada khappud la tip kum ka Co-ordination committee, na India la lam khmat da u Sumit Sharan, IPS, Inspector General BSF na  Tripura kila leit sha Bangladesh lyngba ka Dawki.
Na ka liang jong ki pulit haba kila ioh ia kane ka jingtip kila leit sha katei ka jaka ban sei ia ki ar tylli ki mynsiem briew kiba la khlad na katei ka jinghap ka trok.
Shillong Nailur 26: Ka Shillong Lajong Football Club kala jop pyrshah ia ka Nongkrem SC da shikol ha ka jingiakhun mynta ka sngi ha ka jingialehkai ka  Gionee Shillong Premier League kaba la long ha JN Stadium Polo.
U la bynrap da kaba iaroh ia ka jingthmu ka Sorkar ban phai khmat sha ki mar poh khyndew kiba dei na ka Jylla kum shi bynta ban kyntiew ia ka jingioh khajna.
Na kaliang jong ki pulit Jowai kila iathuh ba mar ia ioh ia kane ka jingtip kila phah ia ki pulit, sha katei ka jaka bad na ka jingtohkit kiba shah kynnoh ba kiba la don kti ha kane ka kam shoh briew ki long u Thmubait I Dkhar ,u Changki Luhuid bad u Deibormi Lyngdoh kiba la shah kynnoh ba kila shoh ia ki ar ngut ki draibor Trok.
Kane kadei ka jingkongsan jong ka jingwanrah spah na ka bynta ka ri kaba ngi dei ban pynshlur.
Kine ki jaka sumar ki dei ban don ki ventilator, ki personal protective equipment (PPE), ki mask bad ki dawai ban sumar ia ki nongpang.
Khlem da kynnoh ia ki sorkar kiba la leit noh, u la ong ba ka long kaei kaei kaba la shu pynslem ban shim por haduh 12 snem ban mang pisa kaba tang T.12 klur la buh jingkylli u Conrad myntri rangbah, hynrei mynta labuh ia u mawnongrim bad hapoh ar snem kane ka iing kaba thymmai kan sa ai jingmyntoi ia ki samla pule jong ka District.
Na ka liang u Bah Dester Nongsteng, President, Nongkynrih Football Club Association, ha kaba pyniaid ia katei ka tournament kur ha shwa ban sdang u la khot ia u Symbud kongsan u Bah John F Kharshiing, uba la dei u rangbah uba la sdang ia kane ka jingialeh football kur naduh 2015 ban ai jingkren sha ki paidbah bad ki samla kiba la ia don lang.
Shillong, Lber 12: Ka tnad ka koit ka khiah kala pyntip ba mynta ka sngi kiba la test COVID-19 positive kidon 6 ngut, kiba la test Positive ki dei na East Jaintia Hills 1, East Khasi Hills 1, South West Khasi Hills 2, West Jaintia Hills 2 ngut.
Lah ban pynkynmaw ba ha kane ka por ba kane ka jingjia kala lap ia katei ka long kmie ka dei kaba kala pun khun bad la hap ban sei ia khun na kpoh ka kmie bad tep lang ha ka sngi ba pyndep ia ka jingle niam kaba khatduh ia katei kalong kmie bad ikhun.
Ka Seng ka ju ioh ia ka jingujor man la ka por ba ka don ka jingbamsap ha ka thung kam thung jam bad ka jingleh shiliang ha ka por personal interview.
Katkum ka khubor ba la ïohlum la ïathuh ba u nongñiah jong ka trok u la khladnoh hashen bad u nongbud u la mynsaw jur.
Ha kane ka jingleit ia kynduh ia ka myntri la synranlang ka kong Angela Ryngad ka nongialam jong ka seng TUR bad kiwei kiwei dei.
Halor ka pule puthi la pynïaid da ka Dr.Anjali Hazarika, bad ki nohimgïashi bynta ki long u Shyambir, IAS, Deputy Commissioner, Ganderbal, J&K; u Dev Raj Dhiman, Principal, Hamirpur, Himachal Pradesh; ka Varnali Deka, District Commissioner, Nalbari, Assam; u Purva Garg, IAS, Secretary Education cum Chairperson, Samagra Shiksha, UT, Chandigarh.
Kane ka mut haba ki briew ki rung ha ka Raid ne Hima, kidei ban don ia ki kyndon kiba ki Hima ki hap ban treikam katkum ki Ain.
La iathuh ba ha Garo Hills ka ne ka tnad sorkar kala  shna ia ki ar tylli ki kad khaii kawei ha Gashwapara bad kawei ha Dalu ka jingtrei mynta ka la iaid sha khmat.
“Ka long ka jinglehrain ba watla ka ophis u Director of School Education and Literary (DSEL) ka la pyllait sha baroh ki DSEO ia ka tulop ka bynta balai ne 3rd quarter jong u bnai Nailur haduh Naiwieng 2019 hynrei ka Treasury bad ki bank kim pat ioh pdiang ia ka pisa namar bym don pisa ka sorkar", la ong u Babu Kular.
Haba kren ha u SP News Agency, u Bah Rani u la ong ba kane ka jingtyrwa ka wan na ka seng HNLC bad mynta u dang hap ban bishar bniah la un pdiang ne kyntait ia kane ka jingtyrwa, kan shim por la kumno kumno shitaiew ban shim ia ka rai.
Mynta ka sngi la dep ban kren ia u Chief Secretary ba  yn phah ia ki doktor bad ka dawai na ka bynta ban ai jingsumar ia ki briew kiba don ha kane ka jaka sah ha iing skul.
U la ong ba haba ngi rung ha kane ka AmritKaal jong ka jingioh jinglaitluid ka India, ka Sorkar India, hapoh ka jingialam jong u Myntri Rangbah Duh u Narendra Modi, ka dang wanrah lai tylli ki ain ba thymmai ki ban pynkylla khait ia ki kam ain.
Na katei ka jaka ba twa ka krem dewiong ki pulit kila kurup ruh kumba 7 lane 8 tone u dewiong, ar tylli ki thela ki jain bad ki sdie la lap na katei ka krem dewiong kaba don hakhlaw Urak kaba hap ha Riangdim kaba jngai kuma 25 km na Shallang.
: ka mutka dei ba shitylli; briew dei u jingthaw ba im ba khih bad ba kham shemphang ban їa ki mrad ki mreng ki sim ki doh.
Ia mynta, la ai jingmynjur 9 tylli ki Sports School ha kylleng ka nongbah, ha kaba na kine 5 tylli kidei kiba la pyniaid da ki kynhun shipai.
Haba ia dei bad bun ki jingeh, ha ka liang jong ka shongsuk shong sain, wat la kila pyndep ia ka jinghikai kaba ki la ioh ki dang don kam ban pyntbit shuh shuh ha kiba bun ki liang namar ki kam sniew ruh ki jylla na ka por sha ka por katkum ka jingkylla jong ka juk.
“Ngi long kiba donbok haba nga shimti ïa ka tnat Social Welfare dang ar bnai, ka Ministry na Delhi ka la ai ïa ka mang pisa na ka bynta ki Angwandi Centre haduh 226 tylli ki centre bathymmai.
Na ka dur kaba la shon da ki pulit kane ka kynthei ka don dak mong na ka ngap.
U Bah Shylla u la kynnoh ba ka jingbym lah ban pynbeit ia ka jingeh ha them Iewmawlong ka dei ba ki kwah dukan ki myntri sorkar, kim don por ban peit ia ka jingeh jong ki paidbah ki kykieh ban pynlong Ilekshon ha kaba ia ki Bill jong ka District Council kim shah ban sign.
Haba kren hapoh ka iing dorbar jong ka KHADC la ong ba ka jingpynlut kan kham bun ia ka jingmih ha kane ka snem mang tyngka bad ka jingkhien la ong ba ka jinglut kan long khambun ban ia ka jingmih bad ka jingpunlut tam kan long T.17000/- tyngka.
Ha kane ka sngi kala don ruh ki jingshad tynrai, kum ka shad Laho na Jaintia Hills bad ia shad mastieh na khasi Hills bad ki jingrwai kyrsiewthiah halor ka mynnor bad ban kyntu ban pynneh pynsah ia kaba u long shuwa man shuwa u la buh bad bala ai pateng.
Watla ka mait phang jong ka tamasa ka long ban pyninam ïa ka lariti, u Bah Raphael Warjri u la kdew ‘Ka jinglong jingman jong ka pyrthei mynta ha kine ar tylli ki thaiñ ka long ka jingshongsyier na u jumai, kumta ka snap tynrai Khasi halor u jumai ka don ka khubor bakhraw ban pyntngen bad pynshngaiñ ïa la ki para bynriew lyngba ka thohdur ba la sot na ki khanatang Khasi’.
Na ka daw jong ka jingklang palat ka ding ym shym la ioh ban iada ia ka jingjulor ki tiar ki tar kiba don ha ki dukan bapher bapher ha kane ka iing ka don saw mala baroh saw mala kala dieng kala klang bad ka ding kala klang wat sha tnum jong ka iing druh.
Ka seng kan sa tihtynrai ia kane ka jingpynmih result khnang ban lap ia ka jingshisha.
Kumta ka seng ka iawer ia baroh ki paradoh parasnam kiba don ka jingkitkhlieh ia ka Jaidbynriew ba kin wan ia shim bynta lem ha katei ka sngi kum ka dak ban pyni ba ka jingim jong u Khasi kam dei kaba tad dor haduh kata kata ba lah ban shim ia ka ha kano kano ka por.
“Ka tnat Pulit ka aidaw ba hap ban talasi ïa ki trok kiba kit beain ïa u dewiong bad ngi la ïakren ruh bad u Superintendent of Police hynrei u ong ba hap ban buh beit ïa ka Checkpost," ong u Bah Lawai.
Ka Deputy Commissioner jong ka Ri Bhoi haba kren kum ka kongsan ha kane ka sngi ha kaba pynkup burom ia kitei ki ar ngut ki samla, kala ai ka jingiaroh ha kaba ki la pyndon kam ia ka jinghikai kaba kila ioh na kane ka jaka ai jinghikai bad kane ka long ka nuksa ia kiwei ruh kiba dang shu pyndep ia ka jinghikai ha ki kam kaba ki kwah ban trei.
Wat mi seng bhalang ruh haba ki lei ban peit ia ki nongbylla ki poiwir poi hap ba ha ka jylla ki kylli la ki don ne em ia ki work  permit.
Hapdeng ka jingïakhun bad ki Pulit, ki paidbah ki la ïohlad ban rung shapoh ka jaka pynlong jingïalang bad pynpra naphang ïa ka ingdara bad ïa ki miej ki shuki.
U  Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills haba kren ha u SP News Agency u la ong ba na ka liang ka jong u u la phah tohkit ha kaba ia dei bad kane ka jingkynnoh bad u la ong ba ia ka kaiphot yn sa ioh la shai ka sngi ia mynta ym pat lah ban ong ei ei la kadei kaba shong nia ne kaba long beain yn sa lah ban kren tad haduh ba yn da ioh ia ka kaiphot.
Haba jubab ia ki jinngkylli na ka liang jong u DC u la ong ba na kane ka jaka kaba kine ki hynriew ngut ki briew ki la iap kam shym don kata ka jinglap ba kin don ki Thela kiba don dewiong ne ki kudali ban tih dewiong kam don ei ei kaba kum kata don tang u shyiap lieh.
La pynbiang lut ia ki jingdonkam ha baroh ki jaka ai dawai COVID-19 ha kylleng ka ri.
U la kyntu ia ki shah hikai ban pynkylla ia ka jingnang jingstad jong ki sha ka kam, kyntiew ia ka jingseng kam lajong.
Ha kane ka sngi la iadon bynta lang na ka liang ka Mawryngkneng Tourism Promotion Society ba la mihkhmat da u bah Wanlambok Kharsati kum u u President ka seng ban iashimbynta lang ha ka jingpynkhuid.
Ha ka dorkhas ba la soi da u President ka AJYWO East Jaiñtia Zone, u Bah Heatermoon Ryngkhlem bad u Secretary General ka AJYWO Central Body u Bah Reachingson Siangshai la ai kopi ia ka dorkhas sha ki arngut ki MLA jong ka District, kata, sha u Ma Kyrmen Shylla uba dei u Myntri jong ka Sorkar MDA bad ka Kong Santa Mary Shylla kaba dei ka MLA jong ka Sutnga Saipung Constituency.
Ha kane ka bynta la ïohlad ban ïakren, ïatai bad ïatyrko bad ki kynrem lyndan ha kane ka mat, kum u Bah Paul Lyngdoh myn ba u dang long riewkhmat thawaiñ ha Dorbar Thawaiñ Jylla bad Kong Streamlet Dkhar myn ba ka dang long ka khliehduh jong ka Shnatpule Khasi ha Salonsari NEHU ha ka ba la ïatai bniah halor ka ktien Khasi.
Kine ki long katkum ka kyrwoh na u Samla Laitphar Syngkrem Publicity Secretary.
Ha dien jong kane ka jingiakren hapoh ka PDF ki MDC jong ka UDP kin rah ia kaei kaba ki ia rai hapoh jong ka PDF sha ka party bad ka party kan sa shong bad kin sa ia kren ia kaei kaba mih na ka jingialang jong ka PDF.Shillong, Rymphang 11: U Samla Lambokstarwell Marngar ha ka jingkren ba nyngkong ka jong u kum u president ba thymmai jong ka seng samla pule Khasi Student’s Union (KSU) mynta ka sngi u la ong ba, ki jingeh, ki jingkynthoh, ki jingpyntryrha kin wan, hynrei ka thong ka long ban ia iada ia ka jaidbynriew.
Naka met jong u ki pulit ki la ioh ban kurup kawei ka mobile, saw tylli ki sim card kiba na India ia kaba u la ioh na ka jylla Kashmir bad ar tylli ki sim card Bangladesh.
"“Ha ka kam shakri paidbah, ngi dei ban wan shakhmat bad kiba kylluid ban ïakren khamtam ba kane ka kam ka dei hi ka bynta jong ki (ASHA).
Ha ba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka liang u bah Marngar u la ong ba  hadien ba ka la don ka jingshim khia jong ka Sorkar Jylla na ka liang ka Sorkar Assam ka la weng noh ia ki CRPF  ban pahara ia ka ne ka jaka hynrei wat ki la weng ia ki CRPF ki la  shna pat da ka khyrdop bad buh da ki pulit jong ka ban pahara ha ka ne ka shnong.
U la pynpaw ka jingsngewkhia jong u halor ki case jong kiba dang khynnah – na ki 17 ngut ki khynnah shynrang ba don ha juvenile centre, 15 tylli  kidei ki case jong ka POCSO.U la ong ba ki kam beain da ki khynnah ka dei ka kam kaba don jingma namar ka ktah ia ka imlang sahlang ha ka ri.
Ha kawei pat ka jingjia, ki pulit ka Pateure Beat House, kiba la buddien bha halor ka jingshah pyniap jong uwei u rangbah uba la tip kyrteng kum u Bah Amarshon Nongkynrih, 52 snem ka rta ha Lad Shyiap, Golflink, ha ka 17 tarik u bnai Rymphang, uba trei kum u Parttime Accountant ka Rani Motors, ki la iohkem ia arngut ki runar bar jylla kiba donkti ha kane ka jingjia.
Baroh ki stad science bad ki ophisar ka ISRO kin leh yoga lang katkum ki jingbatai Common Yoga Protocol.
Ha kaba nyngkong kin ia kynduh shuwa ia ki kmie ki kpa jong ki khynnah ban tip sha phang jong ki.
Ha kaba iadei bad ka Memorandum kaba kdew ia ka jinglut jingsep, u Bah Tynsong u la ong, ba un sa kren hapoh ka Dorbar thaw aiñ ban pynioh ia ki skhim jingiarap ha kaba tei bad shna ia kum kine ki jingjingtei bakongsantam ha ka jinglehniam ba khatduh ia kiba ieit ba thoid kiba la khlad noh na kane ka pyrthei.
Kat kum ka khubor kaba la ioh la iathuh ba une u samla bala tip kyrteng kum u Riskhem Kassar u ba dang 19 snem ka rta u ba dang pule ha ka klas kaba shiphew ha ka por kumba 12 baje ei ei u la dih da ka bih bad kumta la pynkit ia u mar mar sha Jowai Civil Hospital ban ioh jingsumar.
U CEM u la ong ba um kwah ban mih bun tylli ki sur ha kaba ia dei bad ka jingpynkylla ia ka Sixth Schedule.
Ha kane ka jingthoh kaba ki ai ka jingkyrshan kila buh run ia ki kyndon.
Ka SRS ka kwah ruh ba kane ka jingthmu kan urlong noh shen bad ba kinongsumar pang na katei ka institute kaba don ha kane ka jylla kinsdang noh ia ka jingtreikam jong ki.
Kaba kongsan ka long ba ka jingpynkhrehkam kaba shemphang kaba aiboria ka ioh ka kot ka la iarap ruh ha ka jingpyrshang ban wanrah ka roi ka par ia baroh.
U myntri rangbah ka jylla u Dr Mukul u la ong ba ka tnad  Mining bad  Geology kala budien ia kane bad ban pynkhreh ia ka mining plan kumba la kwah da ka NGT ryngkat bad ka CMPDIL, ka sorkar jylla kan dang iaid beteng ban ia kren halor kane ka kam ban pynlait ia kane ka kam tih dewiong khlem da weng ia kane ka jingkhang jong ka NGT, la ong ba nangne sha khmat don kam ia ka jingiatrei lang jong ki trai par , u myntri rangbah u kyrpad ia ki trai khyndew bad ia ki ba trei ia kane ka kam ba kin sngewthuh ia ka jingthmu jong ka sorkar khnang ba ka jingtih dewiong kan ia jingmyntoi ia ka jylla bad ia ki apteng ki ban dang wan.
Ka Mawkynrew Cup Commetee, shen kan sdang ban pynlong da Mawkynrew Cup kaba dei ruh ka 4th Mawkynrew Cup Open To All.
Na ka liang jong ka NPP ka long ba ka jinglehkmen Khrismas bad snem thymmai ka dei ka por ba baroh ki paidbah jong ka jylla Meghalaya ki leh burom ia ka sngi kha jong u trai Jisu Khrist.
Ha kane ka sngi, u bah Pius Marwein, MLA Ranikor Constituency u la long kum u kongsan haka jingiadon ryngkat jong u Bah Carnes Sohshang  MDC Mawkyrwat Constituency kum u Symbud Kongsan , u Fr.Venky Friding Kharsyiemiong  Parish Priest Mawkyrwat bad kiwei kiwei ki riew Rangbah kynthup ruh iaki nongialam balang, ki Longkmie longkpa, ki khun samla bad kiwei kiwei.
La juh kyrpad ruh ia ka myntri kam pynroi sor ka kong Ampareen Lyngdoh ban weng noh ia kane ka jaka theh nuit na kane ka jaka hynrei kane ka shu long lehnoh ei la ong u Dhar.
Ki shipai BSF kiba la buh ha Iew thymmai harum jong ka Pynursla ki juh kem ia ki nongkhaii masi na kane ka jaka.
Na ka liang jong ka seng ki nongrep Hill Famers Union (HFU) ka la ai ia ka jingujor sha ki pulit halor kane ka jingbteng ot kilo be-ain ia ki mar rep wat hadien ba u Syiem ka Hima Mylliem u la pynmih ia ka hukum bad khamtam hadien ba la mynjur ruh da ka District council.
Secretary, M H Dkhar, bad kiwei kiwei de ki nongialam bad ki dkhot-pyntrei kam bad parakur jong ka  ka Seiñ Kur Dkhar-EJHD, kiba na ki Circle bad ki Unit bapher bapher jong ka East Jaintia Hills District.
Ka jinglum jong ka KHADC ia kine ki Syiem jong ki Hima bad ia ki khlieh nongsynshar Raid ka long ban pynsngewthuh janai ba kin dup pynsngewthuh pat sha ki paidbah jong ki shnong kiba don ha ka jingiakajia pud ba kin pynpaw beit da kawei ka sur kaba shai ba kin iai neh hapoh ka Jylla Meghalaya.
Ka seng ka la shim ia kane ka sienjam kum shi bynta ban kyntiew ia ka khuid ka suba katei ka PHC bad ka dong hi baroh kawei.
Lehse ka lah ban ai lease tang ia ki jaka ki khyndew Sorkar India, hynrei katei ka Ain ka long beain namar ka Sorkar India kam dei ka trai khyndew hapoh jylla Meghalaya (pule ka Agreement ki Khasi States ba la kdew hapoh ka White Paper on Indian States)Shuh shuh haba pule ia ka The Coal Mines Nationalisation Act 1973 bad ka The Mines and Minerals (Development and Regulation) Act 1957, kine baroh ki Acts / Ain la thaw katkum ka rukom bat khyndew sha Ri India, hynrei  kam lah ban pyntreikam ia kitei ki Act ki Rule hapoh Khasi States, Jaintia bad Garo hills hapoh  Meghalaya namar ka long beain ka long kaba dkoh (constitutional anomaly)  bad kim don hok ban wan long trai halor kitei ka Khyndew jong ka Ri Khasi Jaintia bad Garo, kitei ki ain bad ki act ki long mar khongpong ia kaei kaba la ia kut hapoh ki dulir jingiateh bad ki jingkular.
Ka DBF ka la sdang ia ki prokram ban ai bor ia ki kynthei ha kiwei pat ki shnong kiba marjan, bad ban rat dyngkhong ia ka jingduk lyngba ka jingkyntiew ha kaba ia dei bad kane ka kam suhjain.
Ia kane ka bill yn sa ia tuklar la shai ka sngi ha Rajya Sabha bad ban vote ia ka ban pynlong ain.
Shillong, Nailar 7: Ka kynhun Search and Rescue Team (SRT) jong ka tnat Fire and Emergency Services (F&ES) Shillong ka la lapdien sa ia u Bah Yomiki Kharshandi uba dang lait im na ka jinghap jong kawei ka trok ha riat Mawkhap, Pynursla Civil Sub-division hadien ba lai ngut ki paralok jong u ki la khladnoh hashen bad uwei pat uba la tip kyrteng kum u Bansiew Khongklian u la lait im da kaba par dohim dohiap na trai jong ka riat haduh ban da poi shajrong surok.
Shillong, Jymmang 07: Ki khynnah pule ki ba dang hap hapoh jong ka Upper Primary kiba pule ha Shillong Government Boys’ mynta la palat shisnem kim don ia u nonghikai jingkhein, bad kane kala ktah ia ki khynnah katei ka skul sorkar kaba la rim tam ha kane ka jylla.
Bun na ki riew rangbah katei ka thain kila pynpaw ia ka jingsngewsih ban iohi ba ka rong kaba la siang ha katei ka surok kala da khoh bad kane ka jingsniew jong kane ka surok mynta kala buh ia ki paidbah ka thain ba kin kylli hato ka PWD haba ka siang rong ia ka surok ki don ne em ki engineer ki ban peit ia ka jingsiang rong.
Pynursla, Jylliew 12: Ka Eastern Pirates kaba na Pohkseh kala pynrem ia ka PHE Pynursla da lai kol la ka wei ha ka jingiakynjat phainalty ha dien ba ym shym don ba thep ha ka jingialehkai kaba la long ha madan Unkor-Urksew Pynursla, ha kaba da ki phew hajar ki paidbah kila wan ban skhi ha kane ka sngi ia kane ka jingialehkai.
Ki jaka quarantine, Corona Care bad ki Isolation centre la pynkhreh ha kylleng ki bynta jong ka jylla.
U Symbut myntri rangbah u la ai khublei ia baroh ki nongtrei sorkar kiba la trei shitom ban peit ba kane ka jingpang kan ntm ioh ban rung sha kane ka jylla, 90% na ka jingtrei kam jong ka sorkar ka long beit tang kumno ban iada ia ka jylla na kane ka jingpang.
Shillong, Naitung 17:  Mynta ka sngi ki kynhun seng bhalang bapher bapher, ki seng sain pyrthei bad ka Kur Syiemlieh kala rakhe kynmaw burom ia ka sngi iap ba 187 snem jong u nongialeh laitluid jong ka ri u syiem jong ka Hima Nongkhlaw u Tirot Sing Syiem bala shah set byndi ha ki phareng ha Dhaka haduh ba un da khlad ha phatok.
Shillong, Jymmang 02: Ka kynhun jong ki nonghikai MSSASA na Garo Hills hapoh ka jingialam jong u Mathias D Shira ha ka jingiadon lang u Bah HM Marbaniang General Secretary ka seng kila leit ban ia kynduh ia Dr.Piyush Prasad, Asst.Director jong ka  NIOS Regional Office Guwahati.
Kane ka jingkhang ia ki dukan die dawai ka long tang arphewsaw kynta kaba la sdang naduh ka por 12 baje shiteng miet bad kan kut haka por 12 baje shibit shiteng synia.
Ia kane ka kommittee kaba la tip kum ka “Task Force" la khlieh da ka Deputy Commissioner, kane ka kommittee kan wat ia ka jaka bad ka shong ha ka ban jied ia ka jaka ha dien ba kala dep ban jurip bad ha dien kata kan phah sha ka tnad pynroi sorkar ban leh ia kaba don kam.
Ia une u khun uba la mynsaw la pynkit noh sha Umsning CHC bad ki Pulit ki la rah noh ia ka met jong u Tripash Sangma sha Civil Hospital Nongpoh na ka bynta ban leh ïa ka Post Mortem.
Ha kane ka jingialang la don lang ruh u MLA jong ka Nongpoh bad u ka DC jong ka Ri Bhoi District.
Tylli ngin ieng sapret ngin kyllon.
U la ïathuh ba ka jingujor ha ka tnat PHE ka long halor kaei ka daw kaba la wanrah jingeh ïa ki paidbah jong ka thain ban kyrduh um haba ka pyrthei kylleng sawdong ka tip bad sakhi ïa ka shnong Mawsynram kum ka shnong ba jur slap ha pyrthei.
Ha ka juh ka por na ka liang une u nongialam ka seng u la kynthah ia ka bor ba dei peit, da kaba u la ong ba lada ia ki wei ki ai jaka ban shna ki ingmane Blei kum ba long ka Mahadev Khola balei ia ki jong la jong.
Shillong, Kyllalyngkot 10: Ki pulit jong ka jylla mynta ka sngi kila ioh ban kurup ka ksiar kaba la shong dor haduh T.22/-lak tyngka bad ki pulit kila ioh ban kem ruh u wei u briew ba dei u nongkhaii ba dei bar jylla.
Ha ka por u Noah,u Blei u la pynshitom ia ki riewthok riew shukor baroh(too wicked people) namar Um sngewbha shuh ia ki ba kin shong kin sah ha kane ka pyrthei.
Kiba la ioh ia ka jingkoit mynta ka sngi ki don 23 ngut, na kiba la koit 16 ngut na East Khasi Hills, West Garo Hills 4, East Garo Hills 3, kiba la koit baroh na kane ka jingpang kila kiew sha ka 83184 ngut haduh mynta.
Shillong, Lber 26: U myntri ba dei peit tnad kam bording u James K Sangma mynta ka sngi u la ong ba ma u ruh u don ka juh ka jingsngew khia halor ka MeECL kumba long lem ki nongialam ka party UDP, ka jingbakla jong ki ka long ba kila kdew bakla.
Na kane ka juh ka jaka ki pulit kila ioh ban tam ia ki note book bad ki shithi dawa pisa jong ka seng GNLA bad ia ki resit, ki pulit kila ioh ruh hynriew tylli ki mobile phone na kane ka jaka.
U Director u la iathuh haba ia dei bad ki containment area la iathuh ba ka sorkar kala shim ia ka rai ban buh noh da ki micro containment area.
Haba ia dei bad kane ka jingjia ki pulit kila kem ia u  bah Celrence Jason Rajee.
Dei ha kum kane ka sngi ba  90,000 ngut ki shipai jong ka Ri  Pakistan kila pyndem ha ki shipai jong ka Ri India bad da kane la lah ban thaw ia kane ka Ri Bangladesh kaba mynta.
U Bah Abutt Nelson Muksor kum u Batsaipan (Treasurer), u Bah Standbyme Sari kum u Sangot (Media Secretary) bad baoh ki rangbah kum ki longsan mansan ha ka Dorbar Nongkitkam ki ba dei artat ki khlieh rangbah jong ki kur lajong ha la ki thaiñ.
Na ka liang ka seng ka kyrpad jur ia a tnad ka koit ka khiah ban kan leh eiei na ka bynta ka jingmyntoi u paidbah bad ruh kala kyntu ia u MLA ba un trei shitom ban pynurlong ia kane ka jingthmu.
Shuh shuh ula kren ha baroh artylli ki jingialang kaba la pynlong hapoh ki shnong ula pynpaw ba ka Council kada thrang da shisha ban ym iohi shuh iakine ki jingeh bad ka jingiaumsnam bad ula kyntu ban iatreilang bad ka, na ka bynta ban weng ia kane ka jingeh bad ban sa ai ka jingbishar ka bym shah liang na ka bynta ban wanrah ka jingsuk ia baroh arliang.
U Mytnri Rangbah ka jylla la ong ba ka Shillong Chamber Choir ka dei ka kynhun nongrai ba kynsai tam ha ka Ri India,  u mytnri rangbah u la pynkynmaw ba kane ka kynhun kat sha ba ka leit rwai ka juh khring shibun ki nongwan sngap ia ka jingrwai ka jong ki.
Mynta ka sngi bala ioh jingkoit long u wei na East Khasi Hills District bad kiba la koit baroh ki long 13867 ngut, kiba khlad baroh ki long 150 ngut.
Kum ban shu pynkynmaw ba hadien ba ka GTF ka lah buh ia ki tei ki Terminal Point Inceptors, ha ka 9th March, 2024 ka kynhun ka lah hiar ban kit ban tong noh da ki phew tons u nuit da kaba pyndonkam da ki lieng, ki tyngsong, bad kiwei kiwei ki tiar ban pyndonkam trei bad ber ruh da ki dawai khniang ban lait na kino kino ki jingma haba pynkhuid.
Ha kane ka jingialang lah ioh ban shna kyrpang ia ka kynhun kiba kynthup lang ia baroh ki sports association kiba don ha ri lum Jaintia bad ha kane ka jingialang lah ioh ban thaw daka “All Jaintia Sports and Games Forum" (AJSGF)bad kane kane kadei ka kynhun kaba lah thaw kyrpang ban dawa ia ka hok jong ka ri lum Jaintia ban kynthup ia ka haka ka 39th National Games.
Shuwa ban plie ia ka iew ruh na ka liang jong kine ki ar tylli ki dorbar shnong kila dep ban ia kren bad u Syiem ka hima Myllime ba ki dei ban peit ba kan don ka jingkhuid jingsuba jong ka iew, kane ka jingiakren kaba kila ia kren bad u Syiem.
Na ka liang jong ki la pynpaw ia ka jingsngew ha kaba ia dei bad ka jingong ban thung MDC ia ki jaidbynriew kiba khlem don nongmih khmat.
Kumba ka long ka jylla mynta kala don ka jingiakynad ha ka jingbym don ka shong suk kane kala jia, ki seng bhalang kim pyrshah ia ka lynti rel hynrei ki pyrshah ia ka jingwan tuid ki briew kiba na bar.
Hapoh kane ka ain ka long kaba donkam ban pynpaw ia ki kaiphod kiba iadei bad ka PDS, ka jingkhein jingdiah bad ka jingthung ia ki Vigilance Committee ban pyntikna ia ka jingtreikam kaba shai bad kaba biang jingkhein.
U Myntri rangbah u la kdew ba ka jingkit beain ia u dewiong kala paw shai wat ha ka kaiphot jong u CAG, na ka bynta jong u snem 2013-2014, haduh 2017-2018 bad ka jingduh ia ka jylla ha katei ka por ka long haduh T.180 klur tyngka ba du dewiong bala kit beain ha katei ka por ka long haduh 27.78 lakh MT.La ong ba shuwa ban don ka ileshon sha ka iing dorbar thawain a jylla ha u bnai Kyllalyngkot ka sorkar ha kato ka por kala lilam 6.9 Lakh MT khlemd a leh ia ka GSP ha kaba la ai tang ha kawei ka agency haduh 5.4 lakh MT, hato hangne ruh ka jingiathong.
Ka thong jong ngi ka dei ban pynshlur ia ki khynnah ba kin leh yoga man ka por.
La ong ba ka sorkar jylla kala iateh kular bad ka NEHU ban wad bniah ha kaba ia dei bad ka rep ka riang ha ka jylla da kaba pyndon kam ia ki kot ki bor kiba dei katkum kane ka juk kaba mynta.
Jowai, Naitung 28: U myntri ba deipeit ia ka tand shna surok u Bah Sniawbhalang Dhar ha ka jingiadon lang u Bah PS Dkhar depuy commissioner jong ka  West Jaintia Hills District, U bah SS Syiemlieh Additional DC West Jaintia Hills District, u Bah MM Sune  Secretary PWD, u L Passah.
Kane ka kynhun ka la hiar thma ia ka ktem pulit ki nong Bilat bad ki la thang ia baroh ki tiar ialeh ba don ha katei ka jaka.
Ia ka khubor na u myntri rangbah ka jylla la pule da ka Director, I&PR, Smti M N Nampui ha kane ka jingrakhe ia kane ka sngi ba kyrpang.
Ia kane ka jingiasyllok la khot da u Bah John F Kharshiing, Chairman, Grand Council of Chiefs of Meghalaya, & Spokesperson, Federation of Khasi States, ha kaba Ki Khlieh Nongsynshar Ka Ri Hynniewtrep, ki la pynsngew ba ha kawei ka liang ki sngewdei ban don ka Village Administration Bill ha kawei pat ka liang ki pyrshah ia ka jingbsuh lang ia ka Village Development Council hapoh ki kyndon jong katei ka Village Administration Bill namar khlem artatien kan sa kylla long pynban ka jingpynpait bad ka jingpharia ia ki shnong hapoh ki Hima.
Ha kane ka sngi ki shipai suin kila pynhap ruh ia u syntiew ba 30 kilo na jrong ka helicopter jong ki ban burom ia kane ka sngi.
Ha kane ka jingiakynduh la iatai ia shibun ki bynta,ka bha ka miat bad ka jingmyntoi ba iadei bad ki Nongrep naduh ka jingduna ka iew ka hat ki lad jingiarap naka Sorkar shaki Nongrep.
Lada dawa ruh ban pynheh noh ia ka mang tyngka na ka bynta ki nongrep bad ban wanrah da ka ain ban pynduh noh ia ka jingot kilo ha ka jylla baroh kawei.
Shillong, Nailur 22: Ki dkhot jong ka seng kieng atair LAEF jong ka thain Mansang ha ka sngi sait Jian ki la leit ban pyndem ha khmat jong u Superintendent jong ki pulit ha West Garo Hills District.
Shillong, Naiwieng 14: U Director jong ka Travel bad Tourism Bazaar u Amit Biswas u la ong ba ia kane ka tamasa kaba lai sngi lynter kan sdang ha Shillong la shai ka sngi, ha All Saint Hall, ha IGP.Ka jingthmu jong kane ka tamasa ka long ban ailad ia ki briew ba kin ioh ia ka jingtip kaba bniah haba ki kwah ban leit shangkai pyrthei.
Shillong, Naitung 05: Ka dorbar ba kyrpang jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) kaba la khot kyrpang mynta ka sngi ban ia kren ia ka Khasi Hills Autonomous District Council (Constitution of the District Council) (Amendment) Rule, 2013.
Ha Kane ka sngi u kongsan u dei U samla Egenstar Kurkalang President BJYM Meghalaya,bad haka jing don ryngkat lang u bah Babul Suting President BJP East Khasi Hills u la jing pynshai iaki schemes bad jingkren naka bynta ki nongtrei,LA ioh jingkren ruh da u bah Ialamphrang Mylliemngap, bah Marbad Kharbyngar bad la pyniaid da u bah Aistar Kharumnuid bad la ai jingkren khublei da u bah Gosparly Marngar President BJP Nongkrem Mandal la pynlong ha Iing Dorbar Liewlong Pomlakrai.
Shwa ban mih kane ka sorkar MDA ba la lamkhmat da ka party NPP, baroh ki nonghikai bym dei sorkar  ki lah ban shim bynta laitluid ha ki kam politics katba ki mon ha ki party bapher bapher.
Dei kane ka sorkar MDA ha dien ba kala wan ha ka bor kala pynbha ia ka MRRSA bad kala sngap ruh ia ka jingdawa ki paidbah ban pyntrei kam ia ka ILP ha kane ka jylla da kaba shim ia ka rai hapoh ka iing dorbar bad dei tang kane ka sorkar kaba la shim ia ka rai bad kane ka jingiakren ka dang iaid mynta bad ka sorkar pdeng bad kum ki nongialam party ki pynpaw ka jingsngewnguh ia ki paidbah ba ki ai ka jingkyrshan ia kane ka party NPP bad ba kin dang bteng ban ia ia ka jingkyrshan ia ka party.
Haba kren ha ki lat pathai khubor u bah Erwin Sutnga la ong ba kane ka jingwan ka long ban phah pyndam noh ia ka soskular kaba kila ia soi hapdeng ka Assam bad Meghalaya, ka jingbym pdiang ia kane ka long ruh namar ba “Kawei ka long ba ka la dei ban don ka jingiasyllok bad ki District Cuncil.
Shillong, Lber 07: Ki pulit jong ka nongbah Shillong ki la ioh tam ia kawei ka met iap jong I khunlung ba dang shukha na jan Lawmali kaba dang pher ha um.
Ban ia khun pyrshah ia kane ka jingpang COVID-19 ka sorkar kala shim ia baroh ki lat ki lynti bad ki lai tylli ki lat kiba ka sorkar kala shim ka long, Containment kane ka long ban kham pynduna ia ka jingpang da ka jingiakair jong ki briew na ka jingialang paidbah, kaba ar ka long ban ai Tika dei tang kane ka lat ban iada bad kaba lai ka long ki lat jingiada kiba ka sorkar kala dang pynkhlain shuh shuh.
Ia kane ka jingpeit kot tuh la dep ban tohkit da ki pulit jong ka nongbah Delgi bad la lap ba ka long kaba shisha.
Ki kam lehnoh ki la ktah ia ka khaii pateng.
Kiba shitom kiba dang don ha ka jylla katkum ki District ki long East Jaintia Hills 3, East Khasi Hills 47, North Garo Hills 1, Ri Bhoi 4, West Garo Hills 6, kiba dang shitom bnaroh ki don 61 ngut hapoh ka jylla haduh mynta ka sngi.
Ha dien ba la dep ban pan map da u ophisar ha khmat jong ka iing dorbar u myntri rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma u la ong ba kum kane ka jingjia ka dei ka sien kaba nyngkong ha dien jong u snem 1973, hooid kila don ki jingshah khot jong ki ophisar hynrei ha u snem 1973.
Ia kane ka jingiakop yn pynlong ha ka 2Lber 2024 ha ITA Machkhowa ha Guwahati, shuwa ban poi sha katei ka jingiakop phainal ki don shibyn ki jingshah hikai bad ki jingiakop ban poi sha ka phainal namar ki ban sha jied ban poi sha ka Phainal kin don 47 ngut.
Ym tang kata, u Bah Arphul um shym la don ha ka nongbah Nongstoiñ ha katei ka por bad ia kane la lah ban pynshisha lyngba ki kot ki sla ba phah sumar, ki tiket shong rel, ki kot ba sei pisa na ka Bank bad kiwei mkiwei de.
Jowai, Lber 27: ka Jaintia Students’ Union (JSU) sengkmie haka jingpyllait khubor mynta ka sngi lyngba u Art & Culture Secretary u samla Chebha Passa kala pynpaw iaka jingsngewnguh ia u CEM jongka JHADC bad kumjuh ia ka EC jong u bad kumjuh ia baroh ki MDC kiba la trei shitom ha kaba la lah ban pynkha syndon iaka Department Art & Culture hapoh ka JHADC ha kane ka Dorbar kaba dang shudep.
The chief guest along with other dignitaries unfurled the flag to signal the opening of the meet.
Ha ka mang tyngka jong ka KHADC ki don 9 tylli ki grant haba baroh khyndai tylli ki grant ki liang pyrshah kila buh ia ki jingdawa ba dei ban pynhiar ia ka jingmang tyngka “cut motion" bad ha baroh khyndai tylli kila don ki jingiatai hapoh jong ka iing dorbar ha kaba baroh ki dkhot ka liang pyrshah kila ia shim bynta lang.
Ka KSU ka dawa naka sorkar ba ka dei ban pynshitom iaki briew jongka UCIL bad ka AMD namar ka jinglap ia kane ka song na Manipur kaba don iaka shap na Shillong ka pyni ba kim khein snep iaki rai jongka sorkar jylla bad ruh iaka rai jongka Executive Committee jongka District Council ha u snem 2017 ba ki kam ba iadei bad u uranium ym dei ban leh khlem ka jingtip jongka KHADC.Ha kajuh ka por, ka seng ka dawa ruh naka sorkar bad ka KHADC ba kam dei ban pynpaw ba ki pyrshah uranium tang hapoh jylla hynrei ki dei ban rah ruh Shaka sorkar kmie ba ka dei ban pynbna ba iaka lynnong uranium la khylliap junom napoh ka jylla Meghalaya.
Shillong, Risaw 10: U bah Prestone Tynsong u nongialam jong ka seng NPP u la ong ba ki don ki ain lada shah byrngem balei uta u ophisar um ujor da ka FIR sha ki pulit.
Naduh ki por kiba mynshwa ka KSU ka ju ieng beit ha ka nongrim ba ia ka kyrdan VC dei ban thung beit da ki trai jylla khnang ban pynurlong ia ka jingangnud bad mat treikam ka NEHU.Mynshwa la dawa ia u Dr.David Reid Syiemlieh ban long kum u VC ka NEHU hynrei naduh mynshwa bad haduh mynta ki sorkar ha Delhi kim ju kheiñ snep ia ki jingud jingnam ki nong Meghalaya khamtam ka KSU.Kumba la kdew haneng ba naduh mynshem snem ha shwa ban kut ka samoi u KN Srivastava, ka KSU ka la trei durut ba ha kane ka kynti mynta ka sorkar India ka la dei ban sngap noh ia ka sur ki nong Meghalaya da kaba thung VC noh da u Khasi ha NEHU.Ka KSU mynshem snem ka la leit ban ai dorkhas bad ia kynduh ia baroh ki nongialam jong ki kynhun saiñ pyrthei kiba don ha ka jylla ban pan jingkyrshan bad kyntu lem ia ki ban dawa lem da u VC uba dei u Khasi.
Shillong, Iaiong 16: Ka bai light kaba ka sorkar Meghalaya ka dang hap ban siew sha ka North Eastern Electric Power Corporation Limited (NEEPCO) haduh mynta ka long T.550 klur tyngka.
Jowai, Nailur 11: Ban pynneh pynsah ia ka shongsuk shong sain hapdeng ki jaid bynriew bapher bapher kiba shong bas ah ha khappud  ka jylla Assam bad Meghalaya ha ki bynta jong ka Block one, ki bynta jong ka Khanduli, la thaw ia ka  ‘Karbi-Pnar Peace Committee’ ban peit ba kine ki ar kynhun kin i aim ha ka jingsuk.
“Ka Mairang Block ka dei kaba kiew sted bha ha ka jingdon kiba bit jingpang COVID-19.
Ha Kane program la wan ban ai jingpynshai da arngut ki ophisar jongka mawryngkneng police station sir J.Syiemlieh.
Shillong, Naitung 14: ha dien ka jingiahsong pyrkhat kaba lai sngi lynter ka National Council Churches India (NCCI) kila shim ia ka rai ban khot ia baroh ki MP kiba dei ki Tribal bad ki Advasi ban ia kren bad ki ban pynsngewthuh ia ki ha kaba ia dei bad ka jingeh jong ki rit paid ha kane ka Ri India.
Ia kine ki Masi la kit ha ki trok ha kaba la tap bha da ki Tilpar.
Kane ka jingai jingkyrshan ka long ban ïarap shuh shuh sa haduh 300 ngut ki Nurse ha ki snem ki ban sa wan.
Vice-President- Samla Nito Sangma.
Ha kane ka jingpynkupburom , la don lang u bah N Khongkhlad uba dei u Secretary jong ka Covid 19 Team na bynta ka Border Trade Riwar Mihngi, nangta u Sirdar ka Elaka Nongjri , u Bah Napoleon Siej.
Ngam dei ba nga bishni iano iano.
U Bah Paul u la ong kane ka kam ka dang don hapdeng ka jingbishar bniah ia ki saw  tylli ki kyrteng kiba ka tnat Social Welfare ka la ibit ban thung Chairperson bad ia kine ki kyrteng yn sa rah ha ka jingialang jong ka kynhun Myntri Sorkar ban ioh ka jingmynjur.
Na ka liang jong u rangbah shnong u la ong ba ki don bun kiwei kiwei ki kam kiba u tei u rangbah u la leh ia kaba ki paidbah kin hun ia ka jingtrei kam jong u bad ha ka juh ka por la ong ba kim kwah ruh ban ia thad ia kaei kaba la jia hapoh shnong.
Ha kane ka sngi la ai khusnam ruh sha kito ki nongrep kiba la kiew ha ka kam pynmih Dud, la pynlait paidbah ruh ia ka kot ha kaba ia dei bad ka jingpynmih Dud bad la ai burom ruh ha kane ka sngi ia u nongiakura ba paw jong ka jylla u Hameshaniah Suiam bala ioh ia ka takma ksiar ha kane ka jingiakop kura.
Ha u snem 2019, u Phrangki u la long u nongrah ia ka nam ha ka jingialehkai  Shillong Premier League bad ka Meghalaya State League bad ha kitei ki jingialehkai u la lah ban thep kol haduh 24 tylli bad mynta u la shah jied ha ka FC Bengaluru United.
Hynrei na ka liang jong kito kiba shong ha katei ka jaka kim shym la don ba leit ban ai jingtip sha ka SMB katkum ka jingpyntip kaba la ai.
Ha ka Final jong ka (L) Benjamin Diengdoh Memorial U-15 Boys Inter Cluster T20 Cricket Tournament 2024, ka Mawsynram Cluster ka la jied ban tied nyngkong hadien ba jop ïa ka toss, ka kynhun  ka la lah ban buh ïa ka thong da 161 ron haduh kaba kut jong ka 20 over bad shah pynhap 5 wicket.
Ia katei ka Programme ba lai sngi ka ban  sdang naduh ka 19Feb  – 21th  Feb 2013 la bei tyngka da ka sorkar pdeng Ministry of Youth Affairs & Sports, Govt.
Shillong, Kyllalyngkot 15: Mynta ka sngi ka seng Ri Bhoi Youth Welfare Organsation (RBYWO)  kala phah da ka shithi sha u myntri ba dei peit ia ka tnad ri jingri jong ka jylla u bah Alexander Laloo Hek ban jingshai kaei kata ka M/s Double Seven Corporation kaba lum pisa na ki kali kit Syiar ha Byrnihat.
Kumta , ka seng haba iadei bad kane ka mat ka sngewdei ban kyrpad iaphi ba phin sngewbha ban shimkhia khnang ban ioh ban pynurlong noh iaka jingangnud jongki paitbah jongka thain Mawkyrwat.
“Ka jingdon ki tnad treikam ka KSU ha ki shnong Khappud bad shabar ka Jylla ka iarap shi katdei eh iaki paradoh parasnam jong ngi ban lait naka jingshah iuhroit ha ki wei pat ki Jaitbynriew.
Kata ka Kaiphod ïa kaba yn pyllait ha ka jingïalang ka ban sa long ha ka 19 haduh 21 tarik u Jymmang ha Hiroshima, Japan, la khmih lynti ba kan kdew lynti kumno kine ki 7 tylli ki ri ba lah kiew ha ka ïoh ka kot kin ïatrei lang ban ïaleh pyrshah bad khanglad ïa ka “jinglehdonbor ha ka khaïi pateng bad ka ïoh ka kot" da kano kano ka ri.
Ka India, hadien u snem jong ka Presidency, kan bteng ban iatrei lang bad kito kiba don bynta ha kane ka kam na kiwei kiwei ki ri bad ki ri long dkhot kiba kwah ban kyntiew ia ka bor ha ki kam khajna.
Kum ka jingpyrshah ia katei ka jingkren jong u myntri ka tnad pule puthi hapoh ka iing dorbar ha kane ka jingiashong dorbar kaba dang iaid mynta, ki nonghikai kin nym treh ban korek ia ki kot examin SSLC jong ki khynnah  kaba dang iaid mynta.
Katkum ka jingiathuh, u bah R.Khonglah, ka jingiateh u nongshimwai bad ka sorkar jylla kan kut ha ka 31 tarik Jymmang 2025.
La mynjur 11 tylli ki Detailed Project Reports (DPR) jong ki Charkha Cluster da Scheme Steering Committee ha u snem mang tyngka ba mynta 2019-20.
Ka kong Ampareen kala ong ba ha kane ka por mynta ki kmieki kpa kim dei ban pynbor ia ki khynnah kano ka bynta ba kin leit ban pule hynrei ai lad ia ki khun ba kin jied ia kano ka bynta ba kin leit ban pule ia kaba ki kwah ba kin poi sha ka thong ka jong ki kumba ki angnud.
Shillong, Kyllalyngkot 27: U president jong ka PMCC u Bah DD Lapang mynta ka sngi u la pynbna paidbah ia ki kyrtong jong ka seng Congress ki ban ia khun ia ka MDC election sha ka iing dorbar jong ka JHADC kaban long ha u bnai ban wan.
Shillong, Jylliew 9: Ka Khasi Students’ Union mynta ka sngi, ka 09/06/2021 ka la noh jingiarap sha ka Supercare Hospital da 30 tylli ki PPE, 5 tylli ki tyndong Oxygen bad ka pisa khyndiat.
Shillong, K.Lyngkot  13: U Archbishop ka jylla niambah jong ka Balang  Katholik Shillong, u Archbishop Victor Lyngdoh, mynta ka sngi la plie pyrda ia ka jingrakhe jong ka jingdap 100 snem jong ka jingwan iuhkjat ka seng ‘riew niam Salesian of Don Bosco ha lum Khasi.
Kane ka jingpdiang burom ka long  na bynta ki nongïalehkai Kickboxing kiba la wanrah nam ym tang ïa ka jylla hynrei ïa ka Ri hi baroh kawei hadien ka jinglah jong ki ban khur takma na ka 3rd WAKO Indian Open International Kickboxing Tournament 2024 kaba la long ha nongbah New Delhi.
Kane ka jinglum pisa ka long na ki nongdie madan  ha ka kyrteng ban register ia ki nongdie madan bad ka Town Vending Committee (TVC) bad ka ophis jong ka SMB kaba dang pynlong ia ka jingjurip katkum ka ain Meghalaya Street Vending (Protection of Livelihood and Regulation of Street Vending) Scheme, 2023.
Na ka liang jong ki shipai BSF ki ong ba ka tuh ia ki bike na kane ka jylla Meghalaya Khamtam na ki thain khappud bad ka Bangladesh ka jyllei bha khamtam eh ha ka por tlang namar ia ki bike ba la tuh la die sha Bangladesh.
Kumjuh haba phai sha ka bishar khadar, Khyndaiphew(90) na ka shispah(100) ki Rangbah Shnong, ki Sordar Shnong, ki don ha ka jingdum shaphang shaphang Ka United Khasi & Jaintia Hills District (Administration of Justice) Rules 1953.
Lada Jia ba na ka liang jong u Chief Minister lane ki Minister ne ki MLA kiba soi lane Rai ban soi ia ka MoU Kim wan ban ia shim bynta, ka Seng kan pynlong Kan iaid shakhmat ban pynlong la ka Jong ka program ban pynshai paidbah bad pyrshah halor katei ka MoU kaba long pyrshah ia ki hima khasi, ong u bah Roy Kupar Synrem general secretary HYC.Shillong, Nailar 29: Ka tnad ka koit ka khiah mynta ka sngi kala pyntip ba mynta ka sngi kiba la test COVID-19 positive ki don 10 ngut, na East Khasi Hills 3, Ri Bhoi 2, South Garo Hills 1, West Garo Hills 4, kiba dang shitom na kane ka jingpang ki don 96 ngut.
Ki shipai BSF ym tang ba ki pahara ia u pud u sam jong ka Ri hynrei ki da noh syniang ruh da ki jingiarap ia ki paidbah ban kyntiew ia ki ha ki liang baroh.
Kumta, ka sorkar ka la rai ban pyndonkam ia ki kor computer ha ki PACS ban pynlong ia ki kiba shai, ban pynthikna ka jingkitkhlieh jong ki bad kumjuh ruh ban pynthymmai ia ki khnang ba yn lah ban pyniasoh ia ki skhim jong ka sorkar bad ki PACS.U Shah u la ong hapoh 20 sngi jong ka jingsengia ka Tnat Cooperation, u Myntri Rangbah duh, u Narendra Modi u la ai T.2,500 klur na ka bynta ka jingpyndonkam ia ki kor computer ha ki PACS, bad lyngba kane 65,000 tylli ki PACS ki la pyndonkam ia ki kor computer.
U Myntri Rangbah duh jong ka Ri u la ong ba ki nong shna bad nongdie dawai ki don ka bynta kaba khraw ha ka jingialeh pyrshah ia ka jingpang COVID-19.
Ka jingiakop ialehkai skit bad ka jingiakop thoh esse la pynlong ruh ha kane ka por.
Halor kane naka liang ka KSU Lapangap Unit lyngba u kyrwoh ba la phah da u Samla Saikil Sumer General Secy katei ka Unit ula kyntu iaki bor sorkar ba kin sngewbha ban tuklar kloi iakane ka kam khnang ba ki paidbah kin iohlad ban maramot ia utei u surok khnang ba ki nongshong shnong kin nym shem jynjar haka leit ka wan bad ka kit ka bah.
Ha ka jingialang jong ka High Level Meeting, kila don ruh shibun ki jingai jingmut na ki dkhot ka liang pyrshah ha kaba ka sorkar kala pdiang sngewbha ia ki jingai jingmut.
Ki Pulit ki la len ïa la ka jingim ha kane ka jingïakhun bad kumba ka long mynta nga ngeit ba phi ïohi ïa ka jingwan ki nongjngohkai pyrthei ka la kylla bha namarba ki Pulit ki la trei la ka jong ka kamram bad ki la len ruh la ka jong ka jingim.
Shen kin sa leit buddien man ka por ia kane ka kam hapoh Jaintia Hills  da kaba ia kynduh ia ki ar Deputy Commissioner jong ka thaiñ ban wad jingtip na ki ha ka jingiadei bad ki Entry/Exit Points bad ruh ka District Task Force Committee" ban ruh ban dawa na ki ba ki dei ban pynsted  ban pyntrei ia ka jingpynieng ia ki tei ki khyrdop bad ruh ban pyntrei kam noh wut ia ka District Task Force Committee hapoh jong ka thaiñ" kren pynkut u Bah Dkhar.
Na ka liang jong u Superintendent jong ki pulit u la phah ia ki ophisar ban tohkit ia kane ka jingjia.
Ka seng ka iengskhem halor ka nongrim ban nym pdiang da leilei ruh bad ki nongmihkhmat kiba thmu ban wanrah iaka rel sha jylla kin hap ban pyrkhat sani bad peit shwa iakaei ba dang duna ha ka dong thaiñ hynrein ym ban shu long niangkohnguh.
New Delhi, Jymmang 25: Ka tnat Kyntiew ia ki Longkmie bad ki Khynnah jong ka Sorkar India ka pynlong ia ka Pradhan Mantri Rashtriya Bal Puraskar (PMRBP) man u snem ban ai jingithuh ia ki khynnah kiba don sap kyrpang.
Ha kane ka jingrakhe la antad ba 2000 ngut ki nongpyniaid iaki jaka pule kiba kynthup ia ki skul bah jong ka sorkar pdeng bad jong ka sorkar jylla, la ong ba kane ka polisi kaba thymmai kan iarap shibun ha ka jingpule katkum kane ka juk jong kane ka spah snem ka arphew wei.
"Bad kane ka post u CEM kam bit ban long thylli (vacant),na kata ka daw haba pynkhyllem (removal) ia ka Executive Committee, ka Council ka hap ban pyndep ia ka jingjied (elction) khlem da pynslem, bad ba ia kata ka kam jied CEM thymmai ka Council ka dei ban pyndep hapoh 48 kynta “Rule 22 (2):In case of removal of the Executive Committee, a Chief Executive Member for the new Executive Committeeand when this has been done the Chairman of the District Council SHALL forth-with submitto the Governor through the Deputy Commissioner.
Wat la ka don ka jingdawa ban plie shuh ia ki shnat trei kam jong ka Bank, ka jingeh ka long ba ka RBI kala buh ka kyndon ba hapoh shisnem ka dei ban ioh nong ka Bank bad ha ka juh ka por ki bor pyniaid ki pynduna ia ki nongtrei kane ka jingeh kaba ki ia kynduh.
Maki ki don ka bor mangi ngi don ki issues ban kren.
I kumba ki Nongtrei ki ia shah bad ki Trai kali ba kit Palat pud",   la ong I samla Albinus Lamurong,  Asst General Secretary KSU JHDU.Ka seng ka la kynnoh ba lah ban don kaei re kaei sha lyndet ba ka ophis DC kim trei ban ai hukum ne phah briew ban jurip bad khanglad ia ki kali ba kin kit Palat pud lyngba katei ka jingkieng.
Haba kren ha ki lat pathai khubor ha dien ka jingiakynduh ia u mytnri rangbah ka jylla u President ka seng KSU u bah Lambokstarwell Marngar la ong ba ka sorkar kala khot ar sien ka jingialang ia ki seng bhalang  halor kane ka kam pynbeit pud bad ka paw shai ba ka sorkar kala kut jngmut ban pynbeit ia upud u sam namar kane ka dei shuh kaba dang dawa mynta ka dei kaba la slem.
Kane ka jingeh ka mih ka dei na ka daw ba ka sorkar Meghalaya kam pat lah ban siew ia ka bai light kaba dei jong ka NEEPCO bad katei ka company jong ka sorkar pdeng kala sangeh ka jingai bor ding sha kane ka jylla la kubur u myntri.
Ka Commission, ka la peit bniah ïa ki bynta ba kongsan kiba ïadei bad man ka jylla/UT.Kane ka jingïalang ba la ïalam da u Chief Election Commissioner, Rajiv Kumar ha ryngkat ki EC, Gyanesh Kumar bad Sukhbir Singh Sandhu ka dei kaba la wan ïashim bynta lang da ki ophisar na ki Jylla / UT bad ki kynhun Sorkar Pdeng kiba ïada ïa ki jaka khappud.
Ha kane ka jingiakop ia kura u samla Hame shaniah Suiam u la ia poi lang ha kaba yn sa leit ban mih khmat ia ka Ri India ha ka jingiakopia kura kaban long ha Rimiki Italy ha u bnai September ha ka WAKO Cadets & juniors World Kickboxing Championship 2014.
: ka mutka dei ba phnieng bad snoh syrtap lyndang pyllup;ka dei ba teh kyllaiñ bad syrdoh.
U Bah Shangpliang u la ong, Ngin iai ieng ha ka nongrim ka jong ngi khnang ba kane ka CAB kan ym ioh ban iuh kjat ha ka jylla jong ngi, ka party Congress ha kine ki sngi ba la dep lyngba u Rahul Gandhi la pynbna lypa ba lada ka party Congress ka wan ha ka bor ki don shibun ki skhim ban ai jingmyntoi ia ki briew na ki longiing baduk, ki nongrep bad kiwei kiwei de.
Haduh mynta, ki don 17,000 ngut ki briew kiba la ioh jingmyntoi haba ki hap ioh jingsumar kyrkieh bad ki donkam ban shah puid ha kaba ki jingmyntoi ki la kot sha palat 10 klur," la pyntip ka Dr Pawar.
Ka seng ka la ioh ruh ban sam  ia ki khusnam sha ki khynnah kiba la pass bha ha ki eksamin  bapher bapher , u Samla Lumlang Lyngkhoi  uba la ioh ia ka nam 10th Position ha ka BSc (Hon) Physics bad ba la sakhi lang ruh da ka jingdon u Rangbah Shnong ka Sohliya, u Bah O Lyngkhoi, katba ia ka jingialang la pyniaid da u Samla Peterson Kylla, president ka KSU Umsning Circle.
Ia kane ka iew langstieh kaba don mynta yn pynpra shuwa shipawa na ka jingheh jong kane ka iew ba mynta.
Shillong, Kyllalyngkot 25: Ki bor jong ka East Jiantia Hills District Administration mynta ka sngi kila iathuh ba kamet kaba la ioh sei ha ka sngi palei la iathuh kum u Amir Hussian na Chirang jong ka jylla Assam.
Kiba shong ha Saw pherlong ha jan ba khyllem u Tower Mobile, kila kynnoh ba ka jingkhyllem u Tower dei na ka jingtih thliew ha trai jong u Tower bad namar kane ka jingslap kaba jur kala pynlong ba ia ka khyndew kan jem bad kane kala pynllong ia u Tower ban khyllem.
La shim katto katne ki sienjam ban kyntiew ia ka jingiashim bynta ki longkmie ha ki kam.
Ha ka sngi kaba bud ka 11Nailur 2022 ki paidbah kiba don kumba san hajar tam ei ei kila beh ia ki saw ngut kitei kiba la iohphet na phatok kila ia beh ha kawei ka khlaw kaba don shnong Shangpung.
Phi lah ban kylli na u Bah Hek ban pynshisha ïa kane.
Shillong, Risaw 13: Mynta ka sngi u bah Blikstar Sohun u nongialam ia ka synjuk Rangbah shnong ka Riad Nongtung bad ka kynhun la wan ban ia kynduh ia u CEM jong ka KHADC u bah Pyniaid Sing Syiem ban pynsngew ia ki jingeh jong ki paidbah ka raid.
Naitung 11: Ka kong Grace Kharpuri hadien ba la pynthikna da u Secretary jong ka Legislative jong ka KHADC ba ki nomination jong ki kila biang bad mynta kala long ka candidate ban ia khun ia ka elekshon CEM ka ban long la shai ka sngi kala kren shai ba lada ka jop ia ka elekshon kan phah tohkit beit sha ka CBI ha kaba ia dei bad ka pisa T.28 klur jong ka KHADC.Haba kren ha ki nongthoh khubor mynta ka sngi kala ong ba wat la ka ia khun ia ka election CEM na ka PDA, hynrei ka nongrim kaba ka iing ka long ba lada ka jop la shai ka sngi kan phah tohkit CBI halor ka pisa jong ka KHADC kaba T.28 klur kumba ka long kren teng ha ki lad pathai khubor.
Ngi lah ban leh ia kane lada ngi pyniar ia ki pud ki sam jong ka jinglaitluid bad ka long ruh ka kabu ia ki nongshong shnong bad ka ri ruh baroh kawei.
Shillong, Nohprah 01: Ka tnad pule jong ka skul bah Martin Luther Christian University (MLCU) kaba dei kyrpang ia ka kam tem kam pud da ka jingiatrei lang bad ka Faith Foundation kala pynlong ia ka jingpynbyrngia da ki jingrwai.
U la batai sha kdar ba lada ka jingioh kamai jong u ne ka riewlum kam dei na ka jaka ba la ithuh ba ki dei ki riewlum u hap ban siew ia ka khajana hynrei lada ka jingtrei ne ka kam ka dei hapoh ki jaka ba dei jong ki riewlum wat la ka jingsiew ka wan na sha wei yn nym sha ot khajna.
Ha khliehriat hi ki briew kiba ym lah ban tip ki la leit ban thang ia ophis jong ka Block development, hynrei da ka jinglap biang por jong ki briew la lah ban pynlip ia ka dieng ha kaba kane ka ophis ka la lait na ka jingjulor.
Katkum ki lad khubor kiba la lah ban ioh la ong ba ki briew kiba don ha kane ka bus kila ia mynsaw bad kumjuh kiba don hapoh jong ka trok rit.
Shillong, Nohprah 23: Ki dkhot jong ka seng Meghalaya State Kickboxing Association (MSKA) da ka mynsiem ban iarap lem ia kiba ia kynduh jingeh ha kaba dei ha ka pang ka shitom ban ioh ia ka snam ha ka por ba don kam na ka bynta ki nongpang, ki la pynlong ia ka jingai snam ei hapoh Hotel Assembly.
Ha kane ka jingkhynra ki pulit kila kem ruh ia u wei u briew bad ki pulit kila pynlong ia ka jingtohkit ban lap ia kiba don kti ha kane ka kam khaii ia kine ki jingdih pynbuaid, u ne ba shah kem dei ki nongkhaii dor kiba ia khaii na kawei ka jylla sha kawei pat ka jylla.
Shillong, Nailar 16: Ka Dr Najma Heptulla, kaba dei ka Lat jong ka jylla Manipur mynta ka sngi kala plie ia ka jaka thung syntiew ha Imphal ha Bioresources Park ha ka jaka jong ka Institute of Bioresources and Sustainable Development (IBSD), ka  National Institute jong ka  Department jong ka  Biotechnology, jong ka sorkar pdeng.
Hadien ba la ïoh kurup ïa u drok, ïa ka pisa, kynthup ruh ïa ki thyrnia injek bad ïa u Ganja, ka seng ka la thang da ka ding.
U heh shipai jong ka GOC 3 Corps u la phah ia ka khubor sngewlem sha kiba ha iing ha sem bad u pynpaw ia ka jingsngewnguh kaba khraw ba ki la aiti iala ka jong ka jingim na ka bynta ban ia khun pyrshah ia ki kam lehnoh.
U la iathuh ba la shai ka sngi na ka liang jong ka KHADC kan leit sha Mawthabah ban lap ia ki jingshisha bad lada lap ba ka AMD ka dang beteng ia ka jingtrei kam ka jong ka na ka liang jong ka KHADC ka don ia bor ban knieh ia ki kor ki bor jong ka AMD namar kala iaid lait na ki bor jong ka District Council.
Shillong, Jymmang 22: Ka FKJGP Sengkmie hadien bala iohi lyngba ki lad pathai khubor haba iadei bad ka jing submit ia ka kaiphod kaba la mih lyngba ka inquiry commission bala khlieh da u  Justice (retd) T Vaiphei, ha kaba iadei bad ka jing shah siat iap jong u nongialam barim ka HNLC U Bah Cheristerfield Thangkhiew, ia kaba la phah sha Myntri Rangbah ka jylla U Conrad Sangma ha ka sngi thohdieng.
Kawei ka long halor ka bor jong ka Article 200 ka dei ban trei kam ha ki Sixth Schedule ha ka ba kane ka Article 200 ka dei halor ka jingioh jingmynjur ia ki Bills ki ba la pass da ka ingdorbar jong ka Council bad haba u Lat shisien ba la phah ia kano kano ka Bill ka ba la pass da ka Council bad lada u phah biang ban pynbeit  bad lada la phah biang ia u ha ka sien kaba ar yn nym lah ban kyntait shuh ia ka Bill.
Ki lad thymmei khubor ki iathuh ba kane kan long ka sien kaba nyngkong ia u Lat jong ka jylla u R.N Ravi ban ia kynduh ia ki riew paw khmat ka jylla.
Ha kane ka jingleit jurip na ki san tylli ki dukan die dawai la shem ba tang ar tylli ki dukan kiba biang ki kot ki sla bad la lap 3 tylli kim biang ki kot ki sla,u drug Inspector bad ka seng ka la khang noh shisyndon iaki tei ki dukan ba kim dei shuh ban plie.
U la ong ba u dang shu shimti ia kane ka kam mynta ka sngi yn dang hap ban peit bha.
Ka BJP dang shen ka la rai ban ym pyniengkyrtong bad pynbna ruh ban ai jingkyrshan ia ki kyrtong ka NPP ha Shillong bad ha Tura.
Ia kum kine ki prokram lah ban pynlong da ka GSI ha ka Shillong Centre jong ka lane ka GSITI ha Hyderabad katkum ka jingdonkam jong ki jylla.
U la bynrap ruh ba na ka liang ka sorkar jylla kala ai ka jingkular ba kan ai ia ki bor pahara la da don kam na ka bynta ki trok  kit umphniang ki baleit ban kit ia ki umphniang na ki karkhana tad ha duh ba kin da poi ha ki jaka ba ki dei ban pynhap.
Ia kane la juh leh ha ka sngi kha jong u wei na ki nongseng jong ka party u Dr Sham Prasad Mukherjee.
U Bah Sanbor Shullai u la pynbna ruh ba la aiti ia kane ka kam ba kynsai ha u barikor ba donnam ka jylla, Bah Raphael Warjri ban shtah ia ki durmat lyngba ka synjuk ki barikor Khasi, ka Riti Academy, ‘Ka long kaba donkam ban pynshlur ia ki trai jylla khamtam ki samla ba don sap bad u Bah Raphael Warjri u la prat lynti da ka durmot ba kynsai ha khyrdop jong ka shlem Mattithaw bad Deiriti.
Ka seng ka ong ba wat ia ki briew ba wan na shabar la shah  ban wan jngohkai, ki iew ki hat ki la plie lut bad wat ia ki jaka pule , ki cinema bad ki wei la plie.
Ha kaba ïadei bad ka jingpynngat kyndon ka sorkar India ïa ka HNLC hapoh ka aiñ UAPA hapoh u pud u sam jong ka MHA, kumta kane ka la pynmih ïa ka jingkylli kaba kongsan, lada ka Sorkar u Modi ka lah ban pynjem ha kaba ïadei bad u Zakir Naik, balei ym shym la leh lang ïa kane kumjuh ïa ki nongïalam bad ki dkhot jong ka HNLC, kiba dang ïashim bynta ha ka jingïakren ïasuk bad ka sorkar?, la buh jingkylli ka seng.
Shillong, Kyllalyngkot 24: ka long kaei kaei kaba kyndit ban iohi ba la lap ba la don san tylli ki Langbadur kila iap ha u ksainar ilektrik ha Nan Polok u ba don ha katei ka jaka ha kaba u ksainar ilektrik u don ha jrong ka jingkieng ha Nan Polok.
Ka  kong Passah ka dei iba kyntiew bha ia ka put ka tem bad ka deiriti ha ka jylla.
Ia ka kane ka umsoh B Natural  la pynlait paidbah ha ka jingialang kaba la long ha Bandstand ha Bandra, Mumbai bad ka aktress Shilpa Shetty kan long ka nongrah ktien na ka bynta kane ka umsoh B Natural kaba la shna na ki soh.
Ha kane ka por ban shna ia kane ka jaka ring light jong ka Greater Shillong Water Supply Scheme ka tnad PHE kan nym pump um, kumta da kane ka jingbym pump um kan don ka jingduna ha ka jingsam um ha nongbah Shillong la shai ka sngi.
U myntri rangbah u la ban jur ban thaw ia ki lad ki lynti ha ka liang ka ioh kam ioh jam.
La phah ia ka kynhun ki doctor, ki riewshemphang ha ka koit ka khiah bad ki nongtrei jong ka koit ka khiah da ka liengsuin jong ka AI.Ia ki nong India ki ban wan na China yn buh ha ka jingpeit sani kumba 14 sngi ha ki artylli ki Quarantine Centre ba la plie ha Manesar bala pynaiid da ka Armed Forces Medical Services bad Chawla Camp ba la pynaiid da ka ITBP.Ia baroh ki shynrang kiba don 280 ngut yn phah sha Manesar Camp bad kiba ha iing, ki kynthei kumba 90 ngut yn phah ha ITBP camp.
Hadien kane, unleit sha Agartala bad ha ka jingialang paidbah ha kumba 2:45 nohphaisngi, un pliepaidbah bad buh maw nongrim ia ki projek kiba kongsan, hapoh katei ka jylla.
Kane ka jingthud jong ka Internet ha North East ka dei na ka jingthud ki optical Fiber ha ki bynta jong ka Maldan bad Siliguri hapoh jong ka jylla West Bengal shuwa ban rung sha kane ka thain, u la ong ba ka daw jog ka jingthud baroh ka dei namar bym biang ka dei namar ba line kam long.
Halor katei ka jingai jingmut ka tnad shna surok jong ka sorkar jylla bad kum juh jong ka National Highway jong ka sorkar pdeng kila pyrshang ban ioh da kawei pat ka surok ban pynlait bad kiar na katei ka jaka bad kat kum ka kyndon jong ka NHAI kane ka surok kala dei ban ioh ia ka surok ban iaid saw tylli ki kali bad mynta ka dang sdang ka jingpynkhreh.
Namarba ka don kane ka jingsngewthuh halor jong kane ka jingpang, u Myntri ka koit ka khiah jong ka Sorkar India, u J.P.Nadda u la kyntu ba dei ban pynlong ia ki screening programme ha baroh ki nongshong shonong jong ka ri, lada ki don ne em ia kane kane ka jingpang.
Kumta kane ka jingai jingmut jong ka  Mining & Geology ka long ban ai bor ia kane ka tand sorkar ba kan bishar bniah ia ki kam kiba ia dei bad kane ka bynta khnang ba ia kane kam lah ban bishar da ki ministry ki bapher bapher jong ka sorkar pdeng khnang ba kane kan nym jyrwit jyrwat ha kit and sorkar bapher bapher, kane ka jingthmu ka long ban phai khmat beit tang ia u dewiong bad ban ia kren pat halor kiwei ki marpoh khyndew la ka jong kajong.
U Myntri Rangbah Duh u la kular ia baroh ki briew ba ka India kan sa ialam lynti ia ka pyrthei baroh kawei ha ki kam teknoloji ban wan bad ba kane kan sa pynkylla ia ka India sha ka nongialam ia kiwei kiwei ki ri.
Ka jingpeit bniah ka long halor ka jingai jingtip bad ka jingpynthikna ba baroh ki ioh ia ki jingmyntoi.
Kyntang ïawai ka KSU ka kitbok ïa kine ki samla ba kin poi suk poi saiñ sha katei ka jaka kaba kin leit ïashim bynta bad kumjuh ruh ba kin lah ban wanrah ïaka nam ka burom ïala ka Ri bad ka Jaidbynriew hi baroh kawei.
Kane ka jingiakhih ka long ban iada ia ki long dien ban wan.
Hapoh jong ka Kenbah Malai President, bah Khelor Wahlang, General secretary  Morningstar Iawrod, Mawlangbna President, Bah  Assingroy Disiar General secretary bah Long Kynter, Jyllep President, Bah Tlanding K Dewsaw, General Secretary Bah  Splitly Larting, Mawkaphan President, Giborsing Kynter,  General secretary Pyrkharlang Dewsaw, Mawtepiew President bah Bording  Dkhar, General secretary Starwin Ramsiej.
Ha kane ka sngi ki la don ruh kiwei kiwei ki heh sorkar kiba la kren ha kane ka jingpynkut ia kane ka jingai jinghikai.
Ha kajuh ka por pat ki paidbah kila ai ka jingiaroh ia ki nongtrei ha kane ka PHC, Pomlum la ka long naduh ki Doctors, Staff Nurse bad kiwei kiwei kiba la pyrshang katlah kat iai ban ai ka ka jingshakri katkum ka jinglah ka jong ki wat la ki don makna shibun ki jingduna la ka long ha ka liang jong ki Staff (Man Power), ki tiar ki tar kiba long Technical ban ai jingiarap ia ki paidbah ha ka por ba ki donkam kyrkieh hynrei ki long pat kiba kloi ban pdiang ia ki Paidbah wat ha ka miet ka iong ruh kumjuh khlem da khein satia tang ban iohlad ban iarap ia ki paidbah kiba donkam kyrkieh.
Namar kine ki sienjam, ka India ka la kylla sha kawei na ki jaka ba khlain tam ki kam startup bad ka la khring ia ki jingmut jingpyrkhat bad ki jingbei tyngka na kylleng ka pyrthei.
Ha kane ka jingleit u myntri rangbah u la ai ka jingkular ban leh ei ei ban weng ia kane ka jingbret nuit pathar.
Ha kane ka sngi namar ka jingsah kut ka um ha ki nala bapher bapher jaka wan ruh ia ka jingdheng kali kaba sherkhie ha kylleng ki jaka jong ka sor Shillong, bad kaba la kham jur jeh ka jingdheng kali ha ki thain polo.
Kiba la koit mynta ka sngi ki long 115 ngut, East Khasi Hills 71, West Garo Hills 31, North Garo Hills 5, Ri Bhoi 4, South West Garo Hills 3 bad East Garo Hills 1, kiba la koit baroh ki long 4606 ngut.
Kyrwoh na u.
Shillong, Risaw 14: Ka programme kitbok kitwriang na ka bynta ki khynnah Vilco  Secondary School, Pynthorbah ki ban leit shim bynta ha ka 31st Nehru Sub-Junior Hockey Tournament (Boys) ka ban long ha New Delhi, naduh ka 18 haduh 30 mynta u bnai.
Ia ka jaka ban shna ia ka Police Station la ai ei da Nokma ha kaba ka sorkar kam don kam ban siew ei ei ruh, halor ki jingkylli bynrap, u symbut myntri rangbah la ong ba ka sorkar kala dep ban pynkhreh bad mynta dang pan pisa na ka sorkar.
Na ka liang jong u Bah YF Shullai PCF ba dei peit ia ka Territorial ruh u la iathuh ha u SP News Agency ba ka jingtohkit  halor ka jingud jong ka paidbah la leit ban jurip da u DFO jong ka Jowai hynrei ym pat ioh ia ka kaiphot.
“Ha ka shithi ba la thoh da u Marcuise N.Marak la pynpaw ba (ka Jenny G.Momin) ka wan na ka longing kaba duk, hynrei, ym tang ma ka, da ki hajar ngut ki longing kiba duk.
Ia ka shithi la ai da u President ka party u bah Gavin M Mylliem MLA bad la don lang u bah Banteidor Lyngdoh MLA, ha ka jingiadon lang u Commissioner Secretary u bah Andrew Saimos, da kane ka jingai ia kane ka shith la pyndep ia ka jingpyniasoh ki MLA ka PDF sha ka party NPP.Da kane ka jingpyniasoh kitei ki arngut ki MLA sha ka NPP mynta ka PDF kala jah kyrteng na ka jingdon ki seng sain pyrthei hapoh ka iing dorbar thawain ka jylla, kiba sha mynta ki long ka NPP, UDP, BJP, HSPDP, VPP bad ki dkhot shimet.
La kyrpad ia ki para riewngeit ba kin ia poi sha Laitumkhrah Parish na ka bynta ka tei ka jingduwai.
Lyngba kane ka dorbarbah, ka ban sa kut ha ka sngi baar ka thong jong ka Sorkar ka long ban plie lad ia ki nongrep na kylleng ka jylla ba kin iasam ia ki jingtip bad ban sngap ruh ia ki jingeh ba ki iakynduh ha ka rep ka riang.
U Bah Maqbool Lyngdoh Suiam, ODOP- State Nodal Officer u la don lang ha kane ka sngi.
Bad la pynskhem ia ki Nongkitkam jong ka East Jaintia Hills District Pradesh Mahila Congress Committe da ka President Bah ka Meghalaya Pradesh Mahila Congress (MPMC) ka Kong Jop Scott Shylla.
Ki briew ki lah ban kylli kum ka, General Medicine, Cardiology, Dental, Orthopaedics, Psychiatry, Palliative Care, Obstetrics and Gynecology, Neurology, Urology, Oncology, Dermatology, ENT and Ophthamology.
Kumba ka long mynta kane ka thain ka long kaba don kam haduh katta katta ba ia ki polisi trei kam jong ka sorkar la sian dur ha kata ka rukom ban kyntiew ia ka roi ka par jong kane ka thain, hynrei ki kam pynroi kam dei pat ban ktah ia ka jingdei hapdeng u briew bad ka mei mariang.
Ha kane ka jingpynkup burom mynta ka sngi ia ki samla pule ki don khatlai ngut ki samla pule na ka Ri Myanmar kiba la pule ha kane ka jaka lai snem mynta ha ka liang jong ka kam trei mon sngewbha,, Management (BBA) bad Information Sciences (BCA).
Ha kane ka jingiaktnduh kila kyntu ia u Myntri Rangbah ban wat ki lat ki lynti kumno ban pynim biang ia kane ka jaka pynmih dewbilat ka sorkar.
Ha kane ka sngi u myntri rangbah u la ia kren bad ki trai shnong ba ia kane ka jaka yn pyntrei kam noh na ka bynta ban ai jinghikai ia ki briew na ka bynta kiwei ki kam kiba lah ban ai jingmyntoi  khamtam eh ia ki nongrep kane ka thain,.
Ha ka kylla step ka Nangkiew FC ‘A’ ka la pynkhih jar nyngkong eh, hynrei ka Nangkiew FC ‘B’ ka la lah ban pyniakhaid kylla bad haduh kaba kut ka jingialehkai kine ki kynhun kim shym la lah ban pynurlong ia ka jingjop.
U Sreenivasulu u la kren shaphang ki scheme pynroi bapher bapher jong ki MSME kiba la shna ha kata ka rukom ban wanrah ka jingkiew ka roi ka par ha kylleng ka ri kaba ryntih khnang ban ialeh pyrshah ia ka jingsahdien ka thain shatei lammihng.
Ha kane ka jingialang na ka liang jong ka sorkar kala kren ruh halor ka jingshah kawang maw jong ki kali pailot  jong u lat ka jylla ha kaba kawei na ki kali kala julor, la kyntu ia baroh ba kin pynthikna ba kan don ka jingshong suk.
"“Ngam lah ban ong lada iwei ne arngut kin mih noh na ka party hynrei ka jingshisha ka long bun kiba la pyntip ïa nga ba ki kwah ban wan pynïasoh sha ka Congress shwa ka elekshon," u la kam bad ïathuh ba ki don bun ngut ki nongïalam na rilum Khasi bad Jaiñtia bad kynthup ruh na rilum Garo kiba la pynpaw ïa ka jingangnud ban ïakhun ïa ka elekshon na ka seng Congress.
Kane ka jingia knieh jaka kala poi haduh ka jingiakiew ienglih ingsaw, wat la ka iing bishar ka la ai ia ka rai hynrei ki briew ki bym don shuh ia ka jingburom ia ka iing bishar kila leit ban pynpra ia kitei ki iing ki sem.
Shillong, Jymmang 13: U Secretary ka tnad ka koit ka khhiah jong ka sorkar Meghalaya u la ong ba na ka liang jong ka ophis ka khlem phah iano iano ruh ban leit ia kynduh ia u rangbah shnong ka Dawki mynta ka sngi.
Na pdeng kiba bun kiba la don kyrteng la jied ia u dr Rangad.
Ha kane ka sngi u Myntri B Sohtun ula bynrap nalor kaei kaba la kren da u Syiem ba kum ka hima ka kyntu ia kito kiba shna ia kano kano ka phlim ha kaba ia dei bad ka jinglehniam Hima Khyriem ki dei ban pyni shuwa sha ka Hima Shuwa ba kin pynliat paidbah ban pynthikna ba kane ka jinglehniam ym dei ban ialam bakla.
Ha kane ka sngi kiba la wan ban ia shim bynta ki long na baroh ki jaidbynriew ban pynpaw ia ka jingsngewsih halor kane ka jingjia bad kila dawa ruh ba ki muktiar kim dei ban shim ia ka mukot duma na ka liang jong u tei u nongpyniap briew.
Na ka liang jong u myntri rangbah ruh u la pynpaw ia ka ei kaba lah ban mih na ka jingtih Uranium, hynrei ha kaba ia dei bad kane ka don lad ban iada katkum ka stad saian kaba mynta, la kyntu ia ki seng baroh kiba la ia poi sha kane ka jingiakren mynta ka sngi ba kin dei ban sngewthuh bakla ba ka UCIL kan tih Uranium lada shna ia ka surok, la ong ba ki don ki ain ban iada ia ka khyndew bad ia ki paidbah, la kyntu ba kim dei ban shim lypa ia kano kano ka rai namar ka sorkar kan dang iaid bteng ban khot ia kum kine ki jingiakynduh lang ban ia mir jingmut na ka por sha ka por halor kane ka phang.
Lada ia ki shipai la lah ban ai jaka ha madan polo ban pynlong ia ka jingpynmareh pynrung kam balei ka sorkar kam lah ban ai ia ka excise department ba kan pynlong ia kane ka rally ha madan poloHa kaba ia dei bad ka por wat ki nongtrei kiba dei na ka Excise department ruh ki la kren byniaw namar ba ki hap ban poi sha ophis kumba 3 baje ei ei khnang ba kin dup lah ban poi sha katei ka jaka ban shim kyrteng ia ki khynnah kiba wan ban ia mareh ha kane ka jingkhot pynrung kam constableKa jingiamareh na ka bynta ki shynrang kiba la pynlong ha ka 21 tarik la pynmareh na Ietshyrwat sha jaka ieng kali ha polo bad na ka bynta ki kynthei mynta ka sngi kihap ban leit ai kyrteng ha Ietshyrwat bad ka jingmarah ka sdang na Langkyrding sha Polo ha ka jaka ieng kali.
Shillong Jylliew 05: U Deputy Commissioner  jong ka East Khasi Hills District u la pyntip ba ka Curfew la shai ka sngi ha ki jaka kiba hap hapoh jong ka Lyndiengjri Police Station la pynlait naduh ka por 7 baje mynstep haduh ka por 12 baje shiteng sngi.
Ia kane ka khynhun rwai jong ki khynnah la sdang na katei ka skul bad da ka jingiarap jong ka skul kila ioh ban poi ha kane ka kyrdran, kum ki kmie ki kpa kim leh khlem da pynpaw ia ka jingsngewnguh ia kane ka skul.
Ka Sorkar India ka la ioh pdiang ia ki jingai sngewbha ia ki tiar bad ki dawai ban ialeh pyrshah ia ka khlam COVID-19 naduh ka 27 tarik u Iaiong 2021 na ki ri bad ki kynhun bapher bapher.
Haka jingialang pynkut la ioh ruh iaka jingkren na u D R M Buam uba long u Secretary ka MASCOM bad iaka jingialang la pyniaid da u HH Mohrmen.
Ka kong Telinia, kala ong ba lada don kino kino ki jingialang ban poi sha kum kine namar ba I mat kam pat jia ha iing jong ki, lane ka mat ia dep shato, lada ngim lah ban ia beh lang, la da ka wan jia ha ki khoshiew  mono ban ia wan pat.
Katkum ki lad khubor kiba la lah ban ioh la ong ba baroh ki kyrtong kiba la thep kyrteng hapoh jong ka JHADC yn shym don mano mano ruh ban shah weng na ka jingiakhun ia kane ka MDC ilekshon bad kino kino kiba kwah ban weng noh ia ka jingiakhun ki lah ban weng noh la shai ka sngi shuwa ka por lai baje.
“Ki la wan rah ka burom ia ka skul, ki kmie ki kpa bad kumjuh ia ka Mairang ha khmat ka Jylla baroh kawei", la ong u Bah Metbah Lyngdoh.
Ka jingpynlong ia kane ka jingiakob mareh ka long kum shi bynta ban rakhe ia ka International Olympic Day, ia kaba la ju rakhe manla u snem ha ka 23 tarik Jylliew kaba dei ka sngi ba la pynkha ia ka International Olympic Committee ha u snem 1894.
Hapoh ka Shnong Mawsynram na ka bynta ka jingdonkam kaba kyrpang khamtam ha ki sngi khang Bank ne kumjuh ha ki por ba la khang ki Bank na ka bynta ka jingkloi ban ioh ia ki jingdonkam katkum ka jingiaid jongkapor halor kine ki sngi kiba mynta, hynrei ymdon ba patiaw ne wat ban sngap ia kane ka jingkyrpad halor jongkatei ka jingjia.
Kala ong ba ki dang don bun ki kam kiba dei ban leh ia kaba yn nym lah ban niew tang mynta.
Haba kren ha kane ka jingialang kaba lyngkot u myntri ka tnad ka koit ka khiah u la ai khublei ia ki Pulit CRPF kiba la lah ban sdang saw tylli ki jingthiah ban buh ia kiba pang COVID-19 lada ki don kiba shitom bad ka long kaba sngew tynnad ba kin dang pynbun shuh ia ki jaka ai jingsumar ha kane ka jaka bad kane kam dei ruh tang na ka bynta ki jong ki hynrei wat ia ki paidbah ruh.
Tura, Naitung 27: U secretary ka All India Congress Committee u Zenith Sangma u la ther kylla ia u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong ha kaba u la ong ba ka ain Pandemic Act 1897 kala kren shai ba kat kum kane ka ain ka sorkar kan nym ngat hapoh ki iing bishar katkum kane ka pandemic Act 1897.
Ngam kwah ia ka jingpynshai hynrei nga kwah ia ka jingai jingbit," la iathuh ka Kong Bindas.
"Ia ka Conference yn plie da u President jong ka ri, u Ram Nath Kovind ha ka 25 tarik Naiwieng.
U wei na ki rangbah haba kren ha u SP News Agency la iathuh ba ia u ba mynsaw la pynkit sha Khliehrait CHC ban ioh ia ka jingsumar, la ong ba ka jingmynsaw kam dei kaba ka jur.
Shillong, Naitung 08: Ki pulit jong ka West Garo Hills la pyntip ba mynta ka step por 2.30 baje mynstep kawei ka bus kaba don ia u number AS-01NC-2524 kaba mih na Guwahati ban leit sha Mankachar kala kyla ha Gomaijira bad ha kane ka jingjia hynniew ngut ki briew kila mynsaw.
Naka liang ka seng ka la takrain tyngeh bad pynsngew iaka jingbym pdiang Jong ka Seng iakane ka jingleh Jong kine ki artylli ki skul.
: Ki rang bad ki thei lehkai Taekwondo na East Khasi Hills district sa shisien biang ki la ioh khur ia ki takma ksiar ha baroh ki jinglehkai Taekwondo ia kaba la pynlong ha Montfort Centre ha Tura ha ka Meghalaya Games 2024.
Na ka liang jong ka seng ka kynnoh bal eh se dei kine ki kam jaboh jong u ba u sa shah weng na kawei na ki hospital ba u trei mynshuwa bad mynta kala paw pyrthei ki kam runar jong u.
Ha kane ka jingiakynduh na ka liang jong u myntri rangbah ka jylla u la shah skhor ia ka jingeh jong ki nonghikai bad ha kane ka jingiakren na ka liang jong u myntri rangbah u ong ba ka sorkar kan sa peit ia kaba kaba ka lah ban eh na ka bynta ka jingbha jong ki nonghikai.
Ha kane ka sngi ka kurim jong u tei u heh shipai suin ka Kiran Browne ruh kan wan lang.
Laithuh ba yn sa phah test ia u khunlung ruh ban lap la kane ka jingshitom ka ia bit ne em sha u khun.
Ka Sorkar ka pyndap 100% ka jindonkam gas ia ka PNG (Domestic) bad CNG (Transport) jong ka network City Gas Distribution (CGD) ha ka ri.
Ha kajuh ka por, nalor katei ka ïingmane, sa kawei ka jaka pule ne ka ïingskul kaba don ha katei kajuh ka shnong ka la shah pynjulor ha ki bor ka mariang.
Hadien ba la ïoh ïa ka jingtip kaba bniah na ki tnat syntiat, ki shipai BSF ki la pynlong da ka jingpynap shrip ha khappud bad ïoh pyllait im ïa kine ki 93 tylli ki muid ïa kiba la buhrieh ha kawei ka lawbniap hajan khappud da ka jingthmu ban shalan tuh ïa ki sha Bangladesh.
ki la iaishah hynrei khlem iohi pat ia u soh jongka jingiaishah " Ha kano ma ka por ka seng kan sa leit ban tur sha ophis jongka DC ne ki Labour Officers jongki Block bapher Bapher ban pynpaw iaki jingpyrshah halor ka jingbymtrei hok jongki iala ka kam ne Wat ban hiar ne shim hi iaka ain haki jaka ba don ki bar jylla sah beain ruh “.
Shillong, Nailur  20: U president jong ka GNC u Clifford R Marak  mynta ka sngi u la phah ia ka shithi sha u myntri rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma ban dawa na u ba dei ban pynlait noh ia ki nongialam jong ka GHSMC ha lane shuwa ka 25 tarik mynta u bnai lem kumta yn leit ban shah thngan kaba khlem buh por  ha iing jong u ha Hawakhana ha TuraHaba ia dei bad ka ILP u la ong ba ki seng bhalang mynta ki dawa na ka sorkar ba dei ban pyntreikam noh ia ka ha kane ka jylla Meghalaya, ka jingkylli kaba u buh ka long lada ka sorkar kam treh ban pyntreikam ia ka ILP ha kaba nyngkong balei ka thung ia ka HLC, na ka liang jong ka GNC ka dawa ba ka sorkar ka dei ban pyntrei kam noh ia ka ILP ha ka jylla.
“Ka thup kyrteng ba la mynjur bad ba la phah sha ka Advisory Board phin sa ïoh ïa ki briew ki ban sa shah pynngat ha ki kyndon aiñ namar ka jingkhaii beaiñ ïa ki jingdih pynbuaid bad kane kan ïarap shikatdei eh ïa ngi ban ïakhun pyrshah ïa ka jingisaitmet jong u drok," u la bynrap.
Shillong, Iaiong 20: U myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma  u la iathuh ba ia ki sample kiba la shim na kito kiba ia jan bad kaba pang COVID-19 haka shnong Pomlakrai East Khasi Hills District la ioh ia ki report bad baroh ki long Negetive.
Katkum ka aiñ-rew, ka Committee ba la khlieh da u Myntri Rangbahduh u Narendra Modi, yn sa thaw ban peit bniah halor ka jingthung ïa ki Election Commissioners.
Ka seng ka pynpaw ia ka jingsngewsih ia kane ka jingleh dakaid jong u tei doktor ia ki kynthei khynnah khlemd a pyrkhat shuh.
Haba ia dei bad ka jinglut jingsep baroh ka sorkar kala dep ban pyntip ba ka sorkar kan siew ia kaba don kam baroh na ka bynta ka jingsumar ia kine ki ar ngut kiba la mynsaw bad ka jingsiew kan long shisien ia kaei kaba la lut baroh.
“Kane ka dei ka jingpynkheiñ ia ka hok long briew man briew bad ia ka hok ki nongthep vote, ha kaba ki lehnoh ki la donkti ban pynwit bad pynthut ia ki nongthep vote ha kitei ki shnong," la ong u Samla F Kharkamni, president ka KSU NKHD na Ri-Bhoi district.
La iathuh ba ia ka kaiphot kaba lyngkot ka kommittee kan sa leit rah hapoh ka iing dorbar la shai ka sngi.
Haba ki kwah ban wan sha khmat ban pynpaw ia ka jingdawa ka jong ki ai ki paidbah kim shim ia ka rai la shai ka sngi, la pynkut ka kyrwoh.
Lada lap ba don ba pyndon kam bakla ia ka bor ka ban wan rah ia ka jingduh nong ia ka jylla dei ban pynshitom katkum ka ain.
Dang shen u Himanta Biswa Sarma uba la wan iuhkjat ha nongbah Shillong u la iakynduh kyrpang ia u Conrad Sangma tang hapoh shikynta ban iakren khyndiat na ka bynta ban buh ia ka sngi iakynduh halor kane ka jingthmu.
U President jong ka Shillong Press Club, Bah David Laitphlang u la pdiang burom ia kane ka kynhun ki nongthoh khubor.
Shillong, Iaiong 16: Ki shipai BSF kiba don ha Chickenbari, South West Khasi Hills district jong ka jylla  Meghalaya kila pynlong ia ka jingthwet kaba tyngneh ha kaba ki la ioh jingtip ba don ki nongkhaii kynja na kane thain.
Ha kine ki hynniew tylli ki sngi, ki paidbah na ka jylla ki la ioh ban sakhi ia kane ka lympung iakura kaba la long ha kane ka nongbah naduh ba ka la ioh ban pynlong ia ka South Asian Games ha u snem 2016.
La pyniasoh ia ki jylla ka thain shatei lammihngi bad ka rithor lyngba ki lynti um (Inland waterways) jong ka Brahmaputra (NW-2) bad Barak (NW-16) bad Ganga-Bhagirathi-Hoogly river system (NW-1) lyngba ka Sunderbans (NW-97) lyngba ka lynti Indo-Bangladesh Protocol (IBP).
Ka ‘Indian National Calendar’ ka dei ka rukom batai ki stad science shaphang ka jinglong jingman jong ka India bad la pdiang ia kane katkum ki kyndon ka Riti Synshar da ka iing dorbar thaw ain Parliament ha u snem 1957.
Sa kawei ka nuksa kaba pyni ia ki sienjam jong ka Sorkar ban pyniaid ryntih ia ki kam thied mar ka dei ka Government e Marketplace (GeM), ka rynsan online na ka bynta ka jingthied tiar kaba la sdang da ka jingthmu ban wanrah ia ka rynsan kaba pdiang lang ia baroh, kaba ryntih ka rukom treikam bad kaba shaina ka bynta ki nongdie nongthied ba kin thied mar ha ka rukom kaba hok.
“kem ia ngi ki trai jaka balei ban kem ia ka Kong Agnes kaba dei tang ka nongiarap ia ngi", la ong ka Kong Lyngdoh haba kren hynne ha jaka ba ki shong kyrain ha Khyndailad.
Ka seng kan sa shim ia ka rai ha kine ki sngi ban pynbna ia ka kyrteng.
La ai shibun ki jinghikai ban kham pyntbit ia ki engineer bad kiwei kiwei ki briew ha ka imlang sahlang ban pynthikna ka jingpoi umdih ha man ka thliew iing.
La kdew ruh ba ka jingsngewthuh ia ka mariang kaba long kaba don kam namar ka pyrthei ka dei kum ka kmie bad ka long kaba don kam ban niew burom ia ka da ka jingieit, u la kyntu ia ki nongialam niam ba kin pynphriang ia ka khubor jong ka jingieit, ka jingsuk bad ban pynneh ia ka mariang.
Ha kawei pat ka jingjia katba ki shipai ki dang iaid la iohi ia kawei ka trok kaba iaid ha jan Baghmara bad ki BSF kila suba ba kane ka trok ka kit shini, haba la iohi ia ki shipai BSF u nongniah bad u nongbut kane ka trok ki la phet krad sha khlaw.
U bah Rani u la ong ba ha dien ba la ioh ia ka RTI haba u la kylli balei ym lah ban pyndap ia kine ki kam kiba lait la iathuh ba kim pat pynlong ia ka eksamin bad la ong ba ia ka eksamin kinsa pyn long ha kine ki khyndait sngi.
Ka EJNC ka dawa naka Jaintia Hills Cement Manufacturers Association (JHCMA) baka dei ban pyntrei kam noh ia katei ka dor bai kit thymmai kum bala dawa daki nongiailam jong ka JHTOA, kane ka long katkum ka kyrwoh kaba la phah da u bah Ency Shadap Vice President ka EJNC.Shillong, Nohprah 14: U Myntri ba dei peit ia ka tnad khlaw u James K Sangma la iathuh ba ha ka jingialang jong ka kabinet mynta ka sngi kila ia kren halor ki hynriew tylli ki tnad sorkar ia kaba la pdiang da ka kynhun myntri.
Haba ia dei bad katei ka jingjia na ka liang jong ki pulit ki la dep kem ar ngut ki nongialam jong ka KSU, U samla Wankerlang Jyrwa bad u samla Badonkupar Nongbri kine ki dei na Lower Mawprem.
Ki jingdawa kiba ki nongdei dawai ha kane ka Ri India ki dawa ka long ba ka sorkar kam dei ban pynduna palat iaka jingioh jong ki nongdie dawai, kawi long ka jingduna palat jong ki nongsam dawai ha kaba dei ban pynkylla noh ia ka rule kaba 65(15) jong ka ka Drugs and Cosmetics Rule bad ia ka jingwan bei pisa jong ki bar ri ym dei ban ailad.
Kumjuh ruh ka Club kan Sa pynlong noh ruh ia Ka " Inspiring Youngsters Women Football Tournament, 2017-18″ ha kitei ki bnai na bynta ki Samla kynthei jongka South West Khasi Hills District bad nabar ruh kumjuh.
Kiba la ioh ia ka jingkoit mynta ka sngi ki long 510 ngut, kiba la koit bun eh ki dei na East Khasi Hills 191, Ri Bhoi 82 ngut,  West Garo Hills 62 ngut, kiba la koit na kane ka jingpang ha ka jylla baroh kawei haduh mynta ki long 60885 ngut haduh mynta ka sngi, la ai jingkhein ka tnad ka koit ka khiah.
Ha kane ka jingiakynduh mynta ka sngi kila ia kren shai ba ki kwah ban ia pynbeit ia kane ka jingeh ha khappud ha pdeng ka jylla Meghalaya bad Assam dei na kane ka daw ba kin sdang shuwa na kine ki 6 tylli ki jaka na ki 12 tylli kiba don ka jingiakam mar kylliang.
Ki pisa kiba la don kham slem ki don la ka jong ka dur bad kiba mih thymmai ki don la ka jong ka dur bad ia ka dur kaba kylla ka dei tang ka  ‘Rupee symbol’ ha ki pisa ba la shna ha dien u Naitung jong u snem 2011.
Mairang, Jylliew 16: Ka  Khastsawphra College  bad  Higher Secondary School, Mariang mynta ka sngi kala  pyndon burom ia ki khynnah pule jong kane ka skul kiba la pass ha ka eksamin Higher Secondary School Leaving Certificate (HSSLC) ha ka Arts Stream bad  Commerce bad kine ki dei ki samla pule ki dei kiba nyngkong kiba la pass na kane ka jaka pule naduh ba la seng ia ka ha u snem 2014.
U la ong ba ka jingpynherliengsuin sha ka thain shateilammihngi ka la kiewarshah.
Naka liang President ka KSU Laskien Circle Samla Balawan Suchiang u la ong ba ka seng ka dap shisha da ka mynsiem kaba sngewkhia ïa ka jingeh ki paidbah ki mat khamtam haka pang ka shitom kumjuh ban pynpoi iaki mar rep ka lah ktah shisha iaka kamai kajih.
Hynrei ia ka School Education and Literacy la shim noh na ka.
Ka jingheh jong kane ka khlaw kaba la pluh ka long kumba 45 km sawdong bad kane ka ding kala sdang ban klang naduh ka ar tarik bad ka jingkhot na ka sorkar jylla ban wan iarap ka la long ha ka 3 tarik bad mynta ka sngi ki shipai suin kila sdang ia kane ka kam naduh ka por hynriew baje mynstep.
U la ïathuh ba ki Pulit ki la pynlong ka jingïaid pahara bad ban khynra ïa ki kali.
U Shongknor ka iing dorbar thaw ain LokSabha, u Om Birla u la plie ia kane ka jingialang mynta ka sngi ha ryngkat ka jingiadon lang u Myntri Rangbah ka Assam, u Dr.Himanta Biswa Sarma.
Tenamar kata, la kyrpad ia baroh ba dei ban pyneh ia ka jinglehrain haba ki nonghikai ki khot  ym dei ban ar tien mih sha khmat.
Katba ia ka jingtrei la ai sha ka Rajkiya Nirman Nigam Limited, hynrei kane ka kompeni kala ai trei kylla sha ka Badri Rai Company Limited ka kompeni kaba la shah kyntait ha ka sorkar Meghalaya halor ki nongrim kiba bun kid aw.
Kine kiba shitom ki long lai ngut na South Garo Hills, 1 na West Garo Hills, 1 na East Khasi Hills, 1 na West Khasi Hills District.
Ka daw kaba ka sorkar kan nym lah ban shim ia ki kum ki nonghikai ba pura jong ka sorkar jylla ka daw ka long ba ka sorkar jylla ka shaniah ia ka tulop jong ki nonghikai SSA na ka jingbei pisa ka sorkar pdeng bad la ong ba ka jingdon jong ki ha ka shuki ka long ym ba kin pynkhein ia ki kyndon hynrei ban pynbeit ia ka tnad pule puthi ka jylla kitei kiei ki ktien ba la kren da u myntri ka sorkar Meghalaya la ong u bah Lyngdoh.
Ïa uba la mynsaw, ki Pulit bad ki shipai BSF ki dang pynlong ka jingtohkit kaba bniah ban tip kyrteng bad ïa ka jaka sah.
Nga wan ban shah thngan da kaba khuid bad ngan shah thngan hi ruh shisha," la bynrap ka Kong Bindas.
Kiba don ha ki hospital mynta na kane ka jingpang ban shah sumar ki don 47 ngut, ha East Khasi Hills 28, Ri Bhoi 1, South Garo Hills 1, South West Khasi Hills 1, West Garo Hills 12, West Jaintia Hills 4 ngut.
Hynrei yn don katto katne ki kyndon ha kaba iadei bad kane bad kine ki kyndon kin long kiba pyrkhing bha ha kaba iadei bad ka jingleit shane shatai jong ki briew.
Kane ka jingiakhih ka long ha ka Ri Baroh kawei.
Ia kane ka shithi kaba la phah sha u shongknor ka MCCL la soi da u President ka seng u bah Shanlang Diengdoh, u bah Pynskhem Lyngdoh Secretary, ia kane ka juh ka shithi la phah ruh sa kiwei ki ophisar kiba ia ei bad ka MCCL.Shillong, Nailur 11: Ka tnad ka koit ka khiah mynta ka sngi kala pyntip paidbah ba kiba khlad mynta ka sngi na kane ka jingpang COVID-19 ki don 6 ngut baroh kiba khlad dei kiba khlem pat ai Tika, na East Khasi Hills 4 ngut, West Garo Hills 1, Ri Bhoi 1, kiba khlad baroh kila kiew sha ka 1352 ngut.
Kala don ka jingialang kaba heh bha ha ka 3 tarik u Jylliew bad kila shim ia ka rai ban phiah noh iaka India  ha ki ar bynta kata ka India bad Pakistan.
Kiba khlad na kane ka jingpang mynta ka sngi ki don ar ngut, na East Khasi Hills 1, West Garo Hills 1, kiba khlad baroh kila kiew sha ka 1599 ngut, kiba la ioh ia ka jingkoit na kane ka jingpang mynta ka sngi ki don 30 ngut.
Ka Dorbar FKS ki la  phah teng ka Memorandum sha u President Ri India, Prime Minister bad Union Home Minister, Chief Minister, Meghalaya, ha kaba la pynpaw pynkynmaw ia ki baroh halor ka Hok ki Khasi States bad khamtam ka jingbthah jong ka  National Commission for Schedule Tribes.
“Hooid, ki paidbah ki la thrang dik dik ba ngin pynlong jingiakhih noh da kaba tyngeh haEJHD mar iadep ka jingialang paidbah ha ka Nongbah Khliehriat, hynrei ka jingsangeh iakhih jong ngi ha kane ka taiew kam dei ka jingleh khnang jong ngi  kum ki 5 seng hynrei dei namar ba don kitei ki daw ba la kdew haneng ki bym lah ban kiar.
Shuh shuh, ha u snem 2021-22, lah ai T.82 klur ia ka jylla Meghalaya kum ka grant hapoh ka 15Finance Commission na ka bynta ki kam um bad ki kam pynkhuid jong ki bor shnong /ki PRI bad lah pynthikna ruh ban pynbiang haduh T.426 klur ha kine ki 5 snem ban wan kaba mut haduh u 2025-26 na ka bynta kine ki bor shnong.
Ki Pulit ki la thong ruh da ka khusnam pisa kaba 1 lak tyngka ia kino kino ki briew kiba la ban ai ia ka jingtip kaba bniah halor ka jingpynthei ia u bom IED ha Them Iewmawlong bad pyntip ruh ba ia ka kyrteng jong ki nongai jingtip yn sa buhrieh noh.
Ha kane ka sngi sdang da ki spah ngut ki thei bad ki rang kila poi na kylleng ka ri khasi ban ia shim bynta ha kane ka shad suk mynsiem kaba shi sien shisnem.
U Myntri rangbah u la ong ba ka jingdon jong ki ha ka sorkar ka long ban iada ia ki riewlum dei na kane ka daw ba u la ong ba ka sorkar kan sa ia kren bad ka sorkar pdeng wat la ka income tax kam dei hapoh jong ka sorkar jylla, hynrei kin pyrshang ban ia kren ha kaba ia dei bad kane ka bynta.
La pyniphuh iphieng ia kane ka sngi da ka jingshad ki khynnah rit, ki rukomshad tynrai Khasi, Jaintia bad Garo ki.
U la ongruh ba na ka liang ka sorkar ka la phah ia ki jingbthah shabaroh kynthup na duh ki tnadsorkar bapher bapher, ki dorbar Shnong bad ki nongshong Shnong ba kin ia treilang.
La don ruh ki prokram ‘Jan Bhagidari’ bapher bapher kum ka jingiathuh ki briew shaphang ki jingshem jong ki shaphang ki skhim Sorkar Pdeng hapoh ka,.
Ha ka jingkren jong u Brigadier PM Bali, na ka liang jong u myntri rangbah u la ong ba ka sorkar kala shim khia bad ka jingiakren kala iaid ban buh ia ka kynhun NCC ha Garo Hills bad Jiantia Hills.
Ia kane ka kamra klas la shna da ka jingmang pisa une u MDC na ka Special Grant Assistant kaba T.3 lak.
U la ai jingkren halor ka jingdonkam ka por ban don kum kine ki lympung ia mir jingmut ha ka Ri bad ban lamkhmat ha ki jinghikai bathymmai kum ka Problem based teaching, Case based teaching bad Flip Classroom teaching.
Shillong, Risaw 25:  U President jong ka KHNAM Youth Wing u Bah Thomas Passah ha bakren ha ki nongthoh khubor ha dien ka jingiakren bad u myntri kam pynroi sor u Bah RV Lyngdoh, u la ong ba tang ban ioh pisa hap ban ia pein ia ka koit ka khiah jong ki paidbah kami a hap satia.
Shillong, Rymphang, 08: I Kong Banalari Khongwar, iba la mih ban iakhun ia ka elekshon MDC 2014 sha ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) na Nongshken Constituency i la pan ka jingkyrshan kaba radbah na ki paidbah.
Ha ka jingïalang ka Dorbar Shnong bad ki trai ing bad ki trai dukan ki la shim ïa ka rai ba kin ym aiwai shuh ïa ki dukan ha ki briew kiba die ïa ki jingdie kiba ka Sorkar ka la ñiew ba ki long be-ain ne kiba ju die kyiad tuh ha ka por mynmiet.
Ka jingialang jong ki tnad bapher bapher jong ka  Seng ki trai khyndew ki trai khlaw ka Seng Meghalaya Land and Forest Owners Association ( MLFOA) na kylleng ka Ri Khasi bad Jaintia ka la long  mynta ka sngi ka 3tarik Sept 2019, ha Mawlai Shillong, ha kaba la rai ban kyrshan ia ka dorkhast ba la phah da ka Seng MLFOA bad ka Federation of Khasi States sha ka Sorkar bad la ai ka jingshahniah ha ka jingialam ki nongkitkam.
Ki ri kiba ka India ka shalan bun tam u shynraikilong ka Bangladesh, UAE, USA bad Malaysia.
Namar kumba ka long haduh kine ki sngi ki kyntien “Khasi States" ki paw tyngkrien paw bakla hapoh ka First Schedule jong ka Constitution Ri India bad don kam ban ia shai kiei kita ki Khasi States bad hangno kut bad sdang u pud ki “Khasi States".
Shillong, Naitung  08: Ka Meghalaya Energy Corporation Limited (MeECL) kan sap hah la shai ka sngi ia ka kaiphot kaba pura sha u chief  Secretary ka jylla u Bah WMS Pariat u ba long ruh u chairman jong ka Corporation.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u myntri ka sorkar pdeng u la ai ka jingiaroh iaki bor pyniaid District jong ka Ri Bhoi kiba la trei shitom ban kyntiew iaka roi ka par haki ba bun ki liang.
Wat la ka party ka don tang ar ngut ki MLA hynrei kala pyni ia ki rukom trei kam jong ka na ka bynta ban iada ia ka jylla.
Ki jingpyrkhat bad ki lad ki lynti ban weng ia kine ki jingeh ki dei ban wan da kaba pynthikna ba ki kam pynroi ki dei ban poi sha kine ki shnong bad ki Sorkar Jylla  ka Assam bad Meghalaya ki dei ban iada ia ki hok jong ki nongshong shnong ha ki thain khapud.
Ha shuwa kane baroh, u Myntri u la leit jngoh ïa ki stall ba la pynkhreh ha kane ka jaka.
Haba kren ha u SP News Agency na ka liang jong u Chief Engineer jong ka PHE u Talukdar, u la iathuh ba ia kane ka jingjuriplang la leh ha kine ki khyndiat bnai kiba la dep bad ia ka kaiphot la phah sha ka tnad kam poh iing jong ka sorkar pdeng.
Shillong, Lber 16: U Myntri ka koit ka khiah u Bah AL Hek mynta ka sngi u la pynbna hapoh ka iing dorbar ba naduh la shai ka sngi baroh ki skul bad ki college ha ka jylla Meghalaya kin khang kum ka lad jingiada ban lait na ka jingpang Coranavirus.
Kane ka surok ka long kaba la siew shisha bad ha ka kyrteng jong ki rangbah shnong ka thain bad ki nongrep la phah ia kane ka dorkhas sha ka sorkar ban dawa ia ka Mawhati District ban kynthup ia ki lai tylli ki konstitwensi ka ka Mawhati, Umsning bad Umroi Assembly Constituency.
Kiba khlad haduh mynta na kane ka jingpang kila kot sha ka 38 ngut.
Kumta ka seng ka kyrpad ia ka sorkar ba kan sngew synei lem ia ki paidbah khamtam ha kum kane ka por namar ki shem jynjar ban ioh pisa ban siew.
Ha kane ka jingpan kynhun shipai shuh  na ka sorkar pdeng kam shym la jer kyrteng  ia ka khynhun shipai ba kan phah hynrei la sngewthuh ba ka sorkar ka kwah da ka kynhun CrPF lane da ki Shipai BSF lada ka sorkar pdeng ka don ban phah.
Ha kane ka nongbah Shillong ka seng BJP ka la pyndon burom ia une u riew khraw da kaba leit ban buh ia u Syntiew ha u Mot ba la tei na ha ka kyrteng jong Tirot Sing ha State Central Library,  Ka seng Samla pule ka KSU bad kiwei kiwei ki seng bhalang ki la leit ban buh syntiew ha Tirot Sing Indoor Stadium ban burom kyrpang ia u ne u khla wait ka jaid bynriew.
Shillong, Nailur 06: Ka Seng HYC ka phah ia ka khubor kaba shai kdar sha ka Sorkar MDA hapoh ka jingialam u Conrad Sangma kum u Chief Minister ba hadien ka jingiakren bad ia phylliew jingmut ba bunsien hapdeng ka kynhun bad ki myntri Sorkar naduh u Deputy CM bad U CM halor ka jingpynkylla ia ka Ain MRSS Act ban thep ia ki kyndon jong ka ILP.Ka HYC ka pynkynmaw ba na ka liang jong ka sorkar kala kular ia ka Seng ba kin wanrah ia ka Amendment ha kane ka Session ba mynta, lada kane ka Sorkar kam leh kumba ka lah kular.
katkum ka jingthoh kaba don hapoh jong kane ka hospital u dei u khun jong ka kong Mebi Kassar bad u Bah Sar Rasmut.
Shuh shuh, u Eapen u la pynpaw ka jingsngewnguh ia ki jingiamir jingmut ba shongkhia bad ki jingpynshai ba la ai da ki dkhot ba iashim bynta ha kane ka conference.
Information and Public Relation, Law, Power, Taxation, Forest and Environment department.
Ha ka jingialang, ba la pyniaid da u Chief Organising Secretary jong ka FKJGP Central Body u Bah Khrawkupar Nongsiej la don lang ruh u President jong ka seng u Bah Dundee Cliff Khongsit, u Senior Vice President Bah Elton Cliff Warjri bad u General Secretary Bah Eldie N Lyngdoh.
Ka seng ka kyntu ruh ia ka KHADC ba kam dei ban sngew shgain ha la de ban phah khynra Trading License tang da ki Pulit Enforcement jong ka ki bym don ia ki tiar iada, hynrei ka dei ban pan lang ia ka jingiasynranlang jong ki pulit ki ba biang tiar jingiada bad ruh ban khot iawer lang ia dkhot jong ki sengbhalang ban ia synran lem ia ki ha ka por ba ki leh ia ka Trading License Checking Drive khnang ban lait na kiba kum kine ki jingthombor bad ruh ban pyni ia ka jingiatylli jong ka jaidbynriew jong ngi.
Wat la u Superintendent ki Pulit ka East Khasi Hills District um shym la batai bniah, hynrei u la kren shai ba shen kin sa sdang ban kyndang ia ki kli tah iiet iong kiba la sdang ban bun biang mynta kiba iaid ha ki surok.
u bah Aiban Swer, Assistant Soil Conservation Officer, Soil & Water Conservation Department.
Ka seng kala pynbiang ruh ia u nongniah ia kane ka kali.
Shillong, Nailar 29: U director ka tnad ka koit ka khiah u Dr A War mynta ka sngi u la pyntip ba baroh kiba shitom na ka jingpang COVID-19 ha ka jylla ki long 1238 ngut bad kiba la koit haduh mynta ka sngi ki long 1035 ngut bad kiba khlad ki long 10 ngut.
La ong ruh ba kum ka Fundation, ki trai jaka badki trai diengjri ba kim pyrshah ia ka jingthmu jong ka sorkar ban pynioh ia ka jingithuh “Heritage Sites" ia ki jaka ba don ki jingkieng diengjri hynrei kaei kaba ki pyrshah ka long ba ka sorkar kam shym la kynjoh ktien ia ki trai jaka.
Ki don bun ki bnta ha ka Skul Bah NEHU, ha ki bun ki bynta kum ka Bus, ka jingbym lah ban pynbiang ia ki jingdonkam hapoh Hostel bad bun kiwei kiwei de ki ba ki jingdonkam.
Ia kane ka jingshah pyniap jong u Bah Tyngshai Mukhim bam kwai ha dwar u blei, la register ia ka ejahar hapoh jong ka Batholangso Police Station katkum ka ejahar  No.70/18 hapoh ka kyndon 302 jong ka Indian Penal Code.
Lada ka bor ong ka ain kam shim khia ka seng kan shim da ka wei pat ka lynti pyrshah ia utei u runar.
Ha kane ka jingiakren bad ka myntri kam poh iing na ka liang jong ka KSU ka la ong ia ka myntri ba ka dei ban pynkhlain ia ki lad jingiada ia ki briew ha ki khappud bad jylla Assam da kaba buh ia ki out post , kiba hap hapoh ka hima nongspung bad ha ka raid Nongtung.
La ong ba ia kane ka phlim la ring 20% ha nongbah Mumbai bad 75% jong kane ka phlim yn ring ha Shillong bad kumba 5 % yn ring ia ka ha Guwahti.
Shillong, Nailar 14: Ka seng kyntthei jong ka BJP mynta ka sngi kala leit ban ai sngewbha ia ki khun swet ha Laitkor Presbyterian LP School da ki jingbam bad ki jingai sngewbha ban ia kmen ia ka jingrakhe jong ka jingioh laitluit jong ka Ri kaba 70 ka ban long la shai ka sngi.
Haba jubab ia ki jingkylli na ka liang jong u Bah Prestone u la ong ba ka dei ka kamram jong ki party ba kin sei iala u jong u jong u kyrtong bad kin wanrah hapoh ka MDA bad ha ka MDA kin sa ia kren ia u no u ba ki ia mynjur lang.
Shillong, Kyllalyngkot 19: Ki nonghikai skul SSA jong ka jylla Meghalaya kila phah ia ka jingujor sha u Myntri ka sorkar pdeng ba deipeit ia ki kam pule puthi ha kane ka Ri India u Prakash Javadekar ha kaba ia dei bad ka jingsiew tulop jong ka sorkar ia ki nonghikai SSA ha kane ka jylla.
Katkum ka jingpynbna kaba la pynmih mynta ka sngi ka long ba ha ki iing mane, ki Temple, Guru dawra bad kiwei ki jaka mane blei la shah ban ia lum haduh 75% katkum ka jingngiam ka jaka.
Ka jingeh kaba nyngkong ka long ha kaba ia dei ban kit ia ki marbam ha kaba ki hap ban shu ia kylliang na kawei ka kali sha kawei pat da kaba pynkit da ki briew bad kane kala wanrah ia ka jingkiewdor ki marbam mar dih ha katei ka thain.
U bah Rymbai iathuh ruh haba kylli na u Director ka DERT la pynjlan ne em ia ka por jong ka katei ka course na ka bynta ki batch 2013 bad kumjuh ruh lano ban siew ia ka bai exams, u T.G.Momin u iathuh ba kumba ka long hi haduh mynta kam pat don ei ei ruh kum kata ka jingbthah na ka liang jong ka NIOS la ka dei da ka jingong ktien lane lyngba ki jingthoh, hynrei kaba pynlyngngoh shuh shuh ia ka Seng ba ha ka notice board jong ka NIOS pat la thoh ba baroh ki trainees jong ka 1st bad 2nd batch kiba phail ki dei ban siew ia ka bai exams sha ka Regional Centre jong ka NIOS ha Guwahati lyngba ki Demand Draft naduh ka 1 tarik Naitung haduh 31 tarik Naitung mynta u snem naka bynta ka eksam kaban long ha u Risaw bad Naiwieng, katba u Director ka DERT pat u ong kam don kaei kaei kaba kum kata, kaba pyni ba ka lah ban don ei ei sha lyndet.
Dkhot (79) :- Namarkata, lada ñiew ba ym don kyndon aiñ ka ba synshar da lade hi halor ki sker jong ka dulir-juban-tyrwa jied-lamkhmat, la kyntu ia ka Kliar-iktiar Jied-lamkhmat ban thaw jingkdew lynti na ka bynta kata da ka ba syllok lang bad baroh ki seng saiñpyrthei ba la ithuh ha kano ka khep ba la thaw jingkdew lynti na ka bynta ka kyntokam kyllum jong ki kyrtong, ki jingialang, ki iaidpaidbah, ki sngi budjied,  ki seng iohbor ter ter.
Halor katei ka rai jong ka supreme court kito kiba dang lait kila mudui sha iing bishar da ki 3635  ngut ki nongtrei, ka kabinet kala shim ia ka rai ban ithuh noh ia ki kum ki nongtrei sorkar ba pura kala sdang bad kane ka long naduh ka sngi ba la pynmih ia ka jingpynbna sorkar bad kine ki hap hapoh ki kyndon kiba ka sorkar kala buh.
Ka jingduna ha ka liang ka roi ka par ha ki Shnong, ka jingeh namar ki don ki jingbym iadei ki kyndon Sorkar India bad ki rukom im jong ki paidbah riewlum, ka jing eh namar ka jingbym don ki bank ha man ki Shnong, ka jing bymdon ka AIN kaban ithuh ia ki bor synshar Shnong, bad ka jingtlot ki VEC bad ki AEC ban long kiba la khreh ha kaba iadei bad ka Plan, ka jingpyntreikam ia ki scheme, bad ha kaban bishar bniah ia ki rukom treikam jong ki scheme bapher bapher kynthup ia ka scheme hapoh ka MNREGA.La pynpaw ruh ba ka jingmang kaba tang 4% na ka bynta ki kam ‘Administration’ ka la long kaba duna sha ba palat.
Kine ki sienjam ki kynthup ka prokram ‘Maitri’ jong ka MakeMy Trip ban pynkup bor ia ki longkmie kiba long ki trai jong ki homestay ha ka thain shateilammihngi, ka prokram jong ka AIC-SELCO bad ka WEP ban kyrshan ia ka jingseng kam lajong ha ki kam kiba iadei bad ka bording ka bym pynmih jaboh, bad kiwei kiwei ki jingiatreilang.
U Myntri Rangbah duh jong ka ri u kwah ruh ban pynkloi ia ka plan na ka bynta ka Ladakh kaba lait na ka jing pynmih karbon bad ka jing pynpoi um ha ki jaka rud duriaw da kaba pyndonkam da ka solar bad ka bor ding ba pynmih da ki kor lyer.
Mynta ka sngi ha kaba ki pulit kila wan poi ha ka shnong Antekagre nga la pyrshang ban ieng hynrei kila phah rieh jubor hapoh ki sanium jong ka jaka repram.
U bah Lamphrang  Kharbani u la bynrap lang haba kren lang la ong ba kum ka seng HANM kim lah shuh ban shu sngap, ka kam jong ki BSF ban peit ia ka jingwan rung ki khar Bangladesh  kiba wan rung sha India.
Shillong, Jymmang 04: Ki paidhah nongshong shong ka thain Nongrim Jirang, Ri Bhoi Distict ki shongshit bha kynthei bad shynrang ban leit wad ia ki Niangtaser sha khlaw ba la ju tip kum ka Niang Word Cup, namar ka mih shisien saw snem kumba long ka jingialehkai World Cup.
U Dr, Toi kum u doktor ba  sumar ia ki briew, ym dei tang ba u la thoh ia kane ka kot, hynrei kila don ruh kiwei ki kot kiba la dep ban pynlait paidbah kham mynshuwa bad kane ka jinglah ban pynmih ia ki kot kala dang kham pynriewspah shuh shuh ka ka jingdon ia ki kot khasi.
Lah ban pynkynmaw na ha ka por ba phah khang ia kane ka kad kahaii sha Bangladesh na ka liang jong u District Magistrate ha ka kyrwoh kaba la pynmih la kynnoh ba kala don kata ka jingkhrong pisa beain ha katei ka surok da ka u Syiem ka Hima Sohra.
U Conrad u la leit sha ki bynta ka ri thar ka jylla Meghalaya ban kanbas elekshon bad halor ka rai jong u nongialam ka liang pyrshah ban ia khun na Tikrikilla nalor ka Songsak  kala pynlong ia u Conrad ban poi sha katei ka jaka ban ialap elekshon ha dwar jong u nongialam ka TMC.La ong ba u Mukul u kham shim khia ban ialap elekshon sha ki jaka ri thor ban pynkhlian ia ka party naka liang jong u Conrad ruh un pynkhlain ia ka jingialap elekshon ban pynkhlain iaki kyrtong ka party bad ka liang pyrshah kala dang kham tlot namar ka jingiapaid hapdeng jong ki.
U Myntri ka sorkar pdeng u la pyntip sha ki nongrep ia kaei kaba ka sorkar pdeng kala buh ia ki jait skhim bapher bapher ban kyntiew ia ki kam ri dkhot ha ka ri bad haba phai sha ka jylla Meghalaya kaba u la wan jong mynta ka sngi ia ki jaka ri dohha u la pynpaw ia ka jingsngewhun ka jong u ia ka jingpyntrei kam ia ka skhim rih dohkha ha ka jylla.
Kum kane ka tamsa kan long kaba nyngkong ha North East bad kaba ar ha India ba ka SIAL na Ri France kan pynlong.
Ym tang katta nalor kitei la bthah ruh ba dei ban siew lypa ia ka bai skul ba manla u bnai bad ka Smart Class na bynta u snem ban wan.
Kane ka jingpynkup burom ia ka ban pynlong ha u naiwieng ka long na ka bynta  kiba ioh merit list ha ka SSLC bad HSSLC, ki gold medallist ha ka bachelor’s degree, master’s degree bad kiwei kiwei de ki eksamin jong une u snem 2016 bad kiba long ruh ha kajuh ka por  ki nongshongshnong jong ka Mawkyrwat, Ranikor bad Mawsynram C&RD Block, kiba hap  hapoh ka jylli treikam jong ka seng.
Katkum ki kyndon kiba la buh ha kane ka Rules, la thung ruh ia ki ophisar ban register ia kiba ia thoh shongkurim ha East bad West Khasi Hills, kum juh ha East bad West Jaintia Hills, ha ki ar tylli ki civil sub division ka  Mairang bad Sohra Civil Sub-Division ruh la thung iaki ophisar ban pyndep ia kane ka kam, ha ki wei ki district bad sub division kiba dangsah yn sa leh noh shen.
Haba ia kren bad ki jongthoh khubor u bah Davidson Lyngdoh u ba long kum u  kongsan u la pynpaw ba balei ki pynlong khnang ia kane ka programme ka long ban iajan bad ki paitbah, khamtam lei ba ki don ki mat ba ki paitbah ki donkam eh ba tip bad ban ioh jingtip.
Ïa kine ki muid la aiti noh sha ki bor Pulit ban leh ïa kaba donkam katkum ki kyndon jong ka aiñ.
La jied Covener jong ka Core committee  ia u Ningthouja Lancha na Manipur bad 3 ngut ki nongmihkhmat na kawei ka jylla kum ki dkhot kane ka Core Commiitee.
Shuwa ïa kane ki la phah da ka jingthoh sha ka tnat PWD (Roads) jong ka Sorkar Jylla ban maramot noh kloi ïa kane ka surok hynrei ka jingbym sngap jong ka tnat PWD (Roads) kim banse ban mih hi shakhmat ban maramot dalade sa shisien biang ha kane ka sien ka baar.
Ngi hap trei shitom ban pynkhlain ia utei u kynjri uba the song ia ngi kum ka Ri Khasi.
Ka pyrthei ka la iarohia ka jingban jur ka India ha ka jingpynkylla hi ki briew ia ka rukom im jong ki ban ialeh pyrshah ia ka jingkyllaka suinbneng.
U la ong ba ki dang donkam shibun ki lad jingiarap ban kyntiew shuh ia kane ka jaka jngohkai bad ba kan long ka lad kamai ia ki nongshong shnong.
Kane ka jingwan jong ki sha Meghalaya ka dei shibynta na ka jingpule kaba ki dei ban leh ba kin tip kham bniah ia kane ka thain shatei lam mih ngi jong ka Ri India bad ia ki lat phah jingtip kiba kylla na ka por sha ka por.
Ha ka sngi kyrpang jong ki kynthei shi tyllup  ka pyrthei na ka liang  ka jylla niam bah Shillong lyngba  ka Zone II ka la rakhe kyrpang ha kaba u  Archbishop Victor Lyngdoh ka Jylla Niam Bah u la long u kongsan ban tyrwa ia ka Mass Bakhuid ha ka jingiasynrop lang u Parish Priest ka Divine Saviour Parish u Sohblei Augustine Kuttala uba dei u Spiritual Director jong ka Synjuk ki Seng Longkmie Katholik  Zone II.U Archbishop Victor Lyngdoh ha ka sneng ka kraw ia ki kynthei ha lympung ba 8 bad jingrakhe ia ka Sngi kyrpang jong ki kynthei ha pyrthei la buh ia ki kyntien mat puson “U Kpa Jong ki u la ai bynta ia ki khun kynthei bad ki hynmen shynrang ia kaba la sot na ka kitab Job 42:15.
Shillong, Nailar 24:  Namar ka sorkar Assam kala pynkiew ia ka khajna jong ka Petrol bad Diesel ka kabinet ka sorkar Meghalaya ruh mynta ka sngi kala shim ia ka rai ban pynkiew ia ka khajna jong ka Petrol da shityngka bad kumjuh ruh ia ka Diesel.
Ha ka jignkren jong ka Dr.C Budnah secretary ba dei peit ia ka SBTCbad ia ka RBB ha Pasture ka la ong ba man ka ar skon don kam snam kib shitom ha ki Hospital, hynrei kiba wan sha khmat ha kane ka jylla ban ai snam ki long tang 20%.
Ia ki briew ba shong marwei ha la iing dei ban peit bniah khnang ban lah ban pynkit ia kito kiba donkam ban kit sha ki jaka sumar khlem kano kano ka jingeh.
Shillong, Risaw 26: Mynta ka sngi la rakhe ia ka taiew ban peitngor ha ki ophis sorkar, ha Secretariat ia kane ka jingrakhe la ialam da ka Chief Secretary ka kong R.V Suchiang ha kaba kala lam khmat ban pule ia ka jingshim ia ka kular ha khmat ophis jong ka Secretarait.
Ia katei ka pisa kaba tam namar ba ka wan dier por palat ka Shlem jingiarap kan sa ia shong meeting ban ia pyrkhat kumno ban pyndonkam na ka bynta ka jingmyntoi ki longing kiba duk ha ri jongngi.
Shillong, Naiwieng 23: U Bah Michael Syiem president jong ka Matishaphrang Movement, u la ong ba kane ka election kala poi bad baroh ki seng sain pyrthei ki iakren ia kata ka jingsynshar kaba khuid bad suba, halor kane ka jingkren, u tei u nongialam jong ka seng u la ong “Ngin ia peit kiei  na ka liang jong ki seng sian pyrthei kaba kubur ban pyntrei kam ia ka ain Lokatukta".
Ha kane ka sngi naduh ki rangbah haduh ki khynnah la iohi, ia ka jingai khublei mar kylliang da ka jingiakdup ieit ban pynpaw ia ka jingsngew kmen ka jong ki bad ka jingiapdiang mar kylliang iwei ia iwei pat da ka jingiai eit.
Ha ka dorkhas kaba la phah sha u CEM jong ka KHADC na ka liang jong ka SNSBH kaba kyntup ia ki khlieh nongsynshar shnong jong ka Ri Khasi Jaintia kila ia kren ia kane ka kam ha kaba ia dei bad ka rai jong ka iing bishar ba don burom kaba la pynmih ha ka 16.02.2017  halor ka PIL PIL No.9 jong ka 2015 kaba la mudui da u Bah Tirot Singh Syiemlieh ha kaba ia dei bad ka jingpyntrei kam ia ka MUDA Building Bye-Laws sha bar jong ki jaka jong ka Shillong Municipal.
Halor kane, ka seng ka la shim ia ka rai ban pyndam shuwa ia ka kyrteng “Civil Hospital " katba ka Sorkar kam pat lah ban pynbiang ia ki kor ki bor bad ia ki jingsumar kiba paka hapoh kane ka Hospital paitbah namar ha kiba bun ki khep ki paidbah nongshong shnong ki hap ban leit wad jingsumar sha Jowai Civil Hospital kat haduh ba ka la buh jingeh ia ki paidbah namarba ka lynti iaid ka long kaba jngai.
Ki jingthoh kiba la thoh ha kip la kard ki long ban pynsngewthuh ia ki nongniah kali ba kin but ia ki kyndon kiba la buh da ka tnad ka kit ka bah jong ka sorkar pdeng, ba kin pynieng ia ki kali ha ki jaka ba la mang, da peit haba ki iaid ha ki jaka bla pruid dak lieh ha surok.
Shuh shuh u la kdew halor ka jingremdor jong ka kit ka bah ban pynpoi ia ki mar rep sha ki jaka iew bad ka jinghiardor palat jong ki mar jong ki nongrep.
Shillong, Nohprah  09: Ki pulit kila ioh ia ka jingujor na ka Deputy Secretary ka kong  J.Wanswet, ba dei peit ia ka tnad pla pisa jong ka sorkar jylla ba Account Officer jong ka tnad  Water Resources Department u dawa pisa na ki kontrator ban pynlait ia ka bill ka jong ki.
Kum u nongialam paidbah ha ka jaka ba dei ban rai na ka bynta ka hok u paidbah, u ai daw pynban ia ka jingpyrshah jong ki katto katne ki khwan mytoi, ha ka jaka ban ai rai ban ai noh ia ka NOC ban pyntrei iaka surok.
Ka seng ka kyntu ia ka  MeECL bad kumjuh ruh oa u myntri ba dei peit ia ki kam bor ding  ba kin pynthikna bad shimkhia ba baroh ki ba la pass ki ioh  noh ia ki appointment letter jong ki katba ka list ka dang im.
U la ong ba ka SRT kala sdang ban shim jiad na u kpa kane ka long kaba sniew tam namar da kaba leh kumta dei ka jinglehbein ia la ka jong ka kmie kumta la don kam ban pynskhem da ka ain namar ka kur ka jaid dei na ka kmie.
Ka jingiakynduh ka long halor ka jingioh jingujor ka seng ba bun ki nongpang trai ri trai muluk kiba wad jaka thiah ha kane ka hospital ki kham jynjar ban ioh hynrei kiba nabar khamtam na Assam kim ju don jingeh ban ioh jaka thiah pang.
La iathuh ba la shem ki riew sniew kiba la kawang petrol bom kila thep da ka sharak ha u bilor bad kawang ia katei ka ophis, kane ka ophis jong u Transport Commissioner ka hap hapoh jong ka Madanriting Policre Station.
Kane ka jaka kahap hapoh jong ka Kharkutta Assembly Constituency na North Garo Hills District, ha dien ka jingkhlad noh u kpa ba dei nongseng ia ka party NPP, u khun jong u Conrad K Sangma ruh ula bud ia kaei kaba u kpa u la leh bad mynta ka kynti ruh kum juh.
U Dr.Karadu la ban jur halor ka jingdonkam ban pynsaphriang ia ki skhim ba ai jingkyrshan da ka Sorkar kum ka Pradhan Mantri Suraksha Bima Yojana kaba ai ka insurance ha ka dor kaba jem.
U bah Ferdinand Kharkamni shongknor ka JAC la ong ba ha dien ba kila iohi ia katei ka jingpynbna jong ka MeECL kila ia kynduh ha ka 10 tarik mynta u bnai ha Umsning bad ha katei ka jingialang kila shim rai ban ia kynduh ia u bah Prestone myntri ba dei peit ia ka tnad bor ding ban pynpaw ia ka jingpyrshah.
Ha kane ka sngi la sam ia ki jingai sngewbha ia kitei ki khynnah ba la pass baroh da ki Momentos, Certificates, etc kum ka jingai mynsien ia ki ba kin iai nangtrei shitom bad iaid sha khmat ha ka jingpule jong ki.
Katkum ka jingpynbna u District President ka East Khasi Hills District BJP Meghalaya u bah Babul Suting ha kaba ula pynpaw ba kum u nongialam un ai ka jingiatreilang bad u bah Jrop Sing Nongkhlaw.
Haba ia kren bad ki nonghikai kiba dang bteng ia kane ka jingiakhih ha MBOSE ophis kila pynpaw ba haduh mynta kam pat don kano kano ka khubor ka ban wan na ka liang jong ka sorkar jylla ha kaba ia dei bad kane ka jingiakhih jong ki bad ki dang ap ban wan phai u myntri rangbah ka jylla ba kin ioh ban ia kren.
La iasnoh kti lang da ka Santiniketan Kala Bhavan Praktoni, ka synjuk ki barikor rangbah na Santiniketan na ka bynta ban sei pyrthei ia ki sap kyrpang jong ki samla ka jylla ki ba angnud ban trei bad kyntiew ia lade kum ki barikor batbit.
Shillong, Nailar 13: Namar kane ka jingjur jong u slap kaba la new mynta lai sngi lynter kala pynlong ia ka khyndew ba kan jem bad kala wanrah ia ka jingtwa khyndew ha kiba bun ki jaka ym tang ha kane ka nongbah Shillong, Hynrei ha kylleng ka Jylla.
Ka jingleit skul: Ia ki khynnah kiba hapoh 10 snem, Ki khynnah kin ioh rung skul ha ki Kendriya Vidyalaya ne ki skul shimet ba jan tam.
Shillong, Risaw 12: Ka Dorbar jong ka Hima Mylliem mynta ka sngi kala pynbna paidbah ba kan pynlong ia ka jingpynkhuid ia ka iewduh ha ka 21tarik mynta u bnai kaba dei ruh ka sngi u Blei.
Ki thymmei khubor napoh jong ka tnad Commerce bad Industry ki iathuh ba ka jingthmu jong ka ka sorkar ban pynmih ia ka jingpynbna ban khang ia ki khyrdop kiba la buh da ki Hima ki shnong hapoh ki jaka bala ithuh da ka sorkar kum ki jaka ban don ki karkhna, hynrei ha ka por ba pynmih ia ka jingpynbna kala jah noh shilain bad kala pynmih ia ka jingsngewthuh bakla bad na ka liang jong ka tnad karkhana ruh kala weng noh namar kala don ka jingbakla.
Shillong, Lber 07: Ka seng samla pule Khasi Student Union (KSU) mynta ka sngi kala phah da ka shihti sha u myntri kam pynroi sor  u bah Ronnie V Lyngdoh, ban pynpaw ia ka jingpyrshah ka jong ki ba Meghalaya Urban development Authority (MUDA) kala ai jaka ia kiwei ki jylla ban shna iing basa ha khmat jong ka hospital North Eastern Indira Gandhi Institute of Health and Medical Sciences (NEIGRIHMS) ha  Mawdiangdiang, Shillong.
Kine ki ar ngut ki MLA kila resign noh kum ki dkhot jong ka iing dorbar thawain ka jylla Meghalaya mynta ka sngi.
Ha kaba ïadei bad ka jingtrei shitom jong ka Sorkar, ka imlang ka sahlang bad ki kynhun bapher bapher ruh ki lah ban long ki bynta kiba kongsan ha kaba ïakhun pyrshah ïa u khñiang jingpang Tuberculosis," ong u State TB Officer u Dr.M.Mawrie.
Ka Kong Bindas Syiem ka la sdang ia ka jingshah thngan ba khlem pud sngi naduh ka por 12:30 baje mynsngi ka 6 tarik mynta u bnai ban pyrshah ia ka jingbym shna pynbha ka Sorkar ia ka surok Nongpoh-Umden-Sonapur kaba la pynsuhsat haduh katta katta ia ka leit ka wan jong ki paidbah ha ka leit ka wan, ha ka rah ka rong bad khamtam eh ia ki bapang ba shitom.
Haba ia kren bad u Bah SL Syad uba dei u General Secretary jong kaHNYF -East Jaintia Zone u la ong ba kum ki nongialam sengbhalangbapher bapher kiba don ha East Jaintia Hills man ka por ki ju iatreilang ryngkat na ka bynta ka bha ka miat jong ka  imlang sah lang,hynrei halor kane ka jingshah byrngem  ia u Samla Ency Shadapuba dei u Oreganisng Secretary jong ka HANM-JH khlem kano kano ka dawna ka liang jong ka seng ki pynrem jur halor kane.
Sa uwei uba la mynsaw jur udei u Teilang Thangkhiew, uba la mmynsaw na tmoh bad na ki bynta jong ki khlieh, kiwei pat ki enforcement kiba la mynsaw ki long u Bah Banker Kharkongor, M.Thongni bad u P.Kharbuli.
U myntri rangbah u la ong ba la don kam ban pynheh ia ki lada phah jingtip ha kane ka thain baroh kawei bad ka sorkar pdeng ka dei ban peit ba ki internet ha kane ka thain kan long kaba biang.
U Myntri Zubestar Kharbuki, ha ka jingiakren bad ki nongthoh khubor u la ong ba un ai ka jingiatrei lang sha baroh ki Bakhraw Batri jong ka Hima bad khamtam eh bad u Syiem jong ka Hima Mylliem.
Na ka liang jong u Deputy Commissioner u la kyntu ia ki paidbah ba kim dei ban don kano kano ka jingsyier ne smij ha kaba ia dei bad kane ka jingpynbna jong ka RBI ba ia ka lut san spah bad ka lut shihajar ba mynta kan nym trei kam shuh naduh mynta ka sngi.
U la ong ba u la iohi ki don ki jylla kiba shong dorbar tang san ne hynriew taiew ha ka shisnem.
Haba kren ha ki lat pathai khubor ha dien ka jingiakren bad u lat ka jylla, u bah Roykupar Synrem general secretary jong ka HYC la ong ba, kumba ka long ka sorkar pdeng kala ai ia ka jingtihuh ia ka naim Muslims, Christians, Sikhs, Jains, Buddhists, kumta kan long kaba bha lada ia ka Niamtre Niam Tynrai seng khasi ithuh noh ia ki ruh kum ka niam rit paid.
Na ka seng All Shillong Tourist Taxi Driver United Organisation wan mih da u Antrolius Marak president bad u Shiva Deb  general secretary, na ka seng Khasi Hill Tourist Taxi association la wan mih da u President bah Justine Lyngdoh bad Bhaskar Deb General Secretary, na ka Hynniewtrep Tourist Taxi Association la wan mih da u Bah Kordor L.Mawlong president la don lang ruh u bah   Valentino Kharnaior Asst General Secretary MPLU.Shillong, Lber 08: Ka seng ConfederationOf Ribhoi People (CORP) ka la pynlong ia ka jingai snam ei ha ophis jong ka NESAC Umiam bad la ia trei lang ruh bad ki CISF NESAC Umiam Unit bad ka ophis NESAC la plie ia kane ka jingaisnem  da u Deputy Director K.K Sharma NESAC.Ia kane ka jingai snam ei la pynlong ha ka san tarik mynta u bnai ha kaba la don lang ruh u inspektor ka CISF u Y.B Mangangchan bad ka  Dr C.Budnah ba deipeit ia ka Regional Blood Bank pasteur Institute Shillong, Meghalaya.
U bah Nehlang la ong ba ka daw kaba kongsan ka long ba ka jingwan phaibiang ka jong u sha ka sain pyrthei ka dei namar ba ka konstitwensi kaba u la shakri shiphew snem myshuwa ha ka jaka ba kan dang kiew ha kine ki saw snem kala hiar pynbna bad ki paidbah kila kyrpad ban wan phai biang ban sain dur thymmai ia ka konstitwensi bad ia ka District baroh kawei.
Shillong, Nailar 26: Ka Synjuk Ki Rangbah Kur Ka Bri U Hynñiewtrep ka la pynskhem ia ka seng shnat ha South West Khasi Hills, Mawkyrwat.
La ia kren ruh ha kane ka jingiakynduh ban buh ia ka jingpule doctor ha ka kyrdan Postgraduate hapoh jong ka NEIGRIHMS na ka bynta ka jingmyntoi kane ka thain baroh kawei.
Kaba kongsan eh na ka bynta baroh ka long ban ia khun pyrshah ia kane ka jingpang da ka jingkut jingmut kaba skhem.
Ha kine ki ar sngi jong ka jingialang ki paidbah kila pynkup burom ruh ia u Bah Sanbor ha ka jingjop ka jong u ha kine ka election ha ka sien kaba lai na ka 19South Shillong Constituency.
Kane ka long katkum ka Kyrwoh bala pyllait na u Vice President ka Seng u Samla Ohibait Dkhar.
Ki la pynpaw ia ka jingeh kaba khraw halor ka jingshah iuh roit ka hok halor ka khyndew ka shaip, ha kaba ki bor jong ka AIN ki knieh ia ka hok halor ka khyndew ka shiap, namar ba ym don ka jingthoh kaba shai hapoh ka Constitution Ri India.
Na ka bynta ka kam  Assistant General Secretary  ki don saw ngut kiba la thep kyrteng,  u samla James Hitler Mawphniang, u Reuben A Najiar, u  Shelkitbok Kharbani bad u  Eddie Malngiang.
Shillong, Nohprah 08: Ka tnad ka koit ka khiah mynta ka sngi kala pyntip ba kiba la test COVID-19 positive  mynta ka sngi ki don 12 ngut, na  East Khasi Hills 10 ngut, East Garo Hills 1, West Khasi Hills 1 bad kiba dang shitom baroh ki don 240 ngut.
U nongniah ia kane ka trok u Shafait Ali  25 snem haba kren ha ki pulit halor ka jingpluh kane ka trok la ong ba ka ding kala sdang na jaka shong u draibor na ka daw jong ka jingkem ding ki wire.
Ka jingtei ka la sdang ha u bnai Risaw, 2016 bad la pyndep ha u bnai Rymphang, 2019 ha ka jinglut kaba T.228.53 lak.
U la ong ba kane ka jingdawa ka la ïai bteng terter haduh mynta ha kaba ka JAC ka la kynduh bun bunsien bad aiti da ka shithi jingdawa ha ka KHADC bad ka la ïai buddien ïa kane ka kam na ki por sha ki por.
" kane ka long ka history kaba sah kynmmaw junom la junom haka thain 4 mowkaiaw hi baroh kawei namar  kadei ruh ka sien nyngkong duh ba da u paidbah uba ai iarap daka pisa ia u kyrtong " la ong  samla nehemaya Tyngkan.
Na ka liang jong ka seng BJP Meghalaya State Unit, u Bah Shibun Lyngdoh President jong ka seng u la ong ba kum ka party ka pynpaw ia ka jingsngewsih kaba khraw halor ka jingkhlad noh ka jong u myntri rangbah duh ba rim jong ka Ri India u AB Vajpayee.
La dawa ruh ba dei ban pyntrei kam noh ia ka NRC bad shim ia u snem 1971 kum u snem ot kyrteng naduh ba ka jylla ka ioh ia ka Sub State.
U la ong ruh ba ka Sorkar ka kren kyllain bad ka Sorkar kam kwah imat ban peitngor ia ki briew kiba nabar kiba wan rung sha ka jylla.
U Khun jong u Dheeraj, uba la tip kyrteng kum ku Ritesh Sahu u dei u Managing Director, katba u hymmen u Uday Shanker Prasad u dei u chairman jong ka kompeni kaba shna ia ka kiad.
La ong ba ha kane ka jingialang kaba saw sngi kaba long ha Shillong ia kaba la tip kum ka Inspectors General, BSF – Region Commanders, BGB level Border Co-ordination Conference, kila ia kren ha kaba ia dei bad  ki kam ha khappud bad kumno ban ia treilang ha pdeng ki ar tylli ki ri ban don ka shongsuk shongsain ha khappud.
U kongsan u la ong ba u bah Martin N Majaw por ba long Minister 13 bnai la tip bad khot  da u Lightining Minister, namar u la long uba sted ban trei kam kat haduh la buh bun ngut ki typist ban pyndep ki shithi kiba her da ki phew tylli shi sngi na ka bynta u paidbah.
U Lat u la pyrto bad ïaroh ïa ki kam radbah jong ka Riti Academy of Visual Arts hapoh ka jingialam jong u Bah Raphael Warjri, ha ka ba ki dur baroh ha kamra bah jong ka paki dulan kynthup ïa ki dur jong u Syiem Tirot Sing, Kiang Nangbah bad Pa Togan Sangma.
Haba ia dei bad kane ka phang na ka liang jong ka KHADC kala aiti sha ka tnad ain ba kan bishar bniah ia kane ka kam bad kan peit ia u kaba lah ban leh ha kaba ia dei bad kane ka ain ban ioh ia ka jingshai kaba kham bniah.
Shwa ban pyllong ia ka jinghikai, u Bah Promeyoo u la ai ka jingbatai ia ka jingmut jong ka Yoga bad kumjuh ka jingmyntoi kiba lah ban ioh na ka jingkilanmet Yoga na ka bynta ban pyllong ia ka met ka phad kaba koit kaba khiah bad ka jingmut jingpyrkhat kaba khlain.
Ha kine ki por ba la dep,  baroh kine ki mynder ri kim  lah pyni ia ki Laisen khaii jong ki ne pynshisha ia ka jaka ba kiwan bad ngi la thait ban phah leit phai ia ki  man ka por  sha ki jaka ba ki wan khamtam na Ladrymbai bad kiwei.
Ka Sorkar Jylla ka la pynlut pisa palat T.23 klur na ka bynta kane ka lympung ïalehkai.
Na ka liang jong u DGP u la pynthikna ba ha ka jingiasait u wei u lehnoh u la iap hynrei ia u wei ba la mynshaw jury m pat lah ban pynthikna namar ki pulit kiba don ha kane ka jaka kim pat wan phai bad haduh mynta ym pat lah ban ong ei ei kaba kham bniah hynrei ka jingjia ka long kaba shisha.
Haba ia dei bad ka jingsah teng ka tulop kaba la sah mynta la 15 bnai na ka liang jong ki nongtrei kim kwah ban ioh tang shibnai ar bnai hynrei ki kwah ban ioh lut noh.
Ki dkhot ka KSU ba la lamkhmat da u President samla Lambokstarwell Marngar ha ka sngi baar ki la iasnohkti lang bad ka North East Students Union (NESO) ban thang ia ka Rule jong ka Citizenship Amendment Act, 2019 hakhmat ka ophis treikam jong ka Meghalaya Board of School Education (MBoSE) ha Lower Lachaumiere, Shillong.
La pynpaw ruh ba ka jingthrang jong ka Sorkar India ban wanrah ia ka suk ka sain ha kane ka thain lam mihngi ka la pynlong ia ka Sorkar ban kyrkieh ia kane ka jingpynbeit thymmai, khnang ban bsuh ia ki jingangnud jong kita ki kynhun riewlum bapher bapher, halor ka Sixth Schedule, kiba don hapoh Assam (Dima Hasao Autonomous Territorial Council; Karbi Autonomous Territorial Council; ) bad hapoh Meghalaya khamtam hapoh Garo Hills Autonomous District Council ( Ban pyndep ia ki jingkular Peace Accord bad ka kynhun ANVC-B) kynthup ruh ha Mizoram bad Tripura ADCs.
Katba ka jylla Meghalaya ka dang tyllun ban pynpaw ïa ka jingriewspah ha ka lariti, kum kine ki jingsdang ki long kiba donkam ban pynneh bad ban kyntiew ïa ki jingithiang ba la don naduh hyndai ha kane ka jylla.
Shillong, Risaw 08: Ka tnad ka koit ka khiah mynta ka sngi kala pyntip ba kiba la test COVID-19 positive mynta ka sngi ki don 121 ngut, kiba la test bun eh ki dei na West Khasi Hills 54 ngut, East Khasi Hills 48 ngut, kiba dang shitombaroh ki don 1326 ngut haduh mynta ka sngi.
Kiba shitom na kane ka jingpang baroh ki don 2353 ngut, East Garo Hills 27, East Jaintia Hills 28, East Khasi Hills 1198, Eastern West Khasi Hills 52, North Garo Hills 60, Ri Bhoi 177, South Garo Hills 37, South West Garo Hills 80, South West Khasi Hills 56, West Garo Hills 519, West Jaintia Hills 84, West Khasi Hills 35.
Haba jubab ia ki jingkylli bynrap, u myntri ba dei ia ka tnad pule u la ong ba ka sorkar ka dang pynkhreh ban pynkiew ia ka tulop jong ki nonghikai bad kumba ka long mynta ka sorkar ka pynlut T.182 klur ia ki nonghikai Adhoc bad lada pynkiew ka jinglut kan poi sha ka T.251 klur, haba ia dei bad ki skul kiba la ioh jingbit na ka sorkar ban plie, kam mut tang ba la ioh jingkit kin ioh jingiarap na ka sorkar.
Na ka liang jong ka HYC ka shim ba kane ka jingkiew jong ka jingioh lum pisa na ka trading license ka dei na ka jingai kulmar ia ka trading license.
Ka thymmei khubor ba la phah da u Bah Kyrmenskhem Thangkhiew, general secretary katei ka seng kur, ka la ong ba ka seng ha katei ka jingialang ka la pynrem jur ia ki mynder ri kiba la nud ban thombor bad kaba la wanrah ruh ia ka jingmynsaw ia ki 5 ngut ki pulit ka tnat Enforcement jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) bad ia ki Nongthoh khubor bad khamtam eh ka kur kapynrem jur halor ka jingshah thombor u Bah Teilang Thangkhiew uba lamynsaw jur ha katei ka jingjia katba u dang shim bynta ha ka kamram bau don ban iada ia ka khaïi pateng jong ka ri bad ka jaidbynriew.
Ka jingialang jong ka  parliamentary board kaba la shong pyrkhat kam mynta ka sngi ka la ia kren bun kiwei ki kam ban pynkhlain ia ka seng ha kane ka election kaban wan ia ka jingialang la pyniaid da u president u Dr Donkupar Roy.
Ha kane ka sngi na ka liang jong u CEO la iathuh ba ha ki snem kiba la leit noh ka jingpynrung kyrteng ia ki briew ha ka electoral roll ka long shisien shisnem hynrei mynta yn pynlong noh lai sien ha ka shisnem kane ka long ban ai lat ia kito kiba la dei ban hok ban ioh rung kum ki nongthep vote.
Haba phai sha ka seng Congress u Dr Donkupar u la ong  “ba mynta ki don ar tylli ki Congress ka Congress jong u Dr Mukul Sangma, ka Congress jong u Bah Vincent H Pala, ngan tip kan don ne em ka congress jong u Bah Prestone".
Na ka liang jong ki nognpyniaid ia kane ka madan kaba don ha Mariang kala maham ba lada nangne sha khmat ki dang lap ia kino kino ki trok kiba leit ban phet rieh sha kane ka madan ialehkai kynat boll jong ka KSA kin bat ia ki kali.
Na ka liang u Bah J.Tariang uba dei u Executive Engineer jong tnat PWD Road N.E.C Division Khliehriat u kular ban shimkhia halor kane ka bynta, khnang kan suk ka leit ka wan jong ki paitbah nongshong jong ka Thaiñ sumer hi baroh kawei.
U Myntri Rangbah Duh u la pyllait ruh ia u logo ba kyrpang jong ka ICRISAT bad ka stamp na ka bynta une u mawer.
Kiwei ki para MDC kiba la ia shim bynta ha kane ka jingkren ai khublei nalor jong u CEM ki long u Bah Manstudy Nongrem, Bah Herdrian Lyngdoh, Bah LG Nongsiej, Bah PT Sawkmie bad bun kiwei de ki MDC kila ia shim bynta ha kane ka jingkren ai khublei.
Ha katei ka sngi la synran lang ia u Banteidor Lyngdoh da ki officers jong ka tnad Agriculture.
Kum ka seng kam lah ban pdiang ia kane ka jingleh jong ka sorkar mynta ban pynkiew tang ia kiwei ki nonghikai ha ka juh ka kam katba ia kiwei pat k aka rukom pynkiew kami a hap.
Shillong, Naitung 07: U Dr Jemino Mawthoh general secretary jong ka seng UDP, u la iathuh ba kum ka party kila ia kren mynta ka sngi ia ka NRC, kumba ka seng ki samla ka party kila dep ban leit ia kynduh ia usymbut myntri rangbah jong ka jylla u Bah Prestone Tynsong.
Shillong, Iaiong 30: U Principal Secretary jong u Lat ka jylla u M S Rao mynta ka sngi u la phda da ka shithi sha u Chandra Mohan Jha Chairman jong ka CMJ University ba u Lat ka jylla Meghalaya u ba dei u visitor jong katei ka skul bah u la lap ba kane ka univerty ka la leh bun ki kam thok kam shukor.
Na ka liang ki heh ka tnad khlaw ki la mynjur ban ai por ia baroh ki kynhun kynthup ki riewpaidbah, ki riew shimet, District Council,  ban ai ki jingpynsngew Jong ki da ka jingthoh.
Shillong, Nailur 10: Katba ka dorbar synrai ka dang iaid sha khmat ha iing dorbar thawain ka jylla, kaba la pynkyndit ia ki pulit ka long ba ka Sur ki Nong Mawlai ki la leit ban bret ia ki Tarik ha khyrdop jong ka Meghalaya Secretariat.
"Haduh mynta ki don 250 ngut ki nongtrei jong ka EMRI-108 kiba trei ha baroh kawei ka Jylla ban ai jingiarap kyrkieh ia ki paidbah haba ki iakynduh ia kino kino ki jingjia kiba donkam jingiarap kyrkieh.
U Dr.Caleb Harris, uba dei u organising secretary jong kane ka jingialang bad ruh uba dei u secretary jong ka NASO, u ai khublei ia u myntri ka koit ka khiah na ka bynta ka jingpyrshang jong u ban khang ia ki jingpyndonkam ia ki kynja duma ha ka jylla bad u ong ruh ba kane ka iarap shibun ban lait na ka jingiap na ka jingbampong.
“Phin shu leh Benami, lane phin shu kam ïa ka jong ki briew hynrei ynda khynra Trading License ki mih da ki Khasi hangto, kito ki bar jylla hangto ki dei kiei? Ki nongtrei jong phi? Pynshisha, u dei u bahaing ne u lok jong phi ne u khun jong phi? Phin shu kam kat ïa kaba don kam lah ban long," la kynthoh ka Kong Marweiñ.
Ka jingiakren kaba kham bniah ha kane ka High Level meeting ka long ia kito kiba leh ia ka Home Quarintine bad ka jigntest ia ki ha dien ka 28 tarik Iaiong 2020.
Kine ki jingeh ba ki paidbah ki iakynduh  ha kane ka surok Jowai Badarpur u long ka wei na ki bud lum jong ka ioh ka kot ka sorkar jylla u ba pyniasoh ia ka Jylla ssam,Mizoram bad Tripura ter ter, ka jingsniew bad khoruh khoram jong u ne u surok ka la paw shynna ba ki bor ba dei khmih kim don jingkit khlieh imat ban maramot bad pynbha ia u ne u surok NH 44, u ba la pyndkhoh shisha ia ka iaid ka ieng ki briew khamtam ki khynthei kiba pun khun kin kha khun hashiteng kali lada ki leit hospital na ka daw ba la jur palat ka jingsniew ka surok.
Mawkyrwat, Nohprah 13: Ka KSU South West Khasi Hills District kan pynlong iaka Panel Discussion halor ka phang “Ka Sixth Scheduled, Ka stieh jong ka Jaitbynriew" haka 17tarik, Nohprah, 2016 naduh ka por 10a.
Ka MoU kaba nyngkong la soi hapdeng ka YES Bank bad ka Meghalaya State Olympic Association (MSOA) ba la mih khmat da u Nikhil Sahni, Group President – Government & MNC Corporate Banking and Knowledge Banking bad u Bah John F Kharshiing,  Working, President, MSOA, U Sahni u la ong ba ka  “Ka YES BANK ka sngew kmen ban ia teh lok ban ia trei lang ryngkat bad ka Meghalaya State Olympic Association.
Ki bynta kiba la buh ban tohkit ha katei ka jingjia ki long, hato u Bernard N Marak  u dei u trai jong katei ka jaka, hato la ioh jingbit ne em na ki bor ba dei khmih ban pyniaid ia kum katei ka Resort.
Shillong, Nailar 10: Ka skul jong ki BSF kaba don ha Umpling kala pynlong ia ka jingiakop kyntip kum shibynta ban rakhe ia ka Jubilee ksiar kaban long shisnem lynter bad bun na ki skul ba paw ha kane ka nongbah Shillong kila wan ban ia shim bynta lang ha kane ka jingiakop.
Ka jingrakhe jong ka Sorkar mynta ka sngi iaka ‘Anti-terrorism day’ ka dei tang ka jingrakhe ban shu pyndep rukom,Ki don bun ki daw ba balei kam don ka jingmut shityllup ka pyrthei  ba ia mynjur lang shaphang kaei ka jingmut jong ka kyntien ‘terrorism’.
New Delhi, Nailar 12: ka kynhun myntri jong ka sorkar pdeng mynta ka sngi ka la ai ia ka jingmynjur ka jong ka ban thaw ia ka shnat ba thymmai khuno ban pynphriang ia ki lad pathai khubor jong ka sorkar.
“Ngim don Network, ngim don bording ngim don um bad ngi la shu pyntip sha u Myntri Rangbah badonburom jong ngi lyngba ki MLA.Da ka jingïarap jong ki, ngi la ïoh ban telephone ïa u Myntri Rangbah bad kumta hi mar mar ki la phah wan shaw ïa ngi," ka la ong.
Shillong, Iaiong 10: Ka Kong Chiarmon Dkhar ka long kmie na ka shnong Wapungskur, East JaintaHills mynta ka sngi ka la pyndep lut ia ki kam leh isynei jong ka ia ki long ing long sem ba duk ba kordit kiba don ha ka shnong Wapungskur, East Jaintia Hills, ia kiba la shah ktah jur bha na ka daw jong ka jingpakhang shnong ha ka Ri India, na ka daw jong ka jingpang-khlam COVID-19, da kaba pynkut haka sngi Palei ha ka Dong Moopynieiñ.
Ynda la poi hapoh thanat ban ujor ejahar ki sdang ban iakajia paramaki bad ki aireng ruh wat ia ki ophisar kiba don ha ka kamram hapoh thanat," ong u Bah Nongtnger.
Shillong, Nohprah 15: Ka kynhun National Federation of New State (NFNS) ha dien ka jingiakhih shong kyllain myngor kaba ar sngi kaba kila pynlong ha Jantar Mantar ha nongbah Delhi, mynta ka sngi kala phah ia ka dorkhas sha u myntri kam poh iing a sorkar pdeng ban dawa ban ai jylla la ka jong.
Haba  ia dei bad ka jingiakjia pud la ong ba ka sorkar pdeng hapoh ka jingialm jong u mytnri rangbah duh jong ka Ri India u Narendra Modi la bthah ia ki jylla kane ka thain ba kin ia pynbeit ia ka jingia kajia pud dang ka jingiasngewthuh jingmut na baroh arliang khlem da don ka jingia kajia.
Shillong, Jymmang 10: Ki shipai BSF kiba la peitngor bha ha khappud Meghalaya bad ka Bangladesh sa shisien kila pyniia ka jingtrei shitom ka jong ki ha kaba kila ioh ban kem ar ngut ki nong India bad ka pisa Bangladesh 3,40,000 lak taka na East Khasi Hills District.
Shillong, Naitung 26: Ka Status Quo hapdeng ki Ar Sorkar kam dei ban long ka jingtim ïa u Paid ka Bri u Hynñiewtrep kiba shong ba sah ha khappud.
U Chauhan u la ong ba ka Mann Ki Baat ka la mih kum ka borjingkyllaban pyni ia ki bor kyllum jong ki briew ka ri; u la bynrap shuh shuh, “Lyngba ka prokram, la iakren ia ki phang bapher bapherLa ong  la ka long ha ka jingpynkhlain ia ka roi ka par kaba lah ban iaineh, ki sienjam ban pynkupbor ia ki longkmie, ki lad ban pynkhlain ia ka jingiakhih Aatmanirbhar  Bharat, ka jingkyntiew ia ki kam ialehkai, ki bynta ba kongsan jong ka deiriti jong ka ri bad shibun kiwei kiwei.
Shillong Naiwieng 12:ka Seng Khasi Mawplang kan leit ban iashim byntaban pyni ia ka jingshad jong ki sha Arunachal Pradesh ka ban long haka 22 tarik haduh 24 tarik mynta u bnai.
Ka jinglum lang jong ka HYC ïa ki samla pule ban ïaid paidbah ha kane ka sngi ha nongbah Shillong ka long kum shi bynta ban ai jingkyrshan ïa u President jong ka Voice of the People Party (VPP) u Bah Ardent Miller Basaïawmoit uba dang bteng ïa ka jingshah jingit mynta la phra sngi kynthih ban pynbor ïa ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ba ïalam da ka National Peoples Party (NPP) ba kan bishar bniah biang ïa ka Reservation Policy.
Lyngba kane ka conference, ngi rakhe ia ka jinglaitluid na ka kam ain jong ki por jingshah synshar ha ki mynder.
Na ka liang jong kine ki ar tylli ki dong kila thoh sha ka PWD bad kum juh sha ki nongmih khmat jong ki hynrei kam shym la poi shaei shaei ruh ha kaba ki nongshong shnong jong kine ki ar tylli ki dong ki hap ban maramot noh ia kane ka surok.
Hynrei, ka rai jong ka Supreme Court halor kane ka kam ka dang sahteng haduh mynta"U Rakkam ula kdew ba ka ïingkashari kala ai rai ba kano kano ka Job Reservation Policy bad Appointment Policy kam dei ban tam ia ka 50% ka bhah.
Haba ia dei bad ka jingshong pathar jong ki nong die madan na ka liang jong u myntri ia kane um kwah ban ong ei ei namar ka dang don ka mukotduma hapoh ka iing bishar.
U Moses Chalai, Secretary NEC u la pynpaw ka jingsngew hun jong u halor kumno ka Centre ka la kiewkatkum ka jingkhmih lynti.
Ha kane ka jingiakynduh ia u myntri rangbah ka jylla Meghalaya la synran lang da u president ka PDF u bah Banteidor Lyngdoh u bah Hamletson Dohling baroh ar ngut ki dei ki myntri sorkar ha kane ka sorkar MDA jong ka jylla Meghalaya.
Ha  kaba  iadei  bad  ka  jingdonkam  Aadhaar  na bynta  ki  skhim  bad  jingiarap  ba  ioh  na  ka  Sorkar,    ka  MPCA  ka  dang  pyrkhat  ia  kiwei  pat  ki  lad  ki  lynti  kumno  ban  pyllait  na  kaba  donkam  Aadhaar  hynrei  ia  mynta,   ka  Rai  jong  ka  Supreme  Court  halor ka  Section  7  jong  ka  Aadhaar  Act  kan  neh.
Shillong, Lber 30: Ka ioh ka kot jong kano kano ka jylla ka shong eh ha ki surok, khamtam kum ka jylla Meghalaya kaba dei ka jylla kaba don ha jrong ki lum, ia ka leit ka wan jong ki paidbah la shaniah beit tang ha ki surok.
La iathuh ba ka jingsah kut kali hapoh jong ka sor Nongstoin ka long ba mynta kam don ia ka jaka ieng kali, bad ki kali baroh kiba wan na kylleng kylleng ki poi peit ha ka surok NH-44 E bad ki kali baroh kiba don hapoh jong ka sorkar Nongstoin haduh mynta kila kot haduh ka 1500 tylli.
Namar ka party VPP hi kam shym don kata ka jingmut ban tuh ia ka hok jongno re jongno.
Ha kawei pat ka jingkylli kaba la wanrah da u Jimmy D Sangma ha kaba ia dei bad ka baiwai iing ia ki MLA ka liang pyrshah, haba ia dei bad kane ka jingkylli na ka liang jong u Deputy Chief Minister u bah Prestone Tynsong u la ba na ka liang jong ka sorkar kan sa wad kilad ki lynti kumno ban leh ia kane.
: Bakhlapara, Umsohbar, Warmawsaw, Umtang, Lyngkhung, Jimbrigang, Hawla, Bernongsai, Balakhawa, Akhonijira, Ranibari, Bilpara, Helher and Patgang.
Ka daw bah jong ka jingduh jong ki transformer ka dei na ka jingpyndon jong ki briew ha ki nongpyndong ban shet jingshet da ka light, ka jingpom ka leilieh bad ka jingring light tuh jong briew sha ki nongkyndong bad bun kiwei kiwei de kid aw hynrei kitei ki long kiba ha khmat eh kaba la pynlong ia ka jingduh jong ki transformer.
Bun na kine ki jaka kiba don ha ka jingma kaba khraw ki dei ha Garo Hills bad khamtam eh ha kito ki District ba don ki kynhun seng lehnoh, kum ka  South Garo Hills, North Garo Hills, East Garo Hills, West Khasi Hills bad  South West Khasi Hills District.
Shillong, Lber 6: U Dr Jemino Mawthoh General Secretary jong ka party UDP u la pyntip ba kila rai ban pyniakhun ha kane ka MDC elekshon na ki 7 tylli ki konstitwensi ha GHADC ka ban long ha ka 12Iaiong 2021.
Ha kajuh ka rukom la buddien na ka bynta ka pateng bynriew jong u Pa Togan Nengminza Sangma, hynrei ym shym la lap ksai than lait tang katto katne ki bynta jong ka riam ka beit ki jynkieng jyndeng jong ki khlawait Garo ba la ai jingtip da u barikor Arak Sangma bad ka Sahana P Marak, ka ba dei teng ka kher rangbah jong ka sorkar jylla bad ki ba tip thikna shaphang ka riti dustur Garo.
U CEO jong ka Shiloong  FC pts u la ong ka shillong  Fc kan long kum ka nong mih khmat ia ka nong bah iaka jylla bad ia ka thain shatei lam mihngi jong ka ri.
Kane ka jingpyniaid ia ka Rel kit briew na Guwahati sha Mendipathar kan sdang ha ka 10/9/2021 ka ban mih na Guwahahti bad na Mendipathar ha ka sngi kaba bud ha ka por 7.00 baje mynstep bad kan poi sha Guwahati ha ka por 11.45 baje mynstep, kane ka juh ka rel kan mih biang na Guwahati ha ka por 5.20 baje jan miet bad kan poi sha Mendipathar ha ka por 9.10 baje mynmeit.
Ha kine ki 10 snem la dep, ka IDY ka la ioh saw tylli ki rekod ha ka Guinness Book of World Records.
Ka PFR Football Academy kaba long kawei na ki shlem ai jinghikai ia ki khynnah ha ka jingialehkai phutbol, ka la shah khot sngewbha ban iashim bynta ha ka Under-15 Gold Cup National Football Championship ka ban sa long naduh 21 tarik haduh 23 tarik Naitung, 2023 ha West Bengal.
Kumta ngi kyntu jur ia ka sorkar MDC ban thaw ki lad mang pisa kyrkieh ban wad noh da kiwei ki lad ban thaw thymmai ia ka surok Umsning – Jagi Road ban pynlait ia ki paidbah kane ka thain na kane ka jingeh, kane ka long katkum ka dorkhas kaba la phah da u bah John F Kharshiing sha ka sorkar mynta ka sngi.
U Director, jong ka ICAR Research Complex ba dei peit ia ka for NEH Region, Umiam, u Dr.Narendra Prakash, u la ong ba ka KVK ka dei ban trei shitom na ka bynta ban iarap ia ki nongrep ban pynkiew ha ka ioh ka kot ka jong ki.
Ha ba ioh ban ia kren bad u Chairman jong ka Delimitation Committee u bah Starwell Kharsyiemlieh u la ong ba na ka liang ka Committee ka la lah ban pyndep ia ka jingpynsngew paidbah bad ha dien ki la dep ban ioh ban  iashong  na ka liang ka Committee ban ia pyrkhat ia ki kam ba ki dei ban leh bad ki la phah ia ki jingai jingmut sha ka EC.U la ong ruh ba na ka liang ka committee kam pat lah ban kren eiei halor ka report bad ia ki jingtip ba bniah lah ban ioh tang na ka EC.U bah Kharsyiemlieh u la ong ruh ba bun na ki paidbah ki ba la wan ban pynsngew sha ka Committee ka long ba ki  kwah ban ioh sha ki constituency ki ba ki kham shuk bad kham jan ia ki.
Kitei ki sim Amur Falcon kiba wan naduh Siberia ha ka jingjngai kaba palat 22000 kilometre, ki la wanrah ka jingkyrkhu kaba khraw ïa kitei ki shnong ba don ha khappud bad ka Assam, namar kitei ki jait sim ki bam lut ïa ki khñiang bad ki puit kiba ju bam ïa u kba bad pynjulor ïa ki jingthung jong ki nongrep.
Halor kane ka jingshah transfer na ka liang jong u Khembhavi u la pynpaw ba u da shisha da ka jingkmen ban ioh ban trei hapoh jong katei ka District 551 sngi bad u shim ba kane ka jingtrei kaba u don hapoh jong ka West Jaintia Hills District ka long ka jaka kaba u dang kmen bad hun shisha ban trei ia ka kam.
Ia ka jingialang la plie da u Chief Secretary jong ka jylla u Bah WMS Pariat ha kaba kiwei ki heh sorkar ki la ia don lang.
U Myntri ka Sorkar Jylla uba peit ïa ka tnad Food Civil Supply and Consumer Affairs u Bah Comingone Ymbon ha ka sngi baar u la bthah ïa u Commissioner & Secretary jong ka Food Civil Supply u Parvin Bakshi ban leit mih khmat ha ka jingïalang ka ban sa long ha Nongpoh, Ribhoi ban ïakren pynbeit halor ka jingbyrngem jong ka North East Petroleum Mazdoor Union ban sangeh noh ka jingpynpoi ïa ka umphniang petrol sha kane ka jylla halor ka jingkynnoh ba ki nongñiah trok kit umphniang ki la mad ïa ka jingshah pyndik ha ki bor Pulit ka Jylla Meghalaya.
Ka iing dorbar thawain ka jylla kala wan rah ia ka jingpynylla halor ka ain MRSSA Act, 2016 bad ia ka Billa MRSSA 2020 la phah sha u Lat ka jylla bad na ka liang jong Lat ka jylla la phah sha ka sorkar pdeng bad ia kane ka bill la pynphai pat da ka sorkr pdeng sha kka sorkar jylla ryngkat ki jingkynthoh.
La iathuh ba kane ka la  jia ha ka por kumba 3.30 baje eiei nohphai sngi katba kine ki arngut ki dang wan phai na Nongstoiñ bad da ka thuk thuk ar shaka kaba don ïa u nombar AS 25 E 1324 bad ynda la poi ha kawei ka jaka kaba long khongdong kaba jngai kumba 32 kilomitar na Nongstoiñ kaba dei ka surok na Rwiang sha Langpih ki runar kiba la ap ktem lypa ki la khang lynti ia kine ki arngut bad ki la bom la tied ïa kine ki arngut ha kaba u S.R Chetri u la mynsaw jur bad u la lait phet da ka said katba u Tengton R Sangma pat u la khlad noh hadien.
Shuh shuh ka la pyntip ba ka SMDA ka la shong jingialang bad ki ophisar jong ka Geological Survey of India ban pynthikna ba yn dup lah ban iada lypa lada jia kano kano ka jingtwa khyndew.
Ka ong ba kane ka long kat kum ka analysis report jong ka Assistant Food Analyst ka Sorkar Jylla kat kum ka Report ba mih mynha ha ka 6 tarik Jylliew, ba ong ba ka jing injek Formalin ka dei kaba long bih kaba khlain bor bad ba ktah jur ia ka koit ka khiah.
Ka jingkhlad noh jong i Bah Syiem ka la long da shisha ka jingduh kaba khraw ïa ka kam thoh khubor ha ka jylla bad ruh ïa ka MEPA.Na ka liang ka MEPA ka phah ïa ka jingsngewlem sha ka ïing ka sem jong u Bah Syiem bad ngi duwai ba ka ïing baroh kawei kan ïoh ïa ka jingpyntngen da u Kynrad na neng ha kum kane ka jingjia ha sngewsih.
Shillong, Naitung 20: Ka HYC South West Khasi Hills ka la leit ban iakynduh ia ka  Deputy Commissioner mynta ka sngi halor ban pynthikna ba kano kano ka jingthungkam kan long kaba khuid kaba suba la ai jingmut ia ka  Deputy Commissioner jong ka South West Khasi Hills District.
Ka ba bha tam eh hapdeng kine ki arliang mamla ka dei tang ka jingiamap bad ia sngewthuh jingmut noh da kaba wan pyndem ha ka jingiakren iasuk khnang ba ka synshar ka khadar kan long kaba iaid ryntih hapoh u pud sawdong jong ka JHADC.Jowai, Naiwieng 09: Ka jingialang ba kyrkieh jong ki nonghikai SSA kiba don hapoh u pud u sam ka East Jaintia Hills bad West Jaintia Hills District kan long ha ka 12 tarik mynta u bnai hapoh Yungwalieh Hall Panaliar Jowai ha kapor 10 shiteng mynstep.
Kiba khlad mynta ka sngi na kane ka jingpang ki long 13 ngut, na kine 11 ngut ki dei  kiba khlem pat ai ia ka Tika, kiba khlad ki long na East Khasi Hills 9, Ri Bhoi 1, West Garo Hills 1, West Jaintia Hills 1, West Khasi Hills 1, kiba khlad haduh mynta baroh ki long 1213 ngut haduh mynta ka sngi.
Na kane ka daw mynta ka sngi ngi la leit ban check hi da lade ryngkat u jingthew ia ka jingkhia jong ki pla kot jong ki khynnah skul jong ka skul Modern Mawprem kaba don ha Lower Mawprem.
Ha kane ka jingiashong jingialang kala pdiang ban tei noh ia ka iing dorbar ha Mawdiangdiang bad yn pyndep ia ka hapoh ka lai snem.
Namar kane, baroh ka jingtip halor ka jingshalan ia ka Khadi shabar ri la kynthup lang bad kiwei kiwei ki jain.
Katba ki briew jong ka tnad ka koit ka khiah ki dang leit ban leh ia kane ka jingtest naphang kila don ki nongtrei kiba la ai daw ba namar ba kim don ia ki dak ki shin jong ka jingpang kila kyntait ban shah test bad kane ka jingkam jong ki kam don kano kano ka jingpynshisha na ki stad saian.
March 5 : Get ready to witness the awe-inspiring precision and power of the Indian Air Force (IAF) as they host a spectacular Air Display Show at Umiam Lake on.
Kum ka kynhun ki khlieh nongsynshar ka ai ka jingkhublei ia u tei u rangbah ia ki jingaiti jong u na ka bynta jong ki longdien.
Shillong, Risaw 24: U bah John Anthony Lyngdoh u wei na ki nongialam jong ka party BJP ha Meghalaya u la phah da ka jingthoh sha u President jong ka seng u bah Ernest Mawrie ba ka long kaei kaei ka bym sngew tynnad ban iohi ia ka jingkren klumar khlem da burom shuh ia ki ar ngut ki MLA kiba don ha ka sorkar MDA.U bah John A Lyngdoh u la buh ruh ka jingkylli mano bala bthah ban iaid lait ia ki MLA namar ba ki dei ruh ki dkhot hapoh jong ka koordination committee, la ong ba lada don kano kano ka jingeh dei ban rah sha ka kommittee ban ia kren.
Lada na ka liang ka National Green Tribunal (NGT) ka lah ban bsa ia kine ki nongbylla sngi lane kiba im ha kaba bylla da kaba tih dewiong ngi sngew ba ka dei ban leh lym kumta kam dei ban shu tuklar kulmar da bishar bniah shuwa ban leit sha ka ain.
Kwei pat ka kyndon ka long hapoh jong ka 5Amendment 51(B) 52 disaster management act 2005, katkum kane ka kyndon ka long ba ka jingpynshitom ka long ba kila pynthut bad ba kim treh ban kohnguh ia ki jingpynbna jong ka sorkar pdeng bad kum juh ka sorkar jylla.
Kynmaw para ri, “kane ka dei ka ri jong ngi ka ri um snam u kpa u Kni".
Haba kren halor ka jingiakynduh ha ka G-20 ha Osaka u myntri rangbah duh jong ka Ri India u la ong ba u don ka jingkyrmen ba ka khaii pateng hapdeng kine ki ar tylli ba kin ia kynduh noh kham kloi ban ia kren na ka bynta ka jingmyntoi hapdeng kine ki ar tylli ki ri.
Shillong, Iaiong 15: Halor ka jingkyrpad jong kiba ha iing jong u Dr Sailo na ka shnong ban shah ban tep ha kper kaba don ha Nongpoh, na ka liang jong ka Executive Committee jong ka dorbar kala ia shong kyrkieh ban ia kren halor kane ka kam bad ha dien ka jingiakren la shim ia ka rai ban nym shah ban tep hapoh ka shnong.
Ka jingleh ki CRPF, ka ktah ym tang ka Shnong Mawlai, hynrei ia baroh ki Shnong kiba markhap kum ka Jaiaw, Mawprem bad kiwei ki Shnong kiba hap ban iaid lyngba na kitei ki jaka.
U Bah Charles  nongialam ka AITC ha Meghalaya, u la pynpaw lyngba ka twitter ba ka jingpynioh biang ka sorkar pdeng ia ka FCRA sha ka kynhun sister MoC  dei na ka jigndawa ka nongialam ka AITC ka Mamata Banerjee kaba dei ruh ka myntri rangbah ka jylla West Bengal.
Shillong, Naitung 17: Ka jaid bynriew khasi mynta ka sngi sa shisien ka la rakhe pyndon burom ia ka sngi iap kaba 178 u khlaw wait ka jaid bynriew u Tirsot Sing Syiemlieh ha ki bynta bapher bapher jong ka Ri Khasi.
Kiwei ki nongkren ki la pynpaw ia la ki jong ki jong ki jingsngew ha kaba ia dei bad kane ka jingkhot pakhang shnong kaba khah khah, hynrei ki pynpaw ia kawei la phang ba don kam ban aida na ka jingwan tuid jong ki bar jylla sha kane ka jylla ban iada ia ka jaidbynriew.
U Bah Synrem u la ongruh ba kat kum ka jingioh jingtip jong ka sneg ba kane ka Company ba ka sorkar ka la ai ia kam supply sha ka Hariana Iron Works Pvt.
Ha ka juh ka por ruh ki kharkhana pynmih dewbilat ki dei ka juh ka rukom treikam jong ki da kaba pynjot ia ki lum ki wah ki khlaw ki btap, ha kaba ka jingkhlong maw shun jong ki kaShuh shuh ki sngew kyndit ban tip ba ha ka ei ka bynta ba kine ki Company Cement kila ioh lad ban Seng kharkhana pynmih dewbilat ha ki jaka ba dang ithuh kum ki khlaw ki btap, imat ka don ka ei re ka ei ha lyndet ba ka jingioh lad jong kine ki kharkhana pynmih dew bilat ban Seng kharkhana ha kine ki jaka ba dang ithuh kum ki jaka khlaw ka dei tang ka jingia don kti lang ki riewheh riewhain kiba dei ki politician.
“Rakhe ka jylla ia ka jingdap 47snem jong ka, hynrei diaw namar ka jylla khlem pud, la pynlong mawpud da ka jing long langknia ki para doh para snam man ka por ha ki khappud".
Ka don ka jingduna ha ka liang jong ka sport department khamtam eh ba kim lah ban pynbiang ia ki jingdonkam jong ki ki khynnah kiba iashim bynta ha ki jingialehkai kum ha ka mareh ba 400, 800, bad 1600 meter bad ki wei ki wei ka jing bym biang kum ki juti canbas haka por ba ki mareh ki khynnah ki la kyllon noh tang mar shiteng jong ka jingiamareh.
Ka Myntri ka la ai jingiaroh kyrpang ia ki jingai jingshakri jong ka centre sha ki briew kiba don jingduna ha ki dkhot met da kaba pynlong ia ki jingai jingsumar bad ki jinghikai pyntbit na ka bynta ka jingioh ia ka jingkoit jingkhiah.
Ia kane ka jingleit ban pynpra ka leh da ki Magistrate ha ka jingiadon lang ki pulit,la leh ia kane katkum ka hukum jong ka iing bishar jong ka High Court ka jylla Meghalaya, ka jingleit ban khynra la leh ha ka 16 bad 17 u bnai Nohprah 2022 ha kaba la shem ba ki don 57 tylli ki karkhna shet Coke beain.
Ka kabinet mynta ka sngi kala shim ia ka rai ba kan iarap pisa T.3000/- tyngka marwei ia kito kiba sah kut sha bar ka jylla bad kane kan long tang ia ki samla pule, kiba trei bad ki riew shimet.
U Myntri ka tnat Pule puthi jong ka Sorkar Pdeng, u Ramesh Pokhriyal ‘Nishank’; u Myntri khynnah jong ka tnat pule puthi u Sanjay Shamrao Dhotre, u Secretary Higher Education u Amit Khare; Chairman, Drafting Committee jong ka NEP, Dr.K.Kasturirangan ryngkat bad kiwei kiwei ki heh Sorkar jong ka Tnat Sorkar pdeng, UGC bad AICTE ki la iadonlang ha ka jingialang.
Haba kren ha u SP News Agency, u OC jong ka Khliehriat la iathuh ba haduh mynta ka sngi ym pat don ba wan kam ia kamet jong kane ka smala bad na ka liang jong ki pulit kila phah wad sha Umsning ban lap ia ka jingshisha la ka dei shisha ne em kumba kila ioh jingtip.
Shillong, Iaiong 09: Ka Joint Action Commitee  jong ka Hima Jirang ryngkat lang ki  nongshong shnong  ka Hima Jirang ki la ieng pyrshah, halor ka jingkynnoh,  synshar donbor jong u syiem u Paiem R.H Wahlang ha kaba iadei bad ki kam hima Sima.
bad kane ka jingthmu jong kane ka tnad kala pynduh mynsiem shi katdei eh iaki Paidbah jongka thain baroh kawei.
Ha une u snem, katkum 31-10-2018 la don mynta 5.99 klur ki jingsiew khajna kaba long ka jingkiew da 54.33% haba peit ia u snem ba lah dep haduh kane ka sngi.
Ha dien ba la ioh ban ken iaki da ka jingialam jong u Bearsingh la ioh ban tam ia ka met jong u ba la shah rah bor ha kaba ki la bret ha ka khlaw jong ka Dawagittimgre kaba don ha East Garo Hills, la pynkit ia ka met iap sha Civil Hospital Williamnagar na ka bynta ban pyndep ia ki jingdonkam katkum ka ain.
Shillong, Iaiong 24: U Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills u la pynbna paidbah ba la pynlait ban sam sha ki tynmen kiba dei ban ioh ia ka, kane ka long tang na ka bynta kito ki ba don hapoh ulain jong ka jingduk jingkyrduh.
Ha ka jingkren jong u kum u kongsan, U MP ka Rajya Sabha, U Dr.W.R Kharlukhi, haba pynpaw ia ka jingkmen jong u ban iadon bynta bad ka sngi kynmaw burom iaka lyngkhuh sngi iap jong U Tirot Sing Syiem, u la ong ba kum shibynta jong ka jingrakhe ia ka Azadi ka Amrit Mahotsav kaba long ka jingrakhe jong ka jingdap 75 snem ka jingialeh laitluid ka Ri India.
Ia kane ka VDP hapoh jong kane ka shnong la seng ha ka 13Nailar 1963, bad ki nongseng ki long u Bah Tikin Parait, kum u chairman, u bah Cross Pyrtuh  kum u secretary bad u Bah Elbi Phawa kum u secretary ha katei ka por kine ki nongseng mynta kim don shuh ha kane ka sla pyrthei hynrei ka burom ka leit sha ki.
Shillong,Naiwieng 25: Khnang ba ma ngi ki paid nongshong shnong trai muluk jong ka Jylla ngin ia sngewthuh bad ia shai lang tang ha kawei ka jingmut bad ban skhem ka thymmei pyrkhat, nga sngewdei ban pashat jingmut kumne:Ka Meghalaya Regulation of Landlord and Verification of Tenants Bill 2013 kaba ka Sorkar Jylla ka pynkhreh mynta kam don jingiadei ei ei ruh em bad ki kam MYNDER namar ym don jingong ne pruid dak ei ei ruh em ha ka, shaphang ka jingpyrkhing ia ki bar jylla ne Mynder Jylla (Non-Tribal) don tang khyndiat eh shaphang ki Mynder Ri kata ka mut ia ki bym dei ki nong India ha kaba ka Foreigns Act ruh ka la don lypa.
Shillong, Nialar 09: Ka All Tamil Nadu Students’ Association (ATSA) lyngba ki nongkitkam jong ka kiba kynthup ia u Vishnuram P u President, u Rajarajacholan u Joint Secretary, u Gideon Bala Singham u Treasurer bad u Ragu u nongai buid ki la wan na Tamil Nadu ban ia kynduh bad ki nongialam ka KSU ha Shillong ban ia syllok halor shibun ki mat kiba ktah ia ki paid trai shnong ha North East bad ha South India.
U myntri rangbah u la ong ba ha kip or mynshuwa ki ladon ki khep kiba kum kine ba ki politician ki don ka jingiadei bad ki seng lehnoh.
Haba phai sha Ka Wahkaji PHC pat une u MLA jongka Ranikor u khlem leheiei hynrei u shu shim iaka nam Lyngba Ka jingshimkhia jongka Health Department.
Ka jingtuid jong ki nongthep vote sha ki jaka thep vote ka long naduh mynstep, kiba bun eh ki nongthep vote dei ha Mawmaram B 96%, Kharangoi 96.5 % bad Nongrikmen kiba la poi sha ka 96.3 %, kitei ki polling station ki nongthep vote kila palat 96%.
Kine ki lah ban ktah ruh ia ki khynnah kiba dang lung bad kiba dang shah ialam ha ki rukom kiba bun.
Shillong, Lber 19: Kawei na kilad pynmih pisa kaba u myntri rangbah ka Jylla u Dr Mukul Sangma u la kren hapoh ka iing dorbar haba wanrah ia ka mang tyngka na ka bynta jong u snem 2017-2018, nalor ka jingpynkiew ia ka khajana ia ka kyiad, ka don ruh ka jingpynkiew ia ka khajana jong ki kali.
Kiba mih na  7th Mile, Upper Shillong kin poi shaMile,mile 3th  Mile, Lurnrnawbah, Rilbong Point, Rhino Point, IGP sha  Polo, kiba na Mawpat Mawpat kin iaid na  Langkyrding Mihngi, Lurnshyiap, Golflinks sha  Polo bad na  Pynthorbah lyngba ka  Lad Shyiap, Golflinks sha  Polo.
Na ka liang jong u Bah Tynsong u la iathuh ba na ka liang jong ki pulit kila ai jingmut ba ia mynta kane ka surok kan long shuwa tang shilynti, kata ka long shah tang ban rung na Mawlai Mawiong jan STBT na Mawiong.
Ka la don ruh ka jingrwai rap ba thaw hi kaba don nongrim ha ka jingim bad ki jinghikai jong u Swami Vivekananda.
Ha kawei ka liang u la ong ba Ki Nongsynshar Shnong, Raid bad Hima kumba long mynta ki long tang ki nongpeit na sha jngai ia ka Sain Pyrthei jong ka Ri India, kumta la donkam ban pynsngew ia baroh ki jingdonkam lyngba ka Dorbar Ri kaba khlem ka jingialong liang, bad kaba khlem jingsngewpher ha ka niam, ka Dorbar Ri ka long jong baroh bad ki don hok ban ia shim bynta ha katei ka Dorbar.
Ha ka jingkren jong u dr Mukul Sangma nongialam ka liang pyrshah hapoh ka iing dorbar u la ong ba, ka sorkar ka dei ban buh kyrpang ia ki ophisar ban peit ia kane kam khnang ba kane ka jingpdiang ia ka ing dorbar ia kane ka rai kan nym long lehnoh ei.
Ka jingshakri ha ka koit ka khiah ha ki 7,000 tyllli ki shnong ka la shah  ktah na ka daw ka jingpynlong jong ki ASHA ïa ka jingïakhih kaba khlem pud sngi kaba la kynjoh mynta sha ka sngi kaba shiphew.
Lah ruh ban pyndonkam ia ki drone ban peit thuh ia ki jaka ki puta.
Dei halor kane ka nongrim ba ka sorkar ka shim ia ka rai ban sdang ia ka mission football.
Ka NGT ka dei kaba sngewthuh ia ka jingeh kaba u paitbah kane ka jylla  Meghalaya ki ia kynduh na kane ka jingthmu khang dewiong kam dei ban khang kadei ban ailad biang ia u paidbah ban trei khnang ba kin dup lah ban pyndap pynbiang ia ka ing ka sem jong ki hynrei na ka liang ka seng ka ong “lada ka N.G.T ba don burom ka iaid shakhmat ban khang ia ka jingtrei dewïong ha Meghalaya ha shwa ba ki paidbah kin iap na ka jingshah thngan tang na ka jing khang pyntrei dewiong.
Na ka liang ka Seng ka la ai jingmut ba ia kino kino ki kam kiba pynbna paidbah (advertised) dei ban pyndep noh hapoh 1 snem na ka tarik ba la advertised.
Ha kine ki sngi ki briew jong ka tnad ka koit ka khiah kin bud dien ha kaba ia dei bad ki briew kiba wan phai.
Haba kren ha ka jingialang u Bah Sanbor u la pynpaw ka jingsngewnguh ia u Myntri Rangbah barim bad u Myntri Rangbah ba mynta, u Dr Mukul Sangma bad u Conrad Sangma kiba la shim khia ban pyllait ia ka scheme na ka bynta ki nongshong shnong ha Lumparing.
Na ka liang jong ki nongtrei jong ka Block ki dang don ha ki shnongbapher bapher ban lum jingtip hynrei haduh mynta ym pat lah ban ioh ia ka jingkhein kaba bniah katno tylli ki iing kiba la shah ktah ha kane ka jinglynshop ka eriong mynta ka sngi namar ka jingshimjingkhein ka dang iaid.
Nongkrem, Naiwieng 03: Ka shad nongkren kaba juh long man u snem naduh ki por kiba mynba rim kala kut mynta ka sngi hapdeng ka jingiphuh iphing ha kaba da ki spah ngut ki rang bad ki thei samla ki la iamih madan ban ia shim bynta ha kane ka shad niam ia kaba la tip da baroh kum ka “ Shad Nongkrem".
Ka Synjuk  ka la ioh ban pynsngew ia Ki mat treikam Jong ka kynhun ha Ki snem ba leit wat Lada don ka jingkhangdam nàmar ka jingpang COVID kumjuh ka Synjuk ka la shim ia ka Rai kaba Ki longkmie Ki la lah ban phylliew jingmut Bad pynsngew ha Ki paid Longkmie Kiba wan ban sngap na ka bynta ka lympung kaba  6 ka ban sa long ha U snem 2022  kata ka dei " Shi Iing shisem Ngin Im bad U Khrist ha ka Balang bad ka Imlang ka Sahlang".
Ki pulit ki la register case iane ki briew bad ia ka kali kaba ki pyndon kam ruh na ka liang jong ki pulit ki la kurup ia kane ka kali kaba don ia u number ML04-5835.
Halor kane ka jingleh ka sorkar ka MJACCV kam hun, la ong ba ka jingiakhih sangeh kamai kan dang iai bteng, la kren shai u bah Jyrwa nongialam katei ka kynhun, ka jingiakhih sangeh kamai ki kali kan kot sha San sngi la shai ka sngi.
Shuh shuh kine ki jaid Khasi kim ju pynrem lada shah shoh ki Khasi pat ha kiwei ki Jaidbynriew.
Ban kyntiew kyrdan iaka nongthliew PHC sha ka nongthliew CHC.Ban maramot noh iaka surok Laitarted sha Nonglyput kaba la jot rathai.
Ha ba ioh ban iakren bad u General Secretary jong ka seng HYC sohiong Circle  u bah Hamarbamut Thabah u la ong ba na ka liang ka seng ka la dawa ia ka ophis  jong u SDSEO ban ai ia ki daw ki ba biang halor ka jingweng kam noh ia ka  kong T Nongbri.
Ka sorkar ka lehbein shisha ia ki paidbah jongka thain Elaka Narpuh khamtam ia kito ki shnong kiba don hajan Wah Lukha kiba ioh jingmyntoi na ki dohkha ba don hapoh kane ka wah da kaba khwai.
ka Seng lyngba kane ka kyrwoh ka pynpaw da kaba shaikdar sha kita kiba pyrshang ban iada iaki mynder ba ka FKJGP kan dang iai bteng ban teh lakam ia ka jingwanrung kyrthep jong kibriew kiba nabar bad kum ka seng kan ym riej lyngba kita ki jing pyntieng koh tympan.
“Wat la u NH-6 u dei u National Highway hynrei namar ba ka sorkar kam pat lah ban pynbiang ia kiba bun ki lad jingiada ia u paidbah ba leit ba wan da ka kjat lyngba jong utei u surok kum ba la leh ha kiwei pat ki bynta jong ka Ri India, hynrei na ka bynta ka bit ka biang jong baroh lang, wat la ngi  hap ban iaid lyngba khyndiat ki jingthut bad jingktah iaka por ha ka leit ka wan lyngba jong utei u surok da ka jingdon ki ba kum kitei ki speed-breaker, ngi hap ban iaishah pat de na ka bynta  ban iada ki mynsiem ba korkor.
Ki briew jong kane ka jylla Meghalaya ki dei ban sngew sarong ia kine ki riew khraw, na ka liang jong u Lat ka jylla u la ong ba u niew ia lade kum u wei na ki nong Meghalaya, kane kam dei namar ba u dei u Lat jong kane ka jylla hynrei namar ba u la heh la san ha kane ka jylla bad u para jong u ba dei u MP ruh kha ha kane ka jylla bad ka kmie bad u kpa jong u ruh dei halor kane ba u sngew ba u dei u nong Meghalaya.
Kiwei kiba la ia don lang ha kane ka sngi ki long u Deputy Commissioner jong ka Ri Bhoi District u CP Gotmare, kong D.Phawa, ADM, kong  D.D.Syngai, EAC, kong  Y.R.Mawlong, EAC, ki nongtrei  Anganwadi, ki nongtrei ASHAs, ki khynnah skul bad ki nonghikai.
Na ka bynta kane, la lum ia ki jingtip shaphang ka bank account jong ki nongioh jingmyntoi ki bym pat pyndep bad la pyniasoh ia ki bank account bad u Aadhaar.
New Delhi, Naiwieng  11: Ban kyntiew ia ki surok ha kine ki bynta jong ka dewbah jong ka Asia kiba shathie, ka Ri India, Mayanmar bad Thailand kin pynlong ia ka  “Friendship Motor Car Rally, 2016" kaban sdang na nongbah Delhi bad kan kut ha Bangkok.
Shillong, Nailur 12: U bah Teinwell Dkhar Chief Executive Member (CEM) jong ka KHADC u la iathuh ba ka ophis mynta ka sngi kala phah ia ki jingpyntip sha baroh ki Hima, ki Sirdar, ki shnong ba lada ki don kino kino ki briew kiba phylla kiba wan ha shnong ha thaw ki dei ban pyntip sha ki rangbah shnong, ki syiem sordar kum juh sha ki pulit.
"U la sakhi ruh ia kawei ka jingjia basngewsih halor ka jingshah bom shah tied jong uwei u bar shnong tang na ka daw ka jingshah kynnoh ba u dei u nongrahbor ia ki khynnah.
Ha kine ki sngi la iohi ba baroh ki kyrtong na ki party bapher bapher bad ki kyrtong shimet ruh kila ia pyrshang ban pynksan ia la ki jong ki nia ki jutang ban khring ia ki nongthep vote bad ban ioh ia ka jingkyrshan na ki paidbah ha kane ka MP ilekshon da kaba pynlong ia ki ialap ilekshon ha ki bynta bapher bapher jong ka Ri Lum Khasi bad Jiantia.
Shuh shuh, na ka bynta ka batch ba nyngkong jong ki Agniveer, ka jingpynjynsur ia ka rta kan long 5 snem palat ia ka snem ba la buh.
U Sampath Kumar Secretary ba dei peit ia ka rep ka riang jong ka jylla u la batai ia kaei kaba ka sorkar ka don ban leh ha ka rep ka riang bad u la batai ia kaei kaba ka sorkar ka kwah ban leh ban kyntiew ia ka ioh ka kot jong ki nongrep kiba la don mynta,U  Y.K.Rao, u ophisar ba dei peit ia ka NABARD ba dei jong ka jylla Meghalaya u la ong ba kane kan long ka jingiarap kaba khraw ia ka jylla Meghalaya ha kaba pynkiew ia ka jingiaram sha ki paidbah jong ka jylla Meghalaya lyngba ki bank.
Na ka liang jong u shimet u la ong bay m don kano kano ka jingthmu ban long myntri rangbah, ka thong ka jong u ka long ban pynjop ia ka party na ka bynta ban ioh thaw ia ka sorkar ha dien ka election ha ka iing dorbar thawain jong ka Jylla.
La iathuh ba na ki 60 tylli 56 tylli ki konstitwensi , la dep ban bishar bniah bad ki aplikoshon jong ki kyrtong baroh ki biang bad kaba sah mynta ka long ba kin phah ia ki aplikoshon sha ka AICC ha kaba u Oscar Fernande u dang peit bniah iaki aplikoshon shuwa ban poi sha ka AICC.Ka kamram jong ka Election committee na ka MPCC ka long tang ban peit la ki aplikoshong ki biang ne em, kim lah ban leh ei ei bad la shem ba baroh ki aplikoshon ki biang kat kiba la ioh haduh mynta.
Na ka liang jong ka seng ka dawa ba ynda ka board ka la dep ban pynkhreh ia ka kaiphot ka dei ban thad paidbah na ka bynta ka jingmyntoi jong ki paidbah ban tip ia ki jingshisha baroh.
Hadien ba la ioh bat ia kine ki nongdih drok ka Seng ka la aiti noh sha ki Pulit jong ka Mawkyrwat Police Station ba kan leh ia kaba donkam katkum ki kyndon jong ka NDPS Act.
Ban pynkynmaw ba u symbut myntri rangbah u la dep ban pynshai ha ka ba dei bad ka jingrah noh ia ka ophis u EE ka PWD Jowai North na Jowai sha shangpung.
Ka KSU kala kynnoh ba dei u MLA kane ka thain u ba la khanglad ban maramot ia ka surok sha ka thain Wahkaji ia kaba la kular ban bei pisa da ka KHADC T.25 klur.
Ha jylla Meghalaya, yn pyni live ia ka prokram ha Durbah Hall jong ka Raj Bhavan, Shillong bad hadien kane kan don ruh ka workshop halor ka Viksit Bharat @ 2047 ha kaba yn iashim bynta da u Lat ka jylla Meghalaya, u Phagu Chauhan, u Myntri Rangbah jong ka jylla Meghalaya u Conrad K Sangma.
Naka liang jong ki BSF ha ka jingkhein ka jong ki la ong ba kine ki 50 tylli ki masi kala kot sha ka 10 lak tyngka.
Na ka liang jong ki pulit kila dang bteng ia ka jingtohkit kaei ka jingthmu kaba don sha  lyndet ha kaba ia dei bad kane ka jingpyniap ia kitei ki briew ha katei ka jaka, ha ka juh ka por la kyntu ia ki paidbah ba kin pynneh pynsah ia ka shongsuk shongsain bad ban but ia ki kyndon ka ain.
La ong ba ha dien ba ka HYC kala ioh ia kane ka RTI, kala leit ban ia kynduh ia u CEM jong ka KHADC u Bah PN Syiem ban kylli halor kane ka jingkiew syndet ki nongioh ia ka trading license, ha kane ka jingiakren na ka liang jong u CEM u la ai ka jingkular bay n sa peit ia kane ka kam hynrei haduh mynta la palat lai taiew ym pat leh ei ei.
Mynta ka sngi ki nongtrei jong ka MEMRIWU kila ia shim bynta ha ka jingiakhih shah thngan hapoh phyllaw jong katei ka ophis naduh ka por shiphew baje mynstep.
Shillong, Kyllalyngkot 10: Katkum ka khubor kaba la phah da ki pulit jong ka jylla la ong ba ha ka miet 9 tarik mynta u bnai ki la ioh ban kem ia u Bah Spainwell Marbaniang  43 snem ka rta u ba shong ba sah ha Mawlai Umsohkrot halor ka jingsuba ba u dei u nongkhaii drugs.
"Te ha kajuh ka por ngi kwah ruh ban phah ia ka khubor ai jingkhublei sha baroh ki dkhot jong ki sengbhalang kiba long ki budlum kiba mih shakhmat ha kane ka jingiakhih ban dawa pyntreikam ia ka ILP,  ngi phah ruh ia ka khubor ai khublei ba kyrpang sha ki bahaiing bahasem, ki kmie ki kpa jong baroh ki dkhot khamtam ia kito ki samla kiba la shong ha phatok bad ka jingshlur bad ka jinglen lade ka jongki bad ka jingshah kem ka jongki ngi kyrmen skhem ba kan nym long lehnohei hynrei kan long la ka dor jong ka jingmyntoi na ka bynta ka jingshongshngain jong ka jylla hi baroh kawei da kaba iengskhem ha ka nongrim ba ka sorkar kan pyntreikam noh mardor ia ka ILP ha ka jylla.
Shillong, Jylliew  25: Ka seng ki samla pule jong ka North Eastern Hill University Student  Union (NEHUSU) kala dep ban pynlong ia ka election ban jied ia ki nongkit kam kiba thymmai na ka bynta ka samoi treikam 2024-2025.
U Myntri Rangbah u la ong ba kine ki jaka pynmih oxygen ki dei ban dang treikam noh kloi katba lah.
Hadien kane, saw byrni u piat ba la thmu ban shalan beaiñ sha ka ri Bangladesh la ïoh kurup najan kawei ka khlaw kaba don hajan.
Ha une u bnai, ki khajna na ka jinshalan ia ki mar ka kiew 30% bad ki khajna na ki jingdie jingthied hapoh ri (kaba kynthup ia ka jingwanrahnabar ia ki jingshakri) ka kiew 17% haba ianujor bad ki khajna ba mih na kine ki juh ki tyllong ha une u bnai ha u snem ba la dep.
Ia kane ka rai la shim da ka jingthmu ban ioh sa u wei u nongialam ka seng ban pynkhlain ia ka seng, khamtam sha ki thain nongkyndon.
Shillong, Jymmang 15: ka jingialang jong ka kabinet mynta ka sngi kala pdiang ia ka Meghalaya State Agricultural Produce and Livestock Marketing Promotion and Facilitation Bills, 2020, ia kaba yn sa wanrah ha ka dorbar mang tyngka ka ban long ha ka 20 tarik mynta u bnai.
Ia kane ka phlim ha ka ktien hindi la dep ban pyllait paidbah ha sor Guwahati bad shen un sa pyni ruh ha kiwei kiwei ki bynta ka dong shatei lam mihngi jong ka Ri India.
Ban pynkhlain shuh shuh ha ka liang ka jingwadbniah ha NEIGRIHMS, la seng ia ka tnad research ha ka sien nyngkong ha u snem 2017.
: ka mutka dei ka tyllong;ka dei ka ba ktik pynkhih ha jabieng shaphang ka longbynriew ha ka imlang sahlang.
Ki Appropriation Account ki kyrshan ia ki Finance Account.
“Every time we clean we have to start realising that we all have a role to play and let every citizen the rest of the days when the government is not sponsoring these cleaning drives take the responsibility to ensure that we keep our surroundings clean and litter free," he said.
Kiwei ki MLA kiba la kren ha kane banpynpaw ia ka jingsngewsih halor ka jingkhlad jong u bah SK Sunn, ki long u bah Charles Pyngrope, bah Lahkmen Rymbui, bah Process  T Sawkmie, bah Reniktone L Tongkhar, bah Himlalaya Shangpliang, bah Hamletson Dohling, bah Mayralborn Syiem.
Ka NITI Ayog kan ai ka jingkyrshan ia ka jylla Meghalaya sa shiphew tylli ki “Incubation Centres" lane ki jaka hikai.
Ha kren ha ki lat pathai khubor la ong ba la ia kren ha ki lai bynta, ban pynbha ia ki police outpost kiba don ha kylleng jong ka jylla, ban ai jinghikai katkum Kane ka juk ba mynta bad kumno ban pynlut ia ka jingmang pisa.
U Maj Gen RK Jha (Retd.) u dei uba ju peit ruh na ka bynta ka bha ka miat jong ki nongtrei riewlum jong kane ka thain bad kumjuh ruh jong ka nongbah Shillong," ong kine ki ar tylli ki kynhun jong ki nongtrei ka NEEPCO ba la soi da u General Secretary ka NETWA u Bah Bobby V.Kharlyngdoh bad ka General Secretary jong ka NWWA ka Nikita Bareh.
Ha kane ka jingialang paidbah kaba la pynlong da ka party NPP, na ka liang jong u myntri rangbah u la ong ba ka jingiathep vote kan long ha ka 28 tarik mynta u bnai ha kaba u myntri rangbah u la pan ia ka jingkyrshan jong ki paidbah ban ai ia ka jingkyrshan jong ki ia u Bah Kitborlang Nongrem kyrtong ka NPP.Ha kane ka sngi kiba la ia don lang ki long State Presdient jong ka party u Dr W R Kharlukhi, u Bah Kitborlang Nongrem kyrtong ka NPP, u Bah Mighter Marwein u nongialam ka UDP bala pyniasoh sha ka NPP bad da ki spah ngut ki paidbah kila ia poi ban sngap ia u myntri rangbah ka jylla ha kane ka jingialap ilekshon.
Ka Seng ka pynpaw ia ka jingpyrphah kaba jur halor kane ka jingnud jong ki bar Jylla ban thombor bad pynmynsaw bad kane lah wanrah ia ka jingmynsaw Jong kiba bun bad ruh ka jingduh noh ia ka mynsiem ba kordor Jong uwei na ki dkhot Jong ka KSU na Sohra Circle.
Haba kren ha ki lad pathai khubor mynta ka sngi ha dien ka jingialang kaba la long ha Shillong Club, u Bah Robertjune Kharjahrin u la ong ba kum ka kynhun ki seng bhalang ki pyrshah bad kim pdiang ia kane ka CAB 2019 kaba ka sorkar BJP ka mut ban pynlong ain jubor.
Na ka liang jong ka sorkar pdeng ka la ai bor ia ki sorkar jylla ba kin pyntrei kam ia ki skhim katkum ka jinglah ka jong ki bad ka sorkar pdeng ka ai ka jingiarap ha ki liang baroh.
U la iathuh ruh ba ki pnar naduh ki por hyndai hyntai ki pnar ki la don la ka jong ka riti ka dustur, ka rukom shynshar shnong, shynshar elaka, kaba paw naduh ki por ba dang shynshar u phareng, ki pnar ki la iakhun ia ki thma ban ioh ka jinglaitluid na ka jingshynshar ki phareng, ha kaba u woh Kiang Nongbah u la aiti ka iingim jongu ha u tyllai phasi ka sorkar phareng ha ka snem 1862U bah Sambormi Lyngdoh u la ong shuh shuh ha ba phai mynta sha ka jingiakajia pud kaba dei hapdeng ka Meghalaya bad Assam ka paw ba ki ba bun ki shnong jong ki pnar ki la leit noh ha ka jylla Assam kynthup kum ka Elaka Labang Nangphyllud kaba hap hapoh ka Block-I.Kumjuh ruh shibun ki shnong ka elaka Nartiang, hynrei haba phai pat ha ki khana pateng jong ki pnar, ka Elaka Labang Nangphyllud kadei kawei ka ba hap hapoh ka hima 12 elaka ha kaba ka elaka Nartiang la khein ia ka kaba kongsan bad kaba heh bha.
Ha kine ki sngi ba mynta ngi iakynduh ia ki jingjia jong ka jingpynkhein  ia ka hok jong ki khynnah ha kylleng ka pyrthei bad ka India kan nym ailad ia ki khun jong ka kin iakynduh ia ki jingma.
U bah Nongrum u la iathuh ba kila leit ban iakren bad u Syiem raid ia kane ka jingeh hynrei u phah sha u Syiem jong ka hima bad haba ki leit sha u Syiem jong ka hima phah ia ki sha u Syiem raid, dei halor kane ka jingleh ka jong ki ba kim banse ban wan mynta ka sngi sha u CEM jong ka KHADC.La ong ba kine kiba wan mynta ka sngi ki long tang ki khyndiat ngut na pdeng kiba bun kiba la ngat ha kum kane ka jingleh jongu Syiem Raid.
Ka seng JSU ka lah pynrem ia ki shipai ap khap pud ka Bangladesh ki (Border Guard of Bangladesh) namar kidei maki kiba ai lad ia laki briew lajong ban rung be aiñ sha India bad lah ailad ia ki riew sniew na Bangla ban leh ia ki kam pyntriem ha ki shnong khap pud jong ka Meghalaya ia kane ka jingpynrem ia ki shipai BGB jong ka Bangladesh lah thoh ruh sha u Amit Shah ba un leh ei ei ia kane.
Ha kaba iadei bad kane, ki kali pynlip ding jong ka tnat Fire and Emergency Services (F&ES) tang shu ioh jingtip ia kane ka jingjia ki la leit marmar ban tem ia ka jingklang jong ki thylliej ding barhem.
Ka Chair ka thmu ruh ban kyntiew ka jingiatreilang bad ki riewshemphang ha kylleng ka pyrthei ban wanrah bad kyntiew ia ka jingnang jingstad bad ka jinglah treikam bad pynkhlain ia ki jingiadei hapdeng ki kam wad bniah ha ki kam jaka pdeng ba bun bynta bad ki kam ban kyntiew ia ka bor treikam bad kiba iadon bynta ha kane ka kam kum kito kiba iadei bad ka jaka pdeng.
Ha kane ka jingtalasi ia kine ki briew kila ioh na ka met jong ki ka pisa Bangladesh kaba la kot sha ka 3,00,000 lak taka bad kane ka pisa ka dei da ka kot 500 bangla, ki BSF kila kem ia kine ki ar ngut kiba dei ki nong India.
Shillong, Nailar 09: Mynta ka sngi ki paidbah nongshong shnong ki hynniew tylli ki shnong Moopyut, Moosakhia, Amsalang, Madan tyrpait, Shkenpyrsit, Moophlang, Pynthor Langtein ryngkat bad ka KSU kila ia mih ban leit sha Mynkjai ban pynpaw ia ka jingpyrshah ban bret niut ha katei ka jaka.
Shuh shuh u la pynsgew ba kum u riew shimet, u wan sha ka UDP mynta kadei na ka jingbishar ïa ki kam kiba khraw ba u MLA ka thaiñ u la leh na ka bynta ka konstitwensi bad ki paidbah.
Ha kane ka jingialang la synran lang da ki nongialam Shnong jong ka Lower Lumparing ryngkat bad ki Seng Samla bad Seng Kynthei kum shi bynta ban ai mynsiem bad pynshngaiñ lang.
Ha u snem mang tyngka 2023-24, la kyntait kumba 7 lak ki jingpang ban sei pisa namar ym pat dap 6 bnai ka jingbei tyngka.
Kane ka Taxi kaba ki shong ka dei kaba don ia u numbor ML05-F-9767.
New Delhi, March 10: The Union Minister of State for Skill Development & Entrepreneurship and Electronics  and  IT Shri Rajeev Chandrasekhar has held consultations with stakeholders on soon-to-be introduced Digital India Bill, a future ready legislation that aims to catalyse India’s ambition of being in the leading pack of nations that would shape the future technologies.
Haba ia dei bad kine ki jinghikai kan sdang ha u bnai Nailar bad na ka liang jong ka kompani la buh ia ka dor kaba duna ha kaba baroh ki lah ban ioh ia kane ka jingmyntoi.
Ban ioh bret iaki nuit na Iaw Musiang bad lah mih ruh ka sur na kanae ka jinialang paitbah ba lah ong " ngim dei ban don ka jingsngewpher thaiñ lane shnong namar ka Iaw Musiang kadei ka iew jong baroh lang ki pait ka ri lum Jaintia bad ki lah ong ruh ba ka Municipal kadei ban pyntikna ba ka don pisa ban wan rah shisha iaka ka scientific waste management lane ka jaka bret nuit kat kum ka ka juk ba mynta.
Na ka liang jong ka Commission ka kyntu ia ki nongthoh khubor baroh ba ki dei ban iarap lem ia ka commission ha kaba ai ia ki khubor ki ban pynsngewthuh ia ki paidbah ba kin kiar na ka jingshim pisa na ki kyrtong ia kiba ia khun ia ka MLA, ka commission kan nym lah ban leh ei ei da lade khlem da don ka jingiatrei lang jong ki paidbah.
Kum ba ka long mynta bun na ki nongkhaii ha Tura, Williamnagar, Resubelpara, Ampati bad Baghmara, kiba bun ki dei kiba na ka jylla Assam bad kane ka jingshah rah bor jong ki 14 ngut ki nongkhaii ha kine ki khyndiat bnai kala pynshong syier ia ki.
Shillong, Jylliew 23: Ha kine ki khyndiat snem ka jaka ieng kali ha additional secretariat ha kine ki khyndiat snem kala dei ka jaka ba ki seng bhalang, ki seng sain pyrthei kila pynlong ia kane ka jaka kum ka jaka ban pynlong ia ka jingiakhih.
Ka District Magistrate kala maham ba lada don kiba pynkhein ia ki kyndon kin shah pynshitom katkum ka ain Jong ka Disaster Management Act, 2005 and I.P.C.East Khasi Hills District.
Ka jingwad mynta ka long ia baroh kito kiba ia kynduh ia une u briew.
Na kata ka daw, ia ki menshohnoh (nongri thlen) ki menaiksuid, etc ka ain ka ia shah bha ia ki namar ba ym ju lah ban pynshisha ne pynpaw da ka kam namar ba ki don ki bor bamaian jongki (supernatural power).
Shuh shuh, ka seng ka kyrpad ïa ki paid riewngeit Hindu, ba kin sngewbha wan sha khmat bad pynpaw ïaka jingshisha bad kumjuh ïa ki seng treimon sngewbha, ba kin sngewbha ai lad ïaka sorkar ban tohkit bniah halor kine kiei kiei baroh.
Shillong, Naiwieng 25: Ka jingle niam leh rukom ka Hima Khyriem la pyndep mynta ka sngi da ka shad ka kmen ia kaba la tip kum ka shad niam Nongkrem.
Ki nongtrei ASHA kiba don hapoh ka shatri jong ka Meghalaya ASHA Workers’ Union (MAWU) ki la pynlong da ka jingïakhih kaba khlem pud sngi naduh ka 7 tarik mynta u bnai, kum ka dak ban pyrshah ïa ka jingleh mynthi ka Sorkar ïa ka jingdawa jong ki kaba kynthup ïa ka jingkyntiew ïa ka jingsiew na ka T.2,000 sha ka T.5,000.
Ha nongbah Shillong, ka Ram Krishna Mission Vivekananda Cultural Centre kan pynlong ia ka prokram ha Ram Krishna Mission Vivekananda Cultural Centre Quinton Road, Shillong ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka Nehru Yuva Kendra Sangathan, Meghalaya, Shillong naduh ka por 10:30 mynstep.
Ka dawai (vaccination) ka iarap ban iakhun pyrshah ia ki khniang jingpang baroh shirta.
Ki Pulit ki la pynlong ruh ia ka jingtohkit kaba bniah ban lap ksai la ki don ne em ki briew kiba la siew pisa sha kane ka seng kieng atiar bad ki Pulit ki la maham ruh ba lada kino kino ki briew ki don jingiadei kin shah kem bad shah tohkit bad yn pynngat beit hapoh ki kyndon jong ka Unlawful Activities Prevention Act.
Ïa ka jingthungkam yn leh da ka lynti kaba pyrkhing bha.
U Myntri Rangbah ka jylla u Dr.Conrad K Sangma u la pynpaw ia ka jingsngewkyndit kaba khraw halor kane ka jingkhlad ba kynsan jong u Dr Azad Zaman, u myntri rangbah u la ong ba u Dr Zaman u dei u nongialam bad da khynnah na rithor jong ka West Garo Hills bad u trei na ka bynta ki paidbah.
Haba ia dei bad ki lad jingiada ha ka por elelction ban pynlong ia ka election kaba iaid beit iaid ryntih na ka liang jong ka tnad pulti ka hap ban pynkhreh bad u heh pulit u Bah BL Buam ha ka kyrdan ADG un long u peit ia kane ka kam.
Kumba ju long ha ki snem ba la dep, la pynlong ia kane ka conference ha ka rukom treikam hybrid ha kaba palat 500 ngut ki ophisarpulit ki la iashim bynta na ki jaka bapher bapher jong ka ri.
Ka  Synjuk Waheh Shnong East Jaintia Hills District ka la jied haduh 16 ngut ki dkhot sha ka Executive Committee jong ka, bad kita ki long, Shri.Firmly Rymbai, Shri.Gowing Swer, Shri.Hundred Phawa, Shri.Iaikiew Rymbai, Shri.Shadkmen Muksor, Shri.Kwen Shylla.
Kum u khlieh jong ka District u ka khot ia ka jingialang kaba kyrpang kumno ban leh na ka bynta ban pynbha ia ki surok ha katei ka jaka namar kumba ka long mynta ka jingsniew jong ki surok ka long kaba la palat na ka daw jong ka jingkit palat pud jong ki trok.
Shillong, Rymphang 29: U Myntri ka tnad Pule puthi ka sorkar Jylla u Rakkam A Sangma mynta ka sngi u la pyntip ba kidon 159 tylli ki jaka thoh exam na ka bynta ki khynnah pule jong ka  SSLC bad  108 tylli na ka bynta ki khynnah pule ha ka HSSLC  ha ka Jylla.
Shillong, Naiwieng 20: Ia ka jingrakhe jong ka jingdap 10 snem jong ka Science College ha Mairang kaba la pyniaid da ka Balang Presbyterian la pynhap pyrdan mynta ka sngi ha kaba u bah Vincent H Pala MP jong ka Shillong u la ong u kongsan ha kane ka sngi.
New Delhi, Nailur 05: U Myntri Khynnah ba dei khmih ia ki tnat Skill Development bad  Entrepreneurship bad Electronics bad  IT, u Rajeev Chandrasekhar u la iakren bad ki lad pathai khubor mynta ka sngi ha kaba u la iakren shaphang ki jingjia hadien ka jingialang ki Myntri Digital Economy kaba la long ha ubnai Nailar.
Na ka liang jong u Kongsan u la ai khublei kyllum lang ia kiwei pat ki skul kiba don ha ka thain khnang ba kin nang lah ban ai ia ka jingshakri kaba khambha bad kaba kham janai ha ki por kiban dang wan baroh Kyntang iawai na ka liang jong u kongsan u la ban jur ba lyngba ka jing ia treilang hapdeng jong u kum u Nongmihkhmat ha i bor iba rit, ka ka Managing Committee jong ka skul, Ki kmie ki pra, ki khynnah skul ha ryngkat ka jing kyrshan lang jong ki Nongialam shnong bad ruh ki paidbah nong shong shnong kan long shisha ka jingkyrkhu ha kane ka thain kaba long ka lyngkha kaba dang sah shrah ha ki liang baroh, bad u la ong ba dei tang lyngba ka mynsiem jong ka jing ia treilang kaba lah ban thaw pyrthei ban wanrah pat ia ki jingkylla ha kaba u la kyntu kynpham ruh ia ki khynnah skul ba ki dei baraobor kiba don ia ka akor ka burom bad kiba tip briew tip blei khnang ba kin nang lah ban kiew shaphrang ha kiba bun ki liang ha ka jingim ka jong ki.
Haba u SP News Agency u la pyrshang ban wad jingtip na ki bor jong ki District haduh katno tylli ki long iing kiba la shah pynjulor ha kane ka jinghap phria ym shym la lah ban ioh namar ba ka jingshim jingkhein ka dang iaid ban tip ia ka jingsha pynjulor ki iing ki sem.
U Myntri rangbah ka jylla u la shim ruh ia ka jingkhein na kiwei ki ri ba 85% kane ka jignpang kam da ktah haduh katta katta, don bun bah ki briew kiba don ia kane ka jingpang kim tip namar kam don dak namar hapdeng 14 haduh 21 sngi ki briew ki jem hi.
Kine ki runar ha dien ba kila don ha ka kti jong ki pulit  mynta ka sngi kila ialam ia ki pulit sha ka jaka ba kila pyniap ia une u khynnah 9 snem sha ka shnong Laher kaba don ha West Karbi Anglong ha kaba la ioh ban tam ia ka met jong u khynnah bad la ioh ruh ban kurup ia ka tarik kaba ki pyndon kam ha kane ka jingpyniap briew.
U Myntri Kam pohiing jong ka sorkarpdeng u la ong mynta ka sngi yn pynbeitsa ia kawei ka jingiakajia kaba la don 50 snem lyngba kane ka jingiateh soskular.
Shillong, Nohprah 20: Ki pulit jong ka East Jiantia Hills District mynta ka sngi kila wan shim jingkylli ia ka kong Agens Kharshiing halor ka jingjia kaba la jia ha Sohshrieh ha iing sah jong ka ha Nongshilliang.
U bah Khrawkupar Nongsiej Chief Organizing Secretary FKJGP seng kmie haba kren halor kane u la ïathuh ba ka seng ka la lap, ki ba bun bah ha kine ki thaiñ kim don ïa ka trading license, kumjuh ruh ki khlem pynthymmai ïa ka trading license la kumba shisnem ne ar snem eiei.
Halor kane ka jinglong jingman ka EC baroh kawei ryngkat u syiem ki la ia kren ba ia tai sani bha  bad la shim ruh ia ka rai  ha kaba iadei bad ka iew die soh saw  yn ym shah shuh ban pynieng kali ha katei ka jaka namar ka kham duna ka jingkhapngiah la ong u bah Ardent.
U Bah Latiplang EM ba dei peit ia ka tand khaii pateng u la ong ba ka dei ka jingshisha ba ki hap ban buh teng ia kane ka jingkhynra.
Ka jingdawa mynta ka long ban pyntrei kam noh ia Inner Line Permit ha ka jylla ban iada ia ka jaidbynriew Meghalaya na ki nongwei.
U la ong ruh , ym dei tang ba kine ki Tour Operator na bar jyllla ki ba ktah iaka kamai ka jih ki samla trai ri trai muluk hynrei kaba kham kongsan ka long ba kine ki Company ba na bar, haba ki wanrah ia ki nongwan shangkai suwari sha Meghalaya, ki ai ka jingpyntip bakla halor ki jaka bad ka poi ruh shaka jingpynjot iaki jaka jngohkai pyrthei kiba don ha MeghalayaU bah Ialamphang u la kam ruh ba ki nongpyniaid iaki Tour Operator na bar jylla kum na Assam kim da tip bha iaka jinglong jingman ki jaka jngohkai pyrthei ha Meghalaya bad kane ka pynlong iaki nongwan shangkai suwari ban duh ia la ka jingim namar ki ialam sha ki jaka shangkai kiba don jingma bad bym long sngngaiñ.
Shillong, Nailar 11: Ki paidbah jong ka nongbah Shillong mynta u snem kila iathied ia ki lama lairong jong ka Ri India ban wah ha ki dukan ki iing ki sem bad ha ki kali kum ka jingpykhreh ban rakhe ia ka jingdap 75 snem jong ka Ri India baka ioh ia ka jinglaitluid na ka jingsynshar ki phareng.
wat hapdeng kum kine  ki jing shah tynjuh ki dkhot jong ka seng ,ka seng kan nym kynrandien da leilei ban pyrshah iaka lynti rel ba kan wan poi hapoh u pud u sam jong ka bri u hynniewtrep,khlem da don ki lad jing iada kiba biang tam naka jingwan tyllep ki briew ki bym dei ki trai ri ki trai muluk.
Dei ban weng mardor ia kane ka jingkhuslai, la ong u Myntri Rangbah Duh.
Shillong, Kyllalyngkot 25: U Bah Sanbor Shullai MLA jong ka BJP na 19-Shillong South u la ia kynduh ia u myntri khynnah ka sorkar pdeng u Kiren Rijju ba dei peit ia ki kam ialehkai ha nongbah Delhi.
Na ka liang jong ka Ri India ia ka lama yn khaweh da u Lt Gen A S Bedi, YSM, VSM, GOC Gajraj Corps ha ka 22 tarik mynta u bnai bad kane kan iarap ruh ban sngewthuh ia ki riti ki dustur hapdeng jong kine ki ar tylli ki Ri.
Myntri ka Tnat  Development of North Eastern Region.
Kala don ruh ka jingai jingmut ha ki jaka ba don ki par dei ban buh ia ki jaka sah jong ki briew haba ia dei bad kane ka sorkar kala dep ban leh ha bun ki jaka ba don ki par, lada dang don ba shah ieh ka sorkar kan sa peit ia kata ban pynthikna ba ia ki ruh dei ban iada.
Haba phai sha ka surok na Umshyrpi sha Tamabil, u bah Prestone u la ong ba ki jingpynkhreh baroh kila jan dep bad shen kin sa ioh ban sdang ia kane ka jingpynbha ia ka surok na Shillong sha duh Tamabil, ym tang kane hynrei kiwei kiwei ruh.
Ka sorkar jylla kala phah biang ia ka jingthoh sha ka tnad kam poh iing ka sorkar pdeng haka 17 Naiwieng 2020, Ka sorkar jylla kala ai ia ka dorkhas sha u myntri kam poh iing ha ka 23Rymphang 2021 ha kaba ia dei bad kane ka jingdawa ban pyntreikam ia ka ILP ha kane ka jylla.
U Samla Banshai u la pynpaw hakhmat jong u ia kijuh ki jingeh kaba ki paidbah ki iakynduh bad la ong ruh ba lehse kalah ban dei nakadaw ka jingduna palat ki nongtrei ha katei ka jaka kaba la pynkylla long ban wanrah iaka jingeh kaba la pynkylla long haduh katne.
Ha ka jingkren jong u Bah Teinwell Dkhar CEM jong ka KHADC, u la ong ba u dap da ka jingsngew kmen ban tip ba ka kot khubor u Mawphor kala dap 30 snem mynta ka sngi bad kane ka jingpynmih kolor ka khring ia ki nongpule, hynrei kaei kaba kongsan ka long ka jingthoh ka ban khring ia ki briew ban sngewtynnad ban pule.
Ka G-20 presidency jong ka India kaba buh nongrim ha ka – “Kawei ka pyrthei, kawei ka longiing, kawei ka lawei " ka ialam ia kane ka jingngeit tynrai ha kylleng ka pyrthei.
Haba ia dei bad ka jingpynrshang ban pynkhyllem ia ka sorkar ka long kaba eh namar ba ki don tang phrangut ki MLA wat la kila pyrshang la ar sien.
Shillong, Nailur 08: Ka jingshah leh bein jong ki ASHA ha kane ka jylla kala long ym tang na ka liang jong ka sorkar hynrei kum juh wat ha ki bor shnong ruh kumjuh ha kaba bun sien kila shu shah weng khlem daw na ka kam kaba ki trei.
Ki ksew ki la ïoh sma dien ïa kawei ka synduk nar ba la suba ba la thep ïa u drok.
Ka seng naduh u snem 2015, 2016, 2017 ka la pynsngew ia kine ki mat sha ka sorkar bar ha u bnai February jong u snem 2022 ruh ngi la iakynduh ia u bah Hamletson Dohling uba dei u Minister i/c C&RD Department ban pynsngew ia kine ki jingeh.
Ka jing wan ksam uranium sopsop ha Mawthabah ka pynpaw shai kdar baka AMD ka la iaid lait naka sorkar bad District Council bad ka pyni ba kam Khein snep satia Ïa kine ki artylli ki bor jong ka jylla, bad dei nakane kadaw ka wanrah iaka jing sah haka umdum kaba ngim lah ban sngewthuh iaka daw tynrai.
La ong ba ka jingtrei ban wad ia kine kiba jah ka dang iaid wat ha pdeng ka jingbym long ka suin bneng, la ong ba ka daw jong kane ka jingtwa khyndew ka dei ba ka jaka ka long kaba shu theh khyndew.
Iaka sanat la pyllait paidbah da u CEM JHADC ma Thombor Shiwat bad i la  pule ruh iaki kyndon treikam ki waheh shnong da kaba kyntu ymdei ban  iaid lait ia kine ki kyndon.
Lehse, lah ban don sa kiwei kiwei ruh ki ban donkam dak u ba biang thik katkum ka sur bad kata kan ym kut shuh lada shna thymmai.
Ha ka khubor kaba la phah da ki seng bhalang na South Garo Hills kila pynrem jur ia kane ka jingleh ki lehnoh ban shim noh ia ka jingim briew kiba lui lui, kum ka dak jong ka jingpyrshah ia kane ka jingshah siat iap jong u tei u rangbah ki seng bhalang baroh kin pynlong ia ka jingiaid paidbah ka phra tarik mynta u bnai ha Baghmara ha ka por 11.00 baje mynstep.
Kiwei ki block ki long ka Jirang C&RD Block, ka Umling C&RD Block.
Ngan iai neh beit bad ka Congress bad ngan iakhun (ia ka elekshon na ka Congress bad phin ai biang ka jingkyrshan ba ngan jop biang ha kane ka kynti," ong shuh shuh u Bah Pala.
U kongsan ha kane ka lyngwiar thohdur, u Bah F R Kharkongor u la pyrto ia ka thoh ka tar ka ba la kyrsoi na ka janor bad dohnud jong u Myllung Soso Tham ha kita ki snem ki ba ka imlang sahlang ka dang doh ha ki latlat jong ka synshar donbor ka sorkar Bilat bad ha ba dang sdang seilung ka thoh ka tar Khasi.
Na kaliang jong u Bah Comingone Ymbon u la pynpaw ba umdon jingtip eiei ruh em naduh kaba sdang halor kane ka bynta bad kumjuh ruh naduh ba u la shong ha katei ka shuki kum u Myntri jong ka Sorkar Jylla, hynrei u la ai ka jingkular ba un shimkhia noh dalade ia kane ka bynta khlem da pynslem ne buhteng shuh katkum ka jingdawa kaba janai.
Ha ka jingpynlait khubor jong u Bah Nongtraw la ong ba ki don bun bah kid aw ba balei kane ka seng ka khot ia kane ka pakhang shnong ha katei ka sngi.
Shillong, Jylliew 10: Ka  Indigenous  Biodiversity  &  Social  Welfare  Organisation  (IBSWO)  kan  pynlong  jingialang  paidbah    ha  Madan  Tirot,  Mission  Mairang  ha  ka  sngi  Palei,  13  tarik  u  Jylliew   2013  na  ka  bynta  ban  pynpaw  jingpyrshah  ia  ka  jingthmu  den  um  ia  ka  Wah  Khri  da  ka  Sorkar  Assam.
Ka jingpynkhreh ia ka National Games kan long pura lai snem nangne sha khmat.
Katba ka dang ïaid ka jingtohkit jong ki Pulit ngam pat lah ban ong ïano bad mano ngi ieh ïa ka jingstad ka tnat Pulit.
U la ai jingsngewnguh ia u Myntri Rangbah Duh, u Narendra Modiuba don ka jingshemphang bad ka mynsiem nongialam na ka bynta ka sienjam kaba heh ha ki kam teknoloji kaba la ialam sha ka India ba kan don ka bynta kaba khraw ha kane ka pyrthei.
“Lada ka Shillong Cantonment Board kam leh eiei, ngin sa leit ban iakynduh ia ka Sorkar ba kan leh eiei halor kane namarba kine ki briew kin buh jingma ia ka jylla jong ngi," ula ong bad iathuh shuh shuh, “ha ka por ba ngi rung ha kane ka jaka, tang shu iohi ia ngi, kiba ju mlien ban die drok ki phet na kane ka jaka.
U la mih kumta da ka kali hadien ba la peit ia ka jingshngain da u DGP ka Punjab Police.
Ia kane ka jingia mir jingmut la pynlong ha hall jong ka State Food Testing Laboratory, ha Pasteur Hill, Shillong, ha kane ka sngi u Dr.Joram Beda, Commissioner jong  Food Safety u l long u kongsan.
Hadien kine ki jingialang la pynbud pat da ki prokram tynrai ba iadei bad ka deiriti jong ka ri, khamtam jong ka thain shateilammihngi jong ka ri.
Ban kyntiew ia ka kam jngohkai pyrthei ka sorkar jylla kala pyntrei kam ia shibun bah ki skhim.
Ha kane ka jingpynlong ia kane ka jingpeit bniah kumba 100 ngut ki shipai na ka kynhun Assam Riffle kila wan sha khmat da ka mon sngewbha ban ioh peit bniah da ki doctor ban shim ia ka snam jong ki lada ki long kiba bit na ka bynta kane ka kam ai snam.
Shillong, Lber 15: u Bah Titosstarwell Chyne MLA jong ka Sohra haba wanrah ia ka cut motion ia ka jingpan pisa shuh jong ka tnad ka koit ka khiah na ka jingmang pisa jong ka sorkar jylla, ha ka jingkren ka jong u u la dawa ba ka sorkar ka dei ban buh noh ia ka hospital ba shispah jingthiah hapoh Sohra.
Ha ka por jan miet kila rah ia kin a sardar police station sha Civil Hospital Shillong ban leit ban phah peit ia ka koit ka khiah ka jong ki sha ki Doctorbad na katei ka jaka kila wan rah biang ia ki sha Sardar Police station bad ha ka por hynniew duna kila phah soi ia ka Bond ia kaba la tip kum ka “Personal Bond" ha kaba yn shym la register case ia ki bad la leit rah biang ia ki sha ka ophis jong ka seng ha Mawlai Nongkwar mynta ka miet.
Shillong, Iaiong 08: Ki paidbah nongshong shnong jong ka jylla Meghalaya kiba la don ia ka hok ban vote la shai ka sngi kin jied ar ngut ki MP ban phah ia ki sha Lok Sabha, u wei na 1-Shillong Parliamentary seat bad u wei na ka 2-Tura Parliamentary Seat.
Na kaliang jong u Bah P.S.Dkhar, Deputy Commissioner, EKHDkumjuh ruh na ka Kong R.Iangrai, ka ba dei ka Chairperson jong ka HMC kila kubur ba kamdei bandon kumta ka jinglum bad lada dei ban lum ruh donkam ban issue da ki receipt kiba biang khnang ba kan long ka jingiarap naka bynta ki jingdonkam hapoh katei ka iew.
La ong ba kane ka jingpang kan nym ktah ia ki briew.
Ha kane ka sngi u Lat ka jylla u Kren ruh ia baroh ki tnad sorkar ia ka jingtrei kam ka jong ki tnad sorkar bapher bapher, la ai khublei ruh ia ki paidbah ka jylla kiba la iamih ban ban ia shim bynta ha ka elekshon kaba dang shudep ha kaba kila kot sha ka 86.69% kila ia shim bynta.
Shillong, Jylliew 07: U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma mynta ka sngi lyngba ka Twitter ha ka por 11.24 AM ula pyntip ba u wei u briew bala wan phai na ka jylla Maharashtra la test COVID-19 positive.
Ka jingkhang ia ka internet, kane, ym tang ba ka ktah jur ia u paidbah ha kiba bun ki liang, hynrei ka long ruh pyrshah ia ka Hok Shongtynrai (Fundamental Rights) jong u nongshongshnong jong ka ri India ia kaba la pruid dak ha ka Riti Synshar jong ka ri, kaba ai ha u nongshongshnong jong ka ia ka  hok jong ka mon laitluid ha ka kren ka khana bad ka pynpaw ei ei ia la ka jingsngew lyngba kino kino ki lad ruh.
Ïa kane ka pyntip da u Working President ka UDP u Bah Paul Lyngdoh uba long ruh u Myntri ka Sorkar Jylla ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor ha ka sngi Palei.
Haba jubab ia ki jingkylli hato ka jingkhot hajir ka national investigation agency kan ktah ktah ia ka jingiakren ia suk, u myntri rangbah la ong ba kan nym don jingktah ia ka jingiakren ia suk, la ong ba ka jingiakren ia suk kan iaid beit.
U babu Gardon Bareh u la ioh ia ka khusnam bala thoh ia kawei ka Ease bad kata ka Ease bad kata ka long ka “Jingphah skul ha ki por mynta" namar dei dkhot ka seng KAS nga kynmaw bha, don ar tylli ki seng kiba kynmaw bha ka KAS bad ka KJWA bad ka jingtreikam jong ki ki long kiba wan dur bha.
Ia ka jingkren ai khublei la kren dau Dr.Devendra Biswal, Asst Registrar, Planning NEHU.Shillong, Risaw 03: U Dr.B.D Mishra yn sa shim smai la shai ka sngi kum u lat ba thymmai ka jylla Meghalaya nalor ka kam kaba u dang bat ruh ia ka kam kum u Lat ka jylla Arunachal Pradesh.
U Myntri Sorkar Pdeng u la pynthikna ia u Myntri Rangbah ba un peit bniah ia kine ki jingtyrwa.
Kaka long kumba pynїasyryiem bad ki mrad barit ki ba  shah kthong ha ki mrad heh ha khlaw; bad kaka long kumba shah kyntait sharud ki dohkha rit ha ki dohkha heh ha wah ne ha pung.
Katkum ka kyrwoh khubor ba la phah da u bah Commander Shangpliang President jong ka sengkmie u la ong ba ka seng ka sngewkmen bad ai khublei namar ha ka jingialang hynnin ka sngi ba la khot da u bah Pyniaid ryngkat ki EM la iadon lang  ki nongkhaii, u Syiem bad ki myntri lem bad ki dkhot jong ka Hill Farmers Union la pynskhem ia ka rai ba la pynmih da u Syiem ka Hima Mylliem.
Ha kane ka jingkhynra jong kine ki ar circles, la ioh ban kem haduh shiphew ki nongkhaïi droks lem bad ki droks ba la song bha ha ki kot bad ki tin golden.
U la bynrap ba hadien kane, u Modiji u la wan jngoh ia ka thain shateilammihngi palat 50 sien ha ki 10 snem ba la leit bad u la pynpaw shai ia ki jingphaikhmat kyrpang jong ka sorkar sha ka ri baroh kawei.
Shillong, Lber 09: ka ICAR kum shi bynta ban burom iaki riew kynthei kala pynlong ia ka jingrakhe ia ka sngi burom jong ki kynthei ha Umiam Ri Bhoi District haka sngi International Women’s Day.
Shillong, Lber 17: U symbut myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong haba jubab ia ka jingkylli u bah Balajied Kupar Synrem, la iathuh ba ka jingpynkhren ban shna ia ka jingkieng ha wah Umiam ha Shella na ka Engineering Procurement Construction ka dang iaid sha khmat  lyngba ka World Bank.
Shillong, Jylliew 11: U Myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la ong ba ka iing sah jong u Lat ha Tura kadei kawei na ki jingtrei kaba ka sorkar kan sap lie ha kane ka jingrakhe ia ka jingdap 50 snem ka jylla khmih lynti ban sa ioh ban plienoh shen.
Shillong, Risaw 24:Hynriew ngut ki briew kila mynsaw ha ka jingnoh jong ka kali Bolero pick up sha rud surok ha shnong Nongkasen ha West KHasi Hills District, la kynnoh ba kane ka jingnoh jong ka kali sha rud surok ka dei na ka daw jong ka jingpynher sted kane kala jia ha ka miet 23 tarik por 7.30 baje mynmeit.
Ha kane ka jingialang, ka KSU ka la shim ia ka rai ba kan trei tyngeh ban pynkhie im biang sa shisien pat ia ki soskular jong ka Instrument of Accession bad ruh ban dawa na ka sorkar India ba ka dei ban bat pyrkhing ia ki mat iasoi hapoh kane ka soskular.
Ka seng kala buh ruh ia ka jingdawa ba ka tnad pulit ka dei ban buh noh ia u number phone ban iarap ia ki riew kynthei bad ia ki khynnah kiba lah ban  treikam baroh 24 kynta, kane ka long ban iarap ia ki riew kynthei kiba shah thombor ba kin pyntip mardor.
Kumno ngin nang ban leh khuid ymtang haki skul hynrei ha ing ha sem, ha iew ha hat, ha ki lynti synkein bad ban long ka nuksa ia kiwei da kaba iarap ia ki briew ba kin nang kumno ban leh khuid ha ki liang baroh kumba la angnud da ka sorkar India.
Kane ka eriong bad u phria ka la wan kynsan ha ka por 2 baje janmiet bad ba la neh ruh kumba shiteng kynta ei ei ba la wan rah ia ka jingjulor ki ïing ki sem bad kumjuh ruh ki jingthung  jingtep.
Ka BJP Meghalaya ka la thung ïa ki nongtrei hapoh ka jylla ba kin leit sha manla ki thliew iing ha ki district jong ka jylla ban wad jingtip ne ïoh jingtip na ki nongïohbhah.
Haba kren ha ki nongthoh khubor ha dien ka jingialang kaba la long mynta ka sngi ha Secretariat, u mytnri ka koit ka khiah u la ai ka jingkubor ba shuwa ba kin don ki doktor bad ki skul pule doktor ki briew kila tip ia kane ka rukom ai dawai bad kane ka rukom sumar kala long naduh kulong kumah.
Shillong,kyllalyngkot,27:Ki Dkhot jong ka Border Area  Mawhati mynta ka sngi ki la pynlong ia ka jingia kynduh bad ki nongthoh khubor halor ka mat kaba ia dei bad ka sorok Bye-pass bad existing bye-pass.
Haka sngi saitjian ba la dep ki paidbah nongshong shnong hapoh ka jingialam jong u Rangbah shnong u Bah Bose Swell Khongthohrem kila ia mih paidbah ban weng ia ki maw na kane ka jingkieng ban pynsting bad ha kane ka sngi kila buh sboh ruh da ki dieng iap na u diengsoh phan ba kin long ki jingbam ia ki thied dieng une u dieng jri.
Ia kane ka kynhun BSF la lam khmat da K K Sharma, IPS, Director General, Border Security Force.
Ka Synjuk namar kata ka khot bad wer ba kin sngewbha ban wan khnang khnang bad ban shim ruh ia kane kum ka jingpyntip na ka bynta ki Nongshhong shnong jong ka Tyrna Elaka Tyrna, Lumsohphie, Mawshamok bad Nongthymma.
