Shillong, Jymmang 26:  Ka tnad Shangsuwari bad ka Ri Bhoi Water Sport bad Cooperative Society kin pynlong ia ka “ Megha Kayak Festival 2022’ kaba saw sngi ka ban sdang ha ka 13 haduh 16  Naiwieng 2022 ka ban long ha shnong Umtham ha Ri Bhoi District.
(SP News)1BJP1212CPI103GNC204HSPDP1615INC5466KHNAM317LJP408MDP209NPP32010NCP19211NESDP1012RSC0113SP11014UDP45515IND1188.
U NarendraModi u la leh ia ka kam ban pynduna ka jingpymih carbon da kaba sam ia ki tyndongshetjingshet ha kylleng ka ri bad mynta ka India ka don hakhmat eh ha ka hydropower bad ki kam pynmih bordingsolar.
Ha kitei ki por shi kyntien ka dei ka Hok.
Ha ka juh ka por u la ong ba kum ki nongrep hap ban ia trei shitom bad ha ka juh ka por kin nym shong thiat ban dawa ia ka hok jong ki kaba ki dei ban ioh na ka sorkar.
Kiwei kiwei pat kiba la iadon ryngkat ha kane ka sngi ki kynthup ia u MDC ka Mairang-Nongkhlaw, u Bah Batskhem Ryntathiang, u MDC ka Pariong-Mawthadraishan, u Bah Jambor War, u Syiem ka Hima Nongkhlaw, u Pa’iem P.M Syiemlieh, u Syiem ka Hima Myriaw, u Pa’iem K.Syiem, u Syiem ka Hima Mawiang, u Pa’iem N.Syiem.
La khot ruh ia ki kynhun kiba trei ha ki kam khaii pateng kum ka CII, FICCI, ASSOCHAM bad ki riewshemphang ha ki kam ka ioh ka kot ba kin ai jingmut halor ka jingktah ia ka ioh ka kot lada pynlong elekshon lang ha kajuh ka por.
M.T) kaba la wanrah kham jan iaki mat treikam jong ka sorkar sha ki nongrep da kaba shu phone.
Ki dkhot ka Meghalaya Karbi Women Social Welfare and Cultural Association ki la pynlong ruh ia ka jingpyni jingiakop thei bhabriew ba la tip kum ka Miss Karbi 2017 ia kaba la dep pynlong ruh ha ka 20 tarik u Jymmang.
Ki nongiakhun jinglaitluid kum u Sardar Bhagat Singh, Chandrashekhar Azad, Ram Prasad Bismil, Ashfaqullah Khan, Birsa Munda bad da ki hajar ngut kiwei pat kiba la aiti ia la ki jingim na ka bynta jong ngi.
 Keep mobile phones charged for connectivity and utilize SMS. Stay informed through radio broadcasts, television updates, and newspapers.
Ha ka jingialang  Regional Committee ba lah khot ha Langpih dangshen u MLA bad MDC ki ba long dkhot ki khlem ioh shithi pyntip ban leit sha ka jingialang.
Ha ka jingkren jong u myntri rangbah u la pynpaw ia ka jingsngewkhia ka jong u ia ka rukom pyntrei kam ia ki skhim jong ka sorkar na ka bynta ka jingmyntoi jong ki paidbah ba ki khlem poi hok sha ki paidbah ha ki nongkyndong.
Shillong, Nailur 20: U bah L.Kresence Singh Lyngdoh u ba dei u tynmenbasan jong ka balang Presbyterian jong ka shnong Nongpiur u la khlad noh mynta ka sngi bad ka jingleit on tep ia u ne u rangbah kan long ha ka 21 tarik mynta u bnai.
Nongstoin, Jylliew 07: Ki paidbah jong ka thain Wahkaji ki la dawa na ka sorkar ba ka dei ban shimtinoh ia ka PHC kaba don ha Wahkaji na ka UCIL kaba la pyniaid ia ka kotto katne snem mynta.
U bah B J Laloo Superintendent ki pulit u la iathuh ba u tei  u briew u Kaldinus Syiem u la wan ban pyndem ha khmat jong ki pulit ha ka sngi kaba but kata ka 8 tarik mynta u bnai haba ki pulit kila thwet ia u ha ka 7 tarik mynta u bnai.
Kane ka kynhun ki samla ba la lamkhmat da ka nongtrei mon sngewbha ka samla Barilang Pyngrope ki pynpaw ba ki kwah ba ka rta rungkam hapoh ka tnat Pulit dei ban pynshong nongrim katkum ka Office Memorandum (OM) jong u snem 2022.
Ka jaka kaba ka KHADC ka pan ka long ba ki ban ei na ka sorkar bad ka jingpan ka long ba ki don kam 20 akar ei ei ban shna ia ka ophis jong ka KHADC, la iathuh ba kane ka ba don mynta ka dong tang kumba 3 akar ei ei, la iathuh ba lada ioh jaka ia kane ka jaka kaba mynta kin pyndon kam ha kata ka rukom ban don ka jingmih pisa na ka bynta ka Konsil.
Shillong, Iaiong 15: Mynta ka sngi kala don ka jingjia kaba sngewsih ha kaba kawei ka long iing ha Tuber Kmaishnong ha East Jaintia Hills District kawei ka long iing kala duh ia ka iing ka sem na kadaw jong ka jingshah pynjulor ha ka thyliej ding, ha kane ka jingjia ki briew kiba don ha kane ka iing kila lait na kane ka jingmynsaw.
Kane ka pyni ia ka jingnang hiar dor ka tipbriew tipblei bad ka jingiatiplem ha ka imlang sahlang.
U President u la kyntu ruh ïa ki parakur kiba ju ai tang ïa ka jait Lyngdoh hynrei ki dei ban da thoh pura ïa ka jait Lyngdoh Thabah.
Katba u Pilot R Marak MCS ba dei u ADC   un peit kum u Deputy Commissioner jong ka South Garo Hills District.
Kane ka jingbym suidñiew ka sorkar pdeng ka pynpaw tyngkreiñ ia ka jingibeiñ ia ka Jaidbynriew Khasi tang namar ba ka dei ka Jaidbynriew ba rit paid.
Kumba iatip lang, iaka Amlarem Civil Sub-Division la ioh bad la suit la shor iaka naduh ka 12th Nov 1976 bad ka peit ruh iaki jaka khappud bad ruh ia ka kad khaii bar ri ba heh tam ha Meghalaya (International Trade) bad ka Ri Bangladesh.
Kane ka jingai jingïarap ka dei ruh shi bynta ba ki nongshong shnong kiba dei ki nongrep ba kin lah ban kyntiew ia ka kam rep kam riang bad kam ri jingri.
Na ka liang jong u DC u kyntu ia ki paidbah ba ki lah ban leh sha kitei ki jaka ha ki dong bad ki shnong jong ki ban pynrung kyrteng naduh ka 19 tarik mynta u bnai.
Ka Hynñiewtrep Youth Council (HYC) ha ka sngi balang ka la kyrpad ïa u Myntri ka tnat Social Welfare ka Sorkar Jylla ba un tuklar lem khnang ban pynthikna ba ki ophis treikam ka Sorkar Pdeng ki dei ban pyntreikam ïa ka jingbhah kam kaba 44% ïa ki Scheduled Tribes jong ka jylla.
U MLA jong kane ka jaka u bah George B Lyngdoh mar ia ioh ia kane ka jingtip u la leit sha katei ka shnong bad na ka liang jong u MLA u noh jingiarap sha u trai iing bala shah ktah ha kane ka jingpynjot ka mariang.
Shillong, Naiwieng 26: Ki shipai BSF kiba don ha khappud jong ka jylla Meghalaya bad ka Bangladesh kila ioh ban kem ia u Battle M.Sangama katba u dang pyrshang ban pynrung ia ka bike sha Bangladesh.
Ia ki samla ki ba na sha jngai ki lah ban phone ia ki nongialam ka khnam state youth wing ha u number 9774414380 na ka bynta ki jingtip ba bniah.
Kane ka jingleit jong u sha Sarjah United Arab ka long kum ka jingia kynduh lang baroh ki Scout and Guide khnang ba kan don ka jingiajan  hapdeng jong ki,bad ka pyrthei  baroh kawei kan ithuh ia ki.
La pyntip ruh kiba la koit na kane ka jingpang ki don 2 ngut mynta ka sngi bad kine ki dei na East Khasi Hills District baroh kiba la koit na kane ka jingpsng ki long 13855 ngut haduh mynta.
Katba ka jingsiang carpet iaka kamra u Shongknor lem bad kiwei ki kamra ka kot sha ka 3,84,868.
U pynlong shnong jubor wat ia ka shnong Umthe da kaba u ai syrnot ha u nongwei bym dei trai jaka namar ba ha Umthe sah tang ki bym dei ki trai shnong namar ka dei shnong khlaw.
Ia kane ka elekshon shiteng samoi hapoh jong ka 53-Ampati Konsitwensi la niew ba ka dei ka jingiapynibor hapdeng ar ngut ki nongialam u Dr Mukul Sangma u ba dei na ka seng Congress bad u Conrad K Sangma na ka seng NPP.Kane ka elekshon kan kren ia ka jinglong nongialam hapdeng kitei ar ngut ha Garo Hills.
Naka liang u vice president barim ka KSU u bah Danny Khyriem ula iathuh ba kila don 33 kyrteng ki ba iakhun ha kane ka ilekshon bad na kine 3 ngut kila jop suk namar khlem don ba ieng ban iakhun pyrshah.
Ha kane ka jingialang kila shim ruh ia ka rai ba dei ban dawa ba dei ban pyntrei kam ia ka ILP ha kane ka jylla Meghalaya ka jingdawa kaba la rim.
Ka jingleit iakynduh jongngi ka long halor ka jingslem ban pyndep ia kane ka surok bad ka jingsuki jong ka tnad hynrei kum ka seng kala kyndit thred hadien ba u Executive Engineer u la pynshai pynban kum ba long mynta Kane ka surok kam pat ioh iaka jingmang tyngka naka Sorkar.
Ha dien ka jingiamir jingmut kaba la neh bun kynta ka SBCC kala jied ia u Bah Haislet Kharhunai ban phah ia ka kyrtong jong u sha ka MPCC.Ha kane ka jingialang kiba la ia poi ki long na baroh 34 tylli ki unit jong ka seng Congress na ka Sohiong konstitwensi bad na kawei ka unit la shah ba kin ia poi sha kane ka jingialang ban jied ia u kyrtong MDC dei tang 15 ngut na kawei ka unit.
Shillong, Nailar 29: U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma mynta ka sngi u la leit sha Sohiong ka konstitwensi jong u myntri ba dei peit ia ka tnad sam um u Bah Samlin Malgniang ban peit ia ka jingpyntrei kam ia ka skhim sam sum sha ki iing kaba dei na ka Jal Jeevan Mission (JJM).
Shuh shuh ki la dawa ba lada ka sorkar ka kwah ban pynbeit thymmai ia ka Reservation Policy ka dei ban thung da u nongbishar ba la shongthait ka Supreme Court ban bishar bniah halor kane ka Reservation Policy bad ba kane ka Reservation Policy kam dei ban ktah ia kano kano ka jaitbynriew bad ba kam dei ruh ban ktah ia ka 40 la 40 kaba dei ka bhah kyrpang na ka bynta ki Khasi bad Garo.
Haba kren ha ki lat pathai khubor u Bah Erwin K Sutnga, ha dien ka jingiakynduh ia u CEM jong ka KHADC, u la ong ba ka jingiakynduh na ka liang jong ki ar seng ka long ban pyntip sha u ba bun ki kali na sha bar ki wan kamai sha kane ka jylla khlem da don ia ka Labour License.
Ialeh kloi lan ban mih sha ryngkew bad jngai na ki pung, ki bir, ki nan bad kiwei kiwei ki jaka ba lang um.
Ha kine ki 10 snem ba la dep, ka jingrakhe ia ka Yoga ha kylleng ka pyrthei ha kane ka sngi ka la pynsaphriang ia ka khubor ban leh Yoga na ka bynta ka koit ka khiah ha ka met ka phad bad ha ka jingmut jingpyrkhat bad ruh na ka bynta ka jingim kaba iaineh, u la ong.
Ki nongialam ka FKJGP Shillong City ki la pyntip ba ki bor ba dei khmih ha Marten wat hadien ba ki la tip ia kane ka jingjia ruh kim shym la leh eiei hynrei ka jingai jingiarap ban wad ia ka met jong une u briew ka la slem shaba palatKa kynhun ki Pulit na Mawlai Police Station ki la leit mar mar sha kane ka jaka hadien ba la ioh jingtip shaphang kanenka jingjia ba sngewsih.
U Myntri ka tnat Jngohkai Pyrthei u Bah Paul Lyngdoh ha ka sngi Baar u la byrngem ban mudui da ka ‘Defamation Case’ halor ka khubor kaba kynnoh ba ka don ka jyrsieh bamsap kaba T.1300 klur ha ka jingpyntreikam ïa ka Eco-Tourism Project ha East Garo Hills (EGH).
U Myntri ka tnad rep ka sorkar jylla la ong ba lada long kila dei ban pynmih naduh u snem 2018 ia ka hukum hynrei kumba la pule da ka Districtor ia ka hukum ka long ba kane ka dawai ka ktah ia ka koit ka khiah, haduh katno ka ktah ia ka koit ka khiah ki nongrep ki sngewthuh ia kata.
Ka seng ka dong  lada u ne u transformer um lah ban treikam ka Shem jingeh ia ki nong shong shnong jong Katei ka thaiñ bad kmjuh ruh ia ki khynnah skul , Ka seng ka la pynpaw ia ka jing sngew kmen ba hadien ka jingia kynduh jong ki ia u Executive engineer u H.Iacias bad la kular ban phah bujli thymmai noh hapoh ka tei ka traik bala ai por.
Dane ka kol, ka Shillong Lajong FC ka la jam da 2-1 bad jop syndon ia ka jingiakhun ha kane ka lympung.
Ki kynhun kiba la ia kynduh ia u Lat jong ka jylla ki long ka Khasi Jaintia Presbyterian Synod led by Rev.S.S Majaw.
U la batai shaphang ki hynniew tylli ki bynta u syntiew kiba long ka dak jong ki hynniew tylli ki Dewbah bad ki hynniew tylli ki surjingrwai.
U Bah Bina u ong ia kane ka shad katkum u bala jer la sin da u longshwa u ni u kong ngi pdiang ia ka kumba ka long bad ia kane ka jingshad la pynlong da ki nongkhynraw kynthei bad shynrang U Syiem ki Basan khatar kur ki rangbah shnong ryngkat ka jingkyrshan lem u paidbah nongshong shnong hapoh ka Raid Nongtung.
Kane ka kdew shai ba kito kiba ia leh ia ka eksamin lyngba ki skul ki khynnah ki dang bun kiba pas.
Kum ban shu pynkynmaw hangne ba ia u mawnongrim ban shna ia kine ki ar tylli ki surok la buh mawnongrim da u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla Bah Prestone Tynsong ha ka 19 tarik, Nohprah, 2022.
Na ka liang jong ka NSUI ka kyntu ia ka sorkar ba kan wan rah ia ki polisi trei kam khnang ban lah ban weng ia ka jingeh hapdeng ki ba don bad ki bym don ha kane ka jylla Meghalaya.
Nalor ka pisa kaba T.36 lak la ïoh kurup ha u snem 2022, T.45.6 lak ha u 2023 bad T.60,000 hajar ha u 2024.
Shillong, K.Lyngkot 13: Kner Jingiarap ka HPF Ri Bhoi District sha ka long iing ba Shem lanot ba u kpa jong ka iing um wan phai iing shuh haduh 1 tarik mynta u snem 2021.
Kum ki nongialam ki duh thiah duh dem, khatam lei ha kine ki sngi ba kumno ba ka long ka District Council ha Jiantia Hills ha kaba hynniew bnai ki nongtrei ki khlem ioh tulop, ha Garo Hills District Council khatar bnai ki khlem ioh tulop, pyrkhat phi mynta kim pat mat ha KHADC, hynrei ka lah ban wan ha kawei ka sngi lada kim trei shitom.
U Deputy Chief Minister jongngi u kyntu ia ki kmie ki kpa ba kin hikai biang ia ki khun ki ksiew ban leit biang sa shisien sha ka kam rep kam riang,ban ri jing ri,ban thain jingthain bad kumta ter ter kumba long biang ha ki por mynshwa lym kumta,ym donkam shuh ban khmih lynti ia ka kam sorkar nangne shakhmat.
Shillong, Nailur 05: U Bah AL Hek myntri ba dei peit ia ka tnadInformation Technology u la plie ia ka jaka ai jinghikai computer ha  Nongmensong Presbyterian L.P.bad U.P.School, Shillong  ha kaba u MDC jong kane ka jaka u Bah AN War u la ia don lang.
Ia ki jingshisha ym dei ban buh rieh dei ban ai lad ia ki samla ba kin heh kin san  ha ka lynti kaba dei ba kin lah ban shim ia ka rai  ia kaba bha bad kaba sniew.
Haba ia dei bad ka jingdawa ia ka ILP ka seng ka dawa ba ka sorkar pdeng ka dei ban pdiang ia ka rai jong ka sorkar jylla na ka bynta ban ia da na ka jingwan tuid kyrthep ki briew sha kane ka jylla, kumta ka seng ka dawa ba ka sorkar pdeng ka dei ban pyntrei kam noh ia ka Bengal Eastern Frontier Regulation Act 1873.
Ka seng ka ai ka jingiaroh ia une u rangbah nongmihkhmat uba la leit bran bran ban iatai bad aireng ia kine ki nongkyntur pud.
Hynne ka sngi na ka liang jong ki paidbah nong shong kiba la shah ktah ha kaba iadei bad ka umbam umdih kumba hynriew spah ngut kila mih na la ki iing ki sem ban kyrshan tylli ia ka rai jong ka URPC ban khang tala noh beit ia katei ka company kaba la pyn jaboh ia ka tyllong umbam umdih.
"Da kaba pynpaw ba ka thaiñ Shatei Lammihngi ka la mad ïa ka jingshah leh bym hok ha ki phew snem ba la leit noh, u Bah Jyrwa u la ong, “ngin ïai ong ïa kane na ka por sha ka por, pateng la pateng ba ka Sorkar India ka la leh bym hok ïa ngi hynrei ka Sorkar India ka la kyntait ba ka la leh bym hok.
Na ka liang jong ki ophisar kiba la jop ha kane ka jingialehkai ki long, Officers single winner – Insp Shri  Manilal Singha  Officers Single Runners up – Shri Sajan Paul MPS (Asstt.
U la kyrpad ia u ne u nongialam jong ka seng TMC ban shim khia bad ban ia kren lem halor kane ka kam.
Ka United Democratic Party (UDP) bad ka Hill State People’s Democratic Party (HSPDP) ha ka sngi Baar ka la shim ïa kawei ka rai ban ïatreilang hapoh ka shatri jong ka Regional Democratic Alliance (RDA) na ka bynta ka elekshon Lok Sabha bad elekshon MDC, ki ban sa long ha u snem ban wan.
U lah pyntip ruh ba kum u dkhot jong ka committee kyrpang kaba ia kren ban pynbeit ka khyrnit ba hynriew (sixth schelduled), ha kaba u la shim khia ban plie lad ban pynlong ka jingiakren halor kane ka Kam kum ba khyndai kynta bad la shem ba kiba bun ki riewdkhot MP na ka seng Bharatya Janata Party, (BJP) hapoh ka committee ki pyrshah ia Ka jingtyrwa Jong u halor ka bill kaban pynbeit thymmai ia ka sixth scheldule.
Ka Dr.Ampareen ka la ong ba kam sym don ha ka kabinet kam tip ia kaei kaba ki ia kren, ka jingshisha pat ka long ba ia kano kano ka rai ban pyntrei kam na ka bynta ka jingmyntoi jong ki paidbah la rai ha ka kabinet, ka BJP bad UDP kin nym lah ban thet kti.
ïa ki 18 ngut kiba la shah bat, ka HITO ka la aiti ha ka Dorbar Shnong Mawkyrwat ryngkat ka jingdonlang jong ki nongïalam ka Seng Samla Shnong Mawkyrwat bad ki Village Defence Party  (VDP).
Ka jingwan rah ia kane ka jingpynkylla ha katei ka ain kalong ba ha kine ki sngi kila don  shi bun ki jingbym shong suk ha ki  shnong ki thaw  bad u la pynpaw ba um kwah ba ka   Meghalaya kan long kum ka jylla Manipur.
La iathuh ba ia kiba mynsaw la pynkit noh sha NEIGHRIMS ban ioh iaka ka jingsumar la ong ba kiba bun kila shitom jur.
U Bah S Diengdoh President jong ka MCCLEU haba kren ha ki lad pathai khubor mynta ka sngi ha Shillong Press Club u la ong ba na ka liang jong ka seng kila phah sha ka sorkar ia ki khatsaw tylli ki mat jong dawa namar ka jingbym ioh ka jong ki ia ka tulop mynta ka phra bnai lynter.
Shillong, Iaiong 18: U Bah Metbah Lyngdoh myntri ba dei peit ia ki kam jngohkai pyrthei jong ka jylla haba jubab ia ka jingkylli jong u Bah Syntar Klas Sunn ha kaba ia dei bad ka Crowborough Hotel ha Khyndailad, na ka liang jong u myntri u la ong ba katkum ka rai jong u nongbishar B K Sharma ka long ba u Bah Leseley Shylla u dei ban pyndep noh ia ka jingtrei hapoh 3 bnai.
U Myntri Rangbah duh u la ong ba watla kum kine ki jingsniew ki la suh thied bha, ngi hap ban trei ban weng ia kine iwei pa iwei.
Ki khatar ngut ki briew na kane ka jylla Meghalaya kiba la ioh khur ia ki takma ha kane ka jingiakop, ha kaba u Bishal Sinha u la ioh rah ar tylli ki takma ksiar, Sanjay Dawar  takma rupa, ka Melanie Parait kala ioh ia ka takna rynong, ka Toyarisa Swer Nongrum kala ioh rah ia ka takma Rupa, Ka Balari shisha Rani kala ioh ia ka takma rynong, ka Alice C Gante kala ioh rah ia ka takma rupa.
Kum u Chief Secrtary ym dei ban don kano kano ka jingshah ialam bakla ha ka liang sain hima sima.
Ka Seng ka la pynsngew ba kane ka jingbthah ba kynsan Kynsan ka la ktah iaki jingmut jingpyrkhat Jong ki khynnah kumno ban pynkhreh, namar wat iaki skul ruh ki dang shu plie Shen dang mynta shibnai.
Hapdeng kane ka jingsangeh jong ka rel ha Railway Station, ki pulit kim shem la shah ia ki khynnah ban leit thied tang ia ka um dih ruh.
U la aiti ia u shabi jong kane ka iing sha u myntri ka tand GAD ha ka jingialang kaba la long ha katei ka iing kaba la dep ban shna da katei ka company.
Hynrei na ka liang ki tnad Labour pat ki Issue ia ki Labour license kaba long kumba pynkhein hi ia ka Ain kaba lah dep pynbeit.
Ki riew Rangbah kiba la ai jingkren ha katei ka sngi ki kynthup ia u Bah Badonnam Kharbithai, Sordar Shnong Kharang, U Bah Roy Pyngrope, Rangbah Dong Mawbynna, Ki Dkhot jong ka Executive Committee jong ka Dorbar Shnong, Ki Nongialam jong ka Sports Club bad kiwei kiwei.
Na ka liang jong ki pulit ki la pan shiphew sngi ban bat ia u Rai hapoh ka police custody na ka bynta ban tohkit hynrei na ka liang jong u Rai u la ud pang bad mynta u don hapoh Civil Hospital na ka bynta ban ioh ia ka jingsumar.
U Mytnri Rangbah u la pynpaw ia ka jingsngewnguh ia ki stad ki jhad kiba dei kiba dei ha ka liang jong ki dawai dashim kiba la lah ban pynioh ia kane ka dawai Tika bad kum juh ia ki nongtrei ka tnad ka koit ka khiah kiba la trei shitom ban ai ia ka Tika sha ki paidbah.
Na ka liang jong u myntri rangbah u la ong ba da ka jinglah ban shna ia kane ka rules ka lah ban khanglad ia ka jingwanrung kyrthlep jong ki briew kiba na bar sha kane ka jylla.
Ha kajuh ka sngi, kan ai jingkren ha ka jingialang ha Mawphlang bad kan plié paidbah ia ka jingkyntiew ia ka surok Rongjeng Mangsang Adokgre Road bad ka surok Mairang Ranigodown Azra Road da ki lad digital bad kan buh maw nongrim ruh ia ka Shillong Peak Ropeway bad ki jaka sah ki nongjngoh kaipyrthei ha ki shnong Kongthong, Mawlyngot bad Kudengrim.
Na ka liang jong ka Committee kaba la shong bishar bniah ia ka Clan Bills hapoh ka jingpeit jong u bah Bindo M Lanong kum u shongknor ha dien ba kala ia shong bun bun sien kala phah ia ka jingai jingmut ha kaba ia dei bad ka Bill sha ka u Chief Executive member jong ka KHADC.New Delhi, Jylliew 07: Ki Public Sector Bank kin pynlong ia ka prokram kaba heh bha kum shi bynta ka Azadi Ka Amrit Mahotsav (AKAM) lashai ka sngi, ka 8 tarik u Jylliew, 2022.
Ka jingai pisa la ai ruh sha ki kynhun shimet ban wad bniah ha kaba ia dei bad ki rit paid ha kane ka Ri.
Na ka liang ka KSU Namdong Unit lyngba u Samla Chanbor War u la kyntu iaki paidbah ba kim dei ban tieng ban leit sha PHC namar la buh iaka ban myntoi ia u paidbah hi bad la kyrpad ba kin iajan bad ka PHC khnang ba kan nym buh jingeh iaki hi bad ban ioh kita ki lad jingiarap na ka sorkar kiba ki dei hok ban ioh.
Hapoh jong ka skhim Atal Mission for Rejuvenation for Urban Transformation (AMRUT) la jied khat ar tylli ki jaka sor ban pynbha ia ka rukom sam umbam umdih khnang ba u wei u briew un ioh ia ka um 135 litter ha ka sngi sngi bad ban pynbha ia ki nala.
Ngim lah ban len ba ha kane ka jingiakhih bun kiba shah kem bad mynsaw bad duh ruh ia ki dkhot met ki jong ki ki dei ki paradoh parasnam ki jong ngi bad na ka liang ki kynhun bapher bapher da kawei ka sur lah mih ka jingdawa ba dei ban weng noh ia kine ki briew na Them Metor bad kumjuh ruh ba ka Sorkar kan pyllait noh ia kine shah kem khnang ba ka jingsuk kan wan biang ha kane ka Nongbah ka jong ngi.
La iathuh ba ka jingrah bor ia u khun jong u ka long ha ka 4/12/2019, ha ka 7/12/2019 kila dawa pisa shiklur bad ha ka 16/12/2019 la wan bret ia ka met iap u khun jong u, ki pulit kila kem ia u Darius Marak katba ia u Nathil K Momin kim shym la kem haduh kine ki sngi bad une u briew u la dang wan ban byrngem ia ki ban dawa biang ia kata ka pisa shiklur.
Kane ka la jia ha ki por 9 baje ne 9.30 baje mynmiet ka 22 tarik, Lber,2024.
Katkum ki jingtip bala ioh la iathuh ba Kane ka jingleh niam Wangala ka dang iaid ha bun ki shnong, Don ki shnong kiba la pyndep ia ki jinglehniam, Don kiba dang long mynta bad Don ruh kiba khlem pat pyndep.
Haba ia dei bad kane na ka liang jong ka tnad Elaka kala pynsngeh shuwa ia kane ka jingbishar bad kala buh biang ka por ban kan sa shong bishar biang ia kane ka kam ha ka 28 tarik mynta u bnai ha kaba u Syiem bad u Secretary kin ia don lang.
Ka jingiakren shaphang ka koit ka khiah kam long kaba pura khlem ka jingiakrenia ka koit ka khiah jong ka mariang.
Haba kren ha ki lat pathai khubor u CEM jong ka KHADC la ong ba na ka liang jong ka KHADC kan phah da ka jingthoh sha ka PWD jong ka sorkar banpynbha ia katei ka jaka namar ba ka surok ka hap hapoh ka jingpeit jong ka tnad shna surok ka PWD  jong ka sorkar jylla.
Ha kane ka jingiakynduh na ka liang jong u Bah Stephan Rynjah SP City u la kular ia ki nongialam jong ka seng ba na ka liang jong ki pulit kin dang thew ia kine ki nongleh kam sniew ban kem ia ki katkum ki kyndon jong ka ain.
Ka jingkylli ia u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ka long hato ka jingpyrta ban pynneh mariang bad ban kyntiew ia ki kam jngohkai pyrthei kan long tang ha Shillong, katba sha Jiantia Hills yn ia pynjot ia ka mariang, u myntri rangbah u hap ban jubab ia kane.
Ki nongkyrshan jong kine ki ar tylli ki national party mynta ki don ha ka jinglynga.
Kat kum ka kyndon kaba  41 Jong ka Right to Fair Compensation and Transparency in Land Acquisition, Rehabilitation and Resettlement Act, 2013.
Ha kane ka sngi ba leit kynra u dapoiwanmi Laloo president MPUF khlem da burom shuh iaki nongtrei jongka JHADC bad ki nongthoh khubor u la phone sha u OC ka jwai police Station ban wan hapoh China Bazar ban kem ia ngi baroh kiba wan rung jubor hapoh ka iew china bazaar kaba la kam da ma u, katba mynta pat u ong ba dei ka JSU bad JYF kiba ai kyrteng China Bazar.
Katkum ka jingithuh jong u wei na ki trai dukan ba la ngat ha kane ka jingjia kaba sngewsih khlem da kwah ban pynpaw kyrteng, la ong ba baroh ki dukan kiba la iengkhong lut ki long 15 tylli, ia ka daw kim lah ban tip namar ka jingjia ka long hapdeng 2.30 bad 3.00 baje mynstep.
Ia kane ka jingiaid paidbah jong ki nongtrei ASHA ha kane ka nongbah Shillong la khot da ka Meghalaya Facilatator Workers Union (MFU).
Ki kam startup ha ka thain shateilammihngi ki kynthup ia kumba 900 tylli ki startup ba la ithuh da ka DPIIT kiba la plie lad ioh kam haduh 8,800 tylli ha kaba 42% na kine ki startup ki dei kiba don kumnokumno kawei ka longkmie kum ka director.
Katba ka kur Kharumnuid kala wan ba ar ha kane kajingilehkai.
Ban nym ktah iaka jinglut jong ka MeECL yn shu rah noh iaki nongtrei na kiti ki jaka ba bun briew sha kiba duna ki nongtrei, katba iaki power substation yn buh noh da ki kor ba katkum kane ka juk kiba long automatic ban pyllait na ka jingthung briew.
Shillong, Lber 13: Ki liang pyrshah hapoh jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) kila sdang ban pynkhih ia ka shuki CEM jong u Bah Pynsnghianglang Syiem da kaba pyrshang ban ia treilang bad kiwei ki para MDC.Katkum ki lad khubor kiba la ioh la ong ba ka dorkar mang tyngka na ka bynta jongu snem 2018-2019 hapoh jong ka KHADC kan sdang ha ka 20Lber 2018 mynta u bnai bad ha kane ka dorbar mang tyngka na ka liang jong ka seng Congress kaba don ha ka liang pyrshah kan pyrshang ban pynkhih ia ka shuki jong u CEM hapoh jong ka KHADC.Lah ban pynkynmaw ba ha ka dorbartlang kaba la dep na ka liang jong ka UDP kala pyrshang ban wanrah ia ka motionbym don jingshaniah shuh ia ka Executive Committee kaba la lam khmat da u PN Syiem, hynrei na ka liang jong ka seng Congress kam shym la ai ia ka jingkyrshan.
Balei ban khohreh ban pynsted tang iaki pre-uranium mining Development Project katba la tap matlah pat ia Ka roi ka par ba ki paitbah ki dei ban ioh Ka sorkar ka dei ban pyni da ki kam mynta ka kynti ban plie daka C& RD Block ha katei ka thain lada ka don shisha kata Ka jingsngewkhia iaki paitbah katei ka thain.
Nalor katei la don ruh ki kam kiba la nang mih kiba long kiba pynksan ia ki jingialeh bad ka jingdawa jong ka Dorbar Ri.
Shillong, Nailur 21: Ka seng ki Synjuk ki Rangbah Shnong (SRS) mynta ka sngi kila leit ban ia kynduh ia u Chief Executive Member jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) u Bah PN Syiem ban pynsngew ha u ia kaei kaba kila ia kren bad u myntri rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma ha kaba ia dei bad ka Village Administration Bill kaba la sah teng mynta la slem.
Na ka liang jong ka kong t Agnes Kharshiing kala ong ban pynlait ia ka jylla na kane ka jingeh ka dei tang da ka jingiakren, yn nym lah ban shu ieh kumne kumba ka long mynta.
Mynta ka sngi kala don ka jingwad shnong bad ha kane ka jingiawad la shem da ki nongshong shnong ia kitei ki ar ngut ki khynnah bad mar kumta la pyntip ia ki mar mar sha ki pulit bad namar ia ioh jingtip na ka liang jong ki pulit ruh kila leit sha katei ka jaka ban pyndep ia kaba don kam.
Na ka liang jong ka sorkar ka kyntu ia baroh ki paidbah ba kin shim ia kane ka jingai Tika ban iada na kane ka jingpang namar ym don lynti da kum wei pat.
Ka eriong kaba jur kaba wanrah lang ia u lapbah bad ia u phria ka la syllad ia kiba bun ki bynta jong ka thain ribhoi sepngi khamtam ha ka thain Jirang kaba la mad ia ka jingjurlor na ka jingshah rat ki tnum iing bad ka jingjulor jong ki jingthung jingtep.
Kane kajingleh lyndet jong ka JHADC ha ka ban pynlong ia ka jingkhynra License ba man ka por, ka  la pynlong ia kine ki nongwei ha Jaintia Hills ban im laitluid khlem jingteh kyndon bad wan tuid katba ki mon sha Jaintia Hills kat haduh ba kane ka la ktah ia ka ioh kam ioh jam bad ruh ia ka ioh ka kot jong ki nong Jaintia.
Oriental Insurance Company Limited & Ors.
Haba kren ha ki lad pathaikhubor u bah Warnes Lamin president jong ka HYC Byrnihat, la ithuh ba ka long kaba sngewlyngoh ba ha kane ka shnong Upper Nerbong ka shnong kaba la thaw da ki bym dei khasi kila thung ia la u jong u rangbah shnong jong ki kaba long pyrshah iaki ain jong ka District Council.
U Bah Dkhar u la ong ruh, “Ha ka jingshisha ka MeECL, ka leh ia ka Electricity Franchise ha kine ki snem ba la dep ym tang ban wanrah ia ka jingpoi beit poi ryntih ka bill light hynrei ban pynsuk ruh ia u paidbah bapli khamtam ia u kup shillaing sem shilliang, hynrei I mat ki don pat ki  nongkhrong bill light ki ba la shim kabu na kane bad ban khia pynban ia u kup shiliang sem shilliang kyndoi ja kpoh ba pli bad ia kane ka seng kam lah ban pdiang da lei lei ruh em.
Shillong, Jymmang 13: U Symbut Myntri Rangbah u bah Prestone Tynsong, u la pyntip ba ka sorkar kala shim ia ka rai ban pynjlan ia ka jingkhangdam ha East Khasi Hills haduh ka por 5.00 baje mynstep jong ka 24 tarik mynta u bnai.
Ka bynta kaba khatduh kaba long ruh ka bynta kaba 99 ka la long ha ka 26 tarik u Lber, 2023.
Haba ia dei bad kane na ka liang jong ki pulit ki dang pynlong ia ka jingtohkit ban lap ia ka kyrteng jong kine kiba khlad bad ki dei na ei, kat haduh ba thoh ia kane ka khubor ki pulit kila dang iaid sha khmat ban tohkit.
La iathuh ba na katei ka pisa kaba la mang ka KHADC ka la ioh shilkur tyngka ban sdang ia kane ka jingtrei bad ia ka kam ban tei ia kane ka iing dorbar la aiti sha u Bah DG Marbaniang.
La ong u bah  2017 bad kan kut ha u snem 2018 la ong u Bah Mawsor MLA jong ka Mawthungkut.
Ha  u snem bala dep ki shipai BSF kila ioh ban kurup 225 kilo u sniuh briew na khappud Meghalaya bad Bangladesh katba dang thmu ban phah sha Bangladesh.
Kin sdang ia kane na Tura ha ka 10 tarik, ha Nongstoin kan long 17 tarik, 24 tarik kan long Jowai jong  Nailur bad ha u bnai Risaw kan long ha Nongpoh 1 tarik bad yn pynkut ha Shillong ha ka 7 tarik.
Ka kaiphod ka ong ruh ba ka jingpynduhia ka jingduktasam ka dei ka jingjia kaba ai mynsiem bad kaba iarap bha ha ka jingpynduna ia ka jingdon ka jingduk ha baroh kawei ka pyrthei.
Kumba ka long mynta na ka liang jong ka iing dorbar jong ka JHADC kam shym la lah ban pynbiang ia ki jingdon kam jong ki nongthoh khubor kum ka Speaker ba kin ioh sngew ia kaei kaba ki MDC ha katei ka iing dorbar ki kren.
Dei ban peit ia ki jaka ba pyniaid ia ki mar bordingelektrik ban pynthikna ba la sop ia ki da ki mar intumescent firestopsealant kiba iada na ka jingpur ka ding bad ka tdem na kine ki jaka.
Ka tnat Pule Puthi jong ka Sorkar India kan ai jingkyrshan ban pynlong ia ka Meghalaya kum ka jylla kaba pawnam ha ki kam kiba iadei bad ka pule puthi bad ka jingseng kam lajong.
Kane ka prokram jong u Myntri Rangbah Duh ha Mysuru ka dei ruh shi bynta jong ka prokram ‘Guardian Yoga Ring’ kaba dei ka prokram iatrei lang hapdeng 79 tylli ki ri bad ki kynhun ka United Nations ha ryngkat ki Indian Mission ha kiwei kiwei ki ri ban pyni ia ka bor pyniasoh jong ka yoga.
Da kane ka jingleit rung jong ki sha ka seng Congress kan long ka jingkyrkhu ia ka seng Congress ha katei ka jaka bad u president jong ka Mawkynrew Block Congress Committee u Bah Kynshen Lynshing u la ong ba kan iarap ia ki ban poi sha ka jingjop ha ka election MDC kan ban long ha u snem 2014.
Hynrei hadien ba la talasi ïa ka kali baroh kawei, la lap haduh 30 tylli ki synduk thep sabon na ki bynta ba shapoh jong ka kali.
Haba kren ha ki lad pathai khubor ha dien ka jingiakynduh ia u myntri kam poh iing u President jong ka KSU u bah Lamboksyarwell Marngar u la ong ba ha kane ka jingiakynduh kila dawa na ka sorkar ba ka dei ban pynkhlain ia ka jingpahara ha khappud bad ka jylla Assam bad khamtam eh hapoh ka thain langpih kaba la wanrah ia ka jingshah bom sha thied jong ki briew ka jylla Meghalaya ha ki Pulit Assam.
u la ong ba ka KHNAM ka kyntu ia ka EC  ba ha ki jaka ba ki khasi ki la lah ban  khaii  kam dei shuh ban  dang ai ia ki Trading License sha ki barjylla.
Ki mar kiba la ioh ban kurup palat ia saw lak tyngkaIa kine kiba la iohkem la aiti sha ki bor jong ka ain na ka bynta ban leh ia kaba don kam, ong ki BSF.(SP News).
“Namarkata, ka don ka thong bad ka buit barieh shalyndet da ki kynrad saiñpyrthei bad ki seng saiñpyrthei halor ka jingjia ha ka jylla Manipur kiba lah ban dei na ka Jylla Manpur lane na ka Sorkar Pdeng," la kynnoh u Bah Sadon.
La ioh ruh kawei ka mobile phone bad ar tylli ki sim kard jong ka Bangladesh.
Ka seng kam pyrshah ia ki kam pynroi, hynrei ka pyrshah ia ka jingtih ia u Uranium ka ban ktah ia ka koit ka khiah jong ki paidbah ka tei ka thain bad ka jylla baroh kawei.
U Myntri Rangbah Duh u la ong ba kiba bun ki jingjop jong ka India ki dei kiba kiwei kiwei ki ri ki lah ban pyndonkam.
Ha ka juh ka por ka JSU ka ai khublei kyrpang ruh ia u Prof.Henri lamin, prof.
La bthah ïa ki nongleit pilkrim ban shong hapoh ki jaka shah ban kiar na kaba leit shane shatai hynrei lait noh tang ha ki khep ba donkam kyrkieh eh.
La pyntip ruh kiba la koit na kane ka jingpang mynta ka sngi ki long 206 ngut, East Jaintia Hills 10, East Khasi Hills 148, North garo Hills 2, Ri Bhoi 26, South West Khasi Hills 2, West GaroHills 12, West Jaintia Hills 6, kiba la koit mynta baroh ki long 20580 ngut.
Haba ia dei bad kiba bun ki MLA ki dang shu jop thymmai na ka liang jongu myntri rangbah u la kyntu ba kan bha lada ka don ka jingai jinghikai kyrpang ia ki ban sngewthuh ia ka rukom pyniaid ia ka iing dorbar badba kumno kin lah ban ia shim bynta.
Na ki daw ki bym lah ban kiar, kane ka heprit kam shym la ïoh ïa ka Passport ha ka por kaba biang ban leit ïashim bynta ha ka rynsan ïakop rwai kaba la long ha ka ri United Kingdom hynrei da ka jingïarap jong ka DBMN ka heprit Chevinia watla kam shym la ïohlad ban ïashim bynta ha ka Offline Category bad la shu phah ïa ki jingrwai jong kane ka heprit ban ïashim bynta ha ka Online Category.
U la ong ba kine ki kam kiba jynjar bal eh da ki shipai jong ngi, kiba pyni ia ka jingshlur, ki kyntiew ia ka bor treikam jong ki dkhot bad kane ka kynhun.
Kiba la wan ban rwai kyrpang ha kane ka sngi ki long ka heprit  Balaiahun Sawkmie bad ka kynhun nongrwai Kharlukhi Sister kiba na Mawlai.
Ha kane kajuh hi ka sngi la sam ruh ia ki khusnam sha ki katto katne ki khynnah kiba pass bha ha ki eksamin bapher jong ki.
Shillong, Kyllalyngkot 02:  U bah M H Dkhar u la pyntip ba ka kong Dliss Dkhar na ka shnong Rymbai East Jaitnia Hills District kmie jong u bah Teras Dkhar President ka seg kur dkhar la khlad bad mynta ka sngi unleit tep don burom ha u lum jingtep jong ka balang Presbyterian ha Rumbai.
Kumba ka paw na kine kiba la test COVID-19 positive kiba bun kiba ngat ia kane ka jingpang dei kito kiba don ka jingiadei kaba jan bad kito kiba la don lpa ia kane ka jingpang ha East Khasi Hills ki long 16 ngut, ha East Jaintia Hills ki 13 ngut kiba la test COVID-19 ki dei kiba trei ha ki karkhana.
Shillong, Kyllalyngkot 31: U lamphang jong ka Confederation of Meghalaya Social Organisation (COMSO) u Bah Roberjune Kharjahrin u la ong ba kin sdang biang ia ka jingiakhih ban dawa ia ka Inner Line permit hapoh jong ka jylla Meghalaya da kaba shong kyllain mungor.
Ha katei ka jingialang la don lang u Bah F R Kharkongor IAS, Commissioner and Secretary,Sports And Youth Affairs, Govt of Meghalaya, u Bah F M Dopth, MCS, Director of Sports, Govt of Meghalaya, u Bah Ian Khongmen, Vice-President Meghalaya State Olympic Association, bad u Bah Chiranjib Choudhury, General Secretary Meghalaya State Olympic Association.
Na ka liang jong ki pulit ki la aiti ia kane ka kam sha ki shipai BSF ba kin ia kren bad ki Border Guard jong ka Ri Bangladesh.
Ka MPLU bad ka JCCCV kila thaw ia ka kynhun trei kam ha kaba ia dei bad kane ban budien ia ki mat jingdawa, ha ka juh ka por kine ki ar tylli ki seng lyngba ka kynthun trei kam kan hikai ia ki briew kumno ban leh ha kaba niah kali ban lait na ki jingjia ba sngewsih, ha jingiadei ha pdeng ki nongniah kali bad ki paiadbah, ba kin sngewthuh ia ki kyndon ain kiba ai dei bad ka kam niah kali kaba la tip kum ka Motor Vehicle Act bad ia ka MRSS Act 2016.
Tang hapoh shiphew taiew, ngi la lah ban pynbna paidbah ka ban sah jingkynmaw kum ka jingwanrah ia ka ain pyrshah ia ka Triple Talaq ban iada ia ki hok jong ki longkmie Muslim, ka jinglah ban wanrah ka jingpynkylla kaba khraw ha ki ain ban iakhun pyrshah ia ki kam lehnoh ban pynlong ia ki ain kiba kham pyrkhing bad khlain, bad ka jinglah ban phah 90,000 klur ki pisa sha ki bank account jong ki nongrep kiba long ki nongioh jingmyntoi jong ka PM Kisan Samman Nidhi Yojana.
Bio-Resources Development Centre (BRDC) kaba don 6Miles upper Shillong, ha kane ka jingjia kam shym don kano kano ka jingduh ne jingjulor na ka liang jong ki pulit ki dang pynlong ia ka jingtohkit.
Katkum ka kaiphod, ki briew kiba kwah ban ieh noh ia ka jingdih duma, donkam ban ai mynsiem ia ki ba kidei ban pyndonkam da kiwei ki jingdih kiba kham duna ka jingma, bad kaban pynduna ia ka jingma ha ka koit ka khiah jong ki.
Halor kane ka jingleh jong u BDO na ka liang jong ka VEC kala ujor sha ka Deputy Commissioner  jong ka East Khasi Hills District ban pynbeit ia kane ka jingeh, ha dien kane ka jingujor ha ka 21/11/2019 u BDO u la pyntip ba kan don ka jingtohkit bad ha kane ka jingtohkit ym shym la lap ba kan don kano kano ka jingduna.
Ka jingangnud jong ki paidbah katei ka shnong ban ioh ia kane ka surok ka long kaba la slem haduh katta katta haduh ba kin da ioh mynta kala kot sha ka 40 snem kyntih, da ka jingdon ia kane ka surok kan iarap shibun kai piadbah ha ka leit ka wan hapoh katei ka shnong.
"Speaking on the sidelines of the victory, Sports Minister Shri Shakliar Warjri stated, “The triumphant success of Meghalaya football team in the Khelo India Youth Games 2023 is a testament to our unwavering commitment to sports infrastructure development and investment.
U la ong shuh shuh ba ha u snem 2023 ka jylla Meghalaya ka la pdiang ym duna 15 lak ngut ki nongjngohkai pyrthei kiba na kylleng ka pyrthei, kaba pynpaw ïa ka jingjop jong ka jylla jong ngi.
La thoh bad pynmih da ka Tirot Sing Death anniversary Celebration Committee, Hima Nongkhlaw.
Khnang ban khring ia ki paidbah, ka tnat Ayush ka la pynlong ia ki jingiakop bad ki prokram bapher bapher.
Shuh shuh u la ïathuh ba ha kane ka jingjia kam shym la don kano kano ka jingjulor.
Yn shim T.1 na ki Telecom Service Provider ia man u briew ba hap ban pynshisha da ka UIDAI.Kane ka dei ka kam ka bym donkam ia ki kot ki sla bad kaba iaid lyngba ki rynsan digital ha kaba ki jingtip bad ka dur jong u briew ka wan lyngba ki lad online sha ki Telecom Service Provider (TSP) na ka UIDAI.Ka KYC ba ai hi, Ha kane ka kam, ia ka jingai ia ki connection mobile sha ki briew la leh lyngba ki App bad ki rynsan online ha kaba ki briew ki aplai na ki mobile jong ki na la iing bad ia ki SIM yn pynpoi sha ki iing jong ki hadien ba la pyndonkam ia ki jingtip ba la pynshisha da ka UIDAI ne ka DigiLocker.
U la ong ba “ Nga sngewlyngoh ban iohi ba bun na ki paidbah kim tip is ki skhim kiba ka sorkar ka leh na ka bynta jong ki"Ha kane  ka sngi la pynbna paidbah ruh na ka liang jong ka sorkar ka la pynkiew ia ka dor jingpynbna kiba dei na ka sorkar, na ka bynta ka Press club ruh ka sorkar ka la ai ia ka jaka ban tei ia ka press club kaba biang na ka bynta ki jong don kam jong ki nongthoh khubor.
Na ka liang jong ka seng Coal Dealer’s and Miner’s Association ruh kala kyntu ia ka BJP ba kan pynlaitnoh ia kane ka jingkhang dewiong ha kane ka jylla Meghalaya.
Ka jingpynlong ia kane ka jingiamir jingmut ka long ban ia phylliew jingmut bad ban pyni ia ka jingshem phang kumba ka jingshna iing ka long ha ki bynta ba shthi jong ka dewah Asia, ki ri kiba la wan ban ia shim bynta ha kane ka jingialang ki long ka Japan, South Korea, Myanmar, Sri Lanka, Afghanistan, Iran, Iraq bad  Fiji, kane kalong katkum ka jingpynlait khubor na ka PIB.Shillong, Naitung 07: U myntri rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma mynta ka sngi u la ong ba ka cabinet kaba la long mynta ka sngi kala shim ia ka rai banthung noh ia ka ‘Fifth Pay Commission’ ha ka jylla ban peit ia ka jingpynkiew tulop ia ki nongtrei sorkar.
Haba kren ha kane ka sngi, u Lat u la ai khublei ïa ki paidbah nongshong shnong ka jylla Meghalaya bad u la ai burom ruh ïa ki nongïalam kiba la ïohi jngai ban ïakhun na ka bynta ban pynïoh ïa la ka jong ka jylla, ïa ki nongïaleh laitluid bad ïa baroh ki briew kiba la don bynta ban ïakhun pyrshah ïa ki shipai Phareng bad kiba la aiti lut ïa la ka jong ka jingim na ka bynta ban ïada ïa la ka jong ka lariti bad ïa la ka ri.
Nalor kiwei pat ki kynrem ki lyndan ha katei ka sngi la iadon ryngkat ruh u Bah Elisha Khongjoh, Secretary Lawlynnong Sports Club Mynsang, Bah Albinton Mukim Sordar Shnong lem bad kiwei de ki Riew pawkhmat jong ka Thain.
Shillong, Nailur 10: Ha u bnai Nohprah ka seng BJP kan sa pynbna ia ki kyrtong MLA kiban ia khun na ka party ha ka MLA Election kaban long ha Rymphang 2018.
Lah ban ioh ruh ia ka NHAA lyngba ka rynsan online ka ban pynsngewthuh shaphang ka Protection of Civil Right (PCR) Act, 1955 bad ki ain jong ka ruh kumjuh.
La kha ïa u Parekh ha Mahuva, ka sor kaba don ha Bhavnagar District jong ka Gujarat.
Haba u Mukul u la kylli shaphang ka iktiar jong u shongknor halor kane kam, u Symbud Lamphang u Timothy D Shira u la jubaba da kaba ong, “ngan pyntip ïa ki (Myntri) ba kin wan.
Kumba ka long ka kam jngohkai pyrthei ka don ka lad ai kam ai jam ia ki briew ha ki bynta bapher bapher, kaba don kam pat ka long ban pynsngewthuh halor kane ka phang.
Ka Medulance kaba don ruh ïa ki kali Ambulance ba la pyndait ïa ka 5G, shen kan sa shimti ban pynïaid ïa ka jingai jingshakri sha ki paidbah nong shong shnong ka jylla Meghalaya kiba donkam ïa ka jingïarap kyrkieh ban pynpoi sha ki jaka ai jingsumar kiba don ha kylleng kane ka jylla Meghalaya, kaba ju jia khah ka jingtwa khyndew bad ka jingther jong u lapbah uba jur.
Ha kane ka jingialang ki ASHA ki la dawa ia ka sorkar bad ia ka Myntri ka tnat ka Koit ka Khiah ba kan sngap ia ki jingdawa jong ki hynrei lym kumta ka jingïakhih kaba khlem pud sngi kan dang iai bteng nangne shakhmat tad haduh ban da pynbna da kumwei pat.
Ia kito kiba shong beain, ka don ka rukom kumno ban pynkynriah ia kito ki briew kiba shong beain, ia mynta ym pat lah ban ong ei ei namar ba ym dang shimti ia katei ka jaka bad ka HLC kala ai jingmut ban but katkum ki kyndon, la ong u myntri rangbah.
U Bah Ricky Thabah kum u President jong ka State Union ila pynpaw ba ka jingpynkiew tulop ia ki muster roll tang shisien hapdeng ki san snem kan wanrah jingmyntoi aiu namar ba ka jingkyntiew tulop kam palat ia ka 15 haduh 20 tyngka wat hapdeng ka jingdawa kaba jur lyngba ka Union na kapor sha kapor khamtam ha ba pyrkhat na ka bynta ki jingdonkam kiba manla ka sngi katkum ka jingiaid jong kapor.
Shillong, Nailur 26: Ki pulit jong ka nongbah Shillong kila pyntip ba u Mohamad Jubai u ba dang 17 snem ka rta u la lah na jaka sah ki khynnah ha Nongshilliang Nongthymmai, Shillong.
Mynta leit kam don kata ka jingtih dewiong naduh ba la khang ka NGT kaei kaba ki leh mynta ka long ba ki die tang ia u ba la don.
U myntri u la ong ba katkum ka jingwat bniah ka Indian Institute of Public Health (IIPH) Shillong la ong ba ki don bun ki daw ba ki pynpaw balei kim kwah ban ai Tika COVID-19, tang na ki nongtrei ka tnad ka koit ka khiah ka sokar kiba khlem pat ai tika ki don 2456 ngut bad ha ki hospital jong ki riew shimet ki don 49 ngut.
Na ka liang jong u Deputy Commissioner u la pynjari ia ka kyndon 144 CrPC ba ai bor ia ka tnad ri mrad ba kan pynthikna ba katei ka jaka kan long kum ka jaka kaba hap ban peit bniah, ba 1 km sawdong ka thiehsaw ka dei ka pdeng jong ka pang khlam bad 10 km sawdong dang hap banpeit bniah.
Pynrung ia ka IOA & AA hapoh ka Constitution Ri India ba kan pyntreikam ia ka kyndon san (5) jong ka Annexed Agreement kaban long ka ILP hapoh ka Constitution Ri India bad 2.
“Ngin ap katto katne por namarba ngi kwah ba kine ki briew ba sah beain kin mih na kane ka jaka.
Na ka liang u Vice President ka FKJGP u Bah Kitboklang Nongphlang u la pynrem jur ïa ka nongrim ba ka UDP ka ïeng da kaba ong ba katba ki aiñ ki ban iada ia ka jaitbynriew, ka seng bad kiwei pat ki seng bhalang kin pyrshah jur ïa kane bad ong ba kita ki seng kiba kam ba dei ki seng riewlum ki ban Ïada ia ka jaidbynriew hynrei mynta ki kylla pynban ki seng len lum.
U la ong ba na ka liang ka seng ka la iakynduh ia ki bor district ka West Jaintia hills bad Karbi Anglong hynrei haduh mynta, ka jingshah pndik ki Khasi-Pnar ka dang iai bteng.
Ha ka jingiakynduh lang jong baroh ki MDC, kiba dei na ki seng sain pyrthei bapher bapher kila ia poi bad ha kane ka jingiakren kila ia poi ha ka jingiasngewthuh lang ban pyrshah ia ka jingthmu ban thung MDC ia kiwei ki jaidbynriew rielwum hapoh jong ka KHADC.U bah Teinwell Dkhar CEM jong ka KHADC u la iathuh ba ha kane ka jingialang kala pynpaw ba ki pyrshah ia ka jingthmu jong ka sorkar pdeng ban thung MDC ia kiwei pat ki jaidbynriew riewlum ia kaba la thoh “Unrepresented tribe".
Ïa kaba sah 20% pat la mang 5% sha kiwei pat ki ST bad SC katba kaba 15% pat ka dei na ka bynta baroh kiba sah ha Meghalaya khlem da kheiñ jaidbynriew.
Ha ka jingialang kaba la long ha ka 22 Risaw 2022 kaba la long ha Madan Liarkhla kala pulom noh ha dien ka jingmih na ka jngbym ia sngewthuh jingmut ha pdeng ki ar tylli ki kur,  ka kur Syiem bad ka kur Lyngdoh.
Kane ka dei ka sien kaba nyngkong ba ka phlim jong ki shahhikai jong kane ka prokram kaba 1 snem jong ka FTII ka la shah jied bad jop khusnam ha ka Cannes Film Festival.
Lyngba ka jingpeit ia ki jingshem naduh ba la sdang ia kane, la lap ba ka jingdon ki account jong ki longkmie ka bun haduh 69% katba ka jingdon bynta ki longkmie ha ka thup ki jingai ram ba la ai ka long 45%.
Haba la wad bniah la shem ba ia ka Bengal Eastern Frontier Regulation 1873 la dep ban pdiang hapoh ka United Khasi-Jiantia Hills District (Aplication of Laws) Regulation 1952 ia kaba la mynjur da u president jong ka Ri India.
Tura, Nohprah 22: Mynta ka sngi ki paidbah, kynthup ia ki katto katne ki seng bhalang la don lang ruh ki kynthei kila i alum ha khmat ka bank jong ka SBI bad kila khang tala ia ki nongtrei jong kane ka bank na sha bar ha kaba ym don ba lah ban rung en ban mih.
Tura, nailar 06: Ki pulit jong ka West GaroHills  mynta ka sngi ha dien ba ki la ioh ia ka jingtip kaba thikna ba ki don ki lehnoh kiba iaid hapoh jong ka sor Tura, ki la pynap shrip kylleng bad ha kane ka jingpynap shrip ki la ioh ban kem ar ngut ki lehnoh jong ka seng GNLA na Chanmari.
Shillong, Iaiong 21: U myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma mynta ka sngi ula pyntip ba ka sorkar kan pynthymmai bad kan wanrah ka jingpynkylla iaka rukom trei kam treijam ha ka jylla.
Ha kane ka jingai snam kumba 100 ngut ki shipai kila ia shim bynta.
Ka iing dorbar jong ka KHADC kaba la ialam da ka NPP kala dep ban shim ia ka rai ban pyrshah ia ka UCC, ka EC hapoh jong ka JHADC kan khot ia ka iing dorbar ha ka 10/7/2023 bad kin sa shim ia ka rai ban pyrshah ia ka UCC, la sngewthuh ba ka GHADC ruh kan pyrshah tang ba ki dang shim ia ka rai h ka jingialang ba kin long ha kane ka taiew ban wan.
Kane ka pyni ia ka jinglong arsap jong ka VHP," la kynthoh u samla Thabah.
Shillong, Jylliew 29: Ka Rama Khrishana Shillong la shai ka sngi kan pynlong ka jingduwai kaba kyrpang halor ka jingkhlad noh jong u khlieh duh jong ka seng u Ramakrishna Math u ba la khlad noh ha ka 18 tarik mynta u bnai ba Ramakrishna Mission Belur Math.
Na ka bynta kito kiba dang don ha pdeng ka eksamin, ki eksam kin iaid beit kumba la buh.
U Rev Edwin H Kharkongor  la kyntu ia ki lat pathai khubor ba haba ki thoh ia kano kano ka khubor ki dei ban thoh ia ka jingshisha namar ki lat pathai khubor ki don ia ka bynta kaba khraw ha ka imlang sahlang.
Shillong, Jylliew 5: Ka ophis jong ka Deputy Commissioner jong ka Ri Bhoi District kala pynlong ia ka jingrakhe ia ka jingdap 26 snem jong ka Ri Bhoi District ha  District Auditorium Hall Nongpoh.
Kiwei kiba la kren ha kane ka jingialang ki long u Bah Tailin LYngdkhoi Organizing secretary jong ka HYC  na katei ka thain, u ba la pyniaid ia kane ka jingialang u dei u Bah M L Nongum u ba dei u Sordar jong ka shnong Nongkrem.
Shuh shuh, baroh ki briew ki lah ban iarap ia kiwei ba kin shna ia ki Ayushman card.
Kumjuh ka Pamsangut kaba la pylliem ia ka Lyngdoh Phanblang ha ka kyrdan ba lai lyngba ka tie breaker ka la ioh rah Khatsan hajar tyngka  bad ka Lyngdoh Phanblang  ka la ioh san hajar tyngka.
Shillong, Nailur 26: Mynta ka sngi ha ka por kumba 7.45 baje mynstep ki briew kiba ym lah bantip ki la kawang petrol bomb ia ka dukan die jain haKhyndailad ha kaba u wei u briew u ba la tip kyrteng kum u Boby Chokhani u la mynsaw.
Shillong, Rymphang 04:  Ki dkhot jong ka CCIB mynta ka sngi kila leit ban ia kynduh ia u Bah HS Shylla CEM jong ka KHADC ban ia kren halor ka jingsdang jong ka kompeni NBCC ban ker ksianar shiah ha khappud bad ka Bangladesh ha ki bynta jong ka Lyngkhat bad Dawki.
Kumjuh na ka liang ka Students Union Ka lah phah da ka Jingthoh sha Shillong sha ka tnat ba dei peit  ia ka tand sam bor ding halor ka light ban shimkhia ia kane jingdawa jong ka Union kumjuh ban pynsangeh shuwa shipor ia kane ka Load Shedding khnang ba kan ym pynshitom ne ban pynthut iaki samla pule ha baroh kane jylla ban pynkhreh ia ka exam ka ba kin ialeh ha kine ki bnai ban wan.
Kaba la julor eh ka dei ka kali Maruti Van kaba don ia u number ML05-C-1101.
Ha ka jingtohkit ki pulit la shem ba kine ki dei jingdih pynbuaid kiba la tip ha ka ktien nongwei “Crystal Meth" kine ki shiphew tylli ki song kila kot sha ka 10.16 kilo, u ba shah kem la tip kyrteng kum u Lalhmunsanga Beingaichho naka jylla Mizoram.
Kane ka jingkynnoh mar kylliang hapdeng kitei ki seng lehnoh na Garo Hills ka long ba ka ASAK ka ong ba k u Sohan D Shira u la khanglad ia u Reding ban trei ia ka kam kaba la bynshet ha u, la ong u Chue.
Ia kane ka jingialang kaba lyngkot la plie da u Dr Mukul Sangma myntri rangbah ka jylla , la kren da u president ka MPCC u Dr DD Lapang, la don lang u nongialam ka liang pyrshah u Dr Donkupar Roy, ryngkat ki MLA u Dr Jemino Mawthoh ba du Bah T Chyne bad ki MLA shimet bad ki jong ka seng Congress.
Ka Tnat Kam jngohkai, ha ka jingiatreilang bad ka United Environment Program (UNEP) bad Responsible Tourism Society of India (RTSOI) ka la pynlong ia ka National Summit halor ka‘Developing Sustainable & Responsible Tourist Destinations’ ha New Delhi.
Shillong, Jylliew  09: ka  National Green Tribunal (NGT) ka SpecialCircuit Bench jong ka  Eastern Zone mynta ka sngi ha ka jingshong bisahr kaba la long ha Shillong kala pynneh ia ka rai kaba la ai ha ka 17 tarik jong u bnai Iaiong , ha kaba ka NGT kala khang ia ka jingtih dewiong thliew khnai, ha kane ka jylla Meghalaya.
Ki pulit kila kam ba kane ka dei ka ktem ba shong ba sah u Philport, u area commander jong ka seng  GNLA.Kat haduh ba thoh ia kane ka khubor na ka liang jong ki pulit kila ong ba ka jingthohkit ka dang iaid.
Shillong, Nailar 15: U myntri rangbah jong ka jylla u Dr Mukul Sangma ha ka jingkrenka jong u mynta ka sngi ha ka jingrakh ia ka jinglaitluid jong ka Ri India kaba 67u la ong ba  ki jingiaumsnam bad ki jingialeh markylliang ki pyndkoh ia ka jingkiew jong ka ri.
Kane ka jingiakhun ki pulit ban ia khun pyrshah ia ki nongkhaii drok ha kane ka jylla kala dang pynkhlain shuh shuh ban pynthikna ba ki nongkhaii drok ha kane ka jylla Meghalaya  kim dei ban ioh rung.
Ha kane ka jingwan kaba 3 sngi, kane ka kynhun jong ki nongthoh khubor ka la iakynduhia ki kynhun bapher bapher bad ruh ki riew pawkhmat jong ka jylla kiba kynthup u Lat ka jylla, u PhaguChauhan ha ka 31 tarik u Risaw.
Ïa ka jinglehniam ha kane ka sngi, la pyndep da u Parish Priest jong ka St.Dominic Savio’s Church, Mawlai Parish u Rev.Fr.Telesphor Nonglang ryngkat ka jingsakhi lang jong ki Rangbah Balang bad ki paid riewngeit jong ka shnong Mawiong Umjapung.
U Director ka IIM Shillong, Prof.DP Goyal, ki dkhot ka North East Council, Khadi Gram Udyog, ki riewshemphang, ki nongseng kam lajong bad ki nongmihkhmat na ki kam bapher bapher ki la iashim bynta ha kane ka prokram mynta ka sngi.
Ka sorkar jylla ka dei ban pynbun ka jingpynlut ha kaba pyntrei ia ki kam pynroi khnang ban dup lah ban kyntiew ia ka ioh ka kot jong ka jylla.
Haba iadei bad kane, ka Seng Khasi Kmie, ka kyntu ia ki bor ba dei khmih jong ka distrik, ban shim khia ha kaban kem mardor ia ki briew ba donkti, ha kaban leit ban pynjulor ia kane ka jaka.
Ia kane ka jingjia la pyntip sha ki pulit bad mar kumta hi ki pulit kiba dei peit kyrpang ia kane ka kam khaii drungs kila wan bad leh ia ka ba don kam bad la shem ba u dei u Drugs ia u ba la tip kumu Herions.
Kalong ka dak jong ka jingkularia ka jingkyrmen, ki lad kiba bun bad ka jingkut jingmut ban tei ia ka ri kaba khlain bad kaba jop.
Ranee Narah, Union Minister of State for Tribal Affairs, Govt of India, ha ka 8 bad 9 tarik April 2013,  hapoh New Delhi.
Haba phai sha ka sorkar Meghalaya u myntri ka sorkar pdeng u la ong ba ka sorkar pdeng kala dep ai pisa T.50 lak ban ring um sha ki jaka rep ia kaba la tip kum ka micro-irrigation ia kaba ka sorkar jylla kam pat lah ban pyndonkam, na ka bynta u snem mang tyngka 2015-2016 la ai T.1.54 klur na ka bynta ban pynneh pynsah ia ka um, ia kane ka pisa ruh khlem lah ban pyndon kam ha katei ka snem.
Shillong, Iaiong 18: U Nongialam jong ka People Democratic Forum (PDF) u Bah PN Syiem hapoh jong ka KHADC u la ong ba mynta ka sngi u la ioh pdiang ia ka shithi na u Dr Jemino Mawthoh General Secretary jong ka UDP, ha kaba u la thoh ba ka party UDP kala weng noh ia ka jingkyrshan ia ka EC hapoh jong ka KHADC.Halor kane ka shithi kaba la phah da ka party UDP, u CEM jong ka KHADC u la ong ba yn sap hah kotpi sha ki MDC jong ka party UDP ban ioh ia ka jingmut ka jong ki.
Ka la ieh noh shadien ia la U Kurim, 3 ngut ki khun kynthei bad 14 ngut ki khunsiew shynrang bad kynthei.
Na ka bynta ban pyntbit shuh shuh ia ki nongialehkai a kane ka thain dng shatei lam mih ngi jong ka Ri India ka  Army Sports Control Board ka la kyntiew kyrdan da kaba ai ia ka nam  ‘Army Archery Node’ (AAN) ia kane ka jaka ai jinghikai jong ka 58 GTC ha u snem  2001 naduh kane ka por kane ka jaka ka la pynmih shibun ki nongialehkai  kiba tbit.
Ia ka tarik ban pynbna ia ka ilekshon yn pynmih ha ka 02Rymphang 2019 bad kan sdang ka jingthep kyrteng jong ki kyrtong bad ka tarik kaba khatduh ban thep kyrteng kan long ha ka 07Rymphang 2019, ka jingbishar bniang ia ki nomination kan long ha ka 08Rymphang 2019 bad ka sngi kaba khatduh ban weng na ka lyngpung jong ia khun kan long ha ka 09Rymphang 2019 bad ka sngi thep vote kan long ha ka 27Rymphang 2019, ka sngi ban niew vote kan long ha ka 02Lber 2019.
U Superintendent ki pulit jong ka East Khasi Hills Distict u bah Silvester Nongtynger haba kren u SP News Agency u la ong ba ki pulit kila register ia ka ejahar pyrshah ia ki nongsiat, ia ka met la wan kit sha Civil Hospital Shillong ban pyndep ia ka post marten bad ha dien bala pyndep la aiti ia ka met sha kiba ha iing ha sem.
Kiwei pat kiba ai jingkren hakatei ka sngi ki long u samla Cherity D Suja General Secretary KSU JHDU, Samla Rueben Najiar Asst Education Secretary KSU Sengkmie, bad Samla A.Nongkynrih Asst General Secretary KSU Sengkmie.
U myntri sorkar u ba dei ruh u nongaiktien jong ka sorkar u bah Paul Lyngdoh u la ong, Ka kynhun Myntri ka la iakren ban shah ia ki ophisar ka jylla ba kin leit pule biang ban pyntbit ia lade kum ki  ophisar  ka All India Services.
Ki dukan rashon bad kiba sam Umphniang sharak kankut ha ka 31.12.2018, kumta la khot aplikoshon thymmai lane ban pynthymmai ia kiba la don ruh, ia ki phom ym sam hapoh katei ka ophis naduh ka 5Naiwieng haduh ka 10Nohprah 2018.
Ha ka 25 Tarik Lber 2022 ki nongialam bad ki dkhot ka synjuk ki Rangbah Shnong Marmain Area kila leit ban ia kynduh ia U Myntri Rangbah kaba la synran lang ka kong Magdalene S Mawlong ka kyrtong NPP na Nongpoh Constituency ban ia kren pynbeit halor ban plie noh iakatei ka PHC.Ha katei ka jingiakynduyh naka liang u Myntri Rangbah ha katei ka jingia kynduh u lah kular ban plie noh hapoh ha u bnai Jymmang 2022 iakatei ka PHC hynrei tad haduh mynta ia kane ruh naka liang u myntri rangbah u khlem pat ong ei ei tad haduh mynta bad la shuh sngap mynthi.
Haba kren shaphang ki skhim jong ka Sorkar, u Dr Kumar u la ong ba hapoh ka jingialam jong u Myntri Rangbah Duh jong ka ri, ka Sorkar Pdeng ka la pyntreikam shibun ki skhim na ka bynta ki Divyang ha kylleng ka ri.
U la ong ba ki Nokmas ki don ia ka bynta kaba kongsan ban kyntiew ia ka ioh ka ki paidbah bad ki long ruh ka dak  jong ka jingialong kawei kum ka jaidbynriew bad ki don ka bynta kaba khraw ha kaba pynwan dur ia ka jingmut jingpyrkhat jong ki paidbah.
Kane ka jingdawa ia ka Mawsynram Civil Sub Division hapoh ka jingialam jong u MLA ka Mawsynram u Bah Himalaya M Shangpliang ka long ka jingdawa jong ki paidbah ha kaba baroh ki paidbah jong ka Mawsynram Konstitwensi kila ai ka jingkyrshan ia kane ka jingdawa Civil Sub Division.
Ha kane ka sngi la sam ruh ia ki miej ki shuki sha ka Sacred Heart Senior Secondary School, ha kane ka sngi kala don ruh ka jingpdiang burom na ka liang jong ki khynnah skul.
U la ong ba jingpyndam noh ia kane ka seng ka long ruh ban khang lad ia ki nong shim kabu la ki long kaba duna dkhot met ne ki briew ki ba biang dkhot met  ki baju leit ban lum ia ka jingiarap pisa.
Nalor  kitei ki nongkit kam la jied sa 25 ngut ki nongkti kam bad ka jyli treikam jong ka KSU Mawprem Circle kan kdup ia ki shnong Lower Mawprem, Upper Mawprem, Mawbah, Dymmiew, Lama Villa bad Lumkshaid.
Na lor ka jylla Meghalaya ia kane ka election pynlong ha ka jylla  Maharastra na ka bynta 7 tylli ki seat, ka Tamil Nadu bad ka jylla Andhra Pradesh mar 6 tylli ki seat ka  West Bengal bad Bihar mar san tylli ki seat, ka jylla  Odisha bad Gujarat mar saw tylli bad ka jylla  Assam, Madhya Pradesh bad Rajasthan kin long mar lai tylli.
Amlarem Iaiong 16: U  Sub Divisional officer ka  Amlarem jong ka  West Jaintia Hills District u la iathuh ba na ka liang jong ka ophis ka dang pynkhreh mynta ia ka kaiphot ban phah sha ka sorkar bad u la ong bal eh se kin sa phah la shai ka sngi sha ka sorkar.
Shillong, Iaiong 01: Ha kane ka sngi la pynlong ruh ia ka jingjied ia ki nongialam jong ka Meghalaya Asha Workers Unions Union haba ia dei ki lai tylli ki post  jong ka union kum ka kam President, General Secretary bad nongbat pisa.
Haba kren bad ki lad pathai khubor ha ophis treikam jong ka KSU, u President ka Seng, Bah Daniel Khyriem u la ong ba watla ka Seng ka pdiang ia katei ka rai jong utei u nongialam ba hakhmat jong ka Seng hynrei ka dap pat da ka jingpangnud bad bynnud ban duh noh ia u dkhot uba shitrhem uba ju don lang bad ka Seng ha ka jingtreikam jong ka.
Ka MSPCB ha ka jaka ba kan shim khia ban sangngeh noh ka ai Clearance Certificate lane NOC sha ki tei ki kharkhana dew bilat pynban ka da thrang dik dik bad kyndeh mynsiem ba lano kine ki kharkhana pynmih dew Bilat kin wan pan jingbit ban pynlong public hearing khnang ba kin ioh ia mat lang ia kane ka lyer shit cement kaba da khluit ha kine ki thain Narpuh kynthoh shuh shuh u bah Majaw.
Shillong, Nailar 16: U Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District u la khot ia ki riew rangbah jong ka shnong Mylliem ban ia shai halor ka jingjia kaba la mih ha kine ki sngi hapoh katei ka shnong ha kaba ia dei bad ka jingleit on thang ia u bah Kulam Nongrum ha kine ki khyndait sngi.
Ha West Khasi Hills District hapoh ka Nongtroin Block ki iing kiba la shah pynjot ki long 52 tylli ki iing bad mynta ka jingjurip ka dang iaid ban lap shuh shuh lada don kiba shah pynjot, na ka daw jong ka eriong bad hap phria, kaba hap hapoh jong ka Mawsynrut Blok ki don 11 tylli ki iing kiba la shah pynjot.
Katkum ka jingithuh jong ki pulit ki la ong kitei ki phra ngut ki dang dei kiba ha iing jong u Bah Halorsing bad kine ki la suba menai ksuid ia u bad ki bat ia u ha ka 30 tarik jong u bnai ba la dep bad set ia u shi jaka ryngkat ka shoh kadat bad pynbam eitksew ia u.
Shillong, Jymmang 19: Ka Meghalaya Board of School Education mynta ka sngi kala pynmih ia ka result jong ka Class XII Arts kaba dei jong u snem 2014,ia kaba la tip kum ka Higher Secondary School Leaving Certificate 2014.
Watla hadien ki dak ka jingurpait ruh mynta la bun bnai ka PWD kam pat shim lah leh ei ei tad haduh mynta ki sngi.
“Ia ka Shilong la tip kum ka ‘Scotland of the East’ hynrei mynta ka la jaboh na ka jingleh sih u khun bynriew.
Haba ia dei bad kane ka jingujor ka iing bishar kala  ka la pynksan ia ka KHADC, halor jong ka nongrim ka Section A bad Section B jong ka Khasi Hills District Council (Trading by Non-Tribal) Regulation 1954 kaba kren shai ba ‘kino kino ki Khasi  kiba aiwai ia ki dukan sha ki bar jylla kin hap ban shim ia ka Trading License na ka KHADC.U Bah Latiplang Kharkongor, Executive Member ba peit ia ka tnat Khaii haba kren sha ki lad pathai khubor u la ong, “ka jingkhang tala ia ki dukan jong ka Kong Deoris Marbaniang, ka long hadien ba ki bar jylla kiba shim wai ia ki dukan jong ka , kim shym la ai jubab satia halor ka Show Cause Notice bad ka Closure Notice ba phah da ka KHADC.Hynrei ha ka jaka ban ai pynshai sha ka KHADC, pynban ka trai dukan ka la leit mudui sha ka Ingbishar.
Naduh katei ka por 1950 ki Khlieh Nongsynshar jong ki Khasi States, kynthup naduh Dorbar Shnong, Raid haduh Dorbar Hima, ki la iai pynkynmaw iai thoh sha ki bor Sorkar India ban pynkynmaw ia ki ba kin pyndep ia ki jingkular kumba la pruid dak ha kitei ki dulir.
Ïa ka met ba dang sah jong u Bah Marshall Marwein la tep donburom ha ka sngi Balang da ka jingïam paitdohnud jong ki bahaing hasem bad ki kur ki kha kiba la wan synran shwa ban leit ontep ïa ka met ba dang sah sha u Lum jingtep jong ka Balang Catholic uba don ha Mawiong, Shillong.
Ka Parijat Baruah ka la ong ba ka jingpyrshang jong ka Sorkar ka long ban pynsngewthuh ia ki khynnah ia ka jingdonkam ka khuid ka suba, ha kaba haba iadei bad kane la leh kumne ha ki bynta ba pher ba pher jong ka jylla MeghalayaHa kane ka sngi la wan ban ai awareness lane jinghikai ka kong Palvy Dora Kharkungor, IEC specialist  Swachhta Mission u bah Manik ba la ju leh ia ka programme jong u ka kaba la ju tip kum ka My shillong, my pride.
Shillong, Lber 22: Ki pulit jong ka South Garo Hills District mynta ka sngi kila ioh ban pynlait ia u Akhilesh Singh Chauhan na ka kti jong ki nongrah bor na ka shnong Upper Dosogre bad la ioh ban kem ar ngut.
Shillong, Iaiong 10: Ka tnad ka koit ka khiah mynta ka sngi kala pyntip ba ki don lai ngut kiba la test COVID-19  positive, kiba la test ki dei na East Khasi Hills 1, Ri Bhoi 1, West Jaintia Hills 1, kiba dang shitom baroh na kane ka jingpan don 15 ngut, ba shah sumar ha hospital 1.
Haba jubab ia ka jingkylli bynrap, u myntri ba dei peit ia ka tnad bording u la ong ba ha kaba ia dei bad ki liengsuin ban kit mar ban pyniaid na katei ka jaka na katei ka jaka ka sorkar kan sa peit ia kata.
Mynta ngi iohi ba ki kam jngoh kai pyrthei ki kyntiew ka jingioh nabar ri bad ka plie lad ruh ia ka jingioh kam bad ka jingiadei jong ki jait bynriew  bapher bapher," u la ong.
Haba ia dei bad ki jingeh kaba ka MeECL ka ia kynduh kam dei shuh kaba thymmai hynrei ki dei kiba la kynton na ka por sha ka por ia kaba kane ka sorkar ka kwah ban weng noh ia kine ki sohkyrdot ban leh ia kane ka shim por hynrei ka sorkar kan ialeh ban pynbiang ia ki nongtrei.
Shillong, Nailar 22: Ka Jing niewbein  palat ka sorkar ia ki nongkyndong ka buh ia ka jingim jong ki paidbah ha ka jingma.
Katkum ka  National Association of Software & Services Companies (NASSCOM)  bad katkum ka kaiphot kaba la pynmih ha ka Akamai jong ka  17.08.2016, halor ka jingpyndon kam ia ka Internet ha Ri India ha ki snem ban dang wan la kdew shai ba kan kot sha ka  730 million shuwa ban kut jong u snem  2020.
Une u samla, Garland Shadap Manner u la pynpaw shuh shuh ba, ka Sengkan iai ap sa katto katne por naka tnad MeECL lada kam leh ei ei halor kine ki jingdawa ka Seng kan pyrkhat da kiwei pat ki kam ban pynbor haduh ban da urlong, namar kane kam dei ka jingmyntoi jong ngi kum ka seng hynrei ka jingmyntoi jong u paidbah baroh ha kane ka shnong kaba long ruh ka hok ka jong ki.
Shillong, Nohprah 19: U Bah Khlur Sing Lyngdoh president jong ka seng sain pyrthei ka BJP u la phah ia ka jingai khublei kaba kyrpang ia ki paidbah kane ka jylla Meghalaya ha kane ka Khristmas bad snem thymmai ba kmen.
U Bah Banteidor Lyngdoh na ka PDF haba kren lang mynta ka sngi u la ong ba da kawei ka sur kum ka MDA kila shim lang ia ka rai ban kyrshan ia u Dr Kharlukhi.
U Pynshailang Warjri, 32 ka rta na Umtangar bad u Banshngaiñ Tynsong 28 na Pynursla ki la shah kem ha ki Pulit ha ka sngi Palei.
Kiba la test COVID positive baroh ki long 94117 ngut, kiba la ioh ia ka jingkoit ki long 92422 ngut, kiba khlad na kane ka jingpang ki long 1595 ngut haduh mynta.
U bah Marius Jyrwa Chairman jong ka Synjuk ki Rangbah shnong ka thain Mawhati, u la ong ba ha u snem bala dep kila leit ban dawa na ka MBOSE ban buh ia ka jaka thoh eksam Matrik hapoh jong ka thain Mawhati ryngkat ka jingiarap jong u MLA u bah Juluis Dorphang, hynrei ka jubab kaba la ioh ka long ba ym pat lah ban buh ia ka jaka thoh eksam namar ym don Police station.
Ha kane ka sngi da ki phew hajr ngut ki briew ki la iatuid na kylleng jong ka Ri Khasi ban leit ban sakhi lang ia kane ka shad nongkren kaba paw nam naduh ki por hyndai.
Shillong, Nohprah 16: Ka Dorbar Ki Nongsynshar Raid, Nongsynshar Shnong jong ka thain Mawhati bad Ri-Bhoi ki la ia lum mynta ka sngi  ha Shnong Mawhati Jatah, Ri-Bhoi District, ban pyrshah ia ka jingthmu jong ka Sorkar Assam ban den ia ka wah umiam – sha ki thain Lamalong kaban ktah ia kiwei kiwei ki Shnong bad ban ia kren ruh halor ka Draft Village Administration Bill 2012 ba la pynkhreh da ki bor KHADC.Ha katei ka jingialang la wan ia shim bynta da ki Syiem, kI Basan, ki Lyngdoh Raid, kynthup ki Rangbah Shnong na ki shnong bapher bapher jong ka thain Ri Bhoi District.
Haba kren ha kane ka jingplie ia kane ka rukom buh jingkhien ia ka rukom siew tulop ia ki nongtrei sorkar u myntri rangbah u la ong ba ka jingangnud jong ka sorkar ka long ban peit ba ki jingtreikam jong ka sorkar kan long kaba beit ba ryntih khlem da buhrieh na khmat jong ki paidbah.
U Gill u la ong ba ka sorkar Meghalaya ka kwah ban wanrah ia ka jingpynbeit ia kane ka jingeh bad ki don ka jingkyrmen ba shen ia kane ka jingeh ynsa lah ban pynbeit da kane ka sorkar Meghalaya khnang ba kan nym mih shuh kane ka jingeh ha dien ha bud.
: U kyrtong shimet na ka Shillong Parliamentary Constituency u Prof Lakhon Kma u la hiar sha sor Jowai ban ialap sha ki paidbah ia ki mat bad ki jingthmu jong u na ka bynta ka election MP Lok Sabha ka ban long ha ka 19 tarik Iaiong.
Hlaor kane ka bynta hap ban ia mir jingmut ban leh kumno ba ki khynnah kin kham pass bha ha ka eksam namar ka jingnang jingstad ka long kaba don kam haduh katta katta na ka bynta ka roi ka par jong ka jylla.
Jowai, Naitung 23:Ka AJYWO Central Body ka dawa na ka sorkar jylla ban pynsted noh ia ka jingpyntreikam ia ki jaka rung bad jaka mih  ha baroh kawei ka jylla bad ruh ia ka Meghalaya Residents safety and Security Bill-2016 khnang ba yn lah ban tehlakam ia ka jingwanrung-jingwanmih kyrthlep ki nongwei shapoh u pud u sam jong ka ka jylla ka la buh ia ki trai ri trai muluk rit paid ha ka jingma na ki ba kum kine ki Jaidbynriew bad ruh khamtam eh ban tehlakam ia ka jinglah jong ki riew pyntriem ba shyrkhei jong ka pyrthei kum ki jong ka ISIS bad kiwei kiwei de ban ioh bsuh khlieh hapoh u pud u sam jong ka jylla.
ka tnt Forest & Environment etc ka sorkar jylla, u Bah P.Tyngsong ha ka 17 tarik u Nailur u la plie ia ka Khnap Thangbru (ka jaka thangbriew) ha ka shnong Khliehrangnah Shangpung.
Hato ki thmu aiu da kaba ong 370, 370 ki la aidak lypa ban maham ïa ki paidbah ka ri India lada ngi ïoh 370, kin pynkylla ïa ka riti synshar jong ka ri?  Ka kyntien “secularism" kin weng na ka riti synshar jong ka ri India.
Ha kane ka jingdawa District na ka liang jong ka sorkar ruh ka don hapdeng ka jingthmu ban leh ia kane hynrei na pdeng kitei ki ar tylli ki Civil Sub-Division mano ban ioh District, la kan long ka Sohra Civil Sub Division ne ka Mairang Civil Sub Division shuwa u snem 2023.
Shillong, Risaw 29: Ka Police Training School Shillong kala pynlong ia ka jingsumar khmat ei ia ki paidbah da ka jingiatreilang bad ka Bansara Eye Care Centre ha kine ki khyndait sngi.
Kum  ban shu pyntip hangne, ka kudam Magic Cook kaba don ha Garikhana kaba la long trai da u Sanjeev Kumar ka dei kaba dang hap hapoh ka jingkhmih jong ka Dorbar Shnong Them Mawbah ka la kylla pdei ha ka 1 tarik, u Nohprah, 2023.
Ki briew ki dei ban ai u 4 digit code sha ki nongai dawai namar yn ioh ia ka certificate hadien ba la kyntiew jingtip ha ryngkat une u security code.
Na ka liang jong ka CCIB ka kwah ba lada ka sorkar pdeng ka ia pynbeit ia u pud u sam bad ka Ri Bangladesh ha kane ka jylla Meghalaya ki kwah ba ka sorkar ka dei ban khot iaki trai jaka, kam dei ban shuthom da ka bor ban ai ei ia ki jaka sha ka Bangladesh.
Shillong, Risaw 14: Ka Amway India Kompeni ryngkat bad ka Bethany Society mynta ka sngi kila pynlong ia ka jingrakhe ia ka “International White Cane Day" ha kaba la sam 10 tylli ki Tandem Bicycles  sha ki briew ki don ia ka jingduna ha ki dkhot sha ki khynnah pule kiba don hapoh jong kane ka jaka pule.
Ha ka jingai jingkren jong u ia kine ki briew, u Myntri Rangbah Duh u la ai khubleiDhanterasshuwa ia ki.
Haba ia dei bad kiwei ki EM kiba dang sah, u Bah Latiplang u la ong ba yn sa phah ia ki kyrteng jong ki EM sha u Lat jong ka jylla ban pyndap ia ki shuki kiba dang thylli.
Ha kane ka jingiakynduh la kyntu ia ka sorkar pdeng ba ka dei ban mang pisa na ka kantonment na ka bynta ka koit ka khiah ki paidbah, ia ka jaka ai jingsumar kaba don ha Shillong dei ban kyntiew noh sha ka ka Hospital, kum juh ia ka UP School sha ka Higher Secondary ha ka kyrdan jong ka CBSE.Ha kane ka jingiakynduh la kyntu ruh ia ka myntri ka sorkar pdeng ba kan pynkylla noh ia ain shna iing ban shna iing na ka ar mala sha ka saw mala, ia ki jaka ba dang lait dei ban ai sha ki paidbah ban shna ia ki iing dorbar, jaka leit sha bar, ki jaka ialehkai ki khynnah bad ki jaka ieng kali na ka bynta ka jingmyntoi jong ki paidbah.
Ha kaba kheinlang baroh mynta ka MRB ka la don haduh 87 tylli ki tnad bad shen kan sa plie sa saw tylli ha Ampati, Resubelpara, Mawlasnai bad Diengpasoh.
Hynrei kim shym la poi pyrkhat pat ba ka sorkar kan phai khmat sha ki bad ban ithuh ia kata ka sap kaba ki don.
U la ong ba ia kane ka surok la khmihlynti ban pyndep noh ha u Lber 2024 namarba kane ka dei ka surok kaba ki nongshong shnong ki la ap khmih lynti la kumba 40 snem eiei.
Ha ka jingtohkit ïa kiba shong hapoh kane ka kali, ki la len ba kim shym la kit eiei ïa kino kino ki mar kiba long be-aiñ.
Ka Winsaphisha kaba dang  12 snem ka la wan ba nyngkong ha ka jingiakop innovation in Science pursuit research 2011 ia kaba la pyniaid da ka tand Science and Technology ban khring ia ki samla ban ia shim bynta ha ki liang baroh.
La ai jingkhein ruh kiba la test COVID-19 positive mynta ka sngi ki long 556 ngut, kiba la test bun eh dei na East Khasi Hills 196 ngut, West Khasi Hills 92 ngut, West Garo Hills 85 ngut, kiba dang shitom baroh ki long 5574 ngut.
Ka tnat pule puthi ka la khot sngewbha ia ki jingai jingmut na ki briew lyngba ka khanasamari lyngba ka bor internet ban saindur ia ka National Curriculum Framework bad hadien kane ban saindur ia ka syllabus, ki kot pule bad kiwei kiwei ki tiar ba pyndonkam ban ai jinghikai.
Shillong, Nailar 11: Kumba la rai Ka Dorbar Grand Council of Chiefs of Meghalaya (kaba kynthup Ka Dorbar Ki khlieh Nongsynshar ka Ri Hynniewtrep, Federation of Khasi States, Ka Dorbar Ki Dolloi, Ki Sirdarship bad Council of Nokmas) ban pynlong ka jingiakynduh kumba la iakut lang baroh shisien shi snem jong ki Nongsynshar naduh Dorbar Shnong, Dorbar Kur, Dorbar Raid, haduh Dorbar Hima, Ki Bakhraw, ki Longsan, ki President bad Secretary kur , ki Rangbah kur, Rangbah Shnong , Dorbar Raid bad Dorbar Hima  kynthup ia ki Seng Samla Shnong , Seng Samla Hima , Ki Seng Longkmie, ki Sengbhalang, bad ki riewkhmat, ha ka 17 Nailart 2017, ha Youth Hostel, hajan Addl Secretariat, Shillong.
Haba ia dei bad ka contact tracing na ka liang Jong u Director ula iathuh ba ka kontact tracing ha ki jaka containment area ym pat dep lut haduh mynta kane ka jingleh ia ka contact tracing kan dang iai bteng.
Ka GSU lyngba ka kyrwoh khubor ba la soi da u Zikku Balgra N.Marak  uba dei u President ka la ong ba ka VPP kam shym la pyni sha ki paidbah ia ki jingkhein kiba biang ban pynshisha ia ka jingkam jong ka halor ka thungkam thungjam.
Ha ka jingjop ba kongsan hapoh ka jingialam u Myntri Rangbah duh ka ri, u Narendra Modi, ka sorkar ka la sdang ia ka jingpynkhreh ia ka jingpyntreikam ia ka National Education Policy 2020 hapoh ka shi snem.
U Symbut myntri rangbah ka jylla u la ong ba da kane ka jingpynbna mynta ka sngi, kato ka hukum kaba la pynmih ha kine ki sngi kala iap noh kane ka hukum kaba thymmai mynta kan trei kam.
Ka jinglehniam kala iaid saw sngi lynter bad kane ka sngi ka dei ka sngi kut ha kaba ki dong bad ki shnat ki wanrah ia ki Rod ban pynngam ha Eitnar shuwa ban bret ia ki.
Ha East Khasi Hills la pynlong ia kane ka sngi da ka jingiamareh ha kaba u Lat jong ka jylla u Ganga Prasad u la khaweh ia la lama, ha ka jingiadon jong u Superintendent ki Pulit, u Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District bad u K N Kumar principal secretary jong u Lat ka jylla.
Tura, Naitung 01: Ki pulitjong ka jylla Meghalaya mynta ka sngi kila siat iap u wei u lehnoh jong ka seng  A’chik Songna An’pachakgipa Kotok (ASAK) bad la kem ar ngut ki wei pat la kem da ki pulit na ka jaka kaba la tip kyrteng kum ka Rewak ha jan Baghmara ha South Garo Hills.
U Bah Pius Marwein MLA jong ka Ranikor u la ong ba ka jingiakren ha kane ka sngi bad ki nongialam ka KSU ka long ba na ka liang jong ki kin pynsngews sha ka sorkar bad kane ka jingiakynduh ka long ba ki baroh ki don ka jingkitkhlieh  na ka bynta ka dong bad ka thain baroh kawei.
U myntri rangbah yn shym la batai aiu ka sorkar kan leh halor kane ka jingkynnoh hynrei u la ong ba ka sorkar ka don la ki jong ki lad ki lynti kumno ban leh ia kane bad yn nym lah ban iathuh paidbah kaei kaba dei ban leh, hynrei u la ong ba shisien ba la poi ha ka jingtip jong ka sorkar ka sorkar kan nym shu sngap.
La pynkut u Bah M H Dkhar.
Ha ka jingkren kum u kongsan ha kane ka jingialang kaba lyngkot na ka liang jong u myntri u la ong ba kane ka ophis ka long kaba don kam namar ha kane ka juh ka iing ka don lang ka Passport Kendra jong ka sorkar pdeng  bad ka Shillong Press Club.
Ha ka dorkhas la kdew ruh ia kiwei ki jingjia kiba la jia shuwa kane ha kaba u wei u pulit u la shah pyniap ha Jirang, ka jingshah pyniap jong u Poipynhun Mawjaw ba dkiwei kiwei de.
Ha ka jingkren jong u Myntri rangbah ka jingialang u la ong ba kane ka sorkar kala buh ia ka thong kaba ha khmat eh na ka bynta ka koit ka khiah bad ia ka rukom trei kam na ka bynta ban ai jingsumar ia ki paidbah.
Ha kaba kynmaw ia u Bapu, ngi dei ban leit sha man ka longiing, ki surok bad ki nala ban lum ia ki plastik.
Kiwei ki rai kiba ka cabinet kala shim mynta ka long ki long, ban pynioh bor ding eletrik sha ki nongkyndong baroh yn pynshlur da kaba pyntrei kam ia ka Solar light, ha kaba ka sorkar pdeng ka Rural Electrification Corporation (REC) jong ka sorkar pdeng bad ka Meghalaya Renewable Agency kin sa ia soi ia ka jingiateh kular ban pyntrei kam ia kane.
Shillong, Lber 18: U Myntri ba dei peit ia ka tnad bor ding u James K Sangma haba jubab ia ka jingkylli u Zenith M Sangma la iathuh hapoh ka iing dorbar ba ka dei ka jingshisha ba la thaw ia ka kam hapoh jong ka MePDCL ia kaba la tip “Officer on Special Duty"  ha ka kyrdan Chief Engineer na peit ia ka Western Zone.
Ha kane ka sngi la sam ruh ia shibun ki tiar sha ki briew jong ka South Garo Hills kiban long ki jingmyntoi ia ki paidbah bad ia ki riew shimet bad kum juh ia ki khynnah skul.
Haba u SP News Agency u la ioh ban ia kren bad kine ki nongniah ia ki kali ban leit shaw leit buh ia ki nongtrei jong ka tnad ka koit ka khiah khamtam ia kiba trei ha ki Hospital kila ong ba ka kali kaba ki niah ka long tang hapoh ka nongbah Shillong.
Wat ki kali heh ruh ki la shitom bha ban iaid mynta.
Haba kren ha ki lat pathai khubor u bah Tympang Pohsna u ba dei u nongpyniaid ia kane ka jingialehkai  haba kren ha ki lat pathai khubor mynta ka sngi la ong ba kum ka kynhun kim lah khlem da burom ia u tei u riew rangbah bala trei shitom na ka byta ka imlang sah lang.
Na ka bynta jingtip ba bniah halor ki Anuual Accounts sngewbha iakren bad u Officer Mr.Ratul Chandra Borah, Spokesperson Deputy Accountant General (AE&VLC) Office of the Principal Accountant General (A&E), Meghalaya, Shillong.
Hakane ka sngi ruh la pynkup burom ia ki phra ngut ki Doktor homoeopathik kiba na kylleng ka jylla north-east kiba lah noh synniang shibun ha ka tnad jong ka homoeopathy.
U Bah Olet Kharsanoh u Sordar ka Jongsha haba ai jingkren sha ki lad pathai khubor ula ong,ka jingbym don ka iew ba la buh da ka sorkar ban die ia ki mar rep ka pynlong ia kiba bun na ki nongrep ba kin kynran dien noh na ka kam rep namar ka jingshah khoit dor palat ha ki khar Kaia.
Na ka liang u Myntri Rangbah u lah kren shai ba u  sa lum noh ia ka Jingialang ki Myntri Sorkar Jylla ha kine ki sngi ban wan bad ka Sorkar Jylla hi ka don ia ka jjngthmu ba skhem ban wanrah ia ka Amendment ha shuwa ka Session ban wan jong ka Parliament.
Shillong, Iaiong 16: Ka kynhun myntri jong ka sorkar Meghalaya hapoh ka jingialang jong u Conrad K Sangma mynta ka sngi kila leit ban ia kynduh ia u Vice President jong ka Ri u M Venkaiah Naidu ha Raj Bhavan Shillong.
Ki nongialam jong ka hill farmer union kynthup ia u bah commander shangpliang bad u bah allfonbirht kharsyntiew ha ka jingiakynduh ba dangshen bad u myntri ka rep ka riang ka la kyntu ia u myntri sorkar bah Banteidor Lyngdoh ba un pynbna noh ia u snem 2019 kum u snem jong ki nongrep.
Haba ia dei bad ka jingjular ka tyllong um Wahkhen lada ka long ba lah ban maramot tang hapoh T.50 lak kum ba la ong da ka kong Ampareen kan bha palat hynrei katkum ka jingkhien kaba ka tnad sam um kala pynkhreh ban maramot ia ka tyllong um ha Wahkhen kala kot sha ka T.13.2 klur tyngka.
Halor ka jingioh jingtip kaba kyrkieh  ba ka kam Forest bad halor ki dulir Instrument of Accession bad Annexed Agreement, ka lah ban mih  ka jingjiakren hapoh Assembly ha kane ka session kaba mynta naduh 6 haduh 13 Sept 2019, kumta ka Seng ka la kyntu jur ia baroh ki tnad bad ki dkhot trai khyndew ki trai khlaw ban shim khia ban ia kren ia ki MLA bad ki MDC ha la ki jaka la jong ba kin shim khia ban ia shim bynta ban ia kren halor kane ka jingsahkut kitei ki Kam kiba ktah jur ia ka hok jong ngi Kum ka jaidbynriew Khasi Jaintia bad Garo.
Shillong, Lber 13: Ki paidbah ka Meghalaya ki la iphylla shibun eh haba u Prime Minister Narendri Modi bad u Home Minister,u Amit Shah ki leh myn leh kitkhia ba ki ieit ia ka Meghalaya da kaba wan khah khah sha Shillong khlem poi pyrkhat satia.
Mynta ki don kumba 3.5 lak ngut ki koidi kiba dang don ha ka jingbishar bad kiba don ha ki patok.
Ha Mairang ki dkhot jong ka seng KSU kila leit ban phah khang ia ka post office kaba don ha katei ka jaka namar kala plie ha kane ka sngi, ha New Shillong ki dkhot ka seng KSU kila leit phah khang ia ka ophis treikam jong ka NIFT bad ka NEIAH.Ha kane ka sngi ki dkhot jong ka KSU kila khang ia ki jaka trei kam jong ki ophis sorkar namar kane ka jingleh ka long baki khlem burom ia ka sngi ba kyrpang jong ka jaidbynriew  Khasi kaba la tip kum ka Seng Kut Snem.
U nongrwai bad nongthawjingrwai ba pawnam, u Paponun ai ki surjingrwai ha Sarusajai Sports Complex, Guwahati ha ka 19 tarik u Rymphang.
Shillong, Naiwieng 07: Ia ka jingrakhe ia ka jingdap 74snem jong ka jingseng ia ka Bharat Scouts bad  Guides, la pynlnong ia ka jingrakhe ha ha Raj Bhavan Shillong ia kaba la tip kum ka Rajya Puraskar Rally.
Ki pulit kin dang tohkit ia ka daw jong ka jingrah bor ia kane ka khyllung.
Ha kane ka jingialang ki jylla ki ban wan ia shim bynta kin pynipaidbah ia kaei kaba ki don ban leh nangne sha khmat ha ka ban kyntiew ia ka jingpyntrei kam ha ki ophis ka sorkar bad ka jylla Meghalaya kan pyni ia ki lai tylli ki kam kiba kan sa pyntrei kam.
Shillong, Naitung 11: u Bah HS Shylla candidate jong ka Khasi Hills Democratic Alliance (KHDA)  u la ong ba ki sngew lyngoh ban iohi ba ka kong Grace Kharpuri mynta ka sngi kala thep nomination ban ia khun ia ka elekshon CEM na ka PDA namar mynnin ka dang ia don lang bad ki.
:  Lada ngin ia phai pat sha ka jingialehkai ka Gymnastic, ki nam tam ne nongialehkai ba kynsai na kiba kynsai tam (all round champion) ha kane ka lympung ialehkai jong ka Meghalaya Games kaba 5 ba la long ha Tura  ki long ba na ka liang ki shynrang dei u  Mebantei Lyngdoh Marshillong bad na ka liang ki kynthei pat kane ka nam ka la leit sha ka Wansuk Merry Susngi, kaba dei ha ka kyrdan jong ka all round champion mini group,  katba ka Wandalang B Malngiang ka la ioh ba kan rah ia ka nam ha ka kyrdan jong  kiba la heh (senior).
Ka JYF kala ong ba ka jingdon kam ia u EO ha katei ka District ka long kaba don kam palat namar ba ka jingbun palat ki kali kiba don ha kane ka District.
U la kren shaphang ka jingiaipyrshang jong ka SCOPE ban pynlong ia ki workshop halor ki phang ba kongsan ha kylleng ka ri.
Ka jingkyntiew ia 2400 tylli ki jaka jngohkai bad ki jaka ba kongsan, bad ruh ka jingpynbha ia palat 93,000 tylli ki jaka paidbah.
Man ka shi sngi ha ka ‘SankalpSaptaah’, ban sdang naduh ka 3 tarik Risaw haduh 9 tarik Risaw, 2023, la aiti sha ka phang jong ka roi ka par ha kaba baroh ki Aspirational Block kin treikam.
ka JSU ka buh iaka jingkyrpad ia u Pro.
Ha kaba iadei bad kane u Bbah Banteidor u la pynpaw ruh ba kane ka jingjurip ba mynta ka sngi kan ym kut tang  ha ka jingwan buddien hynrei ka Shillong Sports Association kan sa ai ruh da ka jingthoh sha ka sorkar.
Shillong, Jylliew 19: U Rophul S Marak, MLA, jong ka Rongara Siju Constituency u ba bat ruh kum u parliamentary secretary ha kane ka sorkar ba dei peit ia ka tand pynroi nongkyndong bad ka tand pathai khubor jong ka sorkar jylla mynta ka sngi u la leit ban ujor sha Sardar police station ha kaba ia dei bad ka jingshna tuh mano re ia ka Facebook ha ka kyrteng jong u.
Shillong, August 28: Ban kynmaw burom ia ka‘Quit India Movement’ kaba dei ka jingiakhun ban pynlait luid ia ka Ri India na ka jingshah tehmraw ha ki nongwei, hapoh ka jingialam jong u kpa ka jaidbynriew u Mahatma Gandhi, baroh ki paidbah jong ka Ri India kila ia snoh kti lang ban weng noh ia ka jingsynsahr ki phareng.
U bah Pala la ong ba ka party congress kan nym ia tehlok bad no bad ruh ia mynta, ka party kan pynieng kyrtong ha baroh 60 tylli ki konstitwensi bad ia mynta kim pat lah ban ong katno  ngut kin jop hynrei ka shnong ruh ha kiwei ki party kumno ki buh kyrtong.
“Pyntreikam da ka ILP, shna da ki surok kiba bha, wanrah da ki skul kiba bha bad ki jaka sumar kiba bha, ngin sa lah ban pdiang ïa ka lynti ha rilum Jaiñtia," la ong u kyrwoh“Ngi sngewthuh ba ka jingpynïasoh da ka lynti Rel ka wanrah bun ki jingmyntoi naduh kaba pynsuk ïa ka leit ka wan, ka jingkyntiew ïa ka ïoh ka kot bad ka pynïajan ruh ïa ka leit ka wan bad kiwei ki jylla hynrei ka jylla kaba rit kum ka Meghalaya kaba la buhai shnong kham bun da ki riewlum, ka donkam eh ïa ka Sorkar ban pyntreikam nyngkong shwa da ka Inner Line Permit (ILP) ha ka jylla namarba kane ka jingthmu ka long ban pyrkhing da ka aiñ ka jingwanrung laitluid jong ki briew kiba nabar ban ïada ïa ka riti ka dustur jong ki trai shnong ha ka jylla, ïa ki marpohkhyndew bad ka jingbun briew jong ka thaiñ," la bynrap ka JSU.U kyrwoh u la ong shuh shuh ba ka JSU kam len ïa ka jingshisha ba ka rilum Jaiñtia ka donkam ïa ka Rel.
Bun na kiba wan ban jongoh khatduh mynta ka sngi kila pynpaw ia ka jingsngewduh kaba khraw  ia kane ka jingkhlad noh  jong u Phadar sngi u ba la ia tip paidbah.
Haba kren haka jingrakhe iaka 16th National Civil Services Day u Conrad ula iathuh ba ka sorkar ka la thmu ban don da ki nongtrei mon sngewbha lane Volunteer na ki shnong ba kin long ki nongmihkhmat ka sorkar ha ki shnong jong ki.
Ha ka 23 tarik uApril 2022, ka tnat ka la ai jingmut ia ki TV channel shimet kiba pathai khubor ba kin kiar na ka jingkynnoh kulmar bad ruh ban kiar na ka jingpyndonkam ia ki headline kiba pynshit.
Kan kham bha ba ngi ai jingkyrshan ban lait na ka jingsynshar jong u Lat," u la ong.
U Amit Shah u la pynlong ia ka jingialang bad u Myntri Rangbah ka Manipur, u N Biren Singh, saw ngut ki dkhot ka kynhun myntri jong u bad u MP ka RajyaSabha ha New Delhi ha ka Sngi U Blei.
Hynrei kane haduh mynta ka dang sahteng ka jingdawa bad ka sorkar pdeng kam shym la leh eiei tad haduh mynta.
Hynrei ka jingeh kaba ka sorkar ka ia kynduh ka dei ka jingsiew ia ka bai sngi namar ki don ki khep ba ka sorkar pdeng ka pynlait slem ia ka pisa.
Kane ka jaka ka don ka iing kaba lai mala bad 30 tylli ki kamra bad dei ha kane ka jaka bala suba bala leh beijot ia ki khynnah.
U Modi u la pliepaidbah, aiti sha ka ri bad buh maw nongrim ruh ia ki projek bapher bapher kiba kot sha ka T 55,600 klur ha Manipur, Meghalaya, Nagaland, Sikkim, Tripura bad Arunachal Pradesh.
Kane ka rukom buh jingkylli ka la iaid lait na ki kyndon ba la buh da ka eksamin kaba dei ban long ha ka ktien phareng (English).
Samar Chandra Paul u ong ba kine ki nongkhaii ki leit sha GaroHill ban ia khaii man ki iew mynta kim don lad da kumwei ki hap ban pep kane ka jingleit sha Garo Hills.
Ban pynkynmaw ba ha u snem 2010 ka sorkar Assam bad ka sorkar Meghalaya kala don ka jingiatehkular ba ha ki jaka kiba dang don ka jingiakam mar kylliang ha khappud lada don kano kano ka jingtei dei ban da ia pyntip mar kylliang.
Shillong, Rymphang 02: Ka Albin Lamre Memorial secondary school Nangbah kan sa pynlong ia ka fete iatur masi da ki masi ba pawnam jong ka Ri lum Jaintia ha ka 8th bad 9th Lber 2024 ha Madan Dukhu Nangbah na ka bynta ban pynmih pisa ia ka skul.
Kiwei pat kiba la ai jingkren ki kynthup ia u Bah Staising Kharbteng u samla treimon sngewbha ka thain, u bah Debruse Syiemlieh u Sordar ka shnong Mawphansnar, U bah Khrin Kharbani u Sordar Shnong Laitnongrim, U bah Mostarling Lyngdoh, ha ka jingdon ryngkat u Bah Kyntiew Syiemiong Secretary shnong Nongspung bad kiwei kiwei ki riew rangbah.
Kum ka synjuk ka pdiang sngewbha ruh ia ki nongsumar pang na ka liangka NEIGRIHMS, Mawdiangdiang, ban ai jingshakri kaba paka bha sha kipaidbah kiba donkam jingiarap na ka por sha ka por bad ba kane kajingwan jong katei ka jingthmu ki nongialam ka tnat ka koit ka khiahkan long ruh ka jingkyrkhu ia ki paidbah khamtam kito kiba wan na kalongïing kaba duk ba kyrduh bad ba kin lah ban kyrshan la ki jong kitnum ki tyndai jong ki watla wan ka pang ka thait ha ki ïing ki sem.
Nga la ong kumno phi pynkheiñ ïa ka Rule bad ki Norms lyngba ka OM kaba 3.2.22 kaba kren shai ba la pynmih da ka tnat Personel.
Khatduh ka KSU ka la pynsngew ba ynda la pyntreikam pura ia ka ILP ha Meghalaya kumba long ha Arunachal Pradesh.
U la bynrap ruh da kaba ai ia ki jingkyrkhu kyrdoh bad kitbok kit rwiang ia i Irene Dkhar, khnang ba in dang lah ban iaid beit sha khmat na ka bynta ban iakhun ia kaba kum katei ka nam bad ka burom sa ha ki rynsan jong ka ri India bad ruh shabar ri ruh.
Naduh 18 – 35 snem kumka Open Category ia ki Shynrang bad ki Kynthei bad ka khusnam ka long: 1– 50,000/-; 2– 30,000/- bad 3– 20,000/-.
Na ka liang jong u myntri rangbah u la kynti ia ki paidbah ban ia trei lang bad ka sorkar da kaba siew ia kabai light man u bnai.
Haba kren ha u SP News Agency na ka liang jong u SDO Civil Sub Division jong ka Ranikor la iathuh ba ka don ka jingpluh ki dukan bad na ka liang jong ki kali pynlip ding kila leit sha katei ka jaka bad mynta dang ap ia ka kaiphot.
Ha kine ki sngi kin sa pan jingbit na ki Deputy Commissioner lada ioh ne ym ioh ruh kin iaid sha khmat ia kane ka jingiakhih.
La pyrto ainam ia u synñiang bakhraw ha ka liang  ka surrwai surtem Khasi, da ki synrop riewtbit mattithaw ki ba thrang ban pynkup burom iaphi, da Ka Khusnam Kynsai Kordor 2023.
Ki la pynkhie im biang ia ka histori.
Tura, Jymmang 27: Ki seng bhalang na Garo Hills ha ka jingiakhih ka jong ki myntaka sngi ban dawa na ka sorkar ba ka dei ban thung ia ka jingthohkit da ka Judicial probe ha kaba ia dei bad ka jingiap jong u Balsan S Marak ha kti jong ka ain,Kine ki seng bhalang ki dawa ba ka sorkar ka dei ban siew T.50 lak sha kiba iing ha sem jong u Balsan bad ia ka postmortem dei ban leh da kiwei ki doctor, lada ka sorkar kam sngap ia kane ka jingdawa ka jong ki hapoh hynniew sngi  kin pynlong sa ka jingiakhih  la ong u president jong ka GSU u Tengsak G Momin,Na ka liang jong u myntri rangbah ka jylla u la dep ban ai ka jingkular ia ki seng bhalang ba ka sorkar kan sngap ia ka jingdawa jong ki ki seng bhalang.
Ia kane ka jingkren yn sa ai sha ki dkhot jong ki seng sain pyrthei leh la shai ka sngi  kin sa phah bad ha ka khyndai ttarik kaba kin sa ia kren bad ka sorkar pdeng kyrmen ba kan mih u soh na kane ka jigniakren kaba kin sa ia kynduh.
Ki hospital shimet kiba la shah jied ban ioh khusnam ki long ka Bethany Hospital, Shillong bad ka Bansara Eye Care Centre, East Khasi Hills.
Shillong, Kyllalyngkot  16: Kat and home guad jong ka sorkar Meghalaya kala bthah ia baroh ki nongtrei hapoh jong kane ka tand sorkar ba kin plié ia ki account jong ki ha ki bank n aka bynta ban siew ia ka tulop jong ki, hynrei kumba ka long mynta tang kumba 60pc kiba la plié ia ki account bad 40pc ki dang sah.
Shillong, Nohprah 28: Ka Shlem jingiarap kiba duk kaba la pynlong na ka ophis jong u u Rupang mynta ka sngi kala lah ban ai jingiarap ia ki hynniew ngut kiba duk na kiba duk tam na ka jaidbynriew khasi ha ka jingialang kaba la pynlong ha Mawkhar Christian HSS Mawkhar.
Shillong, Jylliew 20: U nongialam ka liang pyrshah hapoh iing dorbar jong ka KHADC  u Bah Manstudy Nongrem jong ka seng Congress u la ong ba lada ka UDP bad ka HSPDP ki wanrah ia ka mation bym don jngshaniah shuh ia ka liang synshar ka People Democratic Forum, ka seng Congress kan ai ka jingkyrshan.
Ha kane ka sngi da ki spah ngut ki briew ki la leit ban sngap ia kane ka jingpynshai paidbah jong ka seng KSU ba balei ka seng ka pyrshah ia ka lynti rel ba kan poi sha kane ka jylla.
La khang pyrshah ia ki briew ba kimd ei ban pynthud ia la leit ka wan jong ki kali kiba iaid sharum shaneng  bad ban rah ia ki tiar pynmynsaw.
Ka seng ka la shim ia sa kane kawei pat ka sienjam namar ka jing bym peit mat ka NHAI ha kaba u ne u surok u lah ktah jur ia u paidbah ba iaid lyngba une u NH 6.
Ka seng ka sngew ba ka jingiatreilang hapdeng ka sorkar, ki nongialam niam, ki nongsynshar shnong bad hima bad kumjuh ruh bad ki seng treimon sngewbha ka dei ka dak ban pyni ia ka jingsdang ban ia khun pyrshah ia ka jingwan rung u droks sha ka jylla.
Ka jingkren laplah jong u Dr.Mukul Sangma da ka ba ong ba ki sengbhalang ki la shim kabu na ka daw ym ju don ba pyntreikam ia ki kyndon jong ka aiñ ha ki snem kiba la lah ka dei tang ka khwan burom jong u Myntri Rangbah u ba shukam kulmar ia ka rukom pyntreikam ia ka ain, lada phai sha ka mynnor ha ki nongialam barim la iohi ba ki dei shisha ki riewshemphang kiba iar ka jingiatip lem bad don jingsngew ia ka iap ka im jong ka Jylla Meghalaya ba lada don kano kano ka jingiakhih jong ki sengbhalang ki kloi ban plie ia ka jingkhang ban wad ki lad ki lynti kumno ban wanrah ia ka hok khnang ban ioh kheit ia u soh jong ka jingkylla hynrei mynta ka kynti pat markhongpong ka Sorkar ka kwah pynbor pynban ia ki khun samla ban ia rah suloi bad rung khlaw khlem pat dei por.
Na ka liang jong ki BSF mynta ki dang wad ia kine ki briew ban lap ia kine ki nongleh kam sniew.
Haba kren shuwa ban sdang ka jingialang u shongknor ka AIM u bah Banshai Marbaniang la ong ba dap da ka jingsngewsih kaba khraw halor kane ka jingjia kaba sngewsih ban shah dkhat ka jingim jong kine ki ar ngut ki hep rit kum kane ka jingjia ka bymjuh jia koit ha ka jaidbynriew khasi.
Ia kane ka tamsa la sdang ban pyni da ka phlim jong u Nitin Kakkar’s unreleased film, Ramsingh Charlie.
U Dr.S.K.Bhuyan u la batai ba ki Karbi katkum ka pateng  ki dei ki  naka kynhun “Mongoloid" bad katkum ka ktien kaba ki kren  ki dei naka kynhun Tibeto-Burman.
Ki nongialam ia kane kila pyntip sha ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District bad na ka liang jong ka DC ruh kala kyrpad ban plie ia kane ka iew, hyrei kum ka dorbar pyllun kala shim ia ka rai ban khang shuwa shipor.
Ha kane ka jingialang mynta ka sngi la kular ban thied shuh ki Ambulance kiba lah ban don ia ki lad jingiada ia ka jingim briew, ia kum kine dei ban thied naduh mynshuwa ia kane ki dei ban lehnoh.
Na Laban lyngba ka Last Stop, Bishnupur, Kench’s Trace, IGP sha  Polo Ground, na Nongmensong lyngba ka  Demseiniong sha  Polo Ground, na Jaiaw Mawbynnalyngba ka Riatsamthiah,Wahingdoh, Umsohsun, Police Bazar sha  Polo Ground.
Iaka jingialang lah pyniaid da u President rangbah ka seng u samla Jersom Shylla bad iaki mat iathir lah lam khmat da u General Secretary rangbah ka seng u samla Treiborlang R Suchen bad ia ka kyntien ai khublei lah ai da Vice President ka seng u samla Aplang Lamare.
Kane ka jingialang ka long ban ia peit haei ka don ka jingduna bad ban jop ia ka da ka jingiatreilang bad ki kynhun ruh kum ki Village Defence Party katkum ka Meghalaya Village Defence Organisation Rules 2008, ba ki VDPs kin iarap ia ki pulit ban pynneh pynnsah ia ka shnong suk shongsain ban ia ia da na ki nongleh kam sniew kiba tuh bat him bad kane ka kam ban ia khun pyrshah ia u drok ruh ka hap ha ka jingpeit jong ki VDPs.
Kane ka jingmana kam dei tang hapoh jong ka sor Tura hynrei ha baroh kawei ka District West Garo Hills.
Ka jingdon jong kane ka jingkhang dam haki sngi bala leit noh.
Kaei kaba la jia ia kine ki ar ngut ki samla ia ka rai kin shaniah ha ka iing bishar bad kin ia leh ban pynlait jamin noh ia kine ki ar ngut ki dkhot ka seng ha kin ki khyndait sngi ki ban wan, ha kane ka jingiakren kila kren ia ki pulit ba kim dei ban ia ki dkhot ka seng tang ha jingsuba bad ka seng kan nym ailat.
Ha ka kyrwoh kaba kaba la phah na ka liang jong katei ka kynhun ialam niam kila pynpaw ba man ka sngi ka dei ka jingi sngew bha na u blei, hynrei ka sngi u blei kadei kaba kham kyrpang ha kaba ki jaitniam bapher bapher ki leit ban mane pyndon burm ia u nongthaw ha ka sngi u blei, lait noh tang kato katne kiba pynlong jong iaseng ha kiwei ki sngi.
Na ka liang jong u Director ka tnad ka koit ka khiah u la maham tyngeh ba lada ki paidbah kim bud ia kitei ki lai tylli ki kyndon kan wan rah ia ka jingeh bad kane ka jingpang kan dang saphriang shuh, hynrei lada but ia kitei ki kyndon kan iarap ban pynhiar ia kane ka jingpang.
Shillong, Nohprah 22: Ka shnat ki jong ka seng HNYF mynta ka sngi kila pynlong ia ka jingthang mombati ha madan student Jaiaw ban pynrem ia kito ki nongleh kam sniew kiba la shim noh ia ka jingim ka samla Mantip I Langstang na ka shnong Nartiang.
Shillong Naiwieng 27: Ka kong Victorian Marbaniang, Ka kong Disiona Passah bad ka Kong Aiti Lyngdoh kiba dei na ka 19-Shillong South Constituency kila pan ka jingpynshai na u MLA jong ki u Bah Sanbor Shullai halor ka jingkynnoh jong u ba ki duk kumba la paw ha ki lad pathai khubor.
Kaba la mynjur hadien ba la dep mynjur ruh ha ka Rai Dorbar (Official Resolution) jong ka KHADC ha ka    28 October 2018 ba la wanrah da I (Late)  HS Shylla, CEM kaba la ioh ia ka jingmynjur na 30 ngut ki MDC ka KHADC ban pynjari ia ki kyndon jong ka Bengal Eastern Frontier Regulation 1873.
Haka juh ka por ka seng ka ai khublei kyrpang ruh ia baroh ki nonghikai kiba la trei shitom ha kane ka bynta kaba la pynlong ia ki khynnah ban kin poi sha ka jingjop.
Kumta, ka Dorbar Ki Khlieh Nongsynshar ka Ri HynniewtrepKa Dorbar ka kyntu  jur ia ki MDC jong ka KHADC khlem da sngewliang liang lada ki dei kiba ieng shisha ha  ka nongrim ban iada ia ka Riti ka Dustur ban ieng rangbah ban pyrshah jur ia katei ka jingthom bor bad ka jingleh donbor kiba shyrkhei da ka Executive Committee, ARPA (UDP, HSPDP, KHNAM)  ba la ialam da u Bah Ardent M Basaiawmoit, CEM, KHADC.Ngi pynkynmaw ia u Khun u Hajar ba dei halor kum kine ki jingleh bein Dorbar kiba sngewsih na ki bor KHADC kiba na ka por sha ka por ki bor KHADC ki la kylla long tang ki nongpynkiew iing lieh iing saw ia ki Hima/Elaka, bad kine ki jingjia ki la pynlong ia ka Dorbar ki Khlieh Nongsynshar Ka Ri Hynniewtrep mynta bun snem ban dawa na ka Sorkar Jylla bad na ka Sorkar India ban ai da ka Council kaba kyrpang kaba khlem liang (partyless) na ka bynta Ka Dorbar Ki Khlieh Nongsynshar Ka Ri Hynniewtrep.
Lada don ka lynti rel ban kit tang ia ki mar ki mata ha Khanapara lane Byrnihat kan iarap ha kaba pynhiar dor ia ka bai kit bad haba hiar dor la sngewthuh kan don ka jingduna ha kid or ki mur bad haba kiew ka bai kit kan don ruh ka jingkiewdor, dei na kane ka daw ba ki sa ai jingmut ban peit bniah ia kane ka bynta haba ia dei bad ka lynti rel ban kit mar kit mata tang ha Khanapara lane Byrnihat.
U ong ba don kiba ong ba ka Meghalaya kadei ka Ri India, hynrei u la ong ruh ba ki dei ban kynmaw ba khlem ka Meghalaya ka Ri india kam lah ban long ba pura.
Katei ka jingkular la kren u Chief Minister, ka jylla Meghalaya, haba u Bah John F Kharshiing, Chairman, The Grand Council of Chiefs of Meghalaya, & Spokesperson, Federation of Khasi States, u la leit ai ka Dorkhas sha u Chief Minister mynta ka sngi 12 tarik June 2013, por 4 baje janmiet, ha karma treikam jong u Chief Minister hapoh Meghalaya Secretariat.
Ha kane ka jingiakynduh la pan ia ka jingkyrshan na u myntri ka sorkar pdeng ban pynkhlain ia ka jingtrei kam ka MeECL ha ka jingpyniid ia ka bad ha ka juh ka por ban ioh jingiarap ha ka liang ka pisa.
katei ka surok ka la nang sniew  katba dang ih ki sngi haduh ba ka la shim por haduh shikynta tam ia ki kali kiba iaid tang ha ka jingjngai kaba hynniew kilomitar bad ka wei ka jingeh ka long khamtam ia ki briew kiba pang kiba shitom.
Shillong, Jylliew 11: Khasi Students Union (KSU) West Khasi Hills District Unit bad South West Khasi Hills District Unit ,ka pynpaw iaka jingbym lah pdiang iaka jingkhynthoh bad ka jingniew bein jong ka kong Patricia  Mukhim ia ki para ri kiba hap poh u pud u sam jong ka west khasi hills district hi baroh kawei.
Na ka liang jong ki shipai BGB kila pynpaw ia ka jingsngewnguh ia ki BSF kiba la aiti ia u khynnah bala kum bakla rung sha India, ki shipai BSF ruh ki sngewthuh ia ka jingbakla jong u tei u khynnah da ka sngewthuh lang la aiti noh ia u khynnah sha ki shipai BGB ka Bangladesh.
Shillong, Nohprah 28: Ha kaba  ia dei bad ka jingiabym ia sngewthuh jingmut ha kaba ia dei bad ka dam pynmih bor ding eletrik ha wah Umngi ka dei ka kam poh iing hapoh ka Hima, la ong u Pa,im Freeman Sing Syiem ka hima Sohra.
Ym tang kata une u nongkyrshah jong ki u la shah kem ha ki pulit halor ka jingkynnoh ba u la jrong kti, hynrei ka long ba u iada ki ha kapor ba ka trai iing ka wan ban hala tang namar ba u pump um na ka bynta jong ki.
U bah George B Lyngdoh ha dien bala ioh ia ka jingpynshai na ka liang u myntri ka tnad kam kit kam bah ha kaba ia dei bad ka jingdon kam ban pan shuh ia katei ka pisa la weng noh ia ka mat ia kren bad ka iing dorbar kala pdiang ia kane ka jingpan pisa shuh ka tnad kam kit kam bah.
Ka Dr ka la kyntu ruh ia ki kmie ki kpa ba kidei ban ai ka jingiatrei lang bad ka Indian Academy of Pediatric khnang ba kin lah ban ai ka jingiarap ia ki khynnlung jong ki.
Ha ka juh ka por ha kane ka shithi pa pynkynmaw ia katei ka heh sorkar jong ka jylla Arunacha;l Pradesh ba ki rit paid Chakma bad Hajong ha katei ka jylla kim ia don bynta ei ei bad ki kam sorkar.
Ka kynhun ka la kdew ruh iaka jingpyndonkam bakla jong u Syiem ia ki jaka ki puta hapoh ka Hima khlem da kynjoh ktien ne wat ban bishar bniah ia ki jaka da kaba pyrshang ban lilam noh sha kiwei pat ki bym don ka hok wat ban long trai.
Yn nym  lah ban trei kam khlem ki kyndon ain bad kat kum ki kyndon lah lah ban ai ia ka jingpynkyllaq  lyngba u secretary  sha ka Chairman hynrei ai kane ruh ki khlem submit ki khlem leh ei ei kane baroh ka dei tang ka jing kwah pynkulmar.
U ong ruh ba ka Seng ka kloi ban phah synrang lang ia ki dkhot ka seng ha ka por ba ka KHADC ka pynlong ia ka jingkhynra Trading License ha kano kano ka por bad bynrap, “hynrei ka shong ha ka jingstad jong ka KHADC halor kane ka jingtyrwa jong ka Seng.
Ha u kane kadei ka bynta ban kyntiew ia ka India kaba don ia ka jingiohi jngai bad kaba lah ban sngewthuh.
Ka jingphah khot ia kane ka jingiakren ka long ba ki tnad sorkar kin ioh ban ia kren, u Bah Pynshngian MDC u la ong ba lada ka sorkar ka ia kren ia kane ka jingshlei um ha Shillong ka Wah Umkhrah ka dei ban wan sha khmat eh ban iada na ka jingshlei um.
Shillong, Nailar 30: Ha ka jingialang paidbah jong ka seng HYC ha pynursla mynta ka sngi ha kajingkren jong u Bah Robertjune Khar Jahrin, u la ong ba Ka wei na ki mat kiba ki shait ia kylli na ka por sha ka por ka long balei kum ka jaidbynriew dangdon kam ban iada ia la ka jong ka thymmei, ia la ka jong ka jinglong kyrpang bad ia la ka Hok longtrai jong ngi.
Katkum ki thymmei khubor ki la ia thuh ba ki bor ba dei peit ia ka phatok ki tip ia kane ka jingjia haduh ba kin da iohi ba u Champion u la mynsaw jur  na ka bynta ka jong ka khlieh.
Ha kane ka jingiakynduh u myntri rangbah ka jylla u la pynsngew sha u myntri kampoh iing jong ka sorkar pdeng ha kaba ia dei bad kikam pynroi bad ka skhim kaba dei na ka Ministry Social Justice  kaba dang sah mynta ban ioh ia ka jingmynjur jong ka Union kabinet.
Ia kane ka jingiarap la pynlong ha ka Community Hall jong ka Dorbar Shnong Mawprem ha kaba la noh jingiarap haduh 600 ngut ki khynnah pule kiba wan na ki longiing BPL bad AAY kiba sah ha ki thain Mawprem, Dymmiew bad Mawbah.
Jowai, Iaiong 15: Ka pakhang shnong ba 24 kynta ha ka 16 tarik mynta u bnai naduh 5 baje mynstep haduh 5 baje  jong ka step kaba bud ha East Jaintia HillsDistrict ba la khot pynlong da ka  SRS-EJH, AJYWO-CB, KSU-JHDU, HNYF-EJZ, FKJGP-KC ban pynbor ia ka sorkar ban maramot noh ia baroh ki bynta bala sniew jong ka NH 44, kata naduh Soomer haduh Malidor kan iaid beit kat kum ba la pynbna.
U Dr Mukul myntri rangbah ka jylla u la iathuh ba ar ngut ki MLA na ka liang synshar kin nym lah ban poi sha kane ka jingjied president bad kita ki long u myntri PWD u Martin M Danggo bad u Bah Justin Dkhar u ba don mynta sha Bangalore.
Shillong, jymmang 10: Ka Joint Parliamentary Committee (JPC) kaba la thung kyrpang da ka iing dorbar bah jong ka Ri India kala wan mynta ka sngi sha kane ka nongbah Shillong ban ia kynduh ia ki paidbah kane ka jylla ban pan ia ka jingsngew jong ki halor ka jingthmu jong ka sorkar pdeng ban wan rah ia ka jingkylla ha ka ain ki nongshong shnong jong ka Ri India ia kaba la tip kum ka Citizenship (Amendment) Bills, 2016.
Shillong, Nohprah 23: Ha ka janmiet jong ka 21 Tarik Nohprah ka KSU CEC ka la pynkup burom ia ki rang bad ki thei ia kehkai Muaythai jong ka jylla ki ba la wan ban ia shim bynta ha ka lympung ialehkai ba la pyniaid da ka UMAI ha ka jylla Manipur kaba la long naduh ka 16 tarik haduh 19 tarik mynta u bnai.
U Chief Conservator jong ka tnat Forest u N.Luikham uba dei ruh u ophisar Indian Forest Services (IFS) u la pynkut noh ïa la ka jong ka jingim ha u tyllai phasi ha ka ingsah ka jong u kaba don hajan ka Lady Keane College, Shillong.
Na ka liang jong u myntri u la ong ba ka jinglut ban buh ia kane ka jaka pyndap tyndong lyer kan poi sha ka T.75 klur tyngka, u la ong ba ka jaka kala dep ban don hynrei hap ban pynim biang ha ka.
Na Garo Hills ka seng AWYO kala dep ban pynpaw ia ka jingsngewkhia ka jong ki ha kaba ia dei bad kane ka rai ban plie ia ki iew namar ba bun na ki iew ha khappud bad ka jylla Assam ki nongdie kiba bun ki wan na ka jylla Assam.
Katei ka jia ha ka por ba katei ka longkmie ka dang iohthiah bad I khun ba dang 8 bnai.
U Bah Roykupar ula iathuh ba marsien rung hapoh ka kamra treikam, une u Director ula kynhit daka ba kynnnoh ba ki dkhot kila wan ban pynkulmar ha kane ka ophis treikam.
U Myntri Rangbah Duh u la pyndon burom ia u Shaheed Udham Singh bad baroh kiwei ki riewshlur kiba la aiti lut na ka bynta ka ri.
Ka Kashari ka la rai pynrem ia u nongleh kam bymman da kaba set along haduh 10 snem bad sa 2 bnai ban bteng ia ka jingshah set along.
Shillong, Naiwieng 27: Mynta ka sngi ki shipai na ka kynhun AssamRiffle ki la pyndep ia ka jinghikai ka jingki kaba shisnem lynter bad  ia kane ka jingpynrung syndon ha ka kam la shim salute da u myntri rangbah ka jylla Meghalaya u Dr Mukul Sangma ha ka jingiadon lang ki heh shipai jong ka Assam Riffle.
of Meghalaya kum shi bynta ban rakhe ia u Snem uba kyrpang na ka bynta ki samla (Meghalaya Year of Youth) ha ka 17th January 2013 ka la plie pyrda noh ia ka Inter District Integration Camp ia kaba la pynlong ha Youth Hostel Shillong.
Haba jubab ia ki jingkylli bynrap na ka liang jong u myntri rangbah ka jylla u la ong ka kane ka ain Benami Transaction Act 2018, kala long ain bad ka sorkar kala pynkhreh ia ki rule haba ia dei bad kane ka ain bad shen yn sa pyntreikam noh ia ka rule.
South Garo Hills u Chinmoy Gotmore u la ong ba kane ka jingshah siat ha ki lehnoh ka dei kaba la da plan da ki seng lehnoh namar la khang kdong ia ka kali da ki ar tylli ki truck bad haba ki phai la siat beit ia ka kali kaba u shong.
Kito kiba la dep register kin wan shim ia  jingdeng u ban don ia u number na KJP Girl’s Higher Secondary School, Mission Compound Shillong naduh ka por 2 baje shaneng ha ka 24 tarik Jymmang 2017.
Na ka liang u Bah John F.Kharshiing, Co-Chairman, MSPB, u la pyntip ba kane ka program ka la wan dur hadien ka jingiakynduh ia u Dr Mukul Sangma, Chief Minister, halor ka Tourism, project ba la pynkhreh na ka liang u Paiem Phrester Manik Syiemlieh, Syiem Hima Nongkhlaw, ha ryngkat ka jingiadonlang u Bah John F Kharshiing, Co-Chairman, MSPB,  i Kong Bashisha Rani, bad ha ka jingbuddien jong i Dr Eureka L Mawlong, Dy Chairman, MSPB.U Bah John F Kharshiing, Co-Chairman, MSPB, u la pyntip ba u Dr Mukul Sangma, Chief Minister, um shym lah ban poi namar ki kam kyrkieh, bad u la pyntip ba u Chief Minister ka jylla u da thrang ia ki shnong bad ki samla ka thain Nongkhlaw ban sdang ka jingiasyllok halor ki kam jngoh kai bad shang pyrthei (Tourism), kum shi bynta ban pyrkhat kumno ban kyntiew ia ka roi ka par ka kamai ka jih lyngba kine ki jaka kiba itynad lyngba ki kam jngoh kai (tourism).
Ki jingai jingtip ba shai lyngba ki jingiaphylliew jingmut hapdeng ki Deputy Commissioner bad ka State Response Team, ha ryngkat ki jingiakynduh jong ka kynhun Myntri jong ka jylla ka la plié lad ba don ka jingai jingtip kaba kloi bad kaba stet.
Hakajingtohkit, kine ki bar jylla ki la iathuh ba ki la wan kiew na kaNongjri bad thmu ban leit sha Dhubri, Assam ban iashim bynta hakajinglehniam Id-Ul-Fitter ka ban hap haka 9 tarik mynta u bnai.
Kadei shi bynta ia kaei kaba ka ri jong ngi bad ka imlang sahlang ka wanrah sha rynsan jong ka pyrthei.
Ka nongrim kaba ki dawa ban weng kam shipor ka long halor ka nongnrim ba kan nym don kano kano ka jingpynjah klet ia ki sabut ban ioh ia ka jingbishar kaba hap khnang ba kum kine ki jingjia kin nym jiashuh naneng sha khmat hapoh ka Bri-u-Hynniewtrep hi baroh kawei.
La ong ba lada ka dang don ka jingduna na ka liang jong ka hima kan sa pan briew shuh shuh, hynrei kyrmen ba ka jingdon kitei ki 65 ngut kala biang bad kila lah ban peit ba ki dukan kin but ia kaei kaba la bthah ia ki.
Haba kren ha kane ka jingialang na ka liang jong u MLA u  Michael T.Sangma, Parliamentary Secretary ba dei peit ia ka tnad Excise u la kyntu ia ki paidbah ba kin shim ia kane ka kabu na ka bynt aka jingmyntoi ka jong ki.
Ki nongkren ha kane ka jingialang paidbah, u Chairman jong ka NESO, u Bah Samuel B Jyrwa u la ong ba ka jingpyrshah jong ka NESO ia kane ka Bill ka la long naduh u snem 2016, kum ka kynhun kila leit ban ia kynduh ia u myntri kam poh iing ka sorkar pdeng u Rajnath Singh ban pynpaw ia ka jingpyrshah, kila ia kynduh ia ka Joint Parliamentary Committee ban pynpaw ia ka jingpyrshah, hynrei ka sorkar MDA kam shym la sngap ia ka jingpyrshah ka jong ki paidbah kane ka thain North East.
Donkam ban pyndonkam kloi ia ki jingbei tyngka hapoh ka ECRP-II namar kane ka song tyngka lah ban ioh haduh Nohprah 2022, u la ban biang.
Ha kane ka sngi la phah ruh ia ka dorkhas sha u mytnri rangbah ka jylla ban dawa na u ba dei ban pynkylla biang ia ka sos kular kaba la ia soi bad ka sorkar Assam ha kaba ia dei bad ka jingiapynbeit pud pynbeit sam ha pdeng kine ki ar tylli ki jylla.
Ha ka juh ka por u general secretary jong ka party UDP u la ong ba ka Sorkar kan shim syndon ïaka sienjam kaba eh bha ban teh lakam ïa kum kine ki briew ba thaw wanrah jingkulmar.
Shillong, Jymmang 25:Ki thymmei khubor ki iathuh ba kane ka jingleit ia kynduhjong u myntri rangbah ka jylla ia u V.Shanmuganathan, ka long halor ka jingwan jong u myntri rangbah duh jong ka Ri u Narendra Modi ha kane ka nongbah Shillong ha ka 27 tarik mynta u bnai.
Shillong, Nohprah 18: U President jongka Hill Famers Union (HFU) u bah Commander Shangpliang kaba dei ka seng nongrep ha ka jylla, hynne ka sngi u la pynskhem ia ki nongkitkam jong ka HFU Umthlong, Krang bad ka Nongthliew Unit.
U myntri ba ba dei peit ia ka tnad pule u la iathuh b alai  ngut kiba shitom ki dang don hapoh Hospital kyntup ia iwei iba la wan biang sha Hospital ha dien ba la mih na ka liang jogn u myntri u la kyrpad ban duwai lem na ka bynta kito kiba dang don ha pdeng ka jingshistom.
Kane ka ktah shibun ia ki nongpynmih kot khamtam ia ki nongdie kot ba rit ba ria ha ki dukan shnong ne nongkyndong.
Shillong,  Nohprah 12: Ka Seng Kynthei ka shnong Jaiaw Langsning mynta ka sngi ka la plie pyrda ia ka jingrakhe ia ka jingdap 50 snem ka seng naduh ba la seng ha u snem 1971-72, bad kane ka seng ka dang iaid ha ka jingtrei kam ka jong ka hapoh ka shnong ban ia kit ia bah ia ka shnong ka thaw.
U nongai ktien jong ka seng u Bah G H KHarshanlor haba kren ha ki nongthoh khubor ha dien ba kila dep ban ia kynduh ia u president jong ka seng BJP u la ong ba ha kane ka jingiakren na ka liang jong u Bah Lyngdoh u la bthah i aka CCIB ba kin ai da ka jingthoh ban phah sha u myntri rangbah duh jong ka Ri u Narendra Modi lyngba jong ka seng BJP bad kin sa ia buh ia ka sngi ban ia kynduh ia u markhmat ban ia kren ia kine ki jingeh.
Katba kiwei pat ki kynthup ia ka Chandigarh, Himachal Pradesh, Odisha bad  Manipur ha ka group -A.ka Chattisgarh, Pondicherry, Goa bad ka Delhi ha ka group – B.ka Utter Pradesh, Karnataka, Jharkhand, bad ka Ladakh ha ka group -C.ka Kerala, Haryana, Andhra Pradesh bad ka Gujarat ha ka Group – D.ka West Bengal, Uttarkhand, Punjab, bad ka Tamil Nadu ha ka Group – E.ka  Tripura, Madhya Pradesh Assam, bad Arunachal  ha ka Group- G.ka Sikkim Telangana, Bihar bad ka Adaman and Nicobar ha ka Group- H.Ka Meghalaya ha kane ka lympung kan ialehkai nyngkong ha ka 12 tarik u Jymmang pyrshah ia ka Mizoram katba ha ka 14 tarik u Jymmang kan ia khun pyrshah ia ka Rajasthan bad ia ka Maharashtra kan ia khun pyrshah ha ka 16 tarik u Jymmang 2024.
Ia u Bah Ricky Sohlang la buh kum u ksiang naka bynta ka surok Nongstoin – Maweit – Nongjri Road kaba dei ka Committee synroplang ki synjuk bad seng bhalang kaba la thaw na ka bynta ban dawa na ka sorkar ban pynlong ia kane ka surok kum ka National Highway na Nongstoin sha Nongjri.
U Sangma u la pynkynmaw ba ka jingdon jong ka NLU kan wanrah ia ka jingkylla ha ka jingpule ia ka aiñ bad ka jingwad bniah ha Meghalaya.
Ngi sngewkmen ban ioh ia ka jingjop hapdeng kito kiba la iohia ka jinghikai bad ngi sngew sarong halor ka jingjop ka jong ki.
Kynmaw ba ka pyrthei bad ka juk hi ka iai kylla(dynamic) man la ka teng, kam dei satia ba ka iai neh hajuh.
Kiwei ki MLA kiba la kyrshan ia kane ka mat ia kren ban shim ia ka rai ki long u bah Kimfa S Marbaniang, bah PT Sawkmie, bah Mayralborne Syiem, Kong Dr Ampareen Lyngdoh, u Zenith M Sangma kien baroh kila ban jur ba don kam ban pynbeit ia ka jingspel dak bad kila ai jingmut ba dei ban don ia ka committee ban eit ia kane ka kam.
Bad lada ka kam kam iaid ym banse hap iaid da kiwei pat ki lynti",  la pynpaw  u ma Channel  Lamurong uba long u Vice – President  ka unit.
Ka seng ka buh jingkylli ia u Myntri Rangbah ba kumno um lah ban pynshai hok shaki paidbah ba ka sorkar ka donkti ban ai bor lyngba ka MSPCB iaka Star Cement ban ioh EC na ka MoEF&CC na Delhi.
U Dr Mukul u la ong ba lada u ta u dewiong u dang don 32 lakh MT ka sorkar ka dei ban dei lilam ia u , hynrei kaei kaba ka sorkar kaleh ia ka rukom pyniaid ha kata ka rukom ba khlem da siew ia ka khajna jong u dewiong sha ka jylla.
Ki officer GHADC ki la pyntip ba ki donkam pisa kyrkieh ban ioh buh bad thung ia ki Additional District Judge bad ki Circuit Courts ha baroh san tylli ki Dsitrict hapoh Garo Hills.
Katkum ki lad khubor kiba la lah ban ioh ki iathuh ba kala don ka jingkynnoh ba u Kilman marak u la sait ia u Ranjan M  Marak da ka suloi hynrei ym shym la dei ia u briew bad u Ranjan  ha ka jingbitar u la sei da ka wait tukri bad mait na ka ryndang jong u Kilman bad ia ki bynta jong ka met haduh ba yn da khlad ha shen.
Ha India, ngi la pynbiang haduh 1 lak ki jingthiah haduh mynta.
Haba u SP News Agency u la ia kren bad ka Deputy Commissioner jong ka Ri Bhoi District kala iathuh ba kam shym la ioh jingtip ei ei ruh em ha kaba ia dei bad kata ka jingleh jong ka Bank bad kala ong ba kan sa phah ia u BDO ban leit ban tohkit ha kane ka jingjia.
Baroh ki dkhot ba dei “faculty members, researcher’s non teaching staff" ki dei ban ai ia ki mobile number jong ki khnang ban dup lah ban phone sha ki lada don kano kano ka kam kaba kyrkieh.
Ki thymmei khubor kiba la ioh na ka District Council affair jong ka sorkar jylla, la ong ba lada ka sorkar pdeng ka leit ban rah sha poh Parilament ba wanrah ia ka jingpynkylla ia ka Sixth Schedule, la hap ban pynjlan ia ka por trei ka kam jong ka iing dorbar jong ka KHADC bad JHADC namar hap ban thaw konstitwrnsi thymmai.
Ka United Democratic Party (UDP) bad ka Hill State People’s Democratic Party (HSPDP) kiba don hapoh ka shatri jong ka Regional Democratic Party (RDA) ha ka sngi Baar ka la pyllait paidbah ïa ka Election Manifesto bad ka jingsmai ban buddien na ka Sorkar Pdeng ïa ka jingdawa ban pyntreikam ïa ka Inner Line Permit (ILP), ka jingpynrung ïa ka ktien Khasi bad Garo ha ka Eighth Schedule bad ban pynkut noh ïa ka jingïakajia pud bad ka jylla Assam.
Tomorrow Nangkiew Irat will take on Shillong Lajong FC at 3:15pm.
New Delhi, Jylliew 13: Ha ka jingkhot sngewbha ka Myntri Rangbah Duh ka ri Italy ka Giorgia Meloni, u myntri rangbah duh ka Ri India u leit sha ka thain Apulia ha katei ka ri  ban iashim bynta ha ka jingialang jong ka G-7 Outreach Summit ha ka 14 tarik u Jylliew 2024.
Katkum ki thymmei khubor la ong ba na ka liang jong u SP jong ka West Jaintia Hills u la hiar hi da lade ban lap ia ki jingshisha ha katei ka jingjia bad ban tohkit balei ka mih ka jingiashoh ia dat.
Shuh shuh ka khubor ba la ïoh na ki Pulit ka ïathuh ba kine ki lai ngut ki briew ki la mih na Goalpara ha ka step sngi Ba-ar bad ka jingïakren briew ba khatduh eh jong ki, lyngba ka phone ka dei ha ka por 6 baje mynstep ha ka por ba ki phone ïa la ki bahaïng ba ki dang ïabam jingbam step ha surok hadien ba rung sha East Garo Hills lyngba ka surok Damra-Dainadubi-Wageasi sha Rongmil.
Ka Amazon ka la iateh lok bad kumba 500 ngut ki nongñiah trok ha India kiba pynpoi biang por bad pynpoi suk ia ki tiat jong ki customer.
Na ka liang jong ka ophis la iathuh ba kila pynkhreh ban pynlong ia ka ekshim ba ka bynta kitei ki kam ha dien ba ka iing bishar ba don burom kala ai ia ka jignbtah ha kaba ia dei bad ka jingkhot thung kam ha ka sorkar jylla.
U Myntri Rangbah ka jylla lyngba ka twitter u la iathuh ba ha Kane ka jingialang bad ki kynhun niam la shim ia ka rai ba ia ki jaka mane blei yn sdang plie noh naduh ka 14/6/2020 da kaba but ia ki kyndon ban pynia jngai iwei na iwei.
Kane ka jingpynkiew kan long naduh ka shi tarik jongu bnai Iaiong mynta u snem, na ka bynta ka jylla Harayana bad ki jylla jong ka dong shatei lam mih ngi jong ka Ri India la buh b aka dork am dei ban palat ia ka T.214 tyngka bad kam dei ban duna i aka T.135 tyngka.
Kane ka jingioh ia kane ka jingithuh ka dei ka dak jong ka jingialam bad ki jingpyrshang jong u Vaidya Rajesh Kotecha, Secretary (Ayush), Sorkar India bad ka jingkyrshan ha ki kam teknikal na u Dr.Pawan Godatwar, Technical Officer, WHO-SEARO, New Delhi, bad Dr.Pradeep Kumar Dua, Technical Officer, TM Unit, WHO Headquarters.
Shuh shuh ka seng ka lah maham jur ba kitei ki barjylla kim dei shuh ban wan thaw jaka kamai spah beaiñ ha katei ka Ïew namar ka dei ka Ïew kaba kyntang bad lada ki dang wan kan ktah ia ka pliang ja jongngi ki trai ri trai muluk.
“Ka jingkynthoh jong u nongialam ka Congress u Bah Vincent Pala pyrshah ia ka BJP ka dei ka bym nongrim bad khlem ka jingioh jingtip kaba tikna kaba long pynban kum ka jingialap election.
Shillong, Jylliew 15: Ka Joint Action Committee kaba kynthup ia ki artylli ki seng, ka East Jaintia Hills Truck Owners bad Transporters Association bad ka East Jaintia Hills Limestone Suppliers Association mynnin ka sngi ka la leit ia kynduh ia u Deputy Commissioner jong ka East Jaintia Hills District ban dawa  na u ba dei ban shim khia kat kum ki kyndon aiñ halor ka jingkit palat pud ba beaiñ jong ki truck ba pher ba pher kiba dei iaid lynti lyngba u NH-6.
Sohra, Naiwieng 01: U bah Titosstarwell Chyne Chief Executive Member jong ka KHADC  mynta ka sngi u la plie ia ka “Gravity Ropeway"  kaba nyngkong ha ka shnong Nongtraw ha jan Sohrarim kaba la shna da ka NESFAST.Haba kren ha kane ka jingialang pli ia kane ka Ropeway kaba khlem pyndon kam kano kano ka mashin u bah Titosstarwell u la ong ba u la sngewlyngoh haba la khot ia u ban plie ia kane ka Ropeway ban ong ba la shna ha kata ka rukom ba khlem da pyndon kam ia ki mashin kuba long lem kiwei ki Ropeway.
kumba ju long hi ruh kumba ka seng kam ju hikai ban put turoi bad thap met ia lade, u samla Rishot u la bud ia kane ka jinghikai bad trei met bad mynsiem khlem da wad ia ka nam lane ka burom.
la ong ka jingrah wait jong ki bynriew ha Them Motor  ka la pyningkhong bad pynbitar ia u paidbah bad ka la long thik kumba aiding ia ka jingiakynad," ong u president ka FKJGP haba kren ha u nongthoh khubor mynta ka sngi.
Kadei ruh ka por jong ka jingwan ban paswut jong ki lyer jong ka jingkylla kiba mih na ki bor synshar bad na ka pyrkhat nongwei kiba la ktah bha ïa ka pyrkhat tynrai jong ka jaidbynriew.
Kiba la kot mynta ka sngi ki long 19 ngut, West Khasi Hills 2, West Garo Hills 1, Ri Bhoi 10, West Jaintia Hills 1, bad East Khasi Hills 5 ngut, Baroh kiba la koit ha ka jylla haduh mynta ki long 749 ngut.
Haba peit pat ia kiwei ki jaidbynriew, la iohi, ba ki la nang kiew shaphrang bad kane ka long ka jingma ia ka jaibynriew, namar ba lada kan iai bteng ban long kumne shen ngin sa long kiba sahdien tam ha baroh ki liang namar ka jingnang jingstad ka long ka atiar kaba radbah tam ha ka ban kyntiew ban pynkhlain ia ka jaidbynriew.
U la ong ba ka mukotduma kam dei satia hapdeng u riew shimet pyrshah ïa ka Sorkar hynrei ka dei ka mukotduma hapdeng ki nonghikai jong ka Jylla Meghalaya pyrshah ka jingpynbna jong ka Sorkar.
La ong ruh ba u bah Sanbor Shulai u dei u president jong ka NCP ha Meghalaya.
Haduh 18,422 hajar ngut ki samla pule ki la rejistar kyrteng ialade na ka bynta ban iakhun ia ka eksamin Common University Entrance Test (CUET) ha ki 26 tylli ki Center kiba don ha kane ka jylla Meghalaya hadien ar snem ba la pyllait ia ki na kane ka eksamin.
Ha kajuh ka por la pynkup burom ruh ïa ki samla ba la shim bynta ha ki jinglehkai sawangka ba la pyniaid da ka Riti Academy.
Ki paidbah ki lah ban ujor lyngba u Cybercrime Helpline Number 1930 bad sha ka Police Control Room, Shillong lyngba u nombar 0364-2215427 ne 6009196479 na ka bynta ki jingïarap.
“Ki trok Dumper ki la ngat ha ki ar tylli ki jingaksiden ha ka MDC Constituency jong nga tang hapoh khyndiat por bad mynta ka sngi ha ka por shiteng sngi ka la jia hajan ka ophis MBOSE.Kane ka dei ka jingjia aksiden kaba ar kaba tynrah da ka trok Dumper ha kaba ka khynnah kaba dang 14 snem ka la mynsaw jur na ki bynta jong ka kjat," bynrap u Marak.
Haba phai sha ka pule puthi la kdew da ka GBC ia la pule iakane ka ktien Garo haduh ka kyrdan Doktor, kane ka jingdawa ban pynrung ia ka ktien Garo ha ka khyrngit kaba phra jong ka riti synshar ka Ri India ka dei kaba la slem bha.
Haba kren ha kane ka jingialang kum u kongsan u myntri ka koit ka khiah u bah  Hek, la ong ba ia kane ka jingtrei dei ban pyndep hapoh ka 18 bnai, ka jinglut ha kyntiew ia ka Dispensary sha ka PHC kan long T.7.92 klur tyngka.
Ka jingthaw ia kane ka sub committee ka long ban peit bniah ia ki kyndon ha kaba ia dei bad ka jingplie ia ki jaka mane blei kiba la pynmih mynshuwa bad ban dang kham pynbha shuh shuh lad don kam.
Shillong, Jylliew 05: Ki shipai BSF wat ha pdeng ka jingpynptekhing ia ka jong ban khang ia ki kam khaii be ain ha khappud ki dang shem jingeh ban khlang lad ia ka jingiaq khaii beain ia ki masi sha Bangladesh.
“Ka jingplie ia 157 tylli ki nursing kolejhajan ki medical kolej ka dei ka sienjam kaba heh na ka bynta ki briew kiba trei ha ki kam ai jingsumar.
Shillong, Jymmang 14: Mynta ka sngi u Bah Sainkupar Nongtraw General Secretary jong ka seng lehnoh Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC) ha ka kyrwoh kaba la phah mynta ka sngi u la kam ba dei na ki bala sait ia u Bah Romeo Lyngdoh na ka shnong Lapalang.
Haba ia dei bad ka jingpynkylla ia ka Sixth Schedule, baroh ki party kila pynpaw ha kaba ia dei bad ki kynhun jaidbynriew kiba khlem don nongmih khmat “Unrepresented tribes" haba ia dei bad kane ka sorkar kala batai shai bad mu myntri ba dei peit ia ka tnad District Council affair mynta ka sngi u don sha Delhi ban ia shim bynta ha ka jingialang halor kane ka phang.
Nga la ia kren bad ki bor pyniaid ka Civil Sub-Division bad la ïoh jingtip ba iwei hynne ka step i la khlad na kane ka jingpang na ka daw ka jingslem ban wan phah sumar", u la ong.
Ka seng ka dawa ba dei ban thung noh da u Director ba pura hapoh jong ka Sainik Welfare Board.
Haba ia dei bad kane ka jingpynieng kyrtong jong ka NPP ia u Dr Kharlukhi kala don ka jingiakren ia sngewthuh hapoh ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ha ia dei bad kane ka jingbuh kyrtong ka NPP na ka bynta kane ka ilekshon MP sha Rajya Sabha.
Na ka liang ka KSU kala kyntu ba un wat jingtip  bniah ia ka jingdon ki jaka hikai Komputer ha Shillong ban pynlong ia ka eksam CBT, ia ka shithi la soi da u samla Donal V Thabah General Secretary bad u Reuben A.Najair Chairman Employment Monitoring Cell ka Khasi Students’ Union.
Haba jubab ia ki jingkylli na ka liang jong u DGP la kubur ba ka don shisha kata ka jingeh ia ki nongai sakhi na ka liang jong ki riew paidbah ha kaba ki hap ban wan hajir man ka por sha iing bishar bad kane ka buh jingeh, na ka liang ki pulit mynta ki pyrkhat kumno ban ai bai leit bai wan ia kito kiba sakhi ha ka por ba ioh kem drok.
Ia ki tei ki shuki khynniat kito ki tnad sorkar kiba la ioh ia ki kin sumar ia ki bad ia ki ym de ban ai sha kino kino ki briew ban pyndon kam ia ki bad lah ban pyndon kam ia ki ha kawei pat ka elelshon lada don kam da ka ophis jong u DEO.Guwahati, Jymmang 17: Ha kine ki snem, ka Sorkar India ka la shim shibun ki sienjam ban weng ia ki ain nongwei bad wanrah ia ki ain kiba iadei bad ki nongshong shnong jong ka ri bad pynbiang ia ki jingdonkam jong ka synshar paidbah.
Ka bai rung kan long T.200/- tyngka, kiba la ai kyrteng kimpoi sha Eastside Inn shuwa ka 7.00 baje, ia ka jingtip ba bniah phone sha ki number kiba la dep ban ai.
Ia kane ka jingsumar ei ia kiba pang  ba shitom ka dei ka jingiatreilang hapdeng ka Fanwar Faith INC bad ka skul bah Martin Luther Christian University (MLCU), Jengjal Sub Divisional Hospital, RoUTES bad ka  Seventh-Day Adventist Church kaba la pynlong ha Madan Pyndeng Mawlieh, Mawshynrut, West Khasi Hills District.
Kum ïa kane ka kyndon ym dei satia ban ailad la ka long ha kano kano ka rukom khnang ban pynthikna ba ki nongshong shnong ka jylla kin ïoh jingmyntoi na ka Policy.
Ha kane ka sngi la synran ruh ia kitei ki khun samla jong ka Shnong Jatah Lakadong da u Sordar Shnong uba ju khot ieit u Bahduh Rochain, ki kmie ki kpa lem bad ki arngut ki Referee kiba kynthup ia u Bah Pynsuklang Sumer & Bah Fourwell Khongmalai.
Shillong, Nailar 13 : U Chief Executive Member (CEM) jongka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) u Bah  M.B Rymbai u la kular ia ki nongmihkhmat jong ki san tylli ki seng bhalang ban pynsangeh shwa shipor ia ka hukum ba la pynmih da ka Council ban nym shah shuh ia ki nongtrei jongka ban shimti ia ki kam Rangbah Shnong khnang ban ioh bishar bniah biang ia ka kam bad pynmih da kawei pat ka hukum.
Da katei ka ain yn sam ia u khaw tador sha ki 82 klur ngut ki nongshong shnong jong ka Ri India.
Hynrei ka dei tad mynta u snem kane ka jingkynad kala don.
Kane ka long ba ka BJP ka kwah ba ki ophsiar kin pyntrei kam ia ki skhim katkum ka jingdon kam ki paidbah wat sha ki nongkyndong ruh, ka BJP ka angnud ba ia ki kam pynroi ka dei ban wan na sha trai bad ka thong jong ka party ka long ba ia ka suk jong u briew ba khatduh duh ruh dei ban shah skhor.
La ong ba ka sorkar India kala niew shiliang ia ka dong shatei lam mih ngi jong ka Ri India namar kala pyntrei kam ia ka ain yakjakor ka Arms Forces Special Power Act, ia kane ka ain ym shym la pyntrei kam ha kiwei ki bynta jong ka Ri India, lait noh tang ha Jammu bad Kashmir bad ha ki jylla North East ka NESO ka shim ba ka jingpyntrei kam ia kane ka ain ka dei ka jingniew bein ia ki paidbah ka North East.
Kiba pule ia ka engineering, Medical bad para medical bad Law  pat ki dei ban ioh 75% shaneng.
La pynbeit ia ka jingduna ha ka bor ban kit ia ka bording.
Shillong, Nailur 25: Ka KSU Mawkasiang Unit kum shi bynta ban rakhe ia ka jingdap shi snem thik jong ka, ka la pynlong da ka Maitshaphrang Invitation Football Tournament mynta ka sngi ka 25 tarik u Nailar 2021.
baroh kin sngewbha ban phah ia ki kot ki sla ba don kam jong ki, kiba la dep pynshisha ,kum ki Marksheet , ki syrnot, ki syrnot jaka sah  lem bad kino kino ki kynja jingthoh lane jingpyn bna ba la pynbna da ki bor ba dei peit ia kiba kum kita ki jaitjingjop ,kum ka jingpynshisha halor kiba kum kita ki jait jingpass lane jingjop jong ki.
Ha ka shithi ba la phah sha u Secretary ka General Administration Department u Bah Cyril V Darlong Diengdoh ha ka sngi thohdieng, u general secretary ka KHNAM u Bah James MA Neng u la ong, “ngi la ioh jingtip ba ka ZWD ka la buh hakhmat ia ka bit ka biang jong ki Ex-servicemen na kiwei ki jylla bad pynduh pat ia kajuh ka hok sha ki shipai ba la shongthait na kane ka jylla.
Ka MBDA ka la wan ban pynshai ban ia syllok bad ki trai jaka ba don ki jingkieng dieng jri bad ngi pdiang ia ka jingwan bad ka jingpynshai jongki, kaba la wan da u consultant u Sanjiv Shankar", la ong kine ki riew rangbah.
Katba baroh ki ri G20 ki dang thaw ia ki kam startup hapoh ri, kane ka kynhun kan iatrei lang ban plie lad ia ki rukom bei tyngka ia ki startup bad wanrah ia ka jingiaid beit bad ka jingsaindur lang, khamtam ha ki kam kiba long kongsan ha satlak ka pyrthei.
La iathuh ba ki don phra ngut ki briew kiba ia jan bhai bad u to ba leit ban buh ia ka lok sha Rangthong ki nongtrei ka tnad ka koit ka khiah kila shim ia ka nongmuna na ki bad mynta ki dang ap ia ka kaiphot.
Haba phai pat sha ka jing bun ki samla kiba la ngop noh ha ki jingdih pynbuiaid, ula pynpaw ïa jingbynñiaw ha kaba ka la pynjot pynpra bad pynsniew dur shi katdei eh ïa ka longing longsem, ka imlang sahlang bad ruh ïa ka Jaitbynriew.
Ha kane ka jingujor u la ong ba ki tiar kiba jah ki long, ki khyrdop nar, ki deing shna jingkhang, ki tiles bad bun kiwei kiwei ki tiar na phylla jong ka phatok kaba don ha Porjalen, Nongstoin West Khasi Hills.
Shillong, Rymphang 23: Ka  Vanlalmuanpui bad ka Rutha Buansing kila leit ban ujor sha ki pulit ba kila shah shet ha ki briew kiba na bar jong ka Ri ha kaba jingkular jong ki ba kin phah ia ki jingai ba kor dor da kaba phah siew pisa ia ki.
U bah Hek u la ong ba u la pan ia ka jingbei pisa na ka sorkar pdeng ia kaei kaba la kular ia ki paidbah jong ka jylla bad na ka liang jong u mytnri ka sorkar pdeng u la ong ban phah ia ki skhim sha ka sorkar pdeng.
Ka seng ka don ka jingiadei kaba jan bha bad i Meiieid lem bad ka iing ka sem ka jong i namar kumba long ka KSU, i Meiieid Spility ruh i ieng ha kajuh ka nongrim, kata ba pyrshah dohiap dohim ia ka jingthmu ka sorkar India ban khlong ia u marpoh khyndew Uranium na Ri Khasi.
U Salman u la an pyndem ryngkat ka 1 AK-47 lai tylli ki magazine bad 120 tylli ki kli, mynnin ka sngi u Norrok u la die ia ki tiar ialeh sha u Sohan lyngba jong u Niampa ha kaba la ioh ban kem da ki pulit jong ka Williamnagar.
U la pynpaw ruh ba ka jingdawa na ka liang ki Khlieh Nongsynshar ban ioh ia ka  Council kaba khlem liang kaba khlem party ka iaid khlem sangeh bad mynta la sdang paw ki dak ki shin ha kaba ka Sorkar India ka ap ia ka shithi bad ka rai na ka Sorkar Meghalaya.
Ha kane ka sngi la ioh ruh ia ka jingkren na u Editor jong ka SP News Agency u bah Starfing JL Pdahkasiej uba la batai ia ka jingthmu jong kane ka kot, ha kaba u la ong ba ka por kala dei ban pynbeit noh ia ka jingspel dak khang ba kiba pule ha ki skul, college bad University kin nym don ka jingbakla.
U myntri kam poh iing haba jubab ia ka jingkylli bynrap jong u bah Rapsang, u myntri u la ong ba ym shym poi pyrkhat ba ka jingbthei bom kan jia ha katei ka jaka ha Laitumkhrah, la ong ba ki jinglap jong ki pulit u Cheristerfield Thangkhiew u don bynta lang dei na kane ka daw ba ki pulit ki sa leh ia kala kamram.
Ia kine kiba mynsaw la pynkit sha PHC Mawryngkneng.
Ha u kyrwoh ba la phah da u Superintendent of Police jong ka West Jaintia Hills la pyntip ba ki Pulit ki la register case ia kane ka jingjia ha Jowai Police Station hapoh ka Section 302/34 IPC bad ia ka jingtohkit la bynshet ha u Sub Inspector M.Myrboh ha kaba u la pynngat kyndon ia u Herman Shylla hapoh ka Section 304 Indian Penal Code (IPC).
Shillong, Jylliew 25:  ka seng HANM mynta ka sngi ka leit ban ia kynduh ia u Chief Executive Member jong ka KHADC u bah Titosstarwell Chyne ban ia kren halor ka jingiada ia ka khyndew ka shyiap ki trai ri trai muluk ha ki khappud bad ka jylla Assam.
La iathuh ba katkum ka jingpynbna kaba nyngkong ka long ba mynta ka sngi la dei ban shah ia ki briew, hynrei haba la wan biang ka jingpynbna ka khang bad ia kane la pyntip sha ki paidbah, hynrei kala don ka jingpynsaphriang khubor ba ha kiwei ki bynta la plie ia ka iew da ki riew shim kabu.
Ban ia kren Phylliew jingmut lang da kaba lum ba lang shuwa ia baroh ki kur ban don kawei ka jingmut.
U Shah u la ong ba ha ka por jong ka jingialam u Myntri Rangbah duh u Narendra Modi, la mynjur ia ka jingiasoisoskular bad ka NLFT ha u 2019, ka jingiakut bad ki Bru bad Bodo ha u 2020 bad ka jingiakut bad ki Karbi ha u snem 2021 ki dei kiba la pyndep.
Ka por trei kam jong u bah Ernest kum u president ka BJP kan long lai snem.
Ki dei ban ñiah da ka jingphikir haba ki bat ïa u lakam ha ka kti," la ong u SP (Traffic).
Shillong, Nohprah 11:Ka Federation of Khasi Jaintia and Garo Peoples kala dawa na ki seng riewlum ba kidei ban weng jingkyrshan noh na ka sorkar MDA kaba la ialam da ka National Peoples Party (NPP) namar ba kane ka seng kala thok la shukor ia u paidbah ka jylla da kaba kyrshan iaka CAB ha Lok Sabha.
Shuh shuh ka seng ka lah ioh jingtip ba mynta ki don ki Kali sorkar Kiba dei ki Kali ba ju ksam uranium ki don hapoh Mawkyrwat, bad ki leh mynleh kum ki ba wan ksam um ban pynthame bad ban da rapjot iaka jingthmu ba sniew ban ksam uranium.
Shillong, Jymmang 25: Ki samla pule kiba ia la ia leh ia ka examin Higher Secondary School Leaving Certificate (HSSLC) Examination 2018 ha ka Arts Stream, kila leh bha ha kaba ka jingpas kala kot sha ka 74.78%.
Ha ryngkat ka jinglehbha ha ka Commonwealth Games, ka ri ka la pynlong ia ka Chess Olympiad ha ka sien kaba nyngkong.
Tura, Oct 01:  Ka jingshah kem jong ki 25 ngut ki dkhot jong ka GHSMC ka la buh ia kiba bun ha ka jingehm da ka jingwan jong ka seng sain pyrthei ka GNC ban dawa ba dei pynlaitnoh ia ki la mih sha khmat sa ka seng lehnoh GNLA kaba la khot ar sngi lynter ka pakhang.
CEILING FANM61RONGJENG, ANEPAGITTIM, PO & PS RONGJENG, EAST GARO HILLS, MEGHALAYA292013-02-0143UNITED DEMOCRATIC PARTYUDPDRUMM47DOBETKOLGRE,PO & PS WILLIAMNAGAR, EAST GARO HILLS, MEGHALYA302013-02-0147BHARAT JANATA PARTYBJPLOTUSM30VILL: MATCHURIGRE SONGGITCHAM, P.O.RONGRAM, WEST GARO HILLS312013-02-0150INDEPENDENTINDALMIRAH, TABLE, BLACK BOARDM38VILL: GORAMARA, P.O.GAROBADHA, WEST GARO HILLS322013-02-0150INDEPENDENTINDCANDLE, TABLE LAMP, BATTERY TORCHM31RINGRE GITTIM, TURA, WEST GARO HILLS332013-02-0151BHARAT JANATA PARTYBJPLOTUSM62HOLYCROSS HOSPITAL ROAD, WALBAKGRE, P.O.DAKOPGRE, NEW TURA, WEST GARO HILLS342013-02-0155INDEPENDENTINDTABLE LAMPM29VILLAGE GOBINDOPARA; P.O.PURAKHASIA; PIN-794103; P.S.DALU; WEST GARO HILLS352013-02-0156INDEPENDENTINDCANDLES, POT, COCONUTM34RINGRE GITTIM, P.O.CHANDMARY362013-02-0157BHARAT JANATA PARTYBJPLOTUSM58NEW TURA,  ARAMILE, P.O.NEW TURA, WEST GARO HILLS372013-02-0158INDEPENDENTIND1.
Kaei kaba kum ka KSU ka kwah ban kren ba, ngeit ka sorkar jylla kan dem diap ban bud dien kan iai pyrshang ban pynurlong ia ka ei ka jingkwah jong ka Ri bad ka jaidbynriew baroh kawei, na ka liang jong ka seng kam shym la shong kli kti hynrei na ka por sha ka pork an iai pynkynmaw la ka long ia ka sorkar jylla ne ka sorkar pdeng.
Katba kiwei hynrei ngut pat kiba la mynshaw ki long u Rohit Giri 27 snem, u  Gautam Kumar, ka Bhanu Dey Talukdar 31 snem, ka khynnah Twinkle Borah 2 snem,u  Ram Patro 26 snem bad u Santosh Kumar Yadav 34 snem.
Ki BSF kila kurup ia ka trok bad la shem ba ka shini kaba la pynkit ha kane ka trok u don haduh 35,000 kilo bala thmu ban phah sha Bangladesh, na ka liang jong ki BSF kila kem ruh ia ki ar ngut ki nong India kiba don ha kane  ka trok.
“Ki riewpaidbah shuwa ban tan bording ha ki thliew iing jong ki, ki hap ban pynshisha ia ka jinglong trai ia ka khyndew ne ia ka iing kaba ki sah.
Shillong, Jymmang 03: U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma mynta ka sngi ha ka por 2.00 baje noh phai sngi u la pyntip ba la test COVID-19 Postive ka wei ka briew ha Jowai ha dien ba kala wan phai na Agra, ka jylla Utter Pradesh.
Kiwei kiba la kren ki long u Principal of CTE, Rongkhon, Dr.Meena A Sangma.
La ong ka Meira.
Ha katei ka  jignthoh kaba la ai sha u CEM jong ka JHADC la thoh ba ha dien ba ka seng kala ioh ia ka jingkren na ka sorkar ban pynpoi lynti rel sha Jaintia Hills, ka seng ka pynpaw ia ka jingpyrshah kaba jur haba ka sorkar kala pyrshang ban wanrah ia ka lynti rel.
“Ngi donkam ia ka Land Law, ym da ka Land Bill", la ong u CEM.Ha kajuh ka por, u la ong ia ki nong pyniaid shnong kiba ju mlien ban die ia ki jaka jong ki paidbah.
Haba u nongai khubor u la kylli ha kaba ia dei bad kane ka jingai sngewbha ia kiba wan thep vote, kila iathuh ba ki don ki polling station kaba ki paidbah kiba leit ban thep vote kim shym ioh ia kitei ki jingai sngewbha na ka ophis jong u CEO.Shillong, Iaiong 12: Ka ka jingkhien kaba biang kaba la ioh mynta ka sngi ka long ba ki nongthep vote na ka bynta kane ka MP ilekshon 2019 ka jingioathep vote ha baroh kawei ka jylla kala kot sha kane 71.03% bad kane ka dei ka jingthep vote kaba heh tam ha kane ka jylla kaba dei beit tang ia ka MP ilekshon.
Fernandez S.Dkhar (Secretary Shillong Lok Sabha Youth Congress), Bah.
Mairang, Nailur 18: U Deputy Commissioner Supply ka Eastern West Khasi Hills District, Mairang u pyntip paidbah ba ka appointment jong ki nongsam khaw rashon kiba don hapoh ka District kan kut noh ha ka 31 tarik u bnai Nohprah 2022.
Ka seng ka la dawa ruh ban buh noh arngut ki doctor ha kane ka PHC kaba don ka ka Shnong Pongtung, khnang baka jingshakri ia ki paidbah ha kane ka thain war kan ym ktah ia ki paidbah lada ki wan ban sumar ha kane ka PHC.shuh shuh na ka liang ka Seng ka buh ruh ka jingdawa ha khmat une u Heh ka DHMO ba un pynbiang ia ka jing donkam ha ka CHC Pynursla namar hadien katno katne bnai ba ka seng ka la wan jurip ia ka CHC Pynursla na ka jingud palat ki paidbah halor ka jingbymbiang ka umdih bad kumjuh ki Street Light.
U Myntri Rangbah duh u Modi ha ka jingai jingkren jong u ha ka MKB u la ong ba dang shen u la leit sha ka thain shateilammihngi bad u la kyntu ia ki riewieidmariang ban leitjngoh ia kane ka thain, kaba u la ong ba ka don shibun ki lad.
Shillong, Jylliew 06: U Bah Shibun Lyngdoh President jong ka BJP Meghalaya State Union u la ong ba lada u MP jong ka seng Congress u Gautam Gogoi u kloi ban ia tainia bad u Nalin Kholi na lam ktien jong ka seng u kloi ban pyniakhynduh.
U General Secretary jong ka Shillong Lajong FC u Bah  Larsing M.Sawyan u la ong ba “ Ngi sngewtynnad ia kane ka jingwan jong u Boro sha ka Club kumu nongialehkai ba ha khmat, ha u snem 2009 kila kwah ba un don bad ki hynrei kala wan urlong mynta".
passah.
Tura Nohprah 30: U myntri rangbah ka jylla uu la buh ia u mawnongrim jong ka Pinemount School ha Manda-Chambugong A’king jong ka shnong  Misimagre kaba don ha jan ka sor Tura.
Haba mynta u (Gopal Dey) dawa ban kem mardor ïa kita ki briew ba donkti ban pynïap ïa kine ki bar jylla u la dei ban dawa ruh ban kem mardor ïa kito ki riew thrang snam ba pynïap ïa u Bah Lurshai," ong u kyrwoh na ka FJKGP.“Kum ka seng ngi maham ruh ba une u Gopal Dey um dei ba ai ding halor ka jingjia ha Ichamati.
Jowai, Jymmang 20: Ka Jaintia Youth Federation (JYF-EJH) East Jaintia Hills ka la hukum ba baroh ki bym dei ki trai jylla kim dei ban leit thied dewiong na khlaw, lada dang don kiba leit ki hap ban sangeh hapoh ka 30 sngi, la ong u Bah N.Rymbai President.
U Issan Singh bad u Sudip Dutta ki la shah pynïap klep ha Ichamati bad Dalda ha ka 27 tarik, Lber katba u  Arjun Ray u la shah bom pynmynsaw ha ki runar ha ka 10 tarik mynta u bnai bad khladnoh ha NEIGRIHMS Hospital namar ka jingmynsaw jur.
Ka dei ka shlem jong ki jingai jingmut na ka bynta ka G20 da kaba wanrah lang ia ki think tank bad ki riewshemphang ba kin iakren shaphang ki polisi kiba iahap bad ka G20.
Shillong, Nohprah 29:  U State President jong ka BJP Meghalaya State Unit u bah Ernest Mawrie mynta ka sngi u la ong ba ka party kala dep ban pynkhreh ban ujor pyrshah ia ka jingtyrwa ka party TMC ka ‘We Card’ sha ka Election Commission jong ka Ri India.
Ha kane ka jingiadie ia thied ha jaka ieng kali ha khlieh Iewduh ha jaka ieng kali jong ka sorkar, la phahara ruh da ki pulit ban peit ba kan jingiadie ia thied kan long kaba iaid beit iaid ryntih ban nym don kano kano ka jingwit.
Katkum ki khubor kiba la ioh la ong ba da kane ka jingia tyngkhuh kine ki trok ha pdeng jingkieng Dwar Ksuid ha Ri Bhoi District  kala wanrah ia ka jingsah kut kali kaba jur bha ha katei ka surok bah jong ka Shillong Bye Pass.
Lada dei ban kiar na ki ktien ba lyntaid lah ban jer Roispahhi lane ba roi spah hi tang ha lade shimet ne shikynhun kamai.
“Kine ki sakhi ki pynpaw shynna ka jingbym pynkhreh da ka Sorkar Jylla bad ka skulbah ban pynlong kat ïa kane ka eksamin, khamtam ha kaba ïadei bad ka jingtehlakam ïa ka jingïalum lymbung," la ong ka seng.
Ka kong Ampareen ka la ong ba ynda la ioh ia ka report  ba thikna kan sa pyntip paitbah lyngba ki media bad ki kot khubor.
Ia kine ki ar ngut la rah sha Sardar Police Station ban rah sha iing Bishar.
Ha kren ha ki nongthoh khubor mynta ka sngi u Bah Prestone u la ong ba baroh ki myntri sorkar kiba don hapoh jong ka MDA kin leit ban ialap elekshon sha Ampati na ka bynta u kyrtong jong ka NPP bad u kyrtong jong ka NPP yn jop ha kane ka elekshon shiteng samoi, pyrshah ia ka kyrtong jong ka seng Congress.
Ka Jingaiti shipor ia katei ka Iing Skul sha ka Dorbar Shnong ka long ba kum ka Shnong kan ioh ban peit bad jngoh ia ki Nongshong shnong kiba donkam ban shah shong Set kut lane set Slung ia lade namar ba ym lah ban tip lypa ioh lehse ki don ki khep ba ki long iing ki donkam kum ha kane ka por.
Shillong, Jymmang 20: Ka KSU South West Khasi Hills District haka kyrwoh shaki lad pathai khubor ka la dawa naka sorkar ban pynbiang noh kyrkieh iaka jingpynkhreh na bynta ka khlam COVID 19 bad ruh halor ki bynta ban kyntiew iaka koit ka khiah haka District.
Kane ka jingjia kala jia hapoh Pyrdiwah.
Ki paidbah kiba don sha katei ka thain Nongjri ki ia kynduh jingeh shisha ha ka leit ka wan, kum u rangbah shnong jong kawei na ki shnong u kyntu ia ka sorkar ba lada kine ki kontrak tor kiba la ai ti ba kin pyntrei ia ka kam kim lah ban trei ka dei ban bthah ia ki ba ki dei ban trei noh bad lada kim lah dei ban weng ia ki, la ong u Bah Hashah.
U la ong ba ha kine ki 50 snem, la shna palat 12,000 kilometre ki surok ha kane ka thain, la sdang palat 700 MW ki jaka pynmih bording bad la plie bun ki jaka treikam kiba bha hapoh ka jingpeit jong ka NEC.U Shah u la bynrap ruh ba hapoh ka jingialam jong u Modiji, ka bynta jong ka NEC ka la kiew hapoh ka Act East Policy.
U Nongialam ka liang pyrshah na ka AITC u Dr Mukul Sangma u la ong ba kila shim ia ka rai ha dien ba kila ia pyrkhat janai bha bad khlem da jer kyrteng la ong ba kila shim ia ka rai leh se da ka jingpyrkhat sani ba kin nym don shuh ha kata ka kynhun.
Naduh u snem 1951 ter ter haduh mynta kila don kum ba 300 tylli ki shnong kila jah.
Kawei kawei ka thliew suloi ka jylliew ym palat ia ka 1 phut.
TABLE LAMP, 3.
: Ka shnong Kharang, kaba hap hapoh ka Mawkynrew Community and Rural Development Block ha ka sien kaba ar kan sa pynlong biang ia ka jingiakob ñiah kali bulbering na ka bynta ka kynhun jong ki shynrang bad ka kynhun jong ki kynthei.
U bah Roykupar Synrem u la ong ba kane ka jingleit ia kynduh mynta ka sngi ka long halor ka dorkhas kaba ki la ai sha u myntri rangbah ka jylla ha ka 7/2/2020 ba ka sorkar ka dei ban khanglad ia ka jingwan rung ki poiwir sha kane ka jylla.
Na ka liang jong u Bah Forwardman Nongrem president u ba la ialam ia kane ka kynduh u la ai ia ki mat jongdawa kaba ka seng kala buh ha khmat jong u u myntri kam poh iing ka jylla u Bah HDR Lyngdoh ka long ba ka sorkar ka dei ban plie noh ia ka police station ha Nonghyllam ban pynthikna ba kum kine ki jingshah rah bor kin nym don shuh nangne sha khmat.
"U Bah Shylla u ong, Ki kyndon jong ka MRSS Act, 2016 ki long markhongpong pynban ia ka ILP bad ia ka jingdon kam ba kyrkieh jong ka Jylla ka “section 17 (1) (d) bad (3) to ka ong ‘Ban pdiang ia ki nongwan jnoghkai pyrthei, lane ia kiba wan jngoh ia kane ka jylla khlem da don kano kano ka jingpynwit, ki jaka ba khmih ia ka rung ka mih  jong ki briew dei ban pynthikna ba kamd ei ban don ka jingpynwit  ban khang ia ka hok jong ki kaba la don hapoh ka riti synsahr jong ka Ri India.
Haka jingshisha na ka liang kine ki ar tylli ki seng bhalang ki la dep phah daka jingthoh sha u DC naduh kine ki por bala dep bad na ka liangki samla pass DSC ruh ki la dep dawa na u DC kumjuh na ka Commissioner & Secretary jongka personal Dept hynrei kim pat ioh kano kano ka raihalor kane ka phang.
Na pdeng kitei ki nongiashim bynta ka la don tang kawei ka samla kynthei kaba la pynpaw ia ka jingshlur ka jong ka ban ia shim bynta ha kane ka jingiakop niah cycle, ka Anissa D Lamare bad na ka liang jong ka seng kaba pyniaid ia kane ka jingialehkai la ai ia khusnam kaba kyrpang.
Katba ngi rakhe ia ka lyngkhuh snem kaba hynriew jong ka PMMY, ngin phaikhmat sha ki bynta ba kongsan jong kane ka skhim bad ki jingjop haduh mynta.
Ka dulir Instrument of Accession bad ka Annexed Agreement 15 Dec 1947 kaba la ia teh hapdeng kabad ka ba la pdiang bad soi da ka Sorkar India ha u 17 August 1948 ka kren shai nalor kiwei kiwei ba kaka,kin long ka hok jong ka bri u Hynniewtrep.
Kiba la ioh ia ka jingkoit na kane ka jingpang mynta ka sngi kidon 2 ngut bd kine baroh ar ngut ki dei na West Garo Hills District, kiba shah sumar ha Hospital na kane ka jingpang ki don 3 ngut, wei ha East Khasi Hills, wei ha South West Khasi Hills bad wei ha West Jaintia Hills.
Ha Saitsohpen, Sohra ha ka long-ïing baduk jong i Kong Lyngkien Tham bad i Bah Hat Tongper la kha ïa u Soso Tham (1873-1940), u la pyndep tang haduh ka kyrdan pule ba Phra na ka daw jong ka jingduk kaba khanglad ïa u ban pule shuh shuh.
Haba ia dei bad kane ka kam don kam ia ka policy ban buh ban pynbeit ia ka rukom tih dewiong, hynrei mynta ka NGT ka pynmih ia ka hokum ban khang ia ka jingtih dewiong na kane ka jylla.
Ka Khusnam ia ki nongjop ka long shilak tyngka.
Ha kane ka por kine ki briew kila siat ia ka tyre jong ka kali da ki suloi SBBL, ha kane ka por da ka jingshlur na ka liang jong u ophisar ruh u la sei ia ka pistol kaba u don bad haba iohi ia kane ka jingsei pistol jong une u ophisar kine ki nongtuh kila phet krad sha khlaw.
La ong u Bah Thomas Passah ha ka khubor kaba la pynlait mynta ka sngi.
Kine baroh ki hap hapoh jong ka Nongpoh police station.
Ha ka jingkren jong u Bah James S Lyngdoh Working President jong ka seng u la pynkynmaw ia ki kam kiba khraw kiba u ne myntri rangbah duh ba nyngkong jong ka Ri u la leh na ka bynta ban kyntiew ia ka ioh ka kot jong ka Ri.
Ha kane ka sngi plie ïa kane ka jingïakop la wan Kongsan da u Bah Ransom Sutnga-Co-Chairman of the Meghalaya Industrial Development Corporation Ltd ha ryngkat u President jong ka Mawkhar Sports Club.
Ka iing bishar kaba ha khlieh duh jong ka Ri India kala bethah ba dei ban ioh sei ia kine ki briew kiba iap ha kane ka krem dewiong kaba tih beain ia u dewiong na katei ka jaka ha Ksan kaba la wanrah ia kane ka jingiap jong ki briew.
Kane ka tamsa ka long ban pyninam sha ka pyrthei ia ka riti dustur.
Kala don ka jingsngew ba ka lah ban mih ka jingiaklumar bad ka lah ruh ban sa phriang lada ym lah ban the lakam bad kala ban wanrah ia ka jingjulor ia ki jingdon jingem bad ka jingduh ia ki mynsiem briew.
Nalor kitei ki nongkitkam ba hakhmat, kiba long ruh ki nongialam shnong, ka Dorbar ka la ibit ruh ban jied sa 11 ngut ki dkhot ka Executive Committee.
Haba ai jingkren ha katei ka sngi plie ia ka sem ap kali U President ka KSU Mawlai Circle Samla Biangbor L.Paliar u la ong ba ka jingbet ka KSU Mawlai Circle ia u symbai hapoh ka Shnong  Mawiongrim naduh ki hynniew tylli ki  snem mynshwa ka la lah shisha ban pynmih ia u soh uba bha lyngba ki kam jong ka.
Shillong, Naiwieng 25: U Denang T Sangma Chairman jong ka Garo Hills Autonomous District Council u la ong ba ia ka mat bym don jingshaniah shuh ia ka EC kaba la wanrah mynta ka sngi da ki 10 ngut ki MDC u la ban ban ia kren ha ka 27 /11/2019 kaba dei ka sngi Balang.
Ka jingthmu jong ka National Conference halor ka Tourist Police Scheme kalong ban wanrah ia ka Tnat Kam Jngohkai ryngkat bad ka Tnat kam pohiing, Bureau of Police Research bad  Development bad ki Sorkar Jylla, ki UT ha kajuh ka rynsan.
Na ka liang jong ki pulit ki la kem ia u ne u  briew bad la wanrah lang ruh iaka khynnah skul.
Naduh ba ngi ïoh laisen, ki (Rapido) dang kamai be-aiñ ha ka jylla jong ngi.
Ha kane ka jingpynbna sorkar kaba la pynmih mynta ka sngi la kdew shai ba un shimti ia kane ka kam ha ka 31Natiung 2022, ha ka sngi kaba ka kong R V Suchiang kan shong thiat noh na ki kam jong ka nama kala dei ka por ban shong thiat.
Ha kane ka sngi la jied ruh ia u bah Kyrshanbor Marbaniang kum u Legal Adviser ka seng.
La iathuh ruh ba ka tnad PWD kala dep ban ai kontrak ban shna ia ka surok na Mawtawar sha Mawlai Mawroh jan PTS ban pynheh ia kane ka surok bad la buh ia ka thong ban pyndep ia kane ka jingtrei ha u bnai Lber 2020.
Ka Hima Mylliem ka la ai jingithuh ia u Myntri Zubestar Kharbuki katkum ka riti ka dustur bad ruh katkum ki kyndon ka aiñ, “The Khasi Hills Autonomous District (Appointment and Succession of Syiem, Deputy Syiem, Electors and Rangbah Shnong of Mylliem Syiemship) Act, 2007 bad ka Admistration of Mylliem Syiemship Rule, 2015.
Kane kalong ka mynsiem jong ki nong India.
Ka jingïashim bynta ha kane ka sngi kan long tang da kaba yn pyndep ïa ka Niam ka Rukom da ki Riewtymmen Ka Sengbah bad ki President bad Secretary na ki Tnat Seng Khasi, ki Seiñ Raij bad Seiñ Kyntu-12 Daloi.
Ia kane ka jingiakop thoh Ese ha kane ka sngi la plied a u Bah R P Kharshiing u ba dei u secretary jong ka Khasi Author Society.
Ka kyrteng jong ki, ki long u Bah Coming One Ymbon, u Samuel M Sangma, u Limison D Sangma, u Winnerson D Sangma, u Bah Kennedy Cornelius Khyriem, u Cherak W Momin, u Brigady Marak, u Sengman Marak, u Rophul S Marak, u Bah Robinus Syngkon, u Micheal T Sangma,  u Bah Justine Dkhar, u Ashahel D Shira, u Bah Stephanson Mukhin, u Bah Celestine Lyngdoh, u Noverfield R Marak bad u Marthon Sangma.
“Hooid, nga sngewthuh ïa ka sur jingsngewkhia ba la pynpaw da ka HYC halor kane ka kam.
U la pynshlur ruh ia baroh ki ba ia don ha ka program ba kin trei shitom bad iaineh ha kiei kiei kiba rit shuwa, u la ai nuksa ruh lyngba ka jingtrei jong u kum u Entrepreneur.
Na ka jong ki pulit ruh kila don ha bun ki jaka ban peit ba kan nym don ka jingialum lymbrum jong ki paidbah bad kila don ki jaka ba ki hap ban beh khamtam ia kiba mut ban leit tur sha iewduh.
(SP News)Date of Filing of Nomination12013-02-012INDIAN NATIONAL CONGRESSINCHANDM62MISSION COMPOUND JOWAI22013-02-016INDEPENDENTNILALMIRAHM38KHLIEHRIAT WEST, P.O & P.S – KHLIEHRIAT, EAST JAINTIA HILLS DISTRICT, KHLIEHRIAT.32013-02-018UNITED DEMOCRATIC PARTYUDPDRUMM51NONGSANGU, PS & PO NONGPOH, PIN-79310242013-02-019INDEPENDENTIND1.
Ha kane ka jingialang u mytnri rangbah u la ong ba ka sorkar Meghalaya kala shim bun ki lad ki lynti ban iarap ia ki briew ban seng kam la jong.
Ha kane ka jylla Meghalaya ka long ka sien kaba nyngkong ha kaba da ki hajar ngut ki briew kila ia mih ban ia shim bynta ha kane ka jingiaid paidbah mynta ka sngi, ki jingdawa kiba ha khmat eh ba ki la buh ka long ba ka sorkar ka dei ban shim ia ka rai ba ka bai bylla ha ki kam sorkar kam dei ban duna ia ka 18,000 tyngka ha ka shibnai.
Ha ka jingot ribbon ia kane ka trok kit niut, la sakhi lang da u Rangbah Shnong u Bah Phira Khongphai, u Secretary Shnong u Dr Khampher Phawa, ki nongkitkam jong ka Executive Committee, ka President jong ka Seng Kynthei ka Kong Marylin Pathaw, u President ka Seng Samla u samla Khrawpyrkhad Mynsong lem bad ki paidbah nongshong jong ka shnong Lumshyiap.
Kum ka seng ngim kwah ban kren arsap (double standard) ban ong ngi pdiang iaka Two lane hynrei ngi pyrshah ia u uranium.
Napdeng kitei, 200 ngut la pynduna ki ban hap hapoh ka Elite Pathway Programme bad haduh 12 ngut kiba la shah jied ban ioh rung sha ka Super Elite Pathway Programme.
Ha ka juh ka por u la ong ba kum ka party ka hap ban pynkhlain ia la ka jong ka party ha kane ka jylla bad jingpyniakhun ia ka MDC kan long ruh kawei na ka jingpynkhlain ia ka party ha kane ka jylla Meghalaya, la ong u Bah Shibun.
Ha ka 27/Iaiong/ 2025 ki pulit ka East Jaintia Hills District kila ioh ban kurup drok kaba shong dor haduh T.7.2 klur tyngka bad la kurup ia ka kali Bolero kaba thymmai kaba la thoh A/F.Ha ka 1/Jymmang/2024 la ioh ban kurup drok ba shong dor T.2.1 klur tygka, ha kane ka juh ka sngi la ioh ruh ban kurup drok herion bala tip kyrteng kumu Nitrajepam bala thep kum ki kuli bad kiba la ioh ban kurup 24 sla bad ka dor ka long T.10 lak tyngka.
Haba khein lang, baroh ki iing ki bym don ia ka um ki pynlut66.6 million kynta man ka sngi ban leit tong um, ha kaba kiba bun (55.8 million kynta) ki dei ha ki jaka nongkyndong.
Shillong, Iaiong 30: Ka Lum Jingthang komiti, (LJK), ka  Seng Khasi Kmie, ha ka 27 tarik mynta u bnai Iaiong, ka la shim ia ka sien jam ban iarap ban noh synniang da ki marbam kum u khaw, u dai bad kamluh, sha ki longiing longsem ba don ha ka jingeh ha ki dong ne kyntoit kiba hap hapoh ka Elaka Laitlyngkot bad Raid Nongkynrih.
Shillong, Risaw 11: U bah Desmon Nongkhlaw President jong ka Meghalaya Aero and Adventure Sports Association (MAASA) la ong ba kin pynlong ia ka tamasa “Paragliding" ha kane ka jylla Meghalaya la kumno kumno ha u bnai Lber bad Rymphang jong u snem 2022.
Shillong, Iaiong 03: Ka jingialap ilekshon sha ka iing dorbar jong ka GHADC ka ban long ha ka 12 tarik mynta u bnai kala dang iaid sha khmat bad ki party kiba la pynieng kyrtong ki long ka NPP, Congress, UDP, NCP bad ka BJP kynthup ia ki kyrtong shimet.
Ia kane ka jingialang la pynlong da ka   State Commission for Protection of Child Rights, Shillong ryngkat ka jingiatrei lang bad ka National Commission for Protection of Child Rights, New Delhi, ia kane ka jingialang la pynlong katkum ka kyndon ain “Juvenile Justice Act 2015 & Child Rights" kane ka jingialang ka long ban pynsngewthuh kumno ban ia da ia ki khynnah.
Ka kaiphod ka pynpaw ruh ba ka PM10 ha ki shiphew tylli ki nongbah ba jaboh tam la lap ba ka heh 3-5 shah ban ïa ka Indian NAAQS bad kiew haduh 13-20 shah katkum ka jingbuh pud da ka WHO.Ka District Magistrate jong ka East Khasi Hills ka la pynjari da ka hukum hapoh ka Section 144 CrPC ban mana tyngeh ban pyndonkam da ki bom dynamite bad ki dawai bih hapoh ki um ki wah, ki wahduid namarba ka pynïap lut ïa ki dohum dohwah hapoh ka East Khasi Hills.
Ka shad Suk Mynsiem kaba lai sngi kaba juh pynlong shisien shisnem kaba la pynlong da ka Seng Khasi Kmie Mawkhar mynta u snem kan sdagn ha ka 13 Iaiong bad kan kut ha ka 15/Iaiong/2024.
Da ka jingioh ia ka District kaba thymmai ka Eastern West Khasi Hills District, ka KHADC kala pyrkhat ban shna ia ka ophis ha Mairang, u CEM la iathuh hapoh ka iing dorbar ba lada don ba tywa ei ia ka jaka 10000 phut sawdong, hynrei kila pan ban ai kam u wei na ka iing.
“Ki kyndon jong ka Finance Commission bad ki rai jong ka Co-ordination Committee la pynkheiñ bad ym ñiewkor satia da ki Municipal.
La iathuh ba ha ka jingshisha um dei u nongkit kam hapoh ka party hynrei ha dien bala mih noh u MLA bah Maralborn Syiem bad u MDC u bah Balajied Rani, u President ka MPCC u la wan khot ban lum ban lang biang ia ka party Congress ha Nongpoh Konstitwensi.
Baroh ki samla kiba la pyndep ia ka jingpule ka jong ki ki long 221 ngut.
Ka Kochi- Lakshadweep Islands undersea OFC link ha ka jinglut kaba T.1,072 klur ka dei kaba la pyndep bad la sdang ban pyrshangia kane.
U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K.Sangma u la pynher ia ka lama lairong jong ka ri ha ka jingrakhe ia ka Republic Day kaba 75 snem jong ka ri India.
Kane ka jingpynthymmai ia ki nongkitkam, ki dkhot ka m Kyrdem Circle ki la ibit ban jied ia u Bah Seraplang Shadap kum u president, Bah Pyntngen Lamare, vice president, Bah Tellmejoy Ryngkhang, general secretary, Bah Shanbok Susngi, asst generalsecretary, Bah Englebert Laloo, finance secretary, Bah Becareful Shadap, sports secretary, Bah Richard Pyngrope, organizing secretary, Bah Tyllibor Mukhim bad Balari Masharing, publicity secretary.
Ha kane ka jingialang paidbah,u Bah Syiem u la ther tyngeh ruh ia ka Congress kaba bat ia ka synshar lakam hadien ba ia ka aiñ Meghalaya Parliamentary Secretaries (Appointment, Salaries, Allowances and Miscellaneous Provisions) Act, 2005 ruh la pyndam noh da ka ïingbishar Meghalaya High Court kaba la lam pat sha ka jinghiar shuki ba shimiet shimiet jong ki 17 ngut ki Parliamentary Secretary.
Kiba hikai ha ki UP School ki dei ban long kiba la pass ia ka Degree.
Shillong, Risaw 31: Ka Good Shephered Parish,Jongksha ia kaba la plie pyrda da u Bah Banteidor MDC iaka Sports Meet 2017 na ka bynta jong baroh ki RCUP bad RCLP Schools ha ka Shnong Jongksha ha ka jing ialang kaba iphuh iphieng bad kaba i shongkun da ka jing ia shim bynta shitrhem jong ki 28 tylli ki skhul kiba la iashim bynta naduh ka March Past bad ha kiwei de ki lympung kiba pher bapher.
Ka ‘Myth vs Reality Register’ ka dei kaba ki paidbah ki lah ban pyndonkam lyngba ka website jong ka Election Commission ().
Ka kong Jean J.Kylla kum ka president bad u bah S.Lyngshkor kum u  general secretary jong ka GAPGAR kaba yn treikam kum ka seng treimon sngewbha na ka bynta ka bha ka miat bad ka roi ka par jong ka dong Ri Bhoi baroh kawei.
Kumta ha kaba iadei bad kane, na ka liang ka KSU kakyrpad ia katei ka tnat sorkar ba ka dei ban leit jurip bad ban bteng biang ia ka jingshakri jong ka da kaba kan pynpoi um biang ha kitei kitop ba la thylli khnang ba kan iarap ia ki nongshong shnong ban ioh iaka umdih umbam kaba khuid.
Prof H W Sten, Prof I M Simon, Prof Bajubon Kharlukhi u ba la long teng u dkhot ka Iing Dorbar Thawaiñ jong ka Ri India (), Prof Beavan L Swer (bam kwai ha dwar U Blei) bad marbud la mih shuh shuh ki kynrem lyndan kum u Bah R Tokin Rymbai.
U Bah Prestone u la ong ba ka rukom bat khydnew bun sien ka buh ia ka jingeh ha kaba pyntrei ia ki kam pynroi wat ha pdeng kine ki jingeh ki paidbah kila sdang ban iohi ia ki kam pynroi khamtam da ka jingsdang ban pyntrei ia ka Shillong Western bypass namar ia ka jingjurip la dep.
Shillong, Naiwieng 5: Ka Seng Khasi Kmie, Shillong, kam lah ban khlem da pynrem jur ia ki briew ba la don kti ha kaban leit ban pynjulor ia u lum jingtep ba dei jong ka Seng Khasi Mawlaingut.
Ka jingthaw ia kane ka jingpang ka lah ruh ban long na ka daw ba ka met kam lah ba kjit ia ka insulin (type 2 diabetes).
Haba u Army Duty Officer, Capt Vikrant Sharma u la tip ia kane bad u la leit ban sei ia u tei u para shipai na ka kti jong ki pulit ha dien ba u la shah shoh ha ki pulit ki la kynnoh kylla.
Ha Ri Bhoi 3, East Jaintia Hills 1, South Garo Hills 1 bad West Garo Hills 7.
Mynta ka miet ki riew ngeit Hindu kila leit kawei ka pandal sha kawei ka pandal ban peit ban ban pyndep ia ka jingmane ka jong ki katkum ka jingngeit ka jong ki ha kaba da ki hjar ngut ki rioew ngeit Hindu kila ia mih paidbah ha kane ka lehniam puja.
La khot sngewbha da ka Komiti ia ki riewshemphang ha ka ain kum saw ngut ki Chief Justice ba rim jong ka India, phra ngut ki State Election Commissioner bad Chairman, Law Commission of India ban iakren halor kane ka kam.
U bah Titosstarwell Chyne CEM haba jubab ia ka jingkylli u bah Ronnie V Lyngdoh la ka Distict Council kala iohjinbit ne em na ka tnad shna surok jong ka sorkar pdeng ban buh ia ki khyrdop ha ki surok bah, na ka liang jong u CEm u la ong ba kim shym pat jingbit.
Ha kane ka MHIS 5-PMJAY la pynkiew na ka T.5,00,000/- tyngka sha ka T.5,30,000/- tyngka bad la pynrung shuh shuh ruh ia ki jaid jingpang hapoh kane ka skhim, ia kane ka skhim baroh ki paidbah ka jylla kin ioh ia ka jingmyntoi lait noh ki nongtrei ka sorkar jylla bad ka sorkar pdeng.
Shillong, Jylliew 24: Mynta ka sngi ka myntri ka koit ka khiah ka Dr.Ampareen Lyngdoh kala plie paidbah ia ka kor X.Ray hapoh jong ka Primary Health Centre kaba don ha Smit ha ka jingdon lang u Dr.Joram Beda commissioner bad Secretary ka tnad ka koit ka khiah bad ka Director ka Dr.F.V Kharshiing.
Ka India ka pyni ia la ka jaka ha ka pyrthei.
Na ka liang jong ki nongrep ki la pynpaw i aka jingkwah ban rep ia une u phlang namar u dei u phlang uba lah ban ynmih umphniang bad uba suk ban rep.
ka shnong Sohmylleng ka don haduh 143 tylli ki long  ing  bad palat 500 ngut ki nongshnong shnong ki don ha ka tei ka shnong.
Ka jingpynsangeh noh ia ka jingiathep vote hapoh Williamnagar ka dei na ka daw ba u kyrtong jong ka seng NCP u Jonathone Sangma u la shah pyniap ha ki suba lehnoh jong ka seng GNLA shuwa ka election sha ka iing dorbar thawain ka jylla ia kaba la buh ban long ha ka 27Rymphang 2018.
Ha kane ka jingkhynra ka tnad pulit CID kala ioh ban kurup shibun ki kot ki sla, ka pisa ki tiar kitar, halor kitei kiei kiei la kem ia u bah G K Iangrai bad ka jingtohkit ka dang iaid bad kane ka mukotduma, kane a long katkum ka kyrwoh kaba la phah da u bah O Pasi IPS, IGP ba dei peit ia ka tnad CID.Shillong, Naiwieng 02: katkum ka jingjurip jong ka Laitumkhrah Market Association (LMA)  bad ki trai dukan ba shong hapoh katei ka iew Laitumkhrah kiba la shah ktah ha ka jingpluh ding  kiba ka shnogn ka don jingtip ka jingduh baroh kala kot sha ka T.1.68 klur tyngka.
Kumba ka long ka party UDP ka d on la ka jong ka vote bank bad ha kane ka bynta ka lah b aa n kiew ne ban hiar, ia mynta ka party kam pat rai.
New Delhi, K.Lyngkot 30: U Myntri khynnah jong ka Sorkar Pdeng ba dei peit ia ka Tnat Development of North Eastern Region (DoNER), MoS PMO, Personnel, Public Grievances, Pensions, Atomic Energy and Space, u Dr Jitendra Singh u la ong ba ka jingkyntiew u Myntri Rangbah duh ka ri ia ka “Act East" ka la wanrah ia ka bynta ba thymmai ha ki jingiadei jong ngi bad ki ri ba marjan lyngba ka “Act East" policy.
Ha kane ka jingshim smai u MLA jong ka 24-Mawphlang ST Assembly Konstitwensi u bah Eugeneson Lyngdoh na ka UDP u la shim ia ka jingsmai da kaba kular ban un trei kam kum ki kyndon ain kiba la pynkup bor.
U myntri rangbah u la ong ba kane kan pynduna ruh ia ka jingpyndon kam ia ka light bad ia ka light kaba tam na kane ym pynbiang ia ki paidbah.
Haba ia dei bad kane na ka liang jong ki pulit ki dang tohkit ban lap ia ka jingshisha.
Na ka liang jong ki Shipai BSF ha ka san tarik mynta u bnai ki la ioh ba kem ia lai ngut ki khar Bangladesh na ka shnong Kuliang ha khappud bad ka Bangladesh bad kine kiba shah kem ki long u Md Bakiruddin, Ansul Haque, Abdul Khalika bad  Abdul Rehman.
Une u bala kem da ki pulit mynta ka sngi la tip kyrteng kum u  Somsing Marak na ka shnong  Arenggre kaba don ha South West Garo Hills, ia u la kem na ka shnong jong u mynta ka sngi ha ka por mynstep ha kaba la kynnoh ba dei ma u ba dawa pisa ka skul  St.Claret’s School, Ampati.
Ki pulit kila ioh ban kurup ka pisa India T.3,34,100/- bad  63000/- Taka ka pisa Bangladesh, ki pulit ki la kem ia u kynum jong u Sohan ia u ba la tip kyrteng kum u  Ponte Ch Momin.
La ong ba da ka jingtrei shitom jong u Bah Hek ka CHC Sohra kala ioh iaki kali kit nongpang na ka CSR jong ka Airport Authority jong ka Ri India.
Shillong, Nohprah 02: Ia ka taiew leh kmen jong ka Kiangnangbah College kaba la sdang ha ka 24 tarik Naiwieng la pynhap pyrda ha ka 1 tarik Nogprah hapdeng ka jingiphuh iphing ha kaba la jan baroh ki samla pule jong kane ka college ha Jowai kila ia shim bynta ha la ki jong ki jong ki bynta.
Haba kren ha ki lad pathai khubor ha dien ka jingialang na ka liang jong u symbut myntri rangbah ka jylla u Bah Prestone Tynsong u la iathuh ba ia kane ka rai jong ka kabinet kaba la shim mynta ka sngi ym pyntrei kam noh ha ka ordinance bad ynda la shong dorbar ym sa pdiang ia ka hapoh ka iing dorbar.
Ki tiar ai jingsumar ba la bei pisa da ka KTIEW EMS Trust UK (FCRA 2023-2024) kaba kot T.35 lak ki kynthup ïa ka Cardiac Monitor bad ka Wall Mount, ka Cardio Toco Graphy CTG machine, ka Syringe Infusion Pump, ka Radiant Warmer, ka Eclamsia Bed, ka OT Bed na ka bynta OBGYN OT Room, ka Diatheremy machine, ka Cubicle Track System.
Na ka liang jong ki pulit ki la ap ktem ia u mynta ka sngi bad la ioh ban kem na Laitumkhrah, u Bah Phillis u shong u sah ha saw lad.
Ka jingthwet ki pulit ka jylla ia u Bernard kala halor ka jingkynnoh bala pyndon kam bakla ia ka Edenbari Resort kum ka ja ka leh kam awaria, ki pulit kila bthah ba un aiti ia lade ha Sardar Police station Shillong hynrei u la kynnoh kylla bad phet rih.
U bah Sameer u la dei u wei na ki nongthoh khubor ba thoh ia ka kot khubor ba mih man ka sngi na Assam ka Sentinel.
U la ong ba naduh ba la seng ia ka KSU ki mat kiba ka seng ka la ju shim ki long ban dawa ia ki scholarships, ban dawa ban seng ia ki skul bad kolej ha ka jylla, ban plie ki tnad pule bapher bapher kum ka Law Department ha skulbah NEHU ha u snem 1992 bad kiwei kiwei.
La iathuh ba ka jingdon kiba shitom ki long, East Khasi Hills 22 ngut, Ri Bhoi 6, West Garo Hills 22 ngut.
Kumta na ka liang ka Dorbar Shnong ka pynpaw ba lada hap hiar tohkit ka JHADC, kane ka pyni ba ka Konsil kala pyniap bad iuhroit  iaka bor jongu  Daloi, bad ngeit beit tang iaka jingujor jongki 11ngut ki briew.
Ka Myntri ka la ong ruh ba ki lad ki lynti ban iakhun pyrshah ia ka jingpang malaria ka long lyngba ki jingpynsngew thuh paidbah, lyngba ki jingrwai bad kiwei pat ki lad ki lynti ban pynsngewthuh ia ki paidbah nong shong shnong.
I Kong Silbi haba kren ha kane ka jingïalang i la pynpaw ïa ka jingkmen ba ka Sorkar Pdeng ka la ai ka jingithuh ïa ki kam ba i la trei da ka khusnam Padmashree 2024.
Haba phai pat sha ki kam kiba dei hapoh ki District, ha kaba ia ki nongtrei la tip ban nym pynkynriah kam sha bar jong ka District, dei bab mang 80% ia ki Khasi Jaintia bad 80% ia ki Garo.
Ha ka jingkren u Bah John F Kharshiing, Adviser & Spokesperson, Federation of Khasi States, u la ai khublei ia u President bad ki dkhot ka Nongkynrih FCA, u la ai khublei ia u Kongsan Paiem Dr Balajied S Syiem, Syiem Hima Khyrim,  bad ia u Bah H Khongsit, u officer uba la shongthait bad u rangbah treimon sngewbha ha kine ki thain, bad ia u Myntri Mylliem, bad ia baroh kiba la shim ia kane ka sien jam kaba nyngkong ban pynlong ia ka 1Nongkynrih Inter Kur Football Kur hapoh Raid NongkynrihU Bah John u la pynpaw ia ka jingkmen ban ia don lang ha kane ka jingplie bad u la ong ba lada shim ia ka jingpynlong ia kane ka football kur hapoh Hima Khyrim kane kan long kaba SAW namar la dep pynlong teng lai sien 2015, 2016, 2017 ha Smit bad lehse kane kan long kaba SAW bad u la ong ba u dang shu ia kren ha kine ki sngi bad i Paiem Dr Balajied S Syiem kumno ban bteng ia kane ka jingiakynduh ki samla kur lyngba ka Football Kur bad u la ong ba hashen un sa lum ia ka jingialang jong ka Dorbar Ki Khlieh Nongsynshar ban ioh ban bteng ia kane ka kam.
Na ka liang jong ka tei ka seng ka la dep ai da ka jingthoh sha ka ki Deputy Commissioner jong kine ki ar tylli ki jylla kiba dei peit ia kitei ki ar tylli ki surok hynrei kam shym don kano kano ka jingshim khia na ka liang jong ki kumta kim banse ban khot ia kane ka jingsangeh iaid ki kali na kine ki ar tylli ki surok bah.
U nongialam jong ka BJP ba dei peit ia ka jylla Meghalaya u Nalin Kholi, haba jubab ia ka jingkylli u SP News Agency u la ong ba ia ka kyrteng jong ki kyrtong lah ban pynbna tang da ka central election committee kaba khlieh da u Myntri Rangbah duh jong ka Ri u Narendra Modi, u Myntri kam poh iing, u President jong ka party bad kiwei ki nongialam jong ka party.
U myntri rangbah u la ong ba ka sorkar kala ialeh katba lah ban pynioh ia ki kam pynroi bapher bapher sha ki paidbah ban pynthikna ba ka jylla ka dei ban kiew ha baroh ki liang.
Ka jingwan jong ki sha ki lad pathai khubor ban iathuh ia kane ka jingjia iaka iing ka sem jong ki ka long ban pyntip sha ki bor sorkar ba ki dei ban leh ei ei na ka bynta kane ka kamb an wanrah ia ki lad ki lynti ba kin ioh ban leit phai biang sha iing.
Ki thymmei khubor kiba la ioh da u SP News Agency ki iathuh ba ka seng BJP ka la leit ban ia kynduh ia u tei u nongialam jong kaseng Congress ha kine ki sngi ban tyrwa ha u ia ka tiket jong ka party ba un ia khun ha kane ka election MLA kaban long ha u snem 20013.
Ngi dei ban shim kabu ia kane.
Shubuh lada u President u pdiang ia kata ka 6 lak tyngka hato kam dei shuh ka jingdawa jubor?.
Ka jingtest COVID-19 naduh ba sdang haduh mynta ka sngi ha ka jylla kila kiew sha ka 95285 ngut, na kine kiba la ioh ia ka jingkoit baroh kila kiew sha ka 92983 ngut, kiba khlad baroh kila kiew sha ka 1605 ngut, kane ka dei ka jingkhein kaba la buh ryntih da ka tnad ka koit ka khiah jong ka jylla.
La iathuh hapoh ka iing dorbar ban a ka liang jong ka EC ka kwah ban pyntreikam noh ia ka bai bam tymmen jong ki MDC barim.
La ai jingtip shaphang kane ka jingpynjlan ia ki nongbah ha kaba la batai ba yn ym don ka jinglut pisa shuh shuh ban ia kaba la mang hapoh ka Mission.
Ia kine kiba la shah kem la pynngat ha ki kyndon ain kiba kynthup ia ka jingrahbor bad jinglut bad la pynngat ruh ha ka  27 (A) & 21 (A) hapoh jong ka NDPS Act bad ka iingbishar kala rai ban ai bor ia ki pulit ban tohkit san sngi kynthih.
Ha katei ka jingkynra ia ki Nongtrei Bar Jylla bala ialam da u Samla Hopewell Kharkongor, President FKJGP Lai Shnong Area Unit bad u Samla Shahbok Langstieh, General Secretary FKJGP Lai Shnong Area Unit ha ryngkat ka jing ia don ryngkat ki Enforcement jong ka KHADC la lap ba bun ki Bar Jylla kiba wan ha ka dur jong ki nong trei bylla kim shym la don satia ia ki work permit, Labour License bad kumjuh ruh ka Trading Licence.
Shillong, Jylliew 09: Ka Synjuk ki Seng Samla Shnong (SSSS), South West Khasi Hills District (SWKHD), ka la pynlong ia ka jingpynkhuid ia ka Wahsala.
Ha baroh ki kynta jong kane ka jingshad, man la ki nongshad shynrang bad kynthei, ki da pyniahap ia ka rukom shad ka jong ki ryngkat ki hynniew skit ne ki hynñiew sur jong ka  ksiang ka tang muri, kaba da pynshong kun shong Blei bha ia katta ka shad ka kmen ka jong ki.
Ia kane ka ksul la seng ha u snem 1892 bad kane ka ksul kala pynmih shibun ki riew khraw, kiwei kiba la ia don lang ha kane ka skul ki long u Rev (Dr) H Rymbai u ba ialam ia ka jingduwai bad ka kong H Mawroh, Principal kala ai ia ka jingai khublei, nalor kine la don lang u Bah DD Lapang, RV Lyngdoh.
U tei u nongialam jong ka AITC  u buh ka jingkylli balor ka sorkar kam shym la buh ia ka mat treikam kumno ban pyniaid ia ka MeECL bad balei la thied ia ka light ha ka dor kaba heh haduh T.12/- tyngka shiunit bad kane ka long na ka jingmyntoi jong no u la kylli namar la leh ia kane khlem ka jingbit jong ka MSERC, ka sorkar ka dei ban jubab sha ki paidbah.
Haba ia dei bad kane na ka liang jong ka NESO ka pynrem jur ia une u nongialam ka BJP bad kane ka jingkren ka long kumba niewbein ia ka jingiakhih ki briew kane ka thain ia ka CAB.Ka jingiakhih ha kane ka thain pyrshah ia kane ka Bill ka la pynlong ia ka sorkar pdeng ba kan nym lah ban wanrah ia kane ka Bill hapoh Rajya Sabha ha kane ka iing dorbar kaba dang shu dep.
Katei ka jaka ka dei ka jaka khlaw bad lada ka sorkar jylla ka shah ban shim ka star cement ia kane ka jaka kan pynkylla long ia ka khlaw sha ka jaka shrah ha katei ka thain, kane kan ktah ia ki briew bad ia ki mrad ruh kum juh dei na kane ka daw ba ka seng ka kyntu ia ka SPCB ba kam dei ban pynlong ia kane ka jingsngap paidbah ha katei ka sngi.
Ka dei ka sien kaba nyngkong ba ka sorkar ha ka jingshisha kala shim khia ia kane ka kam bad ka sorkar kala pyrshang ban wat ia ki lat ki lynti ban weng ia kane ka jingeh da ka jingia mynjur lang, kane kam dei ka kam kaba suk, ka jingbym lah ban leh kloi, wat ka long kumno kumno ka sorkar kala shim ia ki lat ki lynti ban pynkynriah bad kane kam shim por khyndiat.
Shillong, Iaiong 03: U Bah Prestone Tynsong symbut myntri rangbah ka jylla u la iathuh ba ia ki briew kiba la ioh ban bat na Mawlai mynnin ka sngi la rah ia ki sha “Isolation Centre" la dep ban test iaki kim lei lei.
U MDC ka Mawhati Constituency u bah Charles Marngar mynta ka sngi hadien ba u la ioh jingtip halor kane ka kynrum kynram u  la hiar sha kane ka thain ban jurip ia ka jinglong jingman hadien ba kala don ka jingktah kti ki pulit Assam ia ki riew paidbah ha katei ka shnong Umlaper.
U Superintendent jong ki pulit jong ka Ri Bhoi District u la iathuh ha u SP News Agency ba ka la don ka jingkawang Petrol Bomb hynrei ka jingkawang kam shym la poi sha ka Pandal kumba ki thmu bad kane ka la pynlait na kano kano ka jingjia ba sngewsih.
“Ka Dorbar Shnong ka kyntu ruh ia ki bor jong ka ain ba king trei shitom kaba kot la ka bor ha ka ban peit ngor bad tem naphang ia ki kam pyntriem ha East Jaiñtia Hills na ka bynta ban pynneh pynsah ia ka shong suk shong sain ha ki man shnong man thaw bad ka imlang ka sahlang.
Ha kane ka surok Shillong Jowai, ka PWD kala phah buh maw ban maramot ia kane ha ki jaka jaka kiba la sniew palat bad ki nongtrei kila ia trei ban pyndap maw ha ki thliew kiba la don ha kane ka surok.
Ha kane ka jingiakynduh kum ka seng Congress na katei ka thain kala dawa ruh na u myntri rangbah ba dei ban kyntiew kyrdan noh iaka Seinduli PHC sha ka kyrdan CHC na ka bynta ka jingmyntoi jong ki paidbah kathain.
U bah Dundee u la ong ba na ka liang ka seng ka kyntu ia u CEM ban ym ai shuh ki Trading License ba thymmai ia ki bar jylla bad ban ailad ia ki trai ri trai muluk ban treiNalor kane u nongialam ka FKJGP u la iathuh ba ka seng ka la iakren bad u CEM ban thaw ïa ki aiñ shnong kiba khlaiñ ban tehlakam ïa u drok bad kiwei kiwei ki jingsniew.
Kane ka dei ka AmritKaal ha kaba ngi ai ka lynti kaba thymmai ia ka ri.
Shillong, Nailar 08: Ka Hynniewtrep Youth Council (HYC) mynta ka sngi ka 8 Nailar 2023 ka la dawa na ka sorkar jylla ban tei da ka Shillong Campus jong ka Captain Williamson Sangma State University kumjuh ruh ban tuklar da ka ba thaw aiñ ka ban khmih ia ka jingrem ka bai klas ha ki jaka pule sorkar bad ki jaka pule kiba khlem ioh jingiarap da ka sorkar.
Ka KSU South West Khasi Hills District ka la bthah ia baroh ki units bad circle ban pynjur iaka jingpeitngor bad ka jingkhynra bar jylla nangne shakhmat khnang ban iada iaka dong ka thain na ka jingma.
Ha kane ka sngi kala don ka jingialang kaba lyngkot ha kaba la ioh ia ka jingkren na u president jong ka RBDYC bad kum juh na ki sister kiba peit ia kane ka jaka ai jingsumar ia kiba pang ba shitom ha kane ka sngi kiba la shah sumar ha kane jaka kila ia kmen lang bad kidkhot jong ka IYC.Shillong, Nailar 09: Mynta ka sngi u Dr Mukul Sangma u la plie paidbah ia ka Mawkhar Multi Facility Utility Center (MMFUC) ka ban long ruh ka iing dorbar shnong jong ka shnong Mawkhar.
Kum ka jingbuh kyrpang ia ki jaka shong na ka bynta jong ki ha ki bus JNURM.Haba ia dei bad ka jingmang kyrpang ia ki seat ha ki jaka pule.
Ki jaka treikam ba shah jied kin ioh ka jingsiew kaba T.1200/- na ka bynta man u shah hikai ba ki don, man u bnai.
U Myntri Rangbah u la ong ba balei ka sorkar ha ka 2014 haba ka don ka jingkhang tih dewiong kam shym leh ei ei dei ha dien ba la wan ka sorkar sorkar ha u snem 2018 kala shim khia bad ka sa long kumba ka long mynta.
Na ka liang jong ki pulit kila khang kdong ia ka, ha ryngkat ki nongsakhi la talasi ia ka bad la ioh ban kurup 10 tylli ki song sabon na iingsah jong ka ia ka ba la buh ha ki synduk kot.
Ka jingkhie kynsan ka eriong erngit ha ka miet sngi u Blei ha kylleng ka Jylla ka la wanrah ïa ka jingïam kthang jong kawei ka longing ha ka shnong Mawroh Laitdom, Eastern West Khasi Hills District ha kaba u khun shynrang uba dang kumba 3 snem tam ka rta u la khlad noh hadien ba ka eriong kaba jur ka la jynrat ïa ka ing kaba ki shong ki sah bad bret ïa ki briew sha surok.
U Company Commander, B-Coy, 4th Bn.
Haba kren ha kane ka jingpynkup burom ia kitei ki ar ngut ki samla kiba la wanrah burom ia ka jyla u bah M Kharkrang IPS bala shong thiat ba dei ruh u nongai ktien ka party BJP la ong ba don kam ia ka polisi ha ki kam ialehkai ban kyntiew ia ki khun samla ban kiew ha ki kam ialehkai.
Ka Seng kala dawa ruh ba ka MeECL kadei ban jubab da ka jingthoh sha ka Seng halor ka jingioh light kine ki briew kiba sah beaiñ ha kane ka jaka.
Shillong Iaiong 11; U Bah Ardent Basaiawmoit  mynta ka sngi u la wanrah ia ka Call Attention hapoh ka iing dorbar ban pan jingpynshai na ka sorkar ha kaba ia dei bad ka jingshah siat jong u Jailor ha Willaimnagar  ha ka 3th Rymphang  mynta u snem.
Na ka liang jong u rangbah shnong jong ka Umsning B, u Bah Rocky A Marwein rangbah shnong u la ong ba mynshuwa ia ka iew la pynlong ha madan, hynrei klet noh pat ia ka jingkoit jingkhiah, dei na kane ka daw ba ha ka por jong u Bah Rocky Kylla kum u Chairman ka  Umsning Town Committee la khang noh ia kaiew.
CANDLE, 3.
Ka Students Wing jong ka Hynñiewtrep Integrated Territorial Organization (HITO) ha ka sngi Palei ka la maham ban leh da kaba tyngeh pyrshah ïa kino kino ki kynhun kiba pyrshang ban wanrah ïa ka jingsngew ïapher jaidbynriew hapoh ka Bri u Hynñiewtrep bad ïa kino kino ki kynhun shitniam kiba pyndik ïa ki skul ba la pynïaid da ki Balang Khristan hapoh u pud u sam jong ka Jylla Meghalaya.
“Dei halor kine kiei kiei dang don kam ban dang hap wad bniah shuh shuh ha kaba ia dei bad u Syiem Tirot Singh, ka jingshisha ka long ba u khlem iap kum kiwei ki koidi, hynrei  u iap kum u State Prisoner, ka History ha kaba ia dei bad u Tirot sing ka dei ban khlem pat dep, namar ki jingthoh na ki phareng ki long tang shiliang" long ong u Prof Syiemlieh.
Ha kane ka jinghap phria kala jur haduh katta katta ba u phriang u la lang ha kit num iing bad ki tnum kali ruh bad kala wanrah ruh ka jingkular ha kaba kila don ki iing kiba la pei ki tin sop iing na ka daw jong ka jinghap phria.
Ha kane ka jingialang ka kabinet kala shim ia ka rai ruh ban pynkylla kyrteng ia ka tnad Labour namar ka jingmut jong kane ka tnad ka long kaba iar haduh katta katta.
Kane ka rai kaba kila shim mynta ka sngi kam mut ban pynthud lane ban pynsuki ha kaba ia dei bad ka jingiapynbeit hynrei ki  da angnud bad ka District Council ka kwah ban don noh ka jingpynbeit pud ban don noh ka shong suk shongsain ha ki hima kiba don ha khappud bad ka jylla Assam.
U bah ES Majaw i trai ka Ri Khasi Book Agency kum u symbud kongsan, u samla Shanbor Khongjah uwei na ki nongkitkam bahakhmat ka Seng Khasi Sengraij uba long u nongshah khot kyrpang bad kiwei pat ki nongshah khot sngewbha.
Ha pdeng ka jingbym khot u General Secretary ka party u Dr.Jemino Mawthoh u la leit ka jingkylli ki paidbah balei khlem leit, ka jingkhmih lynti kumba ki paidbah kila jied ia kum u nongialam ngan pyndep ia ka kamram kum u myntri kabinet bad shuwa ban mih na Shillong ban leit sha Switzerland nga la kren hynrei ngam lah ban iathuh namar la shim ia ka jingsnmai  kum u myntri sorkar kaba la khlei na kata ka daw la kren sha ki lat pathai khubor ha dein ka kabinet la jied ia u kum u nongialam sha ka kabinet.
Ki nongialam jong ka BJP kila dei ban ia kren ba dki nongialam jong ka seng BJP na kane ka dong shatei lam mih ngi ha kaba ia dei bad kane ka kam ryngkat bad ka kynhun North East Regional Party Forum.
U Bah Synrem u la ong ba ka dor kaba la buh ka long da kumwei katba ka jingthep ia ka kontrak la buh palat ia ka 50% tam na ka dor kaba la buh ban pyntrei ia kane ka skhim bad kane ka jingleh kala pynlong ia ka jylla ba ka hap ban siew ne duh haduh T.149 klur tyngka, kane ka khubor kaba la mih kala pynpyrkhat ia ka seng ba I mat ka don ka jingpyndon kam bakla.
U Bah Paul u pyntip ba la kyrpad ruh ia ki Balang ba kin pynlong lem ia ka jingiasyllok ia kane ka kam hala iing bad u la ong shuh shuh ba “Ngin sa pynshong nongrim kat kum ka jingdonkam jong ki ban mang pisa ia ka jingialap paidbah".
Na ka liang jong ka club kala ai khublei ia baroh kiba la ai ka jingkyrshan ia ka seng ha kane ka jingrakhe ban pynneh ia ka mariang.
Ha ka sngi baar mynta ka taiew, u Joint Secretary jong ka tnat Forest and Environment ka Sorkar Jylla u la pyntip ba naduh u bnai Nohprah 2022 la leh tyngeh da kaba khang tala ia ki Coke Plant be-aiñ bad ka jingiai bteng ban pynpra naphang ia ki pajwa saiñ dewiong ka la iaid shakhmat khnang ban pynthikna ba kin ym lah shuh ban dang bteng ia ki jingtreikam sa shisien.
Na kata ka daw da ka jingthied ia kane ka jaka, yn sa lah ban pyntrei ia ki skhim kam jngohkai ha ka thain ba don ha district.
Shillong, Naiwieng 03: ka Environment Committee jong ka iing dorbar thaw ain ka jylla mynta ka sngi kala leit sha Nongbah Jynrin ha ka ja ka ba don ki top ba buh ia ki jaboh Uranium ha SWKHD ban leit jurip ia ka jingiew ka radiation ha katei ka thain.
“Phi dei ban kylli ïa u Bah Ardent halor ka nongrim ba la pynkha ïa ka RDA ha u snem 2017," ong u Bah Pangniang haba ïakren bad ki lad pathai khubor.
U Bah Egenstar Kurkalang u la ther tyngeh ia ka sorkar jylla ka bym don jingkitkhlieh ia ki nongrep u la ong ka sorkar kmie kala ai iaka Pisa lyngba scheme Soil Health Card khnang ba baroh ki  nongrep ki dei ban kiba don ia kane ka card ba long kum ka certificate ban pynthikna ia ka jingsboh bad jingbha ka khyndew pynban ka sorkar jylla kam treh ban phah iaki officer ban leit sha ki nongrep ban pyntreikam ia Kane ka scheme.
Lah ban long ba la weng noh ia kito ki dak ba ym donkam ha ka ktien Khasi khlem da bishar ia kiwei kiwei ki ktien na ki thaiñ ha kylleng ka Ri Khasi.
Kaba la khring ia ki paidbah ha kane ka sngi ka long kiba la ia shim bynta ha kane ka jingialehkai ki don kiba la palat ia ka 60 snem ka rta.
Ki sienjam ba la plie da ka tnat ki kynthup ia ki kam wanrah jingkylla kiba pyni ia ka jingpeit bniah ka Sorkar ban don ka imlang sahlang kaba pdiang lang ia baroh, ka la bynrap.
Mynshuwa ban ai ia ki tip sop iing ka shim por hynriew bnai haduh shisnem hynrei mynta ki Deputy Commissioner kila lah ban iarap ban ai ia ki tin ban sop ia ki iing bad mynta ka sngi bun bah ki long iing kila ioh ia ki tin sop iing na ka bynta kito kiba khlem pat ioh kin sa ioh hapoh kine ki 48 kynta.
Tura, Lber 23: U Kyrtong jong ka seng Congress Daryl William Momin, 27, mynta ka sngi u la pynlong ia ka jingduwai ba kyrpang ka jong u ba u ioh ia kane ka lad ban ia khun pyrshah ia u Purno A Sangma ha kane ka election MP ka ban long ha ka 9 tarik jong u bnai ban wan.
Kumta ngi dawa na ka sorkar ba Kan thung da ka kynhun thohkit ka bym ia shah liang lane ban aiti noh Sha ka CBI ban thohkit ia kine ki Kam.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor hadien ba la mih na thanat hadien ar kynta duna eiei, u Bah Kharlyngdoh u la ong, “ka jingshah khot hajir jong ki dkhot ka seng ha ki Pulilt ka long kumba pynthymmai ïa ka laisen ieid jaidbynriew.
Shillong Naiwieng 27: Namar ka jingkyrduh ki Khlaw Kynbat – ha ki thain Ri-Bhoi donkam ia ki tnad Forest & Environment, kynthup ia ka Meghalaya State Medicinal Plant Board, ban pyrkhat thymmai ban shim khia ban mang kyrpang ka jaka rep kynbat ha ki Khlaw Shimet, Khlaw Shnong, Khlaw Raid bad ki Khlaw Hima!Ki nongsumar tynrai ki Doctor Sla kumba, 54 ngut na ki 23 Shnong, Lumdieng, Umpyrdong, Diwon, Sohtad, Umkon, Mawiong, Kuswai, Umjong, Iewmawlong, Umshaken, 20 mer, Umdap, Mawphrew, Umwang, Borkhatsari, Marngar, Umsakait, Umshit, Plasha Nongbah, Umlakhar, Nongkya, Nongpoh, bad Pahamsyiem, kiba dei ha ka kam sumar tynrai bad kiba ai dawai kynbat, kum ki nongpynkhakhun, ki nongkhem, ki ba long ruh ki dkhot ka SPIKAP, kiba ngi juh khot ki Doctor Sla, ban ialeh ia ka jingpang Khieshoh Rih (Malaria), hapoh ka jylla Meghalaya, ki la poi sha ka training bad awareness program ba la pynbeit da kabad ka(), naduh por 9.30 mynstep haduh 2 baje janmiet, ha ka 27, tarik Naiwieng (November) 2013, ha Iing Dorbar Hall Nongpoh Proper, Ri-Bhoi District.
Ki briew kiba don ha katei ka jaka haba kila ioh sngew ia ka jingbethei kaba jam kila kyndit bad kila iohi ia ka ding kaba klang, kila pyntip mar mar sha ki pulit bad na ka liang jong ki pulit kila leh ia kaba don kam ban tohkit ban lap ia ki nongleh kam sniew.
Ha ka jingkren jong u Momin haba pynlait ia kane ka video jingrwai niam u la ong ba lada pynkylla ia kane ka kyrteng sha ka ktien khasi ka long ba ka jingieit jong u blei kam juh kylla.
Ki shipai BSF kila ai jingkhien ba kine ki jain saree kiba la ioh ban kurup na jan shnong Pyrdiwah haba la khein ia ka dor kila kot sha ka T.13 lak tyngka.
Haba kren ha ki lat pathai khubor mynta ka sngi ha Shillong Press Club halor ki jingkynnoh la ong ba la leh ia baroh kikam katkum ki kyndon kiba don hapoh ka NEHU Act 1973 bad kaei kaba u leh la leh katkum ki kyndon ba pyniaid iaka skul bah.
Ha kane ka sngi la don lang ki nongkit kam jong ka party na kylleng ban ia sakhi lang ia kae ka jingpynlait paidbah ia ka skhim MYE Card da ka party TMC na ka bynta ki briew jong ka jylla Meghalaya.
Hapoh jong ka jylla Meghalaya ka sorkar ka la buh dor ba ia u shini rashon dei ban die sha ki paidbah ha ka dor T.30 tyngka shikilo ha kaba la song bha ha ki plastik.
Shillong, jymmang 05 : Da ka jingsngewkhia kaba jur halor ka jingshah iehnoh bein ki paidbah ha ka liang ka koit ka khiah ba ka sorkar kam patiaw satia ia ka jingeh ki paidbah ha Western Ri-Bhoi, ka FKJGP, Western Ri-Bhoi ka la pynpaw syndon ia ka jingpyrshah kaba jur halor ka jingbym lah ka sorkar ban wan rah doctor ha Community Health Centre, Patharkhmah.
Shuh shuh ka la ai ruh ka jingkyrpad na ka bynta ki khynnah skul ba kim dei ban pynmlin ha kine ki jait jingdih hynrei ki dei ban kiar na ki khnang ba kin lah ban lait na ki jait jingpang kiba bun jait.
Shillong, Risaw 27: Ka tnad ka koit ka khiah kala pyntip ba kiba la test covid-19 positive mynta ka sngi ki don 51 ngut, kiba la test bun eh dei na East Khasi Hills 37 ngut, West Khasi Hills 7 ngut, kiba dang shitom baroh ki don 507 ngut.
Halor ka jingkylli jong u Bah SK Sunn haba ia dei bad ki jaka ba don ha pdeng ka jingiakjaia pud bad ka jylla Assam u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma haba jubab ia kane u la ong ba ki jaka ba don ha pdeng ka jingiakajia ki don 12 tylli bad ka khappud kaba ia dei bad ka jylla Assam ka long haduh 884.24 Km.
Ka seng lyngba ka jingiakynduh ka jong ka ia kine ki samla ka la shem ruh ba ka long kaei kaei kaba sngewsih ba namar ka jingduna palat ka jingnoh synniang na kiba bun ki liang ha kane ka jait jingialehkai ka la pynlong ia ki samla ba ha ka jaka ba kin ioh ban pyntbit shuh shuh ia lade lyngba ki jingkilan met na ka bynta katei ka jingiakhun hynrei ki bapli ki hap pynban ban mareh kylleng kylleng ban wad jingiarap ha ka liang ka pisa khnang ba kin ioh ban leit ia shim bynta ha katei ka jingialehkai.
Ha kane ka jingialang kaba la long mynta ka sngi  bun na kiba heh pulit kiba ia dei bad kane ka kam kila poi ban ia shim bynta.
Kiwei kiba la ia don lang ha kane ka sngi ki long Dr JB Ranee District MCH, Dr H Lyngdoh, MHO ba dei peit iaka CHC Mawphlang.
U Bah Donbok Dkhar President ka seng  HITO haba kren sha ki lad pathai khubor, u la ong ba ka ha kane ka jingkhynra ba kyndit, ka seng ka la ioh ban kem tang 18 tylli ki trok katba 12 ki truck ki la lait phet noh.
Kiwei kiba la ia don lang ha kane ka sngi ki long u Bah Adelbert Nongrum MDC, Bah H.M.Shangpliang, Director of Social Welfare, Bah  M.Kharkrang, Superintendent ki pulit  Police, East Khasi Hills, Rev.B.Syiem, Director, K.J.P.Synod Sepngi, Urban Mission ia ka jingialang la pyniaid da u Bah  Manphyrnai Marbaniang, Rangbah Shnong, Dymmiew.
Kane ka jingpan ban ia kynduh kala iaid mynta la ar bnai tam hynrei haduh mynta na ka liang jong u myntri rangbah ym pat khot ia ki ban ia kren bad ka jingbympatiaw ka jong u myntri rangbah ban khot ia kren ia ka Federation ba kin ioh ban pynsngew ia ki jingleh ha ka liang ka iohkam ioh jam jong ki briew kiba don ka jingduna ha ki dkhot met ha ka jylla Meghalaya ka pynduh mynsiem bad ka pynshlur ia ka Federation ban shim da kiwei pat ki lynti.
U General Secretary jong ka HITO Shillong City Bah Balajied Jyrwa ha ka jingiakren bad ki lad pathai khubor u la kyntu ia ki Pulit ba kin long kiba peitngor bha khamtam eh ha ka por mynmiet namar ka jingkynrei ki kam sniew ha ka thain Khyndai Lad ka jur bha haduh katta katta.
Ka Sorkar Jylla kaba la ïoh ïa ka jingbthah kaba bniah ban shim ïa ki lad jingïada na ka jingwan lynshop jong ka eriong Remal naduh ka miet 26 tarik Jymmang, 2024 bad ka ban dang bteng haduh ka 28 tarik Jymmang, 2024 ka la bthah ïa ki Deputy Commissioner jong ki District bapher bapher ka Jylla ba kim dei satia ban thiah hynrei ki dei ban long kiba peitngor baroh arphew kynta.
Ha kane ka jingiashong pyrkhat kam mynta ka sngi kila ia kren ia ka, Comprehensive Mechanism to Tackle Influx, ka Meghalaya Residents Safety bad Security Act 2016, ka Meghalaya Benami Transaction Prohibition (Amendment) Act 2016 bad ka Facilitation Centre ki jaka rung bad ki jaka (Entry & Exit Point) 2016.
Ha ka jingkren jong u myntri rangbah ha kane ka sngi u la ong ba ka jingpynlong ia kane ka jingialang kan iarap ia ki samla ba kumno kin lah ban sdang ia la ki jong ki kam ki jam.
“Ngi don satang shi Semester ban pyndep ïa ka jingpule bad ki Uniform ki dei kiba shongdor T.5000 tam.
U Myntri rangbah  la ong ba kan long kaba eh ban jubab ia baroh ki bynta kiba la ia kren hapoh ka iing dorbar, hynrei u myntri rangbah ka jylla u la ong ba u la dep ban thoh ia baroh ki bynta kaba kila kren bad u ai ka jingiaroh ba kumno u nongialam ka liang pyrshah u Dr Mukul u pynkut ia ka jingiatai ha iing dorbar.
Ka Seng ka kyntujur bad ruh ban pynbor ia kibor Pulit jong ka Jylla ban thwet tyngeh bad ban kem mardor ia kitei ki riew sniew kiba la don kti halor katei ka bynta kat haduh ban nud wat ban  shoh haduh ban da mynsawjur.
Ha Kane ka jingtalasi ki pulit la bat ia baroh ki kali ar shaka kiba ia is lyngba katei ka surok bad ka jingbat ka long ia kiba kiew bad ba hiar bad bun na kine kiba shah bat ki dei kiba leitkai sngewbha.
Ha kane ka Health Care, u MLA kum ka jingai jingïatreilang u la ai ki Thermal Scanning Kit, ki hand sanitizer, ki face mask bad kiwei kiwei ki tiar iada COVID-19.
U Herod D Sangma u la ujor ba ka bike kaba don ia u number ML-08E-1832 kala shah tuh na Dobasipara, Tura West Garo Hills District, kane ka jingshah thuh bike kala dang jur kaba dang mih ki sngi na ka liang ki pulit kila ithuh ba ka jur ka jingshah tuh bike.
Ka la ai jingtip ha ka jingialang shaphang ki bynta jong ki skhim ba la pyntreikam da ka Tnat na ka bynta ki briew kiba don jing duna ha ki dkhot met.
Na ka liang jong u myntri rangbah u la ong ba ia ki ei kiba jai ha kane ka nongbah Shillong dei ban kynnoh ia ki namar ki paidbah ki jynjar.
U kongsan ha ka jingialang udei u Vice President jong ka India, u M.Venkaiah Naidu.
Ka KSU kaba long dkhot hapoh ka NESO ryngkat lang bad ka All Assam Students’ Union (AASU), All Arunachal Pradesh Pradesh Students’ Union (AAPSU), All Manipur Students’ Union (AMSU), Garo Students’ Union (GSU),  Twipra Students’ Federation (TSF), Naga Students’ Federation (NSF) bad ka Mizo Zirlai Pawl (MZP) da kawei ka sur ka pynbna ba ia kane ka jingiakhih yn pyntreikam pura hapoh ka jylla Meghalaya khamtam hapoh u pud u sam ka Bri U Hynniewtrep kumba long lem ha kiwei ki jylla ka thain shatei lam mihngi.
Ha ka jingiadei bad ka VHAM, kum ka MeDUNET ki don ka jingiatreilang hynrei ia ka jingleh bakla jong ka VHAM ki juh pyrshah na ka por sha ka por.
Ha state Meghalaya jongngi pat,shisien ba la shong skul ha ka kyrdan klass ix/x,kata,la sngewlehrain bad sngewpoh ban bat wait ne mohkhiew ne ban kit khoh.
Ki nongkitkam jong ka MCWOS ki long Chairman- Bah Arjune Katrai, Vice-Chairman- Bah Rangsan Sohmat, Bah Johny Kharbani, Bah Belong Sangma, General Secretary- Bah Section Syiemlieh, Joint Secretary kiba peit ia ki Area ki long Sawsymper Area- Bah Mighty Lyngdoh, Mawsynram Area- Bah Reading Nongsiej, Lawbah Area- Bah Darwin Lyngdoh, Hatmawdon Area- Soudan Kharraswai, Ryngku Area- kong Bontimarrie Sangma, Sonatola Area- Bah Bidhan Hajong, Dangar Area- Bah Kynsai Thongni, Pyndensohsaw Area-Bah Mikeosiris Kharraswai, Publicity secretary- Bah Aibor Hynniewta, ki Auditor ki long Bah Julius Syiemlieh bad Donboklang Wanniang.
Ka NH Shillong Division ka ioh T.76.5400 lak na ka bynta ban shna ia ka surok na na Nongpiur ban pyniasoh bad ka surok bah NH-40, ka Shillong South Division ka ioh T.50 lak na ka bynta ban shna ia ka surok sha Kyndong Mylliem.
Kumba 35,000 ngut ki khynnah skul kin sa ioh pyndonkam ia kine ki tiar lyngba ki nonghikai jong ki skul Lower Primary tang shu la sdang skul ban sa pyndonkam baroh shisnem.
“Lada ka Sorkar Assam kam mynjur ban pynphai ïa ka Block-1 sha Meghalaya u Myntri Rangbah ka Meghalaya um dei ban soi ïa kano kano ka sosukular ne ka MoU," dawa ka HBDRF.“Lah ban kdew ba kane ka Notification la leh bakla khnang ha ka kyrteng jong ki shnong bad ka jingdon briew," la kynnoh ka Forum.
Shillong, Lber 12: Mynta ka sngi u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma bad u bah Prestone Tynsong symbut myntri rangbah ka jylla mynta ka sngi kila leit ban ai kynduh ia u symbut president ka Ri India u Jagdeep Dhankar ha nongbah Delhi ban ai khublie ia u.
U bah Jones Shadap u wei na ki riew rangbah ka thian, u la ong ba kim don don ei ei ban phah pan map ia u MLA ka Mawhati bad la da dei ban pan map ruh na no bad ha ei u hap ban pan map, kumba ka long mynta don kano kano ka jingleh kaba u MLA u hap ban pan map.
Lada ngi lah ban kiew katne ha kine ki 5 snem, ngi lah ruh ban poi sha ka thong 5 trillion dollar ha kine ki 5 snem ban wan.
U wei na kiba ha iing u la iathuh ba ki lehnoh kila phone sha ki bad kila ong ba ki dei ban wan shim noh ia u.
U Secretary jong kane ka Shlem jingiarap ia kiba duk u bah  Kular Khongjirem, la ong ba mynta u snem kila lah ban ai jingiarap ia ki hynniew tylli ki long iing, la iathuh ba ka pisa kaba la ioh da ka jingnoh syniang ki paidbah kala long T.45000/- tyngka bad ki jingiarap kaba kila thied ka long mar T.6000/- tyngka marwei bad ia ka pisa ba tam ki iarap bai kali.
D.Degree na ka skul bah North-Eastern Hill University (NEHU).
U Dhankhar u la ong ba ka jingpyrshah kam dei ban long ka jingpynphaikylla, bad u la ai jingmut ba ka lynti shakhmat ka dei tang ka jingiamir jingmut bad ka jingiakren.
Kine ki lai tylli ki seng kila ong ba da kaba wanrah ia kane ka Citizenship 9Amendment) Bill, 2016 kan dang pynshlur shuh shuh ia ka jingwan rungtuh jong ki briew kiba na shabar sha kane ka dong shatei lam mih ngi jong ka Ri India bad la ong ba kane ka dei ka jingshet kylla jong ka sorkar pdeng namar ka JPC kam shym la shim ia ka jingsngew ki paidbah kane ka thain.
Kaba lai, mynta ki briew ki la khein sting palat bad ha ki katto katne ki jylla wat ki bor pyniaid ruh ki la leh sting.
Ka ophis u District Transport Officer (DTO) East Khasi Hills da ka jingïatreilang bad ki bor synshar ka East Khasi Hills bad ka tnat Pulit ha ka sngi Balang ki la rakhe ïa ka National Road Safety Month 2024 ha nongbah Shillong.
Haba ki wanphai bad kane ka jingsmai, kin lah ban sngewthuh kham bha ia ki jingeh jong kine ki jylla wat haba ki la poi sha Delhi.
Ka Sorkar India ka la pynkup burom da ka khusnam Pradhan Mantri Rashtriya Bal Puraskar sha ki khynnah kiba don ia ki sap ba kyrpang bad kiba la leh ia ki kam ba khraw, ha ka jingsaindur thymmai, ha ki kam pule, ha ki kam ialehkai, ha ka arts & culture, ha ki kam ba iadei bad ka imlang sahlang bad ki kam shlur.
Ha kane ka jingtwa ka kynroh kam shym don kano kano ka jingjia kaba sngewsih ha kane ka jingtwa kynroh.
Ha kane ka jingiakop ki skul bah kiba hikai ia ki kam kiba la wan ban ia shim bynta ki long 18 tylli na baroh kawei ka ri India.
Jowai, Naiwieng 28: Kumka dak ban pynpaw iaka jingpyrshah bad pynrem jur iaki riew runar ba donkti dung pyniap ia u Rangbah Shnong ka Jalaphet Bri Sumer u ma Ken Syrti bad ha ka juh ka por ban pynpaw lem iaka jingsngewsih halor jingshah pyniap utei u Rangbah kumta naka liang ka Dorbar Shnong Jalaphet Pyllun ryngkat bad ka jingkyrshan lang ka Khasi Students’ Union Jalaphet Unit ki la rai ban khot daka jingpakhang shnong haka 30 tarik mynta.
Halor ka jingkyrpad daka JSU ha khmat ka JHBA kata  ban pynhiar shuh shuh iaka dor kumjuh ban shim iaka juh ka dor ia baroh ki kmie ki kpa jongki samla pule haki kyrdan bapher bapher, na ka liang u ne u nongialam u la ong ba kin sa ia shong pyrkhat kum ka Association namar maki ruh ki sngewthuh ia kine ki jingeh jongki kmie ki kpa khamtam kito kiba don ar lane lain gut ki khun kiba dang pule.
Na ka liang jong ki bor ba dei peit ia ka District administration kila pynlong ia ka jingpeitngor ba peit ba kane ka jingrakhe ia kane ka sngi kaba khraw kan long kaba iaid beit iaid ryntih khlem da don kano kano ka jingpynthud.
Kine ki surok ki pyniasoh ia ka Jylla Meghalaya bad ka jylla Assam.
Hato lah seh ban shna certificate lypa 1 snem shwa ban kha ia u briew kumba la iathuh lypa ba ia une u briew yn sa kha ha u snem ban wan.
Na ka liang jong ki ophisar kiba dei peit ia kane ka kad lieng suin kila batai ha u myntri rangbah ka jylla ha kaba ia dei bad ka jingtrei kaba dang iaid mynta sha khmat ha kaba pynheh ia kane ka kad liengsuin ha Umroi.
Ka President jong ka Ri India kala thung noh shipor ia u Lat ka jylla Jharkhand kum u Lat ba shipor jong ka jylla Telangana bad kum u Lieutenant Governor  ka Union Territory  Puducherry  bad kane kan long haduh ban da pynbeit da kumwei pat.
Shillong, Naiwieng 15, 2022 : Ka surok ba itynnad baroh arliang na Shillong haduh Lum Mawthadraishan ka la sakhi ia ka jingshim bynta shitrhem jong ki nongniah cycle na kylleng ka jylla kiba ban shim bynta ha ka lympungbah jong ka 2nd North East Olympic Games 2022, ha kaba ka Manipur ka la ioh ban khur ia ka nam lahduh ha ka liang ki shynrang bad kumjuh ruh ha ka liang ki kynthei.
"“Lada phi weng ia kine ki ophisar, ngi la ong hynne, niuma lada kam don kano kano ka case ngim ong eiei, hynrei ka don ka case kaba kine ki ophisar ki la tohkit ha kaba u bahaing jong u Myntri Rangbah ka Jylla u don bynta ha kata ka kam bamsap bad ngi donhok ban suba jur ba ka don ka jingthmu ban iada ia uta u bahaing jong uta u Chief Minister," ong u Bah Ardent.
Kumta, la pynshai ba ka MCC kam pat pynbna ia ka por counselling na ka bynta u snem 2024.
Kane ka kali kaba don ia u numbo ML01 6113 ka dei ka kali jong ka tnad khlaw ka sorkar jylla.
Kane ka jingleh jong ki shipai BSF ka pynpaw ia ka jingbymkheiñ snep jong ki ia ka ikitar jong ki bor synshar district bad ia ka Sorkar Jylla bad ka long kaba beaiñ, bad ka Sorkar Jylla ka dei ban mudui da ka ejahar pyrshah ia ki shipai BSF katkum ka Section 147, 148, 323, 353, 427 jong ka Indian Penal Code (IPC)," la bynrap u kyrwoh.
Ka rai ban ia don bynta ha KHADC la shim da ka rai jong kabor bahalor jong ka party ha ryngkat bad ka jingia sngewthuh lang bad baroh ki MDC".
U bah Commander Shangpliang president jong ka HFU u la iathuh ba na ka liang jong ka seng kan sa rep bad pynroi ia kine ki symbai kiba khlem ai dawai ha kaba yn sa sam sha ki nongrep bad sha ki jylla bapher bapher.
Ha GHADC, 36 ngut hap ban jied ia ki lyngba ka election bad 6 ngut kiwei pat hap ban thung da u Lat jong ka jylla, 2 ngut kin dei ki kynthei bad saw ngut kiwei pat yn thung na ki riewlum kiba ym don nongmih khmat.
Kumta ma ngi ki long mynta ngi dei ban ïakhun na ka bynta ban pynneh ïa ka Riti Synshar bad ban pynïohbiang ha ki briew ïa kita ki hok.
Ka Khasi Jaiñtia Christian Leaders Forum (KJCLF) ka la khot bad wer ïa ki paid Assamese bad ïa ki paidbah nongshong shnong jong ka thaiñ ba kin kiar na ki kam ba wanrah ïa ka jingsahbiej bad ban pyrshah ïa ki nongkam bymman pyrshah ïa ki jaidbynriew bapher bapher.
Rambrai Jyrngam Independent REMINGTON GABIL MOMIN (WINNER), 34.
U bah Lyngdoh u la ong ruh ba hadien ba ki la ioh ia ka jubab na ka regional committee na ka Kamrup District shen kin sa ioh ban leit jurip.
Kane ka long ban pynsngewthuh ia ka hok ka jong ki briew ki ba don ia ka jingduna ha ki dkhot met.
Ia kane ka jingai snam ei la pynlong hapdeng ka jingiatreilang ka BWWA bad ka  Blood Bank department jong ka NEIGRIHMS.Kane ka kam kaba la leh da ka BWWA ka dei ban ai jingiaroh.
U Bah Roy Kupar Synrem, General Secretary ka seng  la ong ba ha kum kane ka sngi ban kynmaw burom ia u Ma ieid Hoping ba kum ka seng ka dap da ka jingsngewsih ia ka jingduh noh ia une u riew rangbah kum ka jaidbynriew bad kila sngewdei ban pynmih ia kane ka kot lyngkdop ban pynshai paidbah halor ki jingsngew bad ki jingshisha kiba kum ka seng ban pynpaw ba kum ka jaidbynriew la duh nongshibun eh ha kane ka jingiapynbeit pud bad ka Assam.
Kane ka jingkylliang ia ka pisa da ka sorkar BJP ka ba synshar hapoh jong sorkar pdeng kala iarap shibun ban khanglad ia ka bor jong ka tyngka ha ka por Election.
Kane ka hukum kan neh tad haduh ban da dep kane ka elelction MP shiteng samoi, la leh ia kane da ka jingthmu ban wan rah ia ka jingiaid beit iaid ryntih jong kane ka election kaban long haka 16 tarik mynta u bnai.
Na ka liang u Bah Pynshngainlang N Syiem, MLA & MDC, Chief Executive Member, KHADC, u la ong ba mynta la sdang wan dur ka jingiatreilang ka ba jan hapdeng ki Hima/Elaka bad ki bor jong ka KHADC, ha kaba ka KHADC ka la shim khia ban buh ka Sub-Committee kaba kyrpang kaba kynthup lang ia ki dkhot jong ka Executive Committee, KHADC, ha ryngkat katto katne ki dkhot jong ka Federation of Khasi States, ban ia kren bad pynkhreh halor ka jingthmu pynkylla ia ka Sixth Schedule bad kiwei kiwei ki jingeh.
Ia kane ka RTI la ai da u Heatermon Ryngkhlem, u ba dei ruh u President, jong ka AJYWO-East Jaintia Zone.
Ka jingkylli jong ki pulit mynta ka long halor ka jingshah kawang petrol bomb ka ophis jong ka BJP.Na ka liang jong ka seng KSU kala ong ba nangne sha khmat kim dei ban dang pynjynjar shuh ia ki dkhot jong ka seng bad lada ki iai jai kumne nang sha khmat na ka liang jong ka seng kan nym treh ban wan shuh.
La plie ia ka Credit Linked Capital Subsidy jong ka CLCS-TU Scheme da u Nitin Gadkari, u Myntri Sorkar Pdeng ba dei khmih ia ka Micro, Small and Medium Enterprises ha ka 05-09-2019 da ka jingsoi ia ki MoU hapdeng ka ophis jong ka DC (MSME) bad ki Nodal Bank.
Hadien ka jingïoh jingtip kaba thikna ki shipai ba la pahara bha jong ka kynhun 172 Bn BSF Meghalaya ki la ïoh ban kurup haduh 200 bitor ka dawai jyrhoh ka Phensedyl katba dang thmu ban khaïi beaiñ sha Bangladesh lyngba u pud u sam ka ri na East Jaiñtia Hills Meghalaya.
U bah Pangniang u la kam ba ka jingdawa ia la ka jong ka jylla kan dei ka lynti ban pynbeit ia bun bah ki jingeh kiba don ha kane ka jylla ba ia shong khleh lang ki 2 tylli ki jaitbynriew.
Ka seng JSU lyngba ka shithi ba lah phah sha ka sorkar jylla ,ka lah kitbok kit rwiang ia ka sorkar ba kan nang lah ban trei shuh shuh ban wanrah ia ka lad jingiarap ia ka jingdonkam jong ki paidbah kum ha kane ka por ba kynduh jingeh namar ka jingkhang shnong ne ka lockdown kaba 21 sngi tam ban iada ia ki briew ban lait na u khniang COVID 19 u ba lah sa phriang baroh kylleng ka pyrthei.
Shillong, Naitung 25: Ka Shiliang Umkhen Spiritual Judo Club ka ai khublei ia ki judoka baroh kiba la trei shitom ban wanrah jinjop ia Ka Club.
Ki riew paidbah kiba la sakhi ia kane ka jingjia, ki la pynkit noh ia kine kiba mynsaw sha Nongpoh Civil Hospital na ka bynta ban ioh ia ka jingsumar kyrkieh, katba ia u Bah Banrap Marboh uba la thiah lyngktar ryngkat ka jinglyngkien jong ka snam bad ha ka jingbym tip briew shuh la pynkit noh da ki Pulit, ha kaba ki doctor jong ka Civil Hospital Nongpoh, ki la pynbna ba u ladep khlad lypa.
Ha kane ka jingiakren bad ka sorkar na ka liang jong ki seng bhalang kila mynjur ban pynsangeh shuwa shipor ia ka jingiakhih ka jong ki katba ki dang pule bniah ia ki sanphew ar tylli ki ain kiba don ha ka Ri India kiba ia dei bad ka jingwantuid jong ki mynder Ri.
La ong ba kine ki jaka sumar kin long tang ia kito ki briew kiba wan na ki long iing kiba duk ba lada ki don kiba shitom kin nym lah ban sah lang ha ki iing namar ka jingiabun briew bad ki kyndon ka tnad ka koit ka khiah ruh kan nym shah ia ki ban sah lang.
Kumba ka long ka jingai tika ia ki khynnah ha Nongmynsong ka long tang 57% ha baroh katei ka jaka, kane ka jaka sumar kaba don ha Nongmynsong kaba la tip kum ka Wellness Centre ka dei ban peit ruh ban iada ia ki jingpang kiba ia bit.
Shillong, Nohprah 28: Ka sorkar jylla mynta ka sngi kala pynbna ia ki shnong kiba hap hapoh jong ka Mylliem Blcok bad ka Mylliem Block kan don ha 5Mer kum ka jaka trei kam jong ka ophis, kane ka long katkum ka jingpyntip jong u Commissioner bad  Secretary jong ka sorkar Meghalaya ba dei peit ia ka tnad pynroi nongkyndong.
Katkum ka jingong jong ki pulit ka long ba na ki kaiphot kaba ki la ioh ka pyniba kine ki brie war ngut ki shah pyniap, kane ka long katkum ka jingujor jong ka para jong u Kitbok Kasar.
Jowai, Nailur 17: Ka Jingiakhih da ki Sengbhalang ba paw khmat ka Jylla ban pynbor ia ka sorkar ban pyntreikam noh mardor ia ka ILP kaba dei ka lad jingiada ia ki trai Ri trai Muluk ka la iaid mynta da ki taiwe taiew ban pakhang ophis, pakhang shnong ha ka ba la iohi ba ki paitbah ki da ia kyrshan tyngeh ban ia snoh kti lang ia kane ka jingdawa na ka bynta ka iap ka im jong ka lashai la shisngi ki khun ki kti jong ka pateng ka ban sawan.
U la ong ba “Mar dep ka election ka dor jong u synsar ka la hiar" u la ong ba naduh mynshem snem ka dor une u mar rep ka la kiew 130 shi kilo, hynrei mynta ka la hiar na ka dor, sha kumba 90-95 tyngka shi kilo.
"“Lehse ban leit pynthud kumtei dei ba sponsor da ka npp.
U pawnam bha namar ka jingksah jong u bad ka bor met jong u.
Katkum ki jingtip kiba la ioh lum da u SP News Agency, ha kaba ia dei bad katei ka ilekshon MDC ha GHADC, haduh ba thoh ia kane ka khubor dei tang ka party BJP kaba la pynmih paidbah ia ki kular ilekshon katba kiwei ki party haduh mynta kim pat pynmih ia kita ki kular ilekshon.
Ka jingthung jong ka sorkar ia ka Judicial Inquiry ka long ba  ka don ka jingkit khlieh ban wanrah ia ka jingsuk bad kane ka jingtohkit kan long kaba lait luid kum ka party ka ai ka jingiaroh ia ka sorkar halor kane ka jingtohkit.
U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma mynta ka sngi u la phah ia ka khubor sngewlem sha ka kurim ka kong Mildred Sunn ha kaba u la pynpaw ia ka jingsngewsih ban tip halor kane ka jingjia kaba sngewsih.
Kine ki jylla ki don ka jingkiew ki case COVID ba man ka sngi lane ki case positive.
Hato ka jingthmu jong ki ym dei ban kem hynrei ban leh da kumwei ruh kata ka dei kawei kaba ma ngi, ngi hap ban puson.
Ka 5 snem jong phi, kane la jan kut.
Ki suba lehnoh ka kynhun kieng atiar jong ka Garo National Liberation Army (GNLA) ki la rahbor ia u Naga M Sangma, 39 snem ka rta uba long u para trai jong u Samuel M.Sangma, MLA ka Baghmara.
Shillong, Nailur 09: U Bah Sanbor Shullai MLA jong ka South Shillong Constituency mynta ka sngi u labuh ia u Mawnongrim ban tei ia ka Iew ka ban die ia ki jhur kiba khlem khlem dawai ha  Bishnupur.
Ha shuwa kane, ka Additional Director General, PIB, ka Jane Namchu ka la pdiang burom ia kito kiba la wan iashim bynta ha kane ka Vartalap bad ka la kyntu ia ki ban pynsaphriang jingtip shaphang ka roi ka par kaba la wan ha ka ri ha kine ki 9 snem ba la dep.
Haba jubab ia ka jingkylli ha kaba ia dei bad ka  Inner Line Permit (ILP), la ong ba ka sorkar jylla kam lah ban pynkylla ia katei ka ain ka hap ban kyrpad ia ka sorkar pdeng bad ki ba bun ki MP ki dei na kiwei ki jylla.
Ha kane ka jingialehkai kaba kham pynlyngoh ia ki nongiapeit kai ka long ka jingialehkai ha pdeng ka Malki SC na Shillong bad ka Mawten SC.Ha kane ka jingialehkai kine ki team kim shym la lah ban ia thep kol.
Ka Section 3(a) ka la ong “the Central Government have the power to produce, develop, use and dispose of atomic energy and carry out research into any matters connected therewith.
La iathuh ba mynta kala kham pynsting ia ka tnad ka koit ka khiah namar ba ia ka jingrung jong mih jong ki briew na Dawki bad Dalu la khang khyrdep, ia kine la lah ban pyndon kam pat ha Bajengdoba ha Garo Hills bad Ratachera East Jiantia Hills.
U la ong, ba ka HYC kan dang ïai bteng ban ai jingkyrshan ïa ka NEHUSU bad ïa baroh ki samla pule bad lada ka Sorkar kam leh eiei hapoh ka por ba la buh, ka Seng kan kyrshan met bad mynsiem ïa ka rai bad ïa ki jingïakhih ban pynlong da ka NEHUSU.Kum shi bynta ka Media Tour hapoh ka Viksit Bharat Sankalp Yatra ka kynhun jong ki Nongthoh khubor na Uttar Pradesh ka la wan jngoh ia ka jylla Meghalaya.
U Vinay Kumar, Commandant of 19 Bn BSF, haba plie ia kane ka jingiakynduh lang u la ong ba ka jingiarap kaba ki lah ban leh ha kane ka sngi ka long ba kila sam ia ki miej ki shuki, ki jingsiang thiah, ki lanten, ki Sintek.
La ong u nongialam kane ka seng u Mathew R Marak.
“Kane ka pynlong ïa nga ban suba jur ba ka BJP kaba bat ïa u lakam synshar ha Delhi ka don ïa ka buit barieh ban kynshoit ïa ka jingïaumsnam hapdeng ki riewlum jong ka thaiñ Shatei Lammihngi," u la ong.
U kyntu ia ki liang pyrshah ba kin don ia ka jingmut jingpyrkhat kaba iar  na ka bynta ka roi ka par.
Phi la ia mad ia ka jingeh ban iada ia ka ri, ban iada ia ka India.
U president jong ka KSU u Bah Lambokstarwell Marngar, u la ong ba ki seng bhalang kin nym ap shuh ia ka sorkar hynrei kin iaid sha khmat ban pyntrei kam ia kane ka ain ryngkat ki dorbar shnong, mynta kam long beain shuh ban pyntrei kam ia kane namar ka long ain bad ki rule ki la don namar ba kuman ka sorkar.
Kumta na ka bynta ka bit ka biang jong baroh lang , ka Dorbar Shnong ka la kyntu ia ki paralok baroh najan bad na jngai ba kin sngewbha ban iatrei lang bad ka shnong khnang ba yn lah ban tehlakam ia ka jingpur jong ka jingpang khlam COVID-19.
Haba kren ha ki lad pathai khubor mynta ka sngi, halor ka rai jong ka Governing Body kaba la long ha ka 14 tarik mynta u bnai ha Delhi ban phah hiar shuki ia u kum u Director jong ka NEIGHRIMS u la ong ba yn nym leit kumnto da kaba shah kawang ktieh.
Kiba khlad mynta ka sngi ki long 8 ngut,na kine 6 ngut dei kiba khlem pat ai Tika, kiba khlad ki long na East Khasi Hills 6 ngut, West Khasi Hills 2 ngut, kiba khlad baroh kila kot sha ka 1235 ngut.
Ha kaba ia dei bad ki lad jingiarap kiba ka sorkar ka don kine ki briew ruh ki dei ban ioh kumba ioh lang kiwei kam dei ban don ka jingshah niew shiliang khmat bad lada don kiba pynkhein ia kane ka ain dei ban pynshitom ia kum kita ki briew.
Ka HYC ka la kynnoh ruh ba ka ABVP ka la pyrshang ban rung ha NEHU Shillong bad ha Tura Campus da ka jingthmu ban pynphriang ia ka politik jingisih bad ban pynkha ia ka jingsngew iapher jaitbynriew da kaba pyndonkam ia ka WOSY namarba kam lah ban rung hi dalade, namarba ka kynthup ia u samla pule Bangladeshi kum u Jurak uba katkum ka jingioh jingtip jong ngi u dei uba don case ban jrong kti kynshleiñ/ktah kti.
Ka jingpynlong ia kane ka “Travel bad Tourism Bazaar" ha kane ka nongbah Shillong , ha kaba bun kiwei ki jylla kin wan ban ia shim bynta ka long ban ai kalad ka kabu ia ki briew jong kane ka nongbah Shillong ba kin ioh ia ki jingtip ki ba bniah na ki briew jong ki sorkar jylla kibapher bapher kiban wan ia shim bynta ha kane ka tamasa.
U General Secretary ka seng u la kren shai ba ka KSU kan nym pyndem ha kino kino ki bor bad kan ieng skhem ha ka nongrim ban nym shah ban khlong ia u Uranium na kane ka Bri u Hynniewtrep lada ka long ha kano kano ka lynti, ha ka juh ka por lada ka sorkar kam leh ei ei ban khang ia ka AMD bad UCIL ka seng kan nymshong kli kti halor kane ka bynta.
La iohi bad la mad ruh iaka jingkiew dor jong ki mar ki mata ha kylleng ka jylla bad kane kan ktah bha ia u duk u suk, nuksa, ka computer ka la long kawei na ki jingdon kam jong u ne ka khynnah skul ban kiew ha ka pule ka puthi, hynrei ka jing dain kuna hadun 28% kan ktah bha ia ki ba bun ki khynnah pule.
Kane k rai ban pynduna ia ka jingpyndon kamia ka AFSPA kum ka Assam, Nagaland bad Manipur bad kane kan iarap shibun ia ki paidbah bad u myntri rangbah la ong ba kane ka long ka jingmyntoi kaba khraw ba ki paidbah kane ka thain kila dawa la bun bun snem mynta.
Nalor kane ka don ruh ka kynhun ban peit bniah ia kaba la khleih da u Chief Secretary jong ka jylla ha kaba la don lang u DGP bad u Secretary ka tnad mining bad Geology.
u long u Lok uba bha tam, u kpa ba ieid khun bad u briew ba bha palat.
Namarkata, nga kwah ban kyntu ïa phi Symbud Lamphang ban pyntreikam da ka kyndon jong ka Procedure and Conduct of Business ha ka por kaba dei," u la ong.
Ki sienjam kum ka jingpynkylla ia ki polisi ban iahap bad ki nongbei tyngka, ka jingpynkylla digital ia ki jingtip shaphang ki jaka puta, ka jingdon jingtip shaphang ki jaka, ka jingpynsuk ia ki kam, ka jingwanrah ia ka single window clearance system.
"“Ngi dei na ka kynhun lehnoh kaba la tip kum ka Terrorizers111.
Na ka liang u Bah John F Kharshiing, Chairman, Ka Dorbar Ki Khlieh Nongsynshar Ka Ri Hynniewtrep, u la pynshai ba ka por ka la dawa kyrkieh ia ha kaba ka Sorkar India bad ka Parliament jong ka Ri India ka dei ban kit khlieh ban pynpaw ia ki dulir IOA & AA hapoh ka Constitution Ri India.
Ngi donkam ïa ka jingkyrshan jong ki paradoh parasnam," u la ong“Nga kwah ba ki longkmie ki longkpa, ha ka sngi ba ngi hiar sha Kalibari ban kyndang ïa ki bar jylla kiba pynlong iew be-ain  nga kwah ban ïohi ïa ka durkhmat jong ki trai shnong na Mawlong ba kin mih.
Kum shi bynta jong kane ka sienjam treikam, ka Sesame Workshop India, da ka jingiarap na ka MHSSP, ka ai ia ki jinghikai kiba iadei bad ki kam tehnical bad kumjuh ruh ban wanrah ia ki sienjam treikam ban kyrshan ia ka ECD Mission ha kaba iadei bad ka jingsaindur bad ka jingwanrah ia ka rukom treikam ba paka jong ka ECD khnang ba kiei kiei kiba mih na ka jingtrei ka ECD mission ka jylla kan long kaba bha tam.
Kala long kaba ishongkun.
Shillong, Nohprah 01: Ka lai tarik ka pyrthei ka rakhe kum ka sngi kaba kyrpang na ka bynta jong kiba don ka jingduna ha ki dkhot met man ka 3 tarik jong u bnai Nohprah bad mynta u snem ka sorkar kan rakhe ia kane ka sngi ha Pynursla.
: Ki bor synshar jong ka East Khasi Hills kiba la hiar jurip ia ka jaka sah beain ki poiwir ha Lum Survey ryngkat ka jingsynran lang jong ki nongmihkhmat ka Defence Estate Officer, Guwahati, bad ki dkhot ka Hynñiewtrep Youths Council (HYC) ki la lap ba kiba bun na ki briew kiba sah ha kane ka jaka ki dei kiba wan na ka ri Bangladesh.
Shuh shuh u SP u la pyntip ba la register biang ia ka Case ha Nongpoh Police Station haph ka Section 304 (A) IPC bad ka jingtohkit ka dang iaid shakhmat.
U la kyntu ia baroh kiba iadon bynta lang ha kine ki kam ba kin pyntreikam ia ka ECD katkum ka sienjam treikam ka mission, da kaba peit ia ka kum kawei na ki lad babha tam ban saindur ia ka lawei jong ki nongshnong shnong kiba dang rit.
Ki kam ba dei ban plie baroh hynriew sngi hapoh jong ka East Khasi Hills ki long ki dukan die dawai, ki jaka ai jingsumar ia ki jingri, ki petrol pump, ki dukan ba leit rah jingbam sha ki iing, ki karhana shna kali kiba don ha National Highway.
Kumta ngi lah ban phah ia ki nongialehkai na kiwei kiwei ki jylla kumba 1 bnai ne 2 bnai khnang ba kin juh ban ialehkai ha ki jaka ba kham halor, u Myntri u la bynrap.
“Ka Sorkar ka kwah ba kane ka jingiakhih kan khluit noh bad lada ka don ka jingkhluit kan don ka jingkulmar bad lada ka kulmar ka dei ka Sorkar ka ban kmen.
La kyntu ia ki paidbah ba kin long kiba phikir na kaba leit sha kano kano ka jaka khlem da don kam, ia da ia lade, ia ka iing ka sem bad ia ka jylla.
Shuh ula kyntu ba kim dei ban don ka mynsiem ka jingiakput hynrei ba kin kiar na ka jingshim iaka aiñ ha ka kti, da kaba ula ong, “Lada phi leh iakaba dei bad phi shah thombor ngin ai ka jingiada iaphi bad ngin pynshitom iakiba leh pyrshah, hynrei lada phi leh iaka bym dei ngin pynshitom da kaba ai da u dieng sympat," ula bynrap bad lada don kino kino kiba leh pyrshah ia ka jingiarai paidbah mynta ka sngi yn kem beit nyngkong iaki nongialam.
Haba jurip ia kine ki jaka thung phan u myntri Rangbah ka jylla, u Conrad K Sangma u la bynrap, “nga da lyngngoh bad dap da ka jingkmen ban iohi ia ka jinglah ban pyntreikam ia kane ka projek hapoh ka Bio-Resources Development Centre, da ka jingiatreilang ki kynhun bapher, kan pynlong ia ka jylla kaba lah shisha ban kyntiew ia ka jylla ha ka kam rep.
Ha ka jingkren jong u Bah Gigur u la ong ba na ka liang jong ka Council kan ia leh ban adkar ha kaba ia dei bad ki jingpynlut bad ha ka juh ka por Council kan ia leh ban dang wat ki lat ki lynti ban pynioh pisa ia ka Council.
Ia kane u myntri rangbah u la kren ha ka jingiashim bynta ha ka jingiakren ha ka “World Tourism Day" kaba la pynlong da ka sorkar pdeng ka DONER bad ka phang kaba la buh mynta u snem ka long “Emerging Delightful Destinations", bad ki kam shangsuwari ka dei kawei kaba la kyntiew ia ka ioh ka kot ki briew.
La kyntu jur ia u CEM, KHADC bad ia ki MDC kiba don hapoh u pud u sam ka Hima Mylliem, ban ai jingshai balei ki khang lad bad pynduh ia ka hok jong ngi u khun u hajar ka Hima Mylliem ban ioh Dorbar Hima mynta la bun bun snem.
Halor kane u Rangbah shnong ka Nongrim Jirang Bah K Rani ula iathuh, ba ki dkhot ka komiti jong ka shnong bad ka Managing Committee ki la pynbeit ia ka sngi ban plie ia katei ka iing skul thymmai, hynrei ka la pulom noh namar ba u MLA ka thain u bah S Sohtun u khlem wan satia ha katei ka sngi ula ong.
Kiar ban shong ha ki kali bym don jingtap ne jingda kum ki thuk thuk, ki kali kit ialehkai golf bad kiwei kiwei.
Kane ka jingpyndeng lama iong kala long ha baroh ki District Headquarter jong ka jylla bad khamtam eh hapoh kane ka nongbah jong ka jylla ha Shillong.
Ngi dang ap ia ka kaiphod halor katei ka jingjia na u Deputy Commissioner, Ri Bhoi Dsitrict, Nongpoh, ka la ong bad la buh sngi ruh ban iakren pynbeit hapoh ka 15 tarik mynta u bnai.
Kiba la ia don lang bad kiba la ia kren ha katei ka Dorbar ki long u Paiem Niandro Syiemiong, President, Federation of Khasi States, Paiem Phrester Manik Syiemlieh, Vice-President Federation of Khasi States, Bah A Kurbar, Sirdar Marbisu, Bah Edward Kurbah, Secretary Hima Marbisu,  Bah Tylli Myrthong, Secretary Hima Mawsynram, Bah M Warbah, Myntri Hima Khyrim, Lyngdoh Lawai, Hima Khyrim, Bah Ditarson Syiemlieh, Secretary, Hima Nongspung, Bah K Srikliwell Marthong, Basan, Hima Mawiang Syiemship, Bah KM Syiem, Sordar Smit, Bah B Pyngrope, Rangbah Shnong Nongrah, bad kiwei kiwei.
They were not too happy when Mawlai were awarded a penalty when Abhishek Verma was adjudged to have cut down Reformer Pale in the box.
U bah Vincent H Pala haba kren ha ki lat pathai khubor la ong ba kala don ka jignthoh kaba ong ba ym bit ban ia kanbas iano ban thep hynrei la ailad ia ki nognjied ba kin jied ia u no uno u kyrtong kaba ki mon.
’’U iathuh ruh ba naduh ba la sdang kane ka jingialeh mukotduma, ki paidbah ki shah pynduh wat ia u khaw reshon, ki jingbam na Anganwadi Centre, ki skhim sorkar kiba wan na ka Mawryngkneng Block bad kiwei kiwei ki jingmyntoi ba ki dei ban ioh.
Kaei kahan jia lada pynkylla RITI 34 sien.
Ia kane ka jingpyntip paidbah la pynmih hokum da ki bor shipai suin lyngba jong u squadron leader, Senior Administrative Officer, Air Force Station Laitkor.
U Myntri Sorkar Pdeng ba dei khmih ia ka tnat ka rep ka riang u la ong ba mynta ki nongrep ki dang pyndap ia ki jaka buh mar bam jong ka ri.
Shillong, Nailar 28: Kum shi bynta ban kyntiew ia ka ïoh ka kot ki nongrep ha ka thaiñ Mawkynrew, ka Mushroom Development Centre, Upper Shillong ka la wanrah da ka prokram ai jinghikai ia ki nongrep ka thaiñ ha Good Shepherd School Auditorium, Jongksha bad kane ka prokram ai jinghikai kan neh 20 sngi.
Ka Seng ka la ong ruh lada kum kine ki jingjia kin dang iai jia na ka por sha ka por, ki bor pyniaid shnong bad ki shipai BSF ki dei ban shim ia ka jingkitkhlieh, ong u kyrwoh ba la phah da u Publicity Secretary ka WJSU Amlarem.
Shillong, Naiwieng 28: Ki ar ngut ki rangiakura ka Jylla ki la mad ia ka jingshah rem ha ka pre-quarter jong ka 7th Elite Men’s National Boxing Championship, hynrei ki la lah ban pyni ia ka mynsiem iakhun hakhmat ki paidbah nongkyrshan.
Kiba khlad ki dei na East Khasi Hills 2, Ri Bhoi 2, South West Khasi Hills 1, West Jaintia Hills 2, kiba khlad baroh ki long 1292 haduh mynta ka sngi.
Kane ka dei kaba thymmai bad nga la ban jur ba kane ka long kaba donkam bha namar ki kam ialehkai ki long kiba kongsan bad mynta ka NEC ka dei ban bei tyngka na ka bynta ki kam ialehkai," u la ong.
Ïa kane ka rai ba la pyndam noh ïa ka hukum ba la pynmih ha ka 21 tarik, Naitung, 2020 la pynbna da u Myntri ka tnat Social Welfare Bah Paul Lyngdoh ha ka sngi Thohdieng.
Kine ki kynthup ka jingtei ba thymmai jong ka Parliament; man ka 50 ngut ki nongtrei Khadi, kito kiba don bynta ha ka jingshna ia ki surok ha ka thain khappud, ka jingshna ia ka AmritSarovar ba dHarGharJalYojana kumjuh ruh man ka 50 ngut ki nonghikai skul primary, ki nurse bad ki nongridohkha.
Haba kren ha ki lat pathai khubor u president ka seng u bah K P Pangniang u la ong ba kum ka party ka pdiang sngewbha ia ka rai jong ka sorkar ban thung ia ka Judicial Inquiry ban  tohkit ia katei ka jingjia ban lap ia ka jingshisha baroh ia kaei kaba la jia ha ka 13/8/2021.
Haka jingkren plie jong u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, u la ong ba kum ki nongmih khmat dei ban sngewthuh khamtam eh ia ki ar tylli ki phang ha kaba ia dei bad ki ka sorkar, kawei ka dei ka kam pisa “Finance" bad kawei kaba ia dei bad ka jingpynkhreh ia ki skhim “Planning".
Shillong, Nohprah 04: Ka Hills Farmer Union (HFU) mynta ka sngi kala pynlong ia ka jingialang ha Khasi National Dorbar Hall Mawkhar Shillong, ha kaba la pynbna ba u snem 2020 u dei u snem jong ki nongrep.
New Delhi, Iaiong 22: Ka President jong ka ri India, DroupadiMurmu ka la ai ia ki khusnam Padma Shri ia u SarbeswarBasumatary ha ki kam rep bad u DronaBhuyan ha ka kam saindur.
Shillong, Naitung 13: Ka “Lockdown" kaba ar sngi ia kaba la pynbna da ka sorkar ban ialeh pyrshah ia ka jingsaphriang ka khlam COVID-19 kala sdang mynta ka sngi ha kaba ki paidbah nongshong shnong kane ka nongbah Shillong kila burom ia kane ka jingkhot ka sorkar iaka Lockdown kaba ar sngi lynter.
Ban pyni ba ki la stad shisha, ki briew jong kane ka juk, ki la dei shisha kein ban pynpaw pyrthei ban pynkylla khongpong noh syndon hadien ka MLA elekshon 2023.
Ha kane ka jingïaid Carol, da ki thuk thuk ar shaka, la ïashim bynta lang da ki nongtrei jong ka Showroom JN Suzuki bad kumjuh ruh ki Customer lem bad u RJ Zack na ka Red FM.Ka Rotary Club Shillong Heritage (RCSH) ryngkat ka jingïatreilang bad ka Synjuk ki Seng Samla Shnong (SSSS) Shillong City ki la pynkup burom da ka khusnam Sharak Rit kum shi bynta ban ai mynsiem ïa ki samla kiba don ha la ki jong ki jong ki sap pule ne treikam bad khamtam kito kiba ieng ha la ki jong ki kjat ban sengkam bad ban ai jingïarap ïa kito ki samla kiba donkam shisha ka jingïarap bad ïa ki Seng Samla Shnong kiba trei bad shakri kham bha hapoh shnong hapoh thaw.
Halor ka jingbym treh jong ki katto katen ki seng riewlum kum ka HSPDP na kane ka jylla ban ia don bynta ha kane ka kynhun, u bha Shibun u la ong ba kam don jingpher  ei ei lada kim don ruh namar kam shym la ong ba baroh ki dei ban hynrei tang kito kiba kwah.
La ong ba ia kane ka rai la shim ha ka CEC ka tand political Department jong katei ka seng.
U la pynpaw ka jingsngewdiaw ha kaba kat ka nongpoh kaba dei ka headquarters ka District ka shah iehbeiñ ka hap mat ia ka jinglip light kaba khah khah, u la ong ruh ba ka don sa ka jinglip light  man ka sngi.
Ha kane ka jingialang kala shim ia ka rai ban pynieng ia u bah Martle N Mukhim kum u kyrtong ka party HSPDP na Mawkynrew, ha kane ka jingialang la shim ia ka rai ban pyrshahia ka rai ban pyntrei kamia ka CrPC bad CPC ha kane ka jylla Meghalaya.
Ha ka jingkren jong u Bah AL Hek u la ong ba ka BJP Meghalaya State Unit hapoh ka jingialam jong u Bah Arnest Mawri kan sa leit sha ka general ilekshon sha ka iing dorbar thawain ka jylla ha u snem 2023 bad ka sorkar ha u tei u snem kan long ka sorkar ka ban ialam da ka BJP.Shillong, Kyllalyngkot 15: Ka Khasi Students’ Union hapoh ka jingialam u samla Donald V Thabah general secretary, samla Shemphang L.Mawphlang vice president bad u samla Sonstar Nongkhlaw assistant general secretary ki la leit ban ia kynduh ia u Medical Superintendent jong ka NEIGRIHMS, u Dr.Noor Topno mynta ka sngi.
Ia ki aplikoshon bad marksheet sngewbha pynpoi sha u General Secretary ka Seng Kmie ne lyngba ki shnat ha kaba phi don ha kano kano ka por shwa ka taiew ba nyngkong u bnai Iaiong, ong u Bah Aristotle Lyngdoh, general sekretari ka kur.
Ka Kong Agnes mynta kala kham iohbor bad la law ia ki jingsop ia ka kti jong ka bad mynta kala sdang ban ia leh ban iaid bad mynta ka dang don ha pdeng ka jingshah sumar.
Kiwei kiba la ia kren ki long i Dr E Lyngdoh, bad kiwei kiwei ki rangbah jong katei ka thain.
U Dr.E, Kalwing ba dei u District TB Officer, Ri Bhoi Districtu la pynshai paidbah ia kane ka jingpang  Tuberculosis bd kumno ka ktah ia ka imlang sah lang namar ia kane ka jingpang la thaw  na ki khniang jingpangm ha ki tor bad kane ka jingpang ka saphriang lyngba ka lyer, haba jyrhoh, synriah bad biah.
“Ka jingiap jong uno uno u briew ha byndi hadien ba la kem ia ki ka kdew shai ba ki pulit ha ka jaka ba kin long ki nongpyntreikam hok ia ki Ain tohkit briew, la iohi pynban ba ki long ki nongthombor bad iuhroit ia kine Ain lyngba ka jingteid bad bom khlem rain ia kito kito kiba shah kem, bad kum ia kane ka jingleh riewkhlaw, ka pynshisha ba ki pulit ki dei kiba iuhroit syndon ruh wat ia ka Hok Longbriew Manbriew na ka por sha ka por" ong ka MPHRC.Lah ban kdew hangne, ba tang ha kane jylla ki la don haduh 20 tylli ki jingshah pyniap hapoh byndi ki pulit kata naduh u snem 2001-2013 bad lyngba ki jingtohkit kiba la lap da ki  Kashari bad wat da ka National Human Rights Commission, New Delhi la  pynshisha ba kawei na ki daw bah jong ka jingiap ki briew ha byndi ka dei  namar ba ki pulit, hadien ba ki la dep ban kem ia uno uno u briew ba ki suba ia ka jingdonkti ha ki kam be-ain, ynda la set ia ki ha ki byndi, ki mlein pat ban pyndonkam bakla ia la ka bor  da kaba shoh, tied bad pynshitom khlemrain haduh ban da mynsaw lane shitom ka met ka phat.
Shillong, Naitung 05: ka  parliamentary standing committee (PSC) kaba ia dei bad ka jingeh jong ki paidbah mynta ka sngi ka la pynlong ia ka jingialang hapoh kane ka nongbah Shillong na ka bynta ki jylla jong ka dongshatei lam mih ngi jong ka Ri India, kaba kyntup ia ka jylla  Assam, Arunachal Pradesh, Nagaland, Manipur, Mizoram, Tripura bad Meghalaya.
Shillong,  Nailur 14: U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma ha ka sngi Palei u la ong ba ka Sorkar ka dang ap ktien na ki heh nongïalam jong ka seng kieng atiar ba la kheiñ be-aiñ ka Hynñiewtrep National Liberation Council (HNLC) ban shim rai kumno ban pyntyllun shakhmat ïa ka jingïakren ïasuk.
Baroh ka ong ba kane ka jingjia ka dei na ka jingleh jong ki Custom jong ka Ri India kumno ki shah ban leit ki trok sha Bangladesh ha kaba ha katei ka Ri ka don ka pakhang  shnong  bad na ka liang jong ki Custom ka Bangladesh ruh kim shym la ai kano kano ka jingpynshlur.
Ban apply ia ka kam ha ka kyrdan Unarm Branch kum ki Sub Inspector kin long kiba la pass ia ka Graduate bad kilah ban jied ruh ia baroh ki 9 tylli ki kyrdan ha kane ka jinglaitkam, kin hap ban thep tang kawei ka aplikoshon na ka bynta baroh ki kyrdan.
Ka seng ka maham ba lada ia kane ka jingtei ia ka jaka mane blei ka iaid shakhmat ka seng kan sa khot ia kiwei pat ki riewshimet ne ki kynhun ba kin pan noh ia ki jaka kiba dei jong ka Sorkar bad ban tei ia la ki jong ki iing ne ki jaka mane jong ki hapoh East Jaintia Hills District.
Ka Sur Ehrngiew ki Nong Malki ka kyntu ia ki briew ban ia poi lang ha ka tei ka sngi ba Ar, kane ka long katkum ka kyrwoh kaba la phah da ki nongialam ka Sur ki Nong Malki u bah Franky Kharumnuid, bah I.Mukhin, bah W.Lyngdoh bad u bah J Kharbuli.
New Delhi, Nailar 13: U Myntri Rangbah duh u Narendra Modiun ialam ia ka ri ha ka jingrakhe ia ka Sngi ioh Jinglaitluid kaba 77 na Red Fort ha Delhi ha ka 15 tarik Nailar, 2023.
Shillong, Jymmang 06: Mynta ka sngi ki dkhot jong ka Zandu Foundation na ka bynta koit ka khiah na Ambach, Valsad, Gujarat, kiba dei stad wat bniah haba ia dei bad ki dawa kynbat  kila wan jngoh ia ka Institute ka Bioresources bad Sustainable Development (IBSD) Node, Meghalaya ban wan peit kyrpang ia uFragrant Wintergreen, bala tip ha ka ktien khasi kum u Jathynrait bad Lathynrait.
New Delhi, Iaiong 25: Ka Central Board of Direct Taxes (CBDT), ka la pyllait ia ka Circular No.­­­07/2024 ha ka 25.04.2024 ha kaba ka la pynjlan shuh shuh ia ka tarik ba khatduh ban phah ia ka Form 10A/ Form 10AB hapoh ka Income-tax Act, 1961 (ka ‘Act’) haduh ka 30 tarik u Jylliew, 2024.
Ka jingpynslem jong ka nehu ban pynbna ne pynbeit halor katei ka bynta ka la pyndukha jingmut ia shibun ki samla pule kiba don ka jingthrang bad jingthmu ban bteng iaki jingpule jong ki ba shalor khlem da lah ban pyndep iakine ki back papers bad kane kan buh jingeh shi katdei iaki ba kin bteng iaki jingpule ki jong ki shakhmat.
"Ha kaba iadei bad kane, u la ong ba ka jingsdang jong ka jingai jinghikai pyntbit ia ki ophisarsorkar ban plie lad ia ka jingkylla.
U la ong ba ka jingbahkhlieh jong ka India ka dang kiew bad ka jingkut jingmut jong ka ban kiewshaphrangkan long ka bor ia kiwei kiwei ki ri.
Ki pulit kila kynnoh ba u dei u nongkyrshan ka seng lehnoh UALA bad ASAK ha kip or ba kitei ki ar tylli ki seng ki dang don ha ki snem 2014 haduh 2018, ki pulit kila kynnoh ba une u ba shah siat iap u dei u briew ba donkam ha ka jingrah bor bad ki kam rumar ba bun jait.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor hadien ka jingialang, u myntri u la ong ba ka ministry jong u ka trei na ka bynta ban plie ki lad ki lynti bad ki jingdonkam na ka bynta ki briew kiba don jingduna ha ki dkhot met khnang ban lah ban wanrah ia ka jinglong jingman ka ban pynthikna kajuh ki lad ki lynti sha ki.
Ka seng kala ong ba ka sorkar kam dei ban ai daw ba kim don briew ban peit ia ki jaka thew la ong u bah Enrico D Pasi , President ka  Association of Meghalaya Traders and Transporters (AMTT) ha ka dorkhas kaba la ai sha u myntri rangbah ka jylla.
U la ongruh ba lada kane ka jingdawa jong ka party kam urlong na ka liang ka VPP kan sa leh ia ka ba don kam.
Ia kane ka jingialang la pynlong da ka NITI Aayog, jong ka tnad DoNER, ha ka jingiatreilang bad ka  North Eastern Council (NEC).
Ki “Consultants" ki dei kiba la pyntbit kyrpang kum ka kynhyun ym marwei, ia kiba la tip kum ki “Highly Technical" , kawei pat ka long ka kynhun ka “Technical Experts" bad kawei pat “Procurement bad ia kine baroh la don ha ki kyndon jong ki skhim.
Nalor ka Dr Ampareen Lyngdoh kaba wanrah ia ka jingphang jingiakren ban dawa na ka sorkar ban prung ia ka jylla hapoh ka Artikle 371, kiba la kyrshan ia ka ki long u bah George B Lyngdoh, Bah Process T Sawkmie, Zenith Sangma bad u Dr Mukul Sangma.
Kane kalong kaba kham heh ban ia ka FRBM target kaba 20%.
U Bah Hek u la pyntip ruh ba ka sorkar kala dep ban mang kumba T.27.60 klur na ka bynta ban tei ia ka District Jail ba thymmai ha Nongstoin bad shisien ba kane ka District Jail ha Nongstoin kala dep ki koidi na West Khasi Hills bad kumjuh ruh na South West Khasi Hills District un sa pynkynriah noh sha ka District Jail, Nongstoin na Shillong District Jail.
Ka seng ka la ai khublei ruh ia u myntri halro ka jingleit jurip jongu sha iewduh halor ka jingot kilo bad ka seng ak la kyrpad ia u ba dei ban pyntreikam halor ka hukum jong u syiem ban nym ot kio shuh.
U myntri rangbah u la ban jur, ha kaba u la ong to yn pyntrei kam shuwa ia ka bad ynsa dang ia peit ha dien ba la pyntrei kam lada hap ban dang pynbha shuh shuh ia ka ruh lada don kam hap ban leh, hynrei ia mynta ai bay n pyntrei kam shuwa.
Ha kane ka sngi palat 40 ngut ki briew kila wan ban shah sumar ha kane ka sngi.
John F Kharshiing, Co-Chairman, MSPB, & Chairman, Grand Council of Chiefs of Meghalaya, ha ka jing donlang i Dr(Mrs) Eureka Lyngdoh Mawlong, Dy Chairman, MSPB, bad ha ka jingdonlang ki Officer Agriculture kynthup ki Gram Sevaks bad kiwei kiwei ki officer jong ka C&RD Block.
Ha ka juh ka por u la ong ba ka seng NPP mynta kala dang kiew ha Garo Hills bad kum ka party ka don ka jingkyrmen ban jop palat ia ka 15 tylli ki Constituency.
Kawei na ka thong ba khongsan tam ka dei ban pynsuk ia ka leit ka wan jong baroh ki briew khamtam ban kham pynsuk ia ki briew ba jynjar khamtam eh bad  pynleit jingmut kypang ia ka leit ka wan na ka bynta na ka bynta ki briew kiba don ka jingduna ha ki dkhot met.
Ia ka shad suk mynsiem la sdang ha ka 8 tarik kum ka sngi noh kjat bad la pynkut mynta ka sngi.
Ka seng ka kwah ruh ban pynsngew ba ki pulit kim dei ban nioñ daka bor ban shu pyndonkam da ki ktang suloi hynrei ki lah dei ban rah ban tohkit shuwa namar ka jingpyndonkam daka tiar kan ym lah ban wan rah iaka suk saiñ hapoh ka imlang ka sahlang bad ka jingshah siat iap jong une rangbah ha khmat jong ki khun ki kti ka ktah shisha iaka ing ka sem baroh kawei.
Shuh shuh ka JSU ka ban jur ba lada ka Soil lane Industries lane kano kano ka department ka donkam kyrkieh iaki nongtrei ba shibit shipor katba ka DSC kam pat lah ban pyllong iaka Interview ki dei beit ban khot iaka Interview (Work on Interview) ryngkat ka jingpyntip paidbah hapoh ka ophis jongki khnang ba kanlong kaba khuid bad ka byn iashhah liang bad ki samla ki ioh lad ban ban thep iaki kam.
Hapoh ka jingpeit jong ka PMMY, ka Micro Units Development and Refinance Agency (MUDRA) ka la sdang lai tylli ki sub-skhim kiba iapher ha kaba iadei bad u pud jong ka jingai ram: Shishu (na ka bynta ki ram kiba haduh T 50,000), Kishore (T 50,001– T 5 lak) bad Tarun (T 500,001– T10 lak).
Shillong, Jylliew 24:  U nongialam jong ka All India Trinamool Congress Meghalaya State Unit, u ba dei ruh u MLA jong ka Rangsakona Assembly Constituency u la sam jingiarap da u khaw sha ki 900 tylli ki long iing ha ki 11 tylli ki shnong.
U Dr.Arun Chougule, Senior Professor & Head of the Department of Radiological Physics, SMS Medical College bad Hospitals, Jaipur u la ai jingmut bad pynshai halor ki jingngeit bakla shaphang ki tower mobile.
Na ka liang ka JSU bad ki nongialam shnong ngi la pynsangeh noh mardor ia kane ka jingtrei torti jongki namar ba ka rukom trei jongki kam i hun satia.
Haka por ba ki shipai ka Pakistan kila wan tur ar sien sha Killapara ka kynhun shipai BSF hapoh ka jingialam jong u Commandant Tyagi kila iakhun dohiap haduh ban da lut lut ki kuli ha ka jingiasiat.
Katba na kaliang jong ka BGB kala kyntu ia ki BSF ba ki dei ban pynsangeh shisyndon ia ka jingsiat pathar ia ki riew paidbah jong ka Bangladesh kiba rung tuh sha India.
Baroh kine ki nongkren kila kyntu ba ban poi sha ka thong dei tang ka jingtrei shitom.
Ka Raid Nongtung ka don kumba 30 tylli ki shnong bad kine  mynta ki don ha pdeng jong ka jingeh namar ba ki pulit Assam bad ki lehnoh na katei ka thain ki wan ban pyndik na ka por sha ka por, ka jingkwah jong ka seng ka long ba ka sorkar jylla ka dei ban ai jingiada ia ki paidbah ban lait na ka jingshah pyndik bad shah pynpra ne shah pynsngeh ia ki skhim kiba pyntrei da ka sorkar Meghalaya ha katei ka thain.
Na ka liang jong u Lamphang ka iing dorbar kwah ban ioh ba ka jingtrei ia ka iing dorbar kan long kaba iaid beti ha kaba yn lah ban pyndep ia ka ha ka por kaba biang ba ka jylla kan ioh noh ia ka iing dorbar kabar pule.
(BSNL), kaba dei kawei na ki company ba pyniaid ia ki mobile bad kiwei kiwei ki lad ai jingtip mynta ka sngi ka la plies a kawei ka shnat trei kam jong ka ha Rynjah.
l.
La kha ia ka ha ka 5 tarik u Nailur, 1999 ha Arunachal Pradesh bad ka jingiaid lynti jong ka Kabak Yano sha kane ka kam kaba khraw ka la long lyngba ki jingeh kiba bun, khamtamhadien ka jingkhlad noh jong u kpa ha u snem 2022.
Ha ka jingshisha ka seng ka kwah eh ba baroh ki paidbah kin suk ha ka leit ka wan da kaba iaid na ka surok kaba bha ba miat bad ka seng ka ju sngap ruh ia ki jingud ki paidbah kiba iakynduh jingeh ha ka leit ka wan bad ka seng ka la shim ruh ia ka sienjam ban pynlong da ka jingiakhih, hynrei balei pat ki paidbah khamtam kiba niah kali kim treh pat ban ia shim bynta lang haba ka seng ka kyntu bad kyrpad ban sangeh ban niah kali ha ka por mynmiet ban long kum ka dak ban pynpaw ia ka jingpyrshah halor ka jingleh bymsuidniew ka NHAI bad ka Sorkar Jylla u la ong.
Na ka liang jong u Bah Embhah Syiemlieh u ba dei u MLA jong kane ka jaka u ba la wanrah ia kane ka jingiakren halor ka jingkynthoh jong ka Myntri ia ka Mawlai ban ong ba ka dei ka “slum area", na ka liang ka jong u ruh u la pynpaw ia ka jingsngewkhia ia kaba kaba la jia ha kine ki sngi.
Kumta, kalynti jongka diengphna ka long ban ïakit ïabah lang ïa ka jingshitom bad kyrshan lem ïa kiwei kiba don hapdeng ki jingjynjar.
Ban pynryrngia ia ki samla ha kane ka sngi la don bun ki jingiapyni nam kum ka shad ka jingniah bike ha kaba bun ki samla na katei ka shnong kila wan ban sngap.
Shillong, Jymmang 22:  Ka  dorbar lyiur jong ka iing dorbar thawain ka jylla Meghalaya kan sdang ha ka 6 tarik jong u bnai jylliew bnai ban wan bad kane ka jingia shong dorbar kan kut ha ka 16 tarik.
Ki pulit kila leit sha katei ka shnong ban shimti ia ki met iap.
Shillong, Naitung 23: Mynta ka miet kawei kynthei briew kana la 68 snem ka rta kana la test COVID-19 positive kala khlad ha NEIGRIHMS ka dei na Barapathor.
“Ha ka jingïakren mynta ka sngi, ngi la kham pynleit jingmut bad ngi la kham phaikhmat ha kaba ïadei bad ka jingdon jong ki VDP ha ka jylla Meghalaya baroh kawei," u la ong.
Ha ba ioh ban ia kren bad u Bah Damewanhi Rymbai u la ong ba ki don ki nongtrei jong ka JHADC ki ba la poi ha duh u pud ba kin duh noh ia ka jingim ka jongki na ka daw ba kim donlad shuh ban pynbit pynbiang ia ki jingdon kam jong ki khamtam ha ka liang ka koit ka khiah.
Ha kine ki sngi kala don ruh ka jingtwa khyndew ha Sohra bad ha jan marten GS Road ha Mawlai.
La iathuh ba ia ka jingiakren la khot ha ka 17Iaiong 2015 bad ka jingpynbna na ka KHADC ba ia ka Nongwah-Mawtamur la aiti sha ka Hima Jirang dei ha ka 03th Jylliew 2015.
“Ka jingai jingbit ka la kren shai, “bym dei ban shna ia ki ing ki sem, lane ban pynkylla sha kino kino ki bynta ia ka jaka lane ia ka temple ba la tyrwa khlem da ioh jingbit," la pynpaw ka seng ia ka jingthoh ba la kdew ha ka jingai jingbit.
Na ka liang jong u Bah James Sylliang u la pynbna paidbah wat hadien ba u la duh noh ia ka tiket na ka party Congress hynrei u la rai rangbah ban iaid shaphrang beit ban iakhun kum u kyrtong shimet ha ka election MDC 2014.
Kiba la test Positive baroh haduh mynta ha ka jylla baroh kawei ki don 84817 ngut, ka jingtest COVID-19 positive katkum ki District ki long, East Garo Hills 1918, East Jaintia Hills 2449, East Khasi Hills 41940, North Garo Hills 1686, Ri Bhoi 9744, South Garo Hills 1218,  South West Garo Hills 1873, South West Khasi Hills 2550, West Garo Hills 9095, West Jaintia Hills 6824, West Khasi Hills 5520 ngut.
Kiba dang shitom na kane ka jingpang ha ka jylla baroh kawei ki dang don 516 ngut, haduh mynta la test COVID-19 positive 96093 ngut, kiba la koit mynta ka sngi ki don 66 ngut, kiba la koit baroh ki long 93965 ngut, kiba khlad baroh ki don 1612 ngut haduh mynta.
Shillong, Jymmang 10: Mynta ka sngi ki bor ba dei peit ia ka District Administration kila shem jingeh ban khang ia ki paidbah ban nym ia kiew sha iew namar ka don kane ka jingkhang dam hynrei wat ha pdeng ka jingpynsngewthuh ki paidbah kim sngap ia ki bor sorkar.
Ha kane ka jingjia kaba sngewsih, ka Kong Josephine Majaw kaba sah ha Malki, ki khun kiba dei na u bah Martin kiba kyntup ia u Bah Robert Kharshiing, bah John F Kharshiing, Bah F Kharshiing, Bah M Kharshiing bad ka Kong Agnes Kharshiing kim shym la lah ban poi sha kane ka jingleit on tep na ka daw jong kane ka jingpakhang ban leit ban wan.
Kane ka jingduwai kaba kyrpang ha kane ka jylla niam Shillong Arch Diocese kan sdang na lym jingtep kaba don ha Laitumkhrah.
Ka nuksa kaba biang tam ka dei ka jingiadei ba u la don bad lai ngut ki President jong ka US, kiba don la ki jong ki jong ki jingngeit bad ki jingthmu.
Dei ha u snem 1985 ynda ka Rotary Internationalbad kiwei de ki santylli ki sengjong ka pyrthei ki la rai kut ban pynduhia u Polio, ki member jong ka Rotary International ki pynmihpisa da ki Billion Dollar ban thieddawai Polio ban ioh ai ei ha ki nongshongshnong ka pyrthei.
U bah Kerios Wahlang I lah thaw jingrwai da ki spah tylli, hynrei la shem na ka bui ba lah kynshew tang kumba hynriew phew tylli ki jingrwai ba la thoh hi da la ki kti.
U Bah HM Shangpliang u la ioh ia ka jingmynjur na 136 tylli ki primary unit kiba don hapoh jong ka Mawsynram Constituency bad hadien ba la ioh pdiang ia kane ka jingmynjur ka General Council da kawei ka sur kila mynjur ia ka kyrteng jong u Bah HM Shangpliang ban long kum u kyrtong jong ka party Congress na Mawsynram katba u Bah Marwein u khlem ioh wat tang na kawei ka primary unit.
Ka seng ka kwah ba ka ei kaba die sha ki paidbah kin long kiba bit ba biang.
U Conrad u la pynpaw ia ka jingsngewnguh ia u Maqbul Hoque bala ai kane ka jingpynsah nam kaba khraw tam ia u kpa jong u kane ka dei ka burom kaba khraw bad u la ong ba u trai kynrad  un kyrkhu ia kane ka jingtrei shitom ka jong ki ba kin dang iaid bteng ia kane ka kam kaba khraw.
Haba jubab ia ki jingkylli na ka liang jong u EM ba dei peit ia ki kam Elaka la ong ba haduh mynta ym pat ioh jingtip namar ka dei ka kam jong ki hima, lada ki hima ki don kam ban khot biang ia ka jingialang ruh na ka liang jong ka KHADC ka long kaba la kloi ban ia kynduh biang.
La mang 5.679 kilo na ka bynta u wei u khynnah skul  ha ki LP skul bad na ka bynta kito kiba don ki UP School kin ioh 8.785 kilo marwei.
