Ki briew ki ba la ioh ia ka jingkoit ba pura ki long 339  kynthup ia ki 9 ngut ki ba la koit mynta ka sngi ki ne ki 9 ngut ki dei 5 ngut na East Khasi Hills District,2 ngut ki riewpaidbah uwei u shipai BSF bad 2 ngut ki Arm Forces bad 4 ngut na Ri Bhoi District.
Lada ka MBOSE ka iai mlien ban iaid lait ia ki kyndon(guidelines/criteria) ba ka la bthah hi, kata,kan kylla long ka nongpyniap ba jar jar namar kin nang jur shuh shuh ka jingpep skul shiteng por  jong ki khynnah.
Shillong, Jylliew 17: U Speaker jong ka iing dorbar Thawain ka Jylla Meghalaya u AT Mandal mynta ka sngi u la ai ka jingmynjur ka jong u ban ithuh ia u Dr Donkupar Roy kum u nongialam ka liang pyrshah hapoh ka iing dorbar jong ka Jylla Meghalaya.
Ki lai tylli ki shnong ki long, ka Mynriah kaba hap hapoh jong ka mawkynrew Block, ka shnong Nongpriang, ka Laitryngew ki hap hapoh ka Shella Bholaganj Block, katba ha shnong Swer la pynioh ia ka light da ki kor solar hapoh ka Public Health Centre.
Ia kane ka juh ka kam kaba ia dei bad ka jingtih mawshun la ujor ruh da uchairman and secretary ha ka 03.06.2013 jong kine ki shnong ka  Banan bad Nongtalang, kiba hap hapoh jong ka  Arnlarem Civil Sub Division.
Kane ka long ban iarap ia ki nognrep ba kin kiew ha ka kamai kajih jong ki, haba ia dei bad ka dor jong ka sboh dawai ka sorkar kala shim ia ka rai ban shiteng dor sha ki nongrep ka jylla ba kin ioh ia ka jingmyntoi, kane ka long katkum ka jingpyntip u Dr.Vijay Kumar D ba dei peit ia ka tnad Cooperation ka sorkar jylla.
La bthah ba kine ki Kommittee kidei ban ai ia ka kaiphot hapoh ki 45 sngi, ka jingiakren kan long halor ka History, ka jingdon ki jaidbriew, ka jingjan ki jaka na ka jingdon ki  ophis  sorkar, ka jingiajan bad u pud  bad ka jingsngew jong ki briew kiba shong ba sah ha kito ki jaka.
Kane ka dei ka kyrwoh na u samla Macdonald Marbaniang Publicity Secretary KSU South West Khasi Hills District.
La iathuh ba kane ka jingiakop kan sdang mynta u bnai ha kaba ka hap ban leit sha Delhi na duhla 20 tarik mynta u bnai.
La mang T.50000 klur na ka bynta ka jingkyntiew ia ki kad liengsuin Greenfield kiba thymmai bad ka Sorkar ka la ai ia ka jing mynjur ia kane.
Shillong, Lber 18: Ka executive committee jong ka dorbar shnong Darrang ryngkat bad ka Darrang Tourism Promotion and Development Society ka la shim ia ka rai mynta ka ka 17th/03/20 ban khang noh shipor ia ka jingwaanrung ki tourist hapoh ka Darrang Tourist Spot.
Ka sorkar jylla ka la pynbun tang da ki festival ha ka jylla kum ki bear fest, lantern fest, Cherry Blossom Fest bad ki fest kiba lai phew jait la sngew dei ba kane ka sorkar ka iaid daki festival ym da ki policy.
Haba baroh baroh ki la leh bad kren khongpong, ki sdang leh khyllah lut naduh ka kam ka jam, ka riam ka beit, ka rukom im, rukom long, bad ym i don jingkyrmen shuh ba kane ka pyrthei kan poi sha ka lynti ka hok bad ka jingshisha katba nang mih ki sngi.
Saikia u la ong ba kane ka jingpuid ka la shimpor haduh arkynta shiteng, ka daw ka long ba une u nor rod ba la dung ia u u la ksam lyngba na jan jong klongsnam, kane ka long ka jingjia kaba phylla shisha.
: Ka long ka kabu ksiar ïa ki khynnah kiba don ïa ka sap ha ka phutbol jong ki Shnong ba hap sha ka thaiñ Pomlakrai, Nongkrem,Laitkor, Smit  hadien ba ka PFR Football Academy kaba long kawei ka shlem ai jinghikài football ka la ïoh ban plie sa kawei ka shlem ai jinghikai haka shnong Mawpynthih East khasi Hills.
U bah Prestone u la pyntip shuh shuh ba ioh leh se ki don kiba khlem ioh ban register bad ka sorkar, lada ki dang don ki ban wan phai sha ka jylla, ka sorkar kala buh lai ngut ki ophisar ba kim pyntip sha ki, u Assistance Transport Commissioner (M) 7005629354, u District Transport Manager jong ka MTC ha Tura (M) 8974254116 bad u Pool Officer (M) 9436103308 lada don kiba khlem pat register kin phone sha kine ki ophisar.
Ha kawei pat ka liang ki Pulit ki la kyndit ban iohi ba MLA ka North Shillong Constituency Bah Adelbert Nongrum u la wan poi hakhmat Secretariat lem bad ki nongialam bad na ka liang ki Majistor kiba byrngem ban thep ha bus ban kit sha Madan Malki lada u Bah Adelbert um treh ban mih nakhmat ka Secretariat.
Ha ki District lane ha ki Sub Divisional, ki bym don ia ka jingpynkynriah kam na kawei ka District sha kawei ka District kaba mut kito ki kam Grade III lane Grade IV kiba la thung kam lyngba ki DSC lane kiba la shu thung da ki tnad sorkar kiba don ha ki District ka ong ba ha ka jaka ba kan don 40% Khasi 40%  Garo ka dei peit ban don 80%, kaba mut ha Garo Hills ki Garo kinioh 80% bad ha Khasi Hills ki Khasi kin ioh 80% ia kane ka seng ka mynjur.
Kane ka sngi ka dei ka sngi burom jong baroh ki riewkhuid ia kiba la tip bad ia ki bym tip kiba la aiti ia la de na ka bynta ka kam u blei.
Kumba ka long haduh mynta kam pat don kano kano ka jingtih dewiong ha ka jylla.
Haba iakren bad u Bah A Bina uba long u assistant secretary ka Dorbar Hima Raid Nongtung u la iathuh ba ha katei ka dorbar ngi la rai ban pynlong ia ka Shad Lakhompong kaba dei ka shad tynrai mangi ka raid nongtung kaba ngi juh pynlong shisien ha shisnem ha kaba kum ki nongshong shnong jong ka rai ngi la shim bynta lut baroh.
Ia ki shnong ba la pyntreikam ia ka MRSSA ka dei ban kynthup lang ia ki Rangbah Shnong," u la ong.
Ka long kaei kaei kaba pynkyndit thret ïa ka Khasi Hills Autonomous District Council bad ïa ka Dorbar Shnong Laitkor kiba la lap tyngkreiñ ba uwei u bar jylla u la kamai jem haduh 15 snem kynthih hapoh u pud u sam jong ka shnong Laitkor khlem ka Trading License na ka District Council.
Ia kine ki tiar la la lap da u Silnang R.Marak, na ka shnong  Asiragre na  East Garo Hills District, Meghalaya, kine ki tiar la shem ba kid ei  “meteomodem PS-20 made in France" kiba don ia ka rong saw kiba la lap ha phyllaw iing jong u.
I la ioh ia ka khusnam District Certificate of Honour na ka Sorkar Jylla 2001, khusnam Seng Khasi, Seng Kmie Honorary Award (2008); khusnam State award (2005); khusnam People’s Choice Award NETV (2005); khusnam National Award for teachers (2006).
Halor kane ka sorkar kan sa ai jinghikai ia ki paidbah ka thain Sohra ban sngewthuh kumno ban pan ia kane ka jingbit, namar kane ka jingtih dewiong mynta kan long noh katkum ka juk kaba thymmai ym kum mynshuwa.
U Deputy Commissioner jong ka Ri Bhoi District, haba jubab ia ka jingkylli jong u SP News Agency ha kaba ia dei bad ka jingplie jong u Secretary jong ka North Eastern Council (NRC)  u Ram Muivah ha  ICAR, ha ka 25Kyllalyngkot 2018 iaka PSP katkum ka jingpynlait khubor na ICAR.U Deputy Commissioner u la ong ba ka ICAR ka dei ka jaka wad bniah, ka dei ka jaka hikai, kumta kan nym ngat hapoh jong ka model code of conduct.
Na ka liang jong u u la juh bud dien ha kaba ia dei bad kane jingshna ia kane ka ATM namar u kwah ba kane kam dep kloi noh na ka bynta ka jingmyntoi jong ki paidbah katei ka thain, la ong u bah Gigur.
U Bah Reniktone L Tongkhar ula jop na ka party HSPDP,katba u bah Lambor Malngiang u lajop kum u kyrtong shimet.
La pyntip ruh kiba la ioh ia ka jingkoit mynta ka sngi ki long 28 ngut, East Khasi Hills 14, West Garo Hills 5, East Garo Hills 3, Ri Bhoi 2, South Garo Hills 2, South West Khasi Hills 2, kiba la ioh ia ka jingkoit haduh mynta baroh ki long 11883 ngut ha ka jylla.
Shillong, Jymmang 08: U Director jong ka NEIGRIHMS u Dr D M Thappa mynta ka sngi u la pyntip ia ki paidbah ba kino kino kiba shitom haba kin lah ban wan shim dawai ki lah ban shu phone ha ki number kiba ka hospital kala buh ban kylli jingmut na ki ban ioh ia ka jingsumar.
Wat ka sorkar Assam ruh.
U CEM jong ka KHADC u la ong ba la niar ban shem kine ki jaid jingrwai ha kum kane ka juk bad ka pateng kaba mynta.
Na ka liang jong ki Kontraktor bad ki nongbylla lada kim don ia ka Workpermit  kamut kila pynkhien ia kato ka ain, hynrei lada ka seng ka leit sha ka Labour department ban kylli ki ong kim tip ia kata ka ain, ka jingkylli kalong kumno kim ithuh ia kata ka ain haba kala dei ka ain jong ka sorkar jylla, buh jingkylli u general secretary ka KSU.Ka Worpermit  ka long kaba don kam namar ka pan ia ka syrnot kaba la pynshisha da ki pulit  na katta ka jylla ia ka jinglong nongshong shong jong kin a kato ka jaka, kaba ar ka long ba ia kane ka jingai worpermit ka long na ka bynta 179 sngi bad da la kut kateika por hap ban pynthymmai.
“Ïa ki briew kiba la ïoh jingbit ban sah miet ha ki dukan, ka Council ka la rai ban phah mih noh ha lane shwa ka 1 tarik Jylliew 2024," la ïathuh u CEM.U CEM u la pynbna ba ka jingïalang ka la rai ban phah 10 ngut ki Pulit Enforcement jong ka District Council na ka bynta ban ïarap ïa ki Pulit jong u Syiem ka Hima Mylliem ban pahara manla ka miet khnang ban lait na ka jingshah tuh bad shah prong ki dukan ha Iewduh.
La pyntip ruh ba mynta ka sngi ki don ar ngut kiba khlad na kane ka jingpang da ka jingkhlad jong kine ka jingiap kala kiew sha ka 193 ngut ha ka jylla baroh kawei.
La bthah ia ki paidbah ba kin bud ia kine ki kyndon baroh kumba ka bthah, ban don ka jingiaieng jngai, ym dei ban ia lum briew, Dei ban ia treilang bad ki rangbah shnong, ki bor jong ka District, ki Pulit.
kat ba ki 4 ngut ki dei kiba don ia ka Influenza Like Illness ki dei na IGP, Keating Road ,GS Road bad Barapathar.
U la ong ba ka jingkiew ka AT&C ha rilum Garo ka lah ban kiew hynrei, ‘ka dei pat ka kamram jong ngi ban pynduna kham kloi katba lah.
“Ka jingduna ki nongwan otdoh ka dei na ka daw ba ka sorkar kam shym pynmih kano kano ka jingmana bad kim bit shuh ban otdoh ha shnong ne ki jaka ba ju ot doh bad naduh ba plie haduh mynta bun kiba dangot doh ha kiwei ki jaka hapoh shnong.
La ong ba kino kino kiba kwah ban ia sim bynta ki lah ban wan sha ka Audition ha ka 25 tarik mynta u bnai ha Youth Hostel Lachumier Shillong.
Shillong, Nailur 15: U symbut myntri rangbah ba Prestone Tynsong ba dei peit ia ka tnad shna surok  haba jubab ia ka jingkylli u Winnerson D Sangma la iathuh hapoh ka iing dorbar ba ka sorkar kala dep ban pynlait pisa T.4.42 klur ban shna ia ka surok Zikzak-Mahendraganj.
Watla ka la poi bording ha kane ka shnong, hynrei kaba sngewsih ka long ba u ksainar light la dep ban pynpur hynrei ka light pat kam don, la iathuh ba wat ki mashin ruh kila duh bad haba ki leit ban ujor hynrei kim lah leh ei ei kumta ki hap banshong dum, laong u sordar shnong bah Pahnbuh.
Kane ka jingjia ka la jia ha ka por kumba 12 baje shiteng sngi.
Shillong, Naitung 25: Kumba palat 150 ngut ki nongaidawai kynbat, ki nongpynkhakhun, ki nongkhem, kynthup ruh ia ki nongthain jain, ki la poi sha ka awarness program ba la pynbeit da ka Martin Luther Christian University(MLCU) bad ka Society for Promotion of Indigenous Knowledge and Practice (SPIKAP), ka la pynlong ia ka jingialang ha , ha St Michael Hr Sec School, Umsning, Ri-Bhoi District.
Kat haduh ba thoh ia kane ka khubor ym shym la ioh jingtip ei ei ba kan don kano kano ka jingjia kaba sngewsih kaba ktah ia ka mynsiem briew.
Shillong, Naitung 11: Karynsan ban jied ia ki thei bhabriew ne ka Miss Meghalaya bad Miss Teen Meghalaya 2024 ka la khring ia kiba bun bah ki thei samla, ha kaba palat 40 ngut kila wan ban pyrshang ha karynsan ban jied ia kiba biang tam, kaba la long ha Hotel Vivanta Khyndailad.
U kyrmen ba kane ka sienjam kaba ka PPYAID ka la shim kan long ka jingkyrsiew thiah ia kiwei pat ba kin sngewthuh ia la ka kamram bad ka jingkitkhlieh ban tyngkai bad iada ia ki um ki wah bad ia ka mariang.
Sngewhun jrut ba kiba bun na kine ki dang bteng ban ai ka bhah ka bynta kaba kordor ha ki kam ba ki trei.
Katkum ka jingkhien kaba ka ophis kala ioh ka long ba ki don palat ki samla kiba la dap 18 snem haduh 21 snem kiba khlem pat don kyrteng ha ka electoral roll bad kiba bun eh dei hapoh East Khasi Hills District bad ka Nongkrem Constituency ka don palat ia ka 15000 ngut ki samla kiba khlem pat don kyrteng ha ka electoral roll.
La pynkynmaw ba ha u snem bala dep ka KHADC kala ai jingiarap t.1000 sha uwei iwei uba shong pynkyrpang ialade naka COVID -19 bad ka sorkar ka la iarap t.5000 kawei ka jaka sah pynkyrpang kaba la buh daki shnong.
Bad ka pyrthei ka sngap ia ka jingstad jong u briew ka jingsuk bad jingjai jai.
Haba ia dei  bad ka jinglap ia u bom ba la buh rieh ha khyndew da ka jingthmu ban pynbethei ha ka por ba u myntri ka sorkar jylla un iaid ka dei ka kam jong u tei u dkhot marwei bad no re kum ka seng kam don bynta ei ei.
Kine ki ar Hima Khasi States ki la don ruh ki Ain Shnong kiba bniah.
Shillong, Iaiong 08: Ka shad Suk Mynsiem ba shisien shisnem bala pynlong da ka Seng Khasi Kmie Mawkhar  kaba lai sngi lynter ha Mawdan Weiking kala sdang mynta ka sngi bad ia kane ka sngi sdang la tip kum ka sngi noh kjat.
U myntri rangbah u la kdew ba ka jinglut na ka bynta kane kan long T 350 klur kyntup ia ki wei ki jingtei ha kaba ia dei bad ka iing dorbar.
Ka seng UHM ka pynpaw ruh ia ka jingsngewsih ia ka jingkren jong u symbut Myntri Rangbah ka jylla, la kyntu haba kren dei ban da thew da pyrkhat ba kan nym ktah iano kano, bah Charlie J.Rani President bad u bah Banshai Marbaniang Joint Secretary ka seng ha ka kyrwoh kaba la phah ia kaba la soi da ki nongialang ka seng.
La iathuh ba sha war Jaintian ki don saw tylli ki jaka surmar jong ka sorkar, kawei ka Pdengshakap PHC, Dawaki PHC, kine ki  don ka Ambulance, katba ka Jarain PHC bad ka Nongtalang CHC kim don Ambulance bad ka jaka pdeng ia ki paidbah ka thain ka dei ka Jarain CHC, la ong u samla Laitphar.
U la ong ba u bah Pala mynta u leit sha poh ka parliament tang ban shong ktha soh ot khlem da lah ban wan rah ia ki kam pynroi bad khamtam ia ki jingdawa ba ki sengbhalang bad ki paibah ka jylla ki la mih ban dawa la bun bun snem.
Ka seng kala dep ban pyndon burom  ia u nongialeh laitluid jong ka jaidbynriew Garo ha ka 10 tarik mynta u bnai  ia u a Togan Nengminza Sangma, ha Chisobibra, Tura.
Haba kren ha ki lat pathai khubor ha dein ka jingikren bad u CEM jong ka KHADC la ong ba  kane ka jingwan jong ki ka long ba kila ujor ia ka jingkhrong pisa da ki khyrdop jong ka KHADC bad jong u Syiem ka Hima Mylliem kiba dang iai bteng ban khrang pisa haduh mynta.
Ki sohniamtra ba thiang tam dei na kitei ka thainKiwei kiba la ia don lang ha kane ka sngi ki long u MLA jong kane ka thain u bah Titus Chyne, u Chairman jong ka MTDC u Bah David Nongrum.
Ha dien ba ka sorkar kala byrgnem ban khang khyrdep ia ki dukan kyiad lada ki pynkhein la iohi ba ha kine ki lai sngi kala don ka jingbut ryntih jong ki dukan kyiad ban don kata ka jingpynia jngai kumba la bthah da ka sorkar.
U la kdew ba bun ki briew ki pynbna ia lade lada ki don ka jingjyrhoh bad biong khlieh lane ki dak jong ka jingpang, bad kane kalong ka dak ba ki pdiang.
Nga sngewsarong ban don bynta ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka jingpang bad ban dup lah ban wanrah ïa ka jingkylla," ong u Father Ambukumar Anthony.
Ka jingkthah une khniang ha ka met ki briew ka duna bad la lah ban tem ia ka jingiap jong ki briew.
Kumba ka long mynta ki paidbah kila duh ka jingshaniah ha ki pulit bad ki iing bishar na ka daw jong ka jingslem palat ka jingbishar.
Kine ki samla kila pan ia ka jingbit na ophis jong ka Deputy Commissioner ban iaid  na ka ophis jong ka jaka pynrung kam shipai kaba don syndah ka ophis jong ka Cantonment Board hynrei kim shym  la ioh ia ka jingbit, ka jingbit ba ki ioh ka long ban iaid na Mot Kiang Nagbah sha Madan Malki hynrei kibor ba dei peit na katei ka madan ki khlem ai jingbit.
Lada ka Sorkar ka angnud shisha ïa ka jingsuk kaba neh, ki dei ban leh da kajuh ka lynti kumba ka leh ïa ka Mizo Accord 1986," la ong shuh shuh ka HNLC.“Ngi angnud ïa ka jingsuk kaba neh kaba pynlaitluid bad ïa ka hok da kaba burom ïa ka jingsngew bad ka jingangnud jong ki paidbah Hynñiewtrep.
Snem thymmai ba suk ia baroh ki khun ki hajar ka ri Khasi, Jaintia bad Garo ngin nang iai pyrta bad dawa ia ka hok kumba ngi dei ban ioh.
Shillong, Kyllalyngkot 29: U Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills u la pyntip ba ka jingialang na ka bynta ban ia kren halor ka election sha ka iing dorbar jong ka KHADC kan long ha 3 tarik mynta u bnai.
U myntri rangbah u la buh ruh ka jingkylli, haba pynshlur iaki briew ban trei ia kine ki kam shna kti, ka jylla Meghalaya ka don byllai u siej tang ha ki kyrpong iing ruh, hynrei na ei pat yn ioh thri, ka don ka jingeh ban ioh thri mynta kumta don kam ban don lang u thri ruh.
Ka GST (Global Stocktake jong ka Paris Agreement) regional dialogue ha ka Middle-East and North Africa (MENA) Climate Week kan wanrah lang ia ki nongshna polisi bad kito kiba iatreilang ha ki kam ba kin iakren shaphang ki mat ba kongsan na ka thain da ka jingthmu ban saindur ia ka jingmih na ka GST.Ka jingiakren kan long ka rynsan ban iakren shaphang ki jingeh, ki jingthut, ki jingpynbeit bad ki lad ban kyntiew ia ki kam ban tehlakam ia ka jingkylla ka suinbneng bad ka jingkyrshan ia kine ha kaba iadei bad ka MENA bad ruh ban kyntiew ia ka jingiatreilang hapdeng ki ri.
U Myntri u la sam ruh ia ki certificate sha ki nongioh jingmyntoi na ka PMAY-Graminbad PradhanMantriUjjwalaYojana.
Shillong, Iaiong 06: Ka jingialang jong ka Kabinet kaba la long mynta ka sngi kala shim ia ka rai ban pynlait noh ia ka pisa T.534.6573/- klur  tyngka khang ban ioh sdang noh ia ki jingtrei ha ki shnong kiba dei na ka skhim MGNREGA.U Symbut myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong ha kaba kren ha ki lat pathai khubor u la iathuh ba ia kane ka pisa la dep ban phah sha ki Block Development Officer, kane ka pisa ka kynthup ia ka bai bylla sngi bad ban siew ia ka bai thied tiar.
Lah ban pynkynmaw ruh ba ha kane ka jylla Meghalaya khamtam ha ki bynta jong ka East Khasi Hills bad Jiantia Hills kala don ka jngiapyrshah ia ka jingker ksainar kaba 150 kam na khappud, ka jingkwah ka long ban ker na pud.
Naka liang u Waheh Shnong ka Shnong Iooksi ula ai khublei iaka NEEPCO kaba la ai iaka tei ka madan daka jingialeh dohiap ka KSU Iooksi Unit kaba la lah ban wanrah iakat katei ka skim haka shnonh ka thaw.
Halor kata ka nongrim ngim shym la leh lyndet ïa ki bor synshar shnong bad ngi lah phah jingtip bad ïa ki jingthoh ruh ngi la phah bad ai kopi ba ïa kane ka kam ngi hap ban shim kam.
Ha ak tei ka sngi la don  ki nongkitkam shnong ka shnong kiba kynthup naduh u Bah T Nongshilling Rangbah Shnong Bah SG Kharshiing general secretary bad kiwei de ki nongkren ki la pdiang sngewbha ia u MDC bad ki la pynpaw ia ka jingsngew kmen ia ka jingwan jong u hapoh shnong bad ha kajuh ka por u Bah Sawkmie u la leit ruh ban peit ia ka shnong Umjajew, ka dong Rumnong kaba hap hapoh ka shnong Mawiong Umjapung ryngkat ka shnong Nongkohlew bad Umphrew ha ka jingdon ryngkat ha ka sngi kut jong ka skul sport ba la pynlong da ka Nongkohlew RCLP bad UP Skul (Lower primary bad Upper Primary).
Nalor kata, ka seng ka la dawa ba dei ban aiti ban pyniaid ia ki kam sha ki Outsourcing Agency kiba la tbit na ka jylla ym da kiba nabar jong ka jylla.
Tura, Nohprah 31: Ki bor jong ka West Garo Hills District kila kem ia u Sengkud Sangma ha dien ba kila ioh ia ka jingujor na ka seng PETA halor ka jingkynnoh ba u la pyniap ia u shrieh ha Garo Hills, ka jingkem ia u ka long hapoh jong ka Wildlife Protection Act, 1972.
Ngi dei ban pynthikna ba ka jingpdiang ia ka jingngeit niam bad ka jingburom markylliang ka dei ban long hapdeng ki paidbah nongshong shnong jong ki ar tylli ki jylla bad ngin iai bteng ban imlang hapdeng ka jingsuk jingsain," la bynrap ka Commission.
Ka kamara jong kane ka tand sorkar ka long ban peit ba ki jingthew jingwoh baroh ha ki dukan ha iew ha hot ki dei ban long kiba biang bad kiba la da ioh ia ka certificate na kane ka tand sorkar.
Kine baroh ki jingjop ki long da 5-0.
Shillong, Naitung 29: Ka Hynniewtrep A’chik National Movement (HANM) mynta ka sngi kala pynpbna ba kan pynlong da ka jingiakhih shong kyllain mungor ha ka sitarik jong u Nailar ha phyllaw jong ka Meghalaya High Court ha ka sngi ba ka National Green Tribunal (NGT) kan pynlong ia ka jingbisahr ka jong ka ha kaba ia dei bad kane ka kam khang tih dewiong.
Kine nongtem ki la pynpaw ia ka jingsngew kmenka jong ki ba ki la ioh ia kane ka lad ban wan tem ha kane ka bynta jong ka Ri India bad ki nongrwaiki long u  vocalist Doug Robb, guitarist Dan Estrin, drummer Chris Hesse, bad iaka original bassist Markku Lappalainen kila ong ba kin nym pynlehnoh ei ia kane ka por 90 minit.
Katkum ki lad khubor ka jingiakhun kan long ha pdeng ki lain gut, u Bah Pius Marwein na ka UDP, bah Kitborlang Nongrem na ka NPP bad u bah Jotin Khardewsaw na ka Congress.
Jowai, Jymmang 21: La lap metiap ha poh kawei ka kali maruti car ha Ladthadlaboh Jowai ha ryngkat bad u bsein bymdon khlieh shuh ba thiah iap ha jrong dashboard kane ka maruti car.
Kano kano ka jingleh pyrshah ia ka long rynieng jong ki kynthei kaba ym lah ban pdiang kaba la pynkhein ia ka hok long briew man briew khatam ia ki rit paid.
Ia kane ka tamasa yn pynlong da ka jingiatrei lang bad ka Indian Council Cultural Relation (ICCR) bad kane ka long ban khriang ia ki nongwan jngohkai pyrthei sha nongkyndong bad ha kitei ki ar sngi kin don ki jingpyninam ia ki shad tynrai ym tang na katei ka thain hynrei na kiwei ki bynta jong ka North East.
U myntri ka koit ka khiah u la iathuh ba baroh kiba shitom COVID-19 postive ha ka jylla ki long 416 ngut, East Khasi Hills 355 ngut, ki BSF 267 ngut, kiwei 74 ngut bad kiwei ki kynhun shipai ki long 14 ngut.
Shillong, Nailar 11: Ka Khasi Students’ Union Sengkmie haka jingialam I Samla Lambokstar Marngar, Finance Secretary  bad I Samla Kynpham Kharlyngdoh, Asst.Education bad I President ka Delhi Unit ka la hiar sha Dehradun haka 9 tarik Nailar, 2014 kala pyntiansmai iaki nongkitkam jongka Dehradun hadien ka jingpynskhem iaka Unit ha Delhi.
Kane ka jinghikai ka long ba da kumno ki Khynnah kin jop ia kine, ia kane ka jinghikai la pynlong hapoh shnong Nongthliew ha madan skul Phan L  Nonglait Memorial School la iawer lang ruh ia ki khynnah na  ki  shnong ba marjan  kaba kynthup ia ki khynnah na ka shnong Langkyrteng, Dewsaw,Kurbah war,Nongthliew sharum,bad ki khynnah na shnong Umthlong,bad  Laitarted.
Ai khublei ia phi khamtam ki nongthoh khubor kiba la kyrshan katba lah ha ka lynti jong ka jingiaid ka jingiakhun ka Federation of Khasi States ha kaba kyrshan ban pynmih ia ki jingthoh kiba la bun mynta la bun bun snem.
Kane ka jingioh tur kynsan jong ki seng bhalang sha Secretariat mynta ka sngi kala buh ia ki pulit ha ka jingeh hynrei da ka jingkloi ban khang ia ki khyrdop ki dkhot ka CoMSO ki khlem ioh na rung ha phyllaw jong ka Secretariat bad kila pylong ia ka jingia pyrta dawa ILP ha Surok ha khmat secretariat.
Ia kane ka jingialang mynta ka sngi la phaih ha ki lai bynta, ka bynta kaba nyngkong ha kaba ki dkhot jong ka KAS kila ia phylliew jingmut kumno ban dang pynkhlain ia ka ktien khasi, ka bynta kaba ar ka long ban ia kren kumno ka ktien ka sdang ban ringsdot haba la pyndon kam bakla ia ka rukom kren bad ka bynta kaba lai ka long aiu ki nongmih khmat ki sngew halor kane ia kaba la kren da u Bah HS Shylla CEM jong ka KHADC bad u Bah Samlin Malngiang myntri jong ka sorkar jylla.
Na ka liang jong ka KSU Upper Shillong Circle bad ka FKJGP Upper Shillong Circle ki la pynlong ia ka jingpeit pyrman mynta la katto katne por ha kaba na ka liang jong ki arseng ki la pyrshang ruh wat ban twad jingmut na ki paidbah ha kaba la sngewthuh ha kaba wat na ka liang jong ki paidbah ruh ki la don ka jingtip wur wur – wer wer  halor kane ka bynta bad ki don ruh ki shnong ha kaba ki paidbah ki la lum jingialang hi la bun bun sien naduh kine ki khyndiat bnai bala dep ban iakren sani halor kane kane ka bynta bad pyrshang ruh ban pan jing pynshai na la ki jong ki Nongialam Shnong, phewse imat kalah ban don kaei re kaei kaba sha lyndet ha kaba ki Noingialam shnong ruh ki ialeh ban burieh ia kane ka kam da kaba ong ba kim pat don jingtip ei ei halor kane ka bynta.
U bah Shangpliang u la iathuh ruh ba ki nongbishar ha ka 13 tarik mynta u bnai ki la shong bishar bad ki la jied ia ki 28 ngut ba kin rung ha ka final round bad napdeng kine yn sa jied ia ki nongjop ki ban ioh rah ia ka biskit kaba long baroh 20 hajar tyngka ryngkat bad ki tickets.
Ka KSU ka pynrem jur ruh ia ka jingleh donbor u Proctor ha kaba u la byrngem byrsit ia ki nongialam ka NEHUSU bad don kti ruh ha ka ban knieh jubor ia ki Identity Cards ki jong ki.
U bah Thabah mynta ka miet la ong ba ki paidbah ka jylla ki don ia ka hok ban tip ia kaei kaba ka sorkar kala ia soi la ka long ha kano kano ka rukom ruh, kaba kongsan ka long ban iatip paidbah ia kaei kaba la ia soi, ym ban shu pyntip ba la ia soi kumba la pyntip paidbah mynta ka sngi.
la kular ba lada u poi sha bor, ka thong jong u ka long ban Ieng ka Lumshyiap MArket Complex kan ieng bad ka madan ruh kadei ban don na bynta ki paidbah ka lumshyiap, ka Indoor sports bad ka College ban phah skul ki longiing baduk bad ki lynti syngkein ruh kidei ban biang ki CCTv ki bording ha surok, Ka Rehabilitation Centre.
Ia kane ka prokram la pynlong kum shi bynta jong ka North East Fest-2022 hapoh kaAzadi Ka AmritMahotsav (AKAM) bad dang pynlong da ka tnatDoNER jong ka Sorkar India ban rakhe ia ka jingdap 75 snem ka jingioh jinglaitluid ka ri.
U Ma Heibormi Sungoh u dei u riewtbit bakhraw ha ka deiriti jong ka jylla Meghalaya, ba shlei da ki jingtip shaphang ka deiriti tynrai Khasi, khamtam ha la ka thaiñ Pnar jong ka Jaintia Hills.
Shillong, Naitung 07: Mynta ka sngi dang saw tyngap ka bneng ki dkhot ka KSU Delhi Unit ryngkat ki pulit jong ka nongbah Delhi ha ka por lai baje mynstep kila ioh ban pynlait ia ki samla kiba shah khangtala ha poh jaka ai dawai ha nongbah Delhi, ha ka por saw baje mynstep.
Ka shnong Maheskhola ka dei ka shnong kaba don hapoh jong ka South West Khasi Hills District bad kane ka jingleit ban khyndang la leit lang bad ki pulit jong ka jylla Meghalaya ha kaba la ioh ban kurup haduh 50,000 kilo ka shini na katei ka iing.
Na ka liang jongu myntri u la pule hapoh ka iing dorbar ia baroh ki kam kiba ka tnad kan pan na ka sorkar bad baroh ki don kumba 182 tylli ki kam kiba don kam ban thung briew hapoh jong katei ka Hospital ba thymmai jong ka sorkar bad shen ka tnad ka koit ka khiah kan sa phah shen sha ka sorkar ban pan jingbit ban thung briew ha kitei ki kam.
Kane ka mat treikam ka thmu ruh ban wanrah ia ka jingkiew ka roi ka par ha kane ka ri jong ngi da kaba plie lad ia ki briew ba kin leit jingleit da kaba pyndonkam ia ki liengsuin ha ka dor kaba bit lyngba ka Regional Connectivity Scheme (RCS), kaba la tip kum ka UDAN (Ude Desh ka Aam Nagrik).
Ha kane ka jingailehkai kynjat ball ka Meghalaya ka don ha ka kynhun kaba ar, ki jylla kiba don lang ha kane ka kynhun ki long ka Nagaland, Arunachal Pradesh bad Sikkim, katba ha ka kynhun kaba nyngkong ki kynthup ia ka jylla Manipur, Mizoram, Assam, katba ka jylla Tripura kam shym ioh rung katba ka Nagaland ka phah tang ia ki team shynrang.
Shillong, Naitung 19: Mynta ka sngi ha ka por kumba 8.15 baje u wei u dieng bah na phyllaw jong ka St Mary’s College Shillong ka surok kaba iaid na Don Bosco Squar mih sha Shillong Commerce College, u la khyllem ha surok.
Kane ka General Manager kala kubur baka don ka jingthut ha ka liang jong ka BSNL, hynrei mynta kin sa shna 51 tylli ki tower ha baroh kawei ka jylla bad kane kan sa pynbha ia ki mobile network kiba dei jong ka BSNL.Kane ka ophisar kala ong shai bad ki company shimet kin ialeh tang ha ki jaka ba don ka jingioh nong hynrei na ka liang jong ka BSNL ka long ban pynioh ia ki telephone sha baroh ki shnong ha kane ka jylla Meghalaya namar ka BSNL ka trei na ka bynta ban kyntiew ia ka roi ka par jong ka Ri Baroh kawei.
Shillong, Lber 17: U myntri ba dei peit ia ka tnad sam bam samdih u James K Sangma u la ong ba un khot ia ka jingialang jong ki Deputy Commissioner ban peit ba ki marbam mardih ha ka jylla kim dei ban duna.
Shillong, Jylliew 11: Ka the Meghalaya Health Insurance scheme(MHIS)  ka dei kaba la shuh pynkylla kyrteng  na ka skhim Health Insurance jong ka tand labour jong ka sorkar pdeng ia kaba la tip kum ka RSBY.Kumba ka paw na ka, ha kaba website jong ka tnad ka koit ka khiah ka kyntien MHIS kam don hynrei ka don ka kyntien RSBY.Ha kane la don lut baroh ki jaid jingpang kaba ka RSBY kan siew lada ki nongpang kin leit ban shah sumar ha ki hospital.
Ia ka ophis ka seng la plied a u president u bah B.L Nongbri President, bah Emanuel Syiem Malngiang u General Secretary, Bah Precious Sumer Vice- President bad baroh ki Executive Member kila ia don lang.
Ka ba nyngkong ka long ba namar ka jingduh light ba khah hapoh ka thain ki la sngewdei kum ka seng ba ka sorkar ka dei ban buh noh daka Sub Station jongka tnad Bording hapoh jongka thain Wahkaji bad Umdohlun khnang ba yn lah ban weng iaki jingeh jongka jingduh light khah khah bad khnang ba yn lah ban weng ruh ia ki jingjynjar kiba mih naka bording electric.
Na ka juh ka porn a ka ling jong u Dr Hazarika u la kyntu ia ki paidba ba kin long kiba kloi ban shimia ki jingiarap kiba don hapoh jong ka ICAR.U la ong ba lada kiba ioh ia ka jingiarap ki lah ban bud ia ki jinghikai kiba la ai kan iarap ia ki ban kiew ha ka ioh ka kot.
Ka jingiaid paidbah kala iaid beit ha ka jingsynran lang jong ki pulit.
Ki thymmei khubor ki iathuh ba mynta ka sngi ha ka por kumba 3.30 baje jan miet kala don ka jingpom pyrthad ha Dalu ha kaba kawei ka kynthei briew kala mynsaw bad la wanrah ia ka sha Civil Hospital Tura na ka bynta ban ai ia ka jingsumar.
Khatduh ka seng ka don ban pyntip paidbah ba ka seng ka don ka jingiatreilang bad ki rai jong ki Iingbishar ha satlak ka Ri India bad ki jingkdew lynti jong ka Sorkar India da kaba mynjur lang ba ka jingai tika Covid ka dei ban long da ka mon ba laitluid ym da kaba pynbor, kane ka long katkum ka kyrwoh kaba la phah da u bah  Banshai Marbaniang Chairman AIM Meghalaya State Unit.
La ong haba ki peit na ki test kaba ki leh namar kine ki kor RTPCR ki long ba hap ban phikir bha la ong ba kine ki khniang jingpang bala iap ba dang mih na ka met por ba ki shim nongmuna ka pyni positive ha ka mashin kane ka jinglong positive ka long ia u khniang ba la iap ia kata ruh ki dang hap ban peit bha ia kita ki sabut kiba biang khnang ba kin lah ban shim ia ka rai.
Ka la ong ruh ba na ka T.10 ba ki la ialum ha kaba sdang, mynta ki don ha ka kyrdan ban ai ram sha ki dkhot jong ki lyngba ki skhim ba ki ioh na ka sorkar lyngba ka NRLM.Ka la ong ruh ba lyngba ka NRLM ka kynhun ka ioh T.15,000 bad mynta ki pyniaid ia ka kynhun da kane ka pisa.
Ka seng ka pynrem jur ia Kane ka jingkren lap lah Jong u CM ka Tripura bad ka BJP bad ngi kyntu ia ki paidbah ban kyntait war ia kine ki jing ialam bakla.
Kane ka jingsangeh iaid na kitei ki surok la khot da ka seng Goalpara District Truck Owners’ Association (GDTOA).
Ka Dr Marbaniang ka la ia thuh ruh ba ha kine ki sngi ba kane ka machine ka dang sniew na ka liang ka Hospital ka la bthah ia ki nongpang ba ki lah ban leit phah sumar shwa sha kiwei kiwei pat ki Hospital.
Deo halor katei ka shithi ba ka Indira Gandhi kala khot ia u president ka seng u bah Hopingstone ha ka 10/11/1970 ha ka jingialang ha Guwahati bad kala kular ban ai ia ka jylla ba pura, tang ba ka long ba kam lah ban rai marwei ka hap ban ia kren hapoh ka kabinet.
Ia kane ka kynhun kaba khatlai ngut la ialam da u president u Nikman Ch Marak bad u Dy CEM barim jong ka GHADC u Augustine Marak, ha kane ka memorandum na ka liang jong ka GHSMC kala batai bniah ia ki daw baroh ba balei ki kwah ban ioh ia la ka jong ka jylla na ka bynta ki jaidbynriew Garo ia kaba kila ai da ka kyrteng Garoland.
Ha Parish Jowai, la rakhe ïa kane ka sngi da ka jingleit buh syntiew ha u lum jingtep jong ka Balang Katholik Jowai kaba don ha Moosalangkat ha kaba la pynlong ruh ia ka jingknia ia ka Mass Bakhuid da u Bishop ka Jyllaniam Jowai u Rt.
Ka jingphaikhmat kyrpang kalong ha 278 tylli ki distrik jong 17 tylli ki jylla ba bun ba ioh ia ka SCD kum ka Gujarat, Maharashtra, Rajasthan, Madhya Pradesh, Jharkhand, Chhattisgarh, West Bengal, Odisha, Tamil Nadu, Telangana, Andhra Pradesh, Karnataka, Assam, Uttar Pradesh, Kerala, Bihar badUttarakhand.
Ki briew ha kito ki por ki im suk im sain ki shong suk shong sain bad ki im bha im miat.
Ka President ka la ong ba ki kam ialehkai ki la kiewshaphrang ha kine ki snem ba la dep.
Shillong, Naiwieng 30: Ki paidbah na ka Ri India bad na kiwei pat ki Ri jong ka pyrthei ki la iap biej ia ki symbai trai ri kiba la leit ban pyni nam da ki nongrep kiba dei ki dkhot jong ka Hill Farmers Union (HFU) ha ka Organic Festival  kaba la tip kum ka 7National biennial convention on Organic Farming kaba la long ha Udaipur.
U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K.Sangma uba long ruh u National President jong kaNational People’s Party (NPP) u la mih na la ing bad ñiah hi ia ka kali ban leit sha Polling Station ha Tura bad ieng ha u laiñ ban ap ia ka pali jin haduh kumba lai kynta eiei ban ioh thep ia ka vote.
Kine ki nongkhaii beain kila ioh ban phet na ka tei ka jaka namar ka jinglong khlaw da kaba iehnoh noh ia ki jingkit ban lait na ka kti jong ki shipai BSF,ia kine ki tiar ba la ioh ban kurup la aiti sha ki Kostom kiba don ha Borsora.
da kaba kyntiew ia ki jingdon jingem ha ki bynta bapher bapher jong ka Meghalaya.
Imat ka don kaei kaei sha lyndet jong ka NGT ban tuklar ia kane ka kam bad ka paw ruh ba ki don katto katne ki ba kwah ban pyniap ia ngi bad ban knieh noh ia ka pliang ja jong ngi.
U MLA kane ka jaka u Jim Sangma u la pynpaw ia ka jingsngewnguh ia u myntri rangbah ka jylla bala pynurlong ia ka jingangnud ki paidbah ba mynta ka sngi la plie ia ka Rongjeng Civil Sub Division ia kaei kaba u Purno A Sangma bam kwai ha dwar u blei u lajuh kren ban shna ia ka Rongjeng Civil Sub Division.
U Additional Chief Secretary jong ka jylla u ba dei peit ia ka tnad khlaw u u ba dei ruh u chairman jong ka Meghalaya Biodiversity Board (MBB) u  Dr.Shreeranjan u la ong ba ka jingpynlong ia kane ka jingrakhe ka long ban pynsngewthuh sha ki samla pule ia ka jingdon ki jingthung jingtep kiba bun jaid ha kane kajylla bad ban ialeh kumno ban sumar ia ki.
Kane ka jingwan ia kynduh ia u symbut myntri rangbah ka long ban ia kren ia ki jingdon kam ki surok ba ka Lyngpung kan long kaba jop.
Ka Jinglah jong ka Meghalaya Resident safety and security bill 2016 bad ka Meghalaya Benami transaction prohibition (amendment)  Act 2016 ban khang lad ia ka kam mynder kam pat shai bad ym pat thikna haduh mynta.
Ha ka juk ka por ha kaba ki wan ki ain kiba ngim sngewthuh namar ngi shah pynngop ha kiba theh ia u sbai uba shipor uba lah ban pynduh noh syndon ia ki hok tynrai jong ngi.
U Bah Nongrum u la phah noh ia ka shithi iehnoh kam sha u President ka Umroi Block Congress Committee.
Kane ka long ka sien kaba nyngkong ba la pyndon kam ia kine ki helicopter ha ka khana param jong ka kynhun shipai suin.
" Bad mynta ka sngi, haba phi mih na kane ka jaka, ngathikna ba phin ioh mynsiem shuh shuh ban leh eiei na ka bynta ki briew bad ka ri jong nga," u la bynrap.
Ha ka 28 tarik mynta u bnai baroh ki skul ki, ophis  sorkar bad ki iing bishar kiba dei hapoh jong ka District kin khang.
Une u nongialam sengbhalang haba pyrshang ban wad ia ka daw halor ka jingshah byrngem pyniap u la phone biang ia u Lucas hynrei na ka liang jong u, u khlem iathuh na kaei ka daw kaba u la byrngem hynrei u la tim kylla da ka sih ka sang bad u la bthahruh ia u ba u (Ency Shadap) u dei ban wan sha Dawki bad lada jia ba ymwan sha Dawki na ka liang jong u Lucas yn sa shu phah da ki briew haka jaka ba shong ba sah u samla Shadap la pynpaw une u nongialamsengbhalang.
U bah Tynsong u la ong ruh ba kat kum ka kaiphot ba la ioh ha ka ne ka wat balai jong ka khlam duna ki briew ki ba shitom jur ki ba donkam ban phah sumar ha ki hospital bad kumjuh ki duna ruh ki ba khlad bad kane ka long namar ba bun na ki briew ki la ioh ia ka Tikka.
Ym donkam interbiw thoh ne interbiw markhmat hynrei shisien ba la ia kohnguh,ka kam lah ioh lypa ha kti bad ka tulop ruh khlem jingpynthut ne jingleh kyllain ei ei.
Na ka daw jong ka jingleh bym suidniew jong ki bor ba halor kim banse ban shim ia kane ka rai ban iakhih da kaba deng lama iong.
Shillong, Naitung 19: U myntri kam poh iing jong ka sorkar  jylla u James K Sangma u la iathuh ba ka jingialang jong ka Kabinet kaba la long mynta ka sngi kala shim ia ka rai ban aibor shuh ia u Executive Engineer jong ka ba u lah ban shim rai ia ki jingtrei haduh ar lak tyngka.
Haba u SP News Agency u la ia kren bad shibun ki nongrep kila pynpaw ia ka jingsngew diaw ba ka sorkar kam don ia ka iew deilang na ka bynta ki jhur ki hep ba ki pynmih, ka jaka die kaba ki hap banw an kit dei tang ka Iewduh.
Na ka liang jong ka party BJP kala dawa ban don ia ka jingtohkit da ka CBI ban pynshitom ia kito ki briew kiba ia don kti ha kane ka kam pyndon kam bakla ia ka pisa paidbah, la ong u Bah Ernest Mawrie president ka BJP.Shillong, Nailur 07: Ka jingialang jong ka kabinet kaba la long mynta ka sngi kala pdiang ia ka jingpynkiew dor ban pyndep ia ka Ganol Hydel Power Project ha West Garo Hills sha ka T.507.71 klur tyngka bad ia kane ka jaka pynmihbor ding kaba 22.5 MW yn pyndep ha u snem 2022.
Na ka daw jong ka jingpyrkhing ki bor pyniaid District kat kum ka Order Memo No.DCRB(GENL)13/2016/Pt-I/126 -A, dated 21.1.2021 na ka Deputy Commissioner, Ri Bhoi Distrct, Nongpoh, la kyrpad ia baroh ki parakur ki parakha ba kin ym sngew ei ei ba ha kane ka kynti ngin ym lah ban iawer paidbah.
Kine ki kali san tylli kiba la ieng ki long ba la pynieng ia ki shi jaka bad haba ka dieng kala klang ha ka ienglut kitei ki san tylli ki kali.
Kat haduh ba thoh ia kane ka khubor ki pulit ki dang pynlong ia ka jingtohkit ban lap katno ka jingduh kaba shisha bad ban lap ia ka daw ba thikna ba balei ka kem ding.
Kiba don ka jingim kaba bha bad ba khuid, kiba lait na ka jingbud nam ha ka kam pisa tyngka, ha ka bam ka dih ne ha ka shnongkha shnong man.
Ha Shillong ki ar tylli ki seng bhalang jong ka jylla kata ka Khasi Students Union (KSU) bad ka Federation of Khasi Jaintia People (FKJGP) ki la pynpaw ïa ka jingpyrshah kaba jur halor ka jingkren u General Secretary jong ka UDP u Dr Jemino Mawthoh kaba u la pynpaw ba ka la donkam ban wanrah rel kit mar ha ka jylla namar kan dei ka jingmyntoi ïa ki paidbah nongshong shnong ka jylla.
Shillong, Nohprah 06: Ki ophisar bad ki nongtrei jong ka iing dorbar thawain ka jylla mynta ka sngi kila pynlon ia ka “Food Festival" ha jan MLA Hostel Shillong bad ka jingthmu ka long ba ia ka jingmih yn ai jingiarap sha ka Missionaries Charity Shantinivas kaba don ha Nongpoh.
Katto katne ki jingeh haba pyntreikam ia kane ka MGNREGS ka long ba ki kyrpad ba ka Sorkar India kan pynbun ki kam kiba lah ban pyntreikam lyngba ka Mahatma Gandhi NREGA.Ka jing bym don ki bank ha kiba bun ki Shnong, ki hap iaid lynti 130 km ban poi sha ka bank ha Riangdo bad la dawa ba kan don ka jingplie lynti ban ailad ia kumkita ki Shnong ban sei pisa da ki VEC.Baroh ki VEC ki long shisur ba donkam ban pynkiew ia ka bai bylla kaba tyngka (Rs) 145 ba kan ia hap dor bad ka bai bylla jong ka jaka.
Ym tang katta,ka Private SSLC Selection Test 2020 ba ju pyniaid(conducted) da ka office ki District School Education Officer(DSEO) ha man la ki District ruh,mynta u snem pat jar jar khlem don jingpyntip sha ki skul private bym pat pyniasoh(non-affiliated/non recognised schools) bad ka MBOSE.Bun ki skul ki don ha ka jinglong umdum ban batai bad ai jingshai ia ki khynnah shaphang ka jingdon ka Pvt.
Shillong, Rymphang 08: Hapoh ka jingialam jong ka KSU mynta ka sngi ki seng bhalang bapher bapher ki la pynlong ia ka jingiaid kaba jar jar da kaba rah lama iong na duh ophis jong ka KSU sha jan secretariat.
AM.Na ka liang jong ki kynthei ha ka khynhun kaba nyngkong kan long ha pdeng ka jylla Manipur bad Assam por 11.00 AM, katba ha ka kynhun kaba ark an long ha pdeng ka jylla Meghalaya bad Mizoram por 3.00 Pm.
Ia kane ka Youth Parliament la plie da u president ka seng u Bah Shibun Lyngdoh.
Kum ka Seng ngi pynpaw ka jingpyrshah jur halor kane ka jingleh jong ka NIOS, kaba pyni shai kdar ia ka jingleh donbor bad bymsuid niew ia ka lawei jong ki nonghikai kiba ialeh ia katei ka exams kiba kynthup naduh ki nonghikai SSA, Adhoc, Deficit bad Govt.
Ka Academy ka aiñguh nyngkong ïa U Blei Uba la plielad plie lynti ïa kine ki khynnah namar ka ngeit ba kiei kiei baroh ki dei ki jingpynïaid jong U Blei.
Lyngba kane ka skhim la ai Gas ei sha ki kynthei.
Kiba khlad haduh mynta ki neh kumjuh ki long 75 ngut.
Ki khynnah ka KJPGirls’ Hr.Sec School Shillong kiba iashon dur lang bad ki bor pyniaid shnong ka Mawlynnong, ki nonghikai.
Ka Seng ka la kyrpad ruh ban buh ïa ka tnat jong ki Pulit pynïaid kali ha East Jaiñtia Hills khnang ban weng ïa ka jingdheng kali.
Ha kane ka sngi na ka liang jong ka RBDYC kala ai ia ki jingiarap ia ki briew kiba don ha kane ka jaka ai jingsumar bad ha ka juh ka por kila sam ruh ia ki jingbam sha kiba pang ba shitom.
La aiti iakine ki plastic Shuki bad kiwei kiwei haka kong Betrin Kyndiat bad Ieitlang Dkhar (President & Secretary ka Iakyrshanlang Village Organizations, Iongkaluh)La iadonlang hakane ka sngi U Ma Gerald Phawa ( Secretary ka Block), U Thynda Sana (U Working President ka Block)U Ma Bhalang Bang (U Dkhot ka Executive Committe)Iakane ka kyrwoh la pyllait da u working President U Ma thynda Sana.
Ban rakhe ia kane ka sngi ha kane kajylla Meghalaya la pynlong ia ki jingialang kiba bun jaid mynta ka sngi bad kan dang bteng ruh la shai ka sngi ka shitarik jongu Nohprah.
Naduh ba ka sdang ha u snem 2017, katei ka radio station, ka lah wanrah ia shibun ki jingpynbyrngia bad kumjuh ruh ki khubor na ka bynta ki paidbah jong ka Shillong.
Shwa ban pynkut ia kane ka kyrwoh, ka HYC Mawlai circle ka kwah ba ka sorkar Kan wad ia ka jaka kaba biang lyngba ka jingtip lang ka Mawlai Town Durbar (MTD) lane ka pashat jingmut ban shim noh ia ka jaka jong ka Forest department kaba don mar pyrshah ka FCI, ba kan long ka iew ba thymmai hapoh ka shnong Mawlai.
Hynrei ka long ruh kaba donkam ban peit ia ka ‘bynta jong ki khynnah’ ha ki khubor kiba kham shyrkhei bad ruh ha ki serial ba pyni ha ka tv, u la ong.
Haba jubah ki jingkylli, u bah Pyniaid ula ong ba ki don ki Bank kiba la kham heh bad kiba don la ki jong ki Regional Area kum ka Ri-bhoi, West Khasi Hills, Jaintia Hills bad kane ka lah ban don ka jingbym ioh jingtip ki nongpyniaid jong kine ki Bank haba iadei bad ka jingdonbor ka KHADC ban ai ia ki kot ki sla ban pynshisha ia ka jinglong trai iaka jaka.
Ha ka juh ka por kala ong ba dei ban dawa ban pyntrei kam ia ka Inner Line Permit ha kane ka jylla na ka bynta ban ia da ia ka jaidbyriew, lada yn don jigniada ka CAA,2019 kan da pynduh jaid.
U la ong ba ki don kiwei ki tien jong ki jaid bynriew rit paid jong kane ka Ri India kiba la ioh ban rung ha ka eight schedule jong ka riti synshar  jong ka Ri India ha kaba ka ktien jong ki ka dang duna palat ban ia nujor bad ka ktien khasi hynrei kiwei ki la ioh banrung namar ka sorkar ka shim khia ia ka kam.
U Kharlukhi u la ong ba kane ka jingkynnoh ka la wan ruh ha ka por ba u la jan shong thait na ka kam saiñ pyrthei.
Ia kane ka mat ia kren ba la wan rah da u bah PN Syiem la kyrshan da u bah RV Lyngdoh na ka liang pyrshah bad kum juh da u bah Bindo M Lanong na ka liang synshar ia kaba u CEM u la pdiang ia ka jingai jingmu hapoh ka iing dorbar.
Shillong, K.Lyngkot 31: Ha ka ilekshon ban jied ia u Chief Executive Member jong ka Garo Hills Autonomous District Council kaba la long mynta ka sngi la jop da u Rakhesh Sangma na ka party NPP ha kaba u la ioh 15 vote, katba u Benedic Marak u la ioh tang 13 Vote.
Kumta u Mr Ian Campbell, Olympian, bad u Mr Alistair Tait, Global International Coach u la lyngoh ngain ia kane ka jingshem bad u la ong ba ki la pynkhreh ban ai jingmut ia ka MSOA.Ka Dept of Sports and Youth Affairs, Govt of Meghalaya, kumno ba kin leh ia kine ki sap kiba phylla ia kaba kin sa ai ka kaiphod halor kane ka jing leit test hadien ba la dep iaid ha ki 12 tylli ki district, bad hapoh ka taiew ba ar jong u August 2022 kin sa ai ka kaiphod kaba janai kaban kynthup ia ka kyrteng jong ki nongialehkai kiba tbit tam napdeng kiba la shah test.
Shillong, Nailar 20: Ka tnad ka koit ka khiah mynta ka sngi kala pyntip ba kiba la test COVID-19 positive ki don 23 ngut, na East Khasi Hills 6, Ri Bhoi 2, South Garo Hills 1, South West Garo Hills 4, West Garo Hills 9, West Jaintia Hills 1.
Haba ioh ia ki jingpynsngew da ki Kmie ki Kpa jongki Khynnah Skul lyngba ki skul sorkar jongka Jylla ha kaba shah pynbor ban phah ia ki khun jongki ha kaban pyndep ia ki Blood test, weight bad height measurements lem kumjuh bad kiwei pat ki rukom ai jingsumar dawai halor kiba bun rukom khlem da don ka jingtip bad jingpynshai Paidbah khamtam lyngba ki Kmie ki Kpa kiba ri ba sumar ia la kijong ki khun.
Ki nongdie jingdie ha ka dukan bapher bapher ruh ki don ka hok ban shukor ne  leh thok ia ki nongthied namar ki ruh,ka dei ka hok jong ki ban ioh   kamai shibun shibun.
U Bah Sanbor Shullai u la pynpaw ia ka jingsngewnguh ia kane ka jingpynrung ia u hapoh ka kynhun myntri bad u kloi ban pdiang ia kano kano kakam kaba u myntri rangbah ka jylla un bynshed ha u kumu myntri jong ka sorkar jylla.
U myntri rangbah u la ai ka jingkular ia kine ki lehnoh kiba la wan aiti mynta ka sngi ba kim dei ban duh jingkyrmen namar ka sorkar kan airap ia ki ryngkat ka jingbitin lynti ha baroh ki liang.
Ha ka jingkren jong u Syiem jong ka Hima Mylliem u Pa,im Ainam Syiem u la pynpaw ia ka jingsngewnguh ia ka KHADC ba kala ia don lang ha kane ka jingialeh ban pynneh pynsah ia ka jingkhuid jong kane ka iew da kaba ia don bynta ha kane ka jingpynkhuid mynta ka sngi.
Shillong, Naiwieng 27: Ka Party United Democratic Party (UDP) jong ka Umroi ka kyntu ia u Bah First Force Deki Ramsiej ba un wan biang sha ka party ban ia trei lang na ka bynta ka jingjop jong ka party ha ka MLA Election 2018 ban ia treilang bad u Bah Mangara Pathaw u ba ka party kala ai tiket.
Shillong, Rymphang 07: U  District Magistrate, jong ka Ri Bhoi District u la pynjari syndon ia ka Section 144CrPC ban nym shah ia ki kali jong ki riew shimet ba kin ieng ha 13miles ha ka jaka ba don ka jaka thew deiong ha Tamulkuchi ha surok bah NH-6.
U la kitbokkitrwiangia ki baroh.
Ia kane ka jinghikai kaba la pynlong mynta ka sngi la leh katkum ka jing hikai jong ka “Incident Response System" (IRS), ha kaba ki heh sorkar baroh ki don lang haba don kum kane ka jingjia ha kano kano ka por.
Baroh ki song kiba don ha kate ka kali ki long 280 tylli.
Shuh shuh na ka liang jongka seng ngi pynpaw iaka jingsngewdiaw namar ba watla la dep buh mawnongrim ( Foundation Stone) ia ka 100 bedded CHC ha Mawkyrwat naduh u bnai May, 2011 hynrei haduh mynta watla ka la tam iaka 11 snem hynrei ym shym la lah ban plie bad mang( sanction ) iaki post katba kum ba ka dei ban long.
Ka jingialang ban thawlad ban ioh ka jingiatreilang kaba jan hapdeng ka India-France -Meghalaya halor kiba bun ki tnad treikam khamtam ha kaba iadei bad ka Sports Training, Coaching, Talent Identification, Sports Tourism bad ban nang pyniaid shakhmat ki jingiajan ki jingiapynbeit ha kiwei kiwei ki tnad treikam ka la long bad u Chargé de mission/Cooperation officer, Consulate General of France, Kolkata u Samuel Bouchard bad u Commissioner and Secretary jong ka tnat Sports and Youth Affairs ka Sorkar Jylla u Dr Vijay Kumar D.Sports ha Main Secretariat, Shillong ha ka sngi Balang.
Kumba ka paw mynne khatsaw ngut ki MDC ki ia tylli bad kin dang ia pyrkhat kumno ban leh nangne sha khmat.
Haba ia dei bad katei ka jaka na ka liang jong u CEM u la pynshai ba ia kane ka jaka la ai sngewbha da ka hima sha ka KHADC khlem kano kano ka jingsiew ia ka, hynrei kan don ka jingiapynbeit ba ia ka jingmih na kane ka jaka yn ia bhah lang ha pdeng ka hima bad ka District Council.
La ong ba kaei kaba la pynbitar ia baroh ki nongtrei jong ka EMRI ka long ba ka GVK kaba peit ia jingpyniaid ia ki 108 Ambulance ha ka jylla kam shym la burom wat ia ka High Level Committee kam burom, haba ka jingiakren ka dang iaid kala khate pynban ia ka tulop jong ki nongtrei kane kala pynbitar ia baroh 204 ngut ki nongtrei kiba don hapoh jong ka EMRI.Baroh ki 108 Ambulance ki 43 tylli ki jaka kiba la buh ha kylleng ka jylla Meghalaya Mynta ka sngi kila wan kiew lut sha Shillong  ban leit buh ia ki ha ka ophis trei kam jong ka EMRI ha Lawmali katba ia ki shabi jong ki kali pat la bat da ki nongniah jong ki 108 ambulance.
Ki rang ialehkai na ka liang jong ka North East ki long kine, U Lalth  Uammawia Ralte, U Zohmingliana Ralte, U Isaac Vanmalsawma, U  Chinglensana Singh, U  O Milan Singh, U Telem Jackichand Singh, U Seityasen Singh,U Mr Pritam Kumar Singh, U Holicharan Narzary, U Bah Eugeneson Lyngdoh, U Phurba Tempa Lachenpa, u Bah  Aiborlang Khongjee, u Bah  Hardy Cliff Nongbri, U Bah  Rupert Nongrum,U Bah  Redeem Tlang bad U Samuel Lalmuanpuia.
ym tang katne hynrei ka la long kum ka ktem jaka ialehkmen ialeh sngewbha ki kam kiba ktah  ia ka imlang sahlang  haduh kiba bun na ki paidbah nongshong shnong ki ju salia ban iaid ban ieng ha kane ka jaka.
ka ban sdang shwa na East bad pynkut sha  West Jaintia ha Lad Kiang Nangbah college.
“Ki khynnah Northeast kynthup ruh ïa ka Meghalaya khamtam ruh ïa ka Manipur, ki don ïa kata ka sap kaba ki ong ka ‘National Talents’ ha ka Martial Arts, ka dei ka sap kaba u Blei u la pynkup ha phi, lada phi pyndonkam hok bad trei shitom ban pynjanai shuh ialade kan long ka jingkyrkhu ïa phi," la ong u Bah Lorenzo.
Na ka liang jong ka sorkar kala pynpaw ha khmat jong u myntri ka sorkar jylla ba ka dei ban kyntu ia ka sorkar pdeng ba ka dei ban weng shuwa ia kane ka jingpynbna namar ka long kaei kaei kaba ym lah ban pdiang namar kan ia tyngkhuh bad ka rukom bad khydnew ha kane ka jylla Meghalaya.
Na ka liang jong u Myntri Rangbah haba kren ha kane ka jingïalang sngewlem u la pynpaw ïa ka jingsngewsih bad ong ruh ba ka jingkhladnoh jong u Luikham ka long ka jingduh kaba khraw ïa ka Sorkar Meghalaya khamtam ïa ka tnat Forest bad kumjuh ruh ïa ki bahaing hasem bad ki paralok kiba ïajan eh bad u.
Na ka liang jong ki Pulit ki kyrpad ruh ia kano kano ka longing kaba jah briew ha ka thain Eastern West Khasi Hills kin sngewbha ban leit peit ia kane ka met ba la buh ha Civil Hospital, Mairang.
Na ka jingiakren bad u myntri rangbah ka jylla Assam la iathuh ba u ophisar ba dei peit ia ka Jrikyndeng Police Station  u ba don kti ha kane ka jingsiat la weng ia u na ka kam shipor,  ia u Forest Range Officer ba dei peit ia kane ka jaka ba don ruh ha kane ka jingjia mynta ka sngi la weng ruh ia u na kam shipor.
Shillong, Naiwieng 01: U myntri rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma u la ong ba “Ngam pat register Aadhaar ia lade haduh mynta".
“Ngi kyrpad ïa ki nongñiah thuk thuk ban kamai, kumba ma ngi baroh ngi don ïa ka hok ban kamai jakpoh tangba ngi dei ban ïaid da ka lynti kaba dei," la kyrpad u samla Uriah uba dei ruh u Managing Director jong ka JETS 24×7.
Na ka twitter jong u myntri rangbah ka jylla ka paw ba kane ka kynhun kiew lum kaba la don lang u samla Tiklu Jyrwa na kane ka jylla Meghalaya ki don 41 ngut baroh, na ka liang jong ka kynhun iarap SDRF ka jylla Uttarakhan ki dang trei shitom ban pynlait ia kiba la shah ktah ha ka jingtwa u lum thah.
Shillong, Naitung 31: U Director ka tnad ka koit ka khiah u Dr Aman War ula iathuh ba la sdang ia ka jingtest naphang ia ki riew paidbah da ka Antigen test ha baroh kawei ka jylla.
Ha kane ka jingiamir jingmut  ki tnad sorkar kiba la ia don lang ki long ka tnad ka koit ka khiah, ka tnad sam jingbam sha ki shnong ki thaw ia kaba la tip kum ka ICDS bad kiwei kwei dei.
Shillong, Jylliew 29: U Chief Executive member jong ka Garo Hills Autonomous District Council u Denang T Sangma u la thoh da ka shithi sha ka sorkar jylla ban ong ba ka dei ban pynlait noh ia ka pisa kaba la mang da ka sorkar pdeng ban pyntrei ia ki kam pynroi.
Na ka liang jong ka special cell ka la ap ktem bad ha ka por ba ki dang ia ai pisa la ioh ban kem ia u tei u ophisar jong ka sorkar jylla.
Ha kane ka jingjia ar ngut ki briew kila khlad ha shen bad lain gut kiwei pat ha Hospital.
U myntri u la ong ba la pan na ka sorkar ba kan ai u wei u DSP, u wei u inspector, ar ngut ki Sub-Inspector bad 10 ngut ki Constable ban pyniaid ia ki kali hapoh jong ka sor Nongstoin.
Kine ki jaka trei ki don ha ki kam IT/ BPO bad ha ki kam kiba iadei bad ka koit ka khiah.
Kine ki nongrep ki la ioh ruh ia ka jingshai halor ka jingktah ban kit sboh masi na sha ri thor namar katei ka sboh masi kaba na shabar ka dei kaba u masi u ioh jingbam da ki dawai, lane u phlang uba la don dawai.
U Bah Mighter N Marwein Rangbah shnong u la ong ba ka shnong kan nym shah ia kiba leit ia khaii ne die jingdie khlem da ioh jingbit na ka dorbar shnong, ka shnong kala khang pyrshah ia ki bar jylla ban wan khaii ne trei hapoh jong ka shnong Nongjri baroh kawei.
U la ong ba kane ka jingkylla kynsan ka mariang ha ka pyrthei ka long kaba ma bad ban iada ia ka don kam ban thung dieng u la ong ba kumba ka long mynta sawphew tylli ki khlaw la pynbna ba ki dei ki khlaw paidbah kane ka long ban iada na ka jingpom pathar ia ki dieng ki siej.
Shillong, Rymphang, 05: Shwa ban wan tied jingkhang ka aiom lyiur, ka kyntoit shnong Wahheh kaba hap ha ka shnong Mawpat ka la ioh ia ka jingkieng dewbilat ka ban pyniasoh ia ka Dong Circle-I bad Circle-III.Ia kane ka jingkieng dewbilat la shna na ka mang tyngka jong ka 13th Finance Commission 2010-2011 ha ka jinglut kaba T.2.50 lak.
U tei u nongialam ka HYC la ong ba lada ia ki MLA katkum ka Bill kaba dang wan rah thymmai ka long ba lada ki long MLA tang shisnem ruh kin ioh ia ka bai bam thymmeh, ki dei ban burom ruh ia ki nonghika ban ai ia ka hok jong ki.
Kum ka seng kala dep ban ai ia ka dorkhas sha u myntri rangbah ka jylla ha kaba ia dei bad kane ka jingbym ioh tulop jong ki hynrei haduh mynta kim pat ioh jingtip ei ei ba la pynlait ia ka pisa kaba dei ka tulop jong ki nonghikai SSA.Kane ka jingbym ioh tulop kala buh ia ki ha ka jingeh kaba khraw.
Ha kane ka map la kdew shai kdar ba ka jylla Assam naduh ba ka dang bat lang ia ka jylla Meghalaya ka la kam ia ki jaka kiba ka ong kylla mynta ba dei ka jylla Meghalaya kaba leit ban tam pud sha Assam.
Na ka liang u Syiem u la kubur ba ka jinglap jong ka HITO ia ka jingdon ki bar jylla kiba sah miet beaiñ ha Iewduh kan buh jingma hadien habud.
Ha kane ka jingialang la don ryngkat ka seng jong ki nongtrei Nazareth Hospital Workers’ Union, kaba long ka seng kaba nyngkong eh jong ki nongbylla ha ki hospital private, kaba la mih na ka jingiaphylliew jingmut bad jingiakhun hapoh ka Work Campaign ba la sdang da ka TUR.Ha kaba kut, ka TUR kan iai bteng ban lum ban lang ia ki nongtrei-nongbylla bad ia kito kiba kamai ja kpoh na kaba die jingdie ha madan.
Ngi ju shong pyrkhat kam manla u bnai Risaw bad ban bishar ïa ki rukom pynlut pisa kynthup ïa ki jylla bad da kaba pynshong nongrim halor ka jingpynlut pisa kaba ïadei bad ki kam ba la trei, ïa ka mang tyngka la pynthymai manla u snem," u la ong.
Shuh shuh ki bahaiing ki la pyntip ba ki bor pynïaid jong kane ka jaka ai jingsumar haba ki ïa ka Report kim shym la ai satia hynrei ki ai tang ïa ka Death Certificate jong kane ka samla hadien ba ka la khladnohHa ka jingïakynduh ïa u Director ïa ka kynhun jong ka HANM la lamkhmat da u President ka seng u Bah Lamphrang Kharbani bad aiti ruh da ka dorkhas ban pynpaw ïa ka jingsngewkhia halor kane ka jingjia.
Kine ki doctor ki ban wan ban sumar ki long na ki hospital ba paw jong kane ka Ri kiba dei jong ka Apollo Hospital, Delhi, bd kane ka kynhun doctor ka kyntup ia u Dr Suvro Banerjee, Consultant Interventional Cardiologist, U Dr.B K Singhania, Consultant Neuro & Spine Surgeon bad  Dr.Shankar Loharuka, Consultant Neurologist ka jingshim kyrteng kan long ha katei ka jaka ha katei ka juh ka sngi.
Ka seng ka la wad ia ki lad ki lynti na ka bynta ban kyntiew ia ka dor jong u tei u marrep.
Dang shen, ka India ka la long ka nongialam ha ki kam jngoh kai kiba iaineh bad kiba don ka jingbahkhlieh.
Katba ki pulit ki dang iaid pahara ha police bazaar, kila iohi ia ar ngut ki briew ha kaba ka rukom iaid ka jong ki ka long ia shan khmat bad ki pulit kila khang kdong ia ki bad bat ia ki ha ka jingbat jong ki pulit la lap ba ki dei ki ba wanrah ia u kynja na ka jylla Tripura ia kaba la tip kum u Marijuana bad ki pulit kila rah ia kine ki briew sha thanad bad kem ia ki.
New Delhi, Risaw 27: U Myntri Rangbah duh u Narendra Modiun ai jingkren ha ka jingialang pynkut ia ka campaignVijay Chowk, Kartavya Path ha ka 31 tarik Risaw 2023.
Ha ka jingiakynduh bad u CI & Officer Incharge jong ka Khliehriat PS, u S.Sangma mynta ka sngi, ka seng, ka la kyntu jur ia ki bor jong ka aiñ ban leh da kaba tyngeh ia u Krishna Sapkota bad ruh ban thwet, kem bad pynshitiom ia baroh kito ki ba don kti ha kaban iadie ia thied ia katei ka sertiphiket jong katei ka shnong.
Kumba ka long mynta ha Jaintia Hills baroh ki 18 Elaka Dolloi kim don kawei ruh ka Act ne ka Rule, katba ha Khasi Hills ki na ki 54 Hima /Elaka tang kumba 12 tylli ki Hima/Elaka ki don ki Act ki Rule kiba shai kiba treikam.
Ha ka jingkren jong u u President ka KSU, u bah Lambokstar Marngar u la ong ba lada ka UCIL ne ka AMD ka pyrshang ban tih da ka bor ia u marpoh khyndew u uranium ha kane ka jylla, ki  hap pynbna ba ka UCIL bad ka AMD kidei ki nongshun jong ka jaidbynriew Khasi bad lada mih ka jingia um snam , ka  sorkar pdeng, ka UCIL, ka AMD bad ka sorkar jylla kidei ban shim ia ka jingkitkhlieh.
Haka RTI ba la pan daka Seng la ia soi lang da u Samla Laitphar Syngkrem President ka Seng bad u Samla Lurman Talang General Secy ka Seng," Ngim kwah ba ka jingtrei iaka Iìngskul kan long kaba shu trei torti tang ban pyndep rukom" la ong u samla Laitphar Syngkrem President ka KSU War Jaintia Circle, " Ka Seng kan iai buddien iakane ka kam khnang ba ka jingtrei iakatei ka skul kan nym long sepei" ula pynkut.
Ka jingbym lah ban pynbeit ia u pud u bad ka Assam  Ka la dei  ka Jinglehrain Kum ka jylla hi baroh kawei.
Dei na kane ka daw ba ka seng ka dawa ia ka jingthohkit ba dei ban long sha bar jong ka sorkar.
Kawei na ki Transformer kaba don ha shnong Umdap Rngi kaba hap hapoh jong ka Umling Black kaba la buh ha rud lynti iaid jong ka shnong bad na ka liang jong ka shnong kala shu teh da ki siej saw dong kane ka jaka kum ka dak ban pyni ban nym tur.
Ia kun kane ka jingrakhe ha ki sngi ba ki jylla bapher bapher ki ioh ia ka jylla ka jong ki la juh pynlong ha kane ka kynti kaba mynta na ka por sha ka por bad ka jingthmu jong kane ka long ban wanrah ia ka jingsngewthuh ia ka riti dustur bad ka tynrai jong kiwei ki jylla bad ban wanrah ia ka jingiatylli ha ka Ri.
Kane ka surok kan iarap ban pynduna ia ka jingkhap ngiah kali ha sor, ha kane ka jingleit la synran lang ia u da u Secretary ka PWD u Bah PR Marwein, Bah L D Suchiang CE ka PWD ba dki heh jong ka tnad PWD.Shillong, Jymmang 10: U Bah Prestone Tynsong Deputy Chief Minister jong ka jylla u ba dei u Chairman jong ka High Level Committee (HLC) mynta ka sngi u la khot ia ka jingialang ban ia kren halor ka Them Motor, ia kaba la don lang u myntri ka tnad ka rep ka riang u Bah Banteidor Lyngdoh, Myntri kam pynroi sor u Bah Hamletson Dohling, Bah Renikton L Tongkhar bad u Bah Paul Lyngdoh na ka liang jong ka KHADC.Haba kren ha ki lad pathai khubor ha dien ba la kut ka jingialang na ka liang jong u Bah Prestone u la iathuh ba kane ka jingialang kaba la long mynta ka sngi kala shim ia ka rai ban bethah ia ka Shillong Municipal Board ba kan ai jingtip sha kito ki briew baroh kiba shah ha Them Motor ba kin ai ia ka jubab ryngkat ki kot ki sla bad kane ki dei ban jubab hapoh shibnai.
U Bah Parait u la ong ba don ka “Consumers Grievances Redressal Forum" ha kaba ki paidbah ba pyndon kam ia ka light ki lah ban ujor lada ka don kano kano ka jingleh kaba long palat, ki nongpyndon kam light ki don ia ka hok ban ioh ia ka jingiada.
Ka jingrakhe ia kane ka jingiapher ka mut ka jingryntih kyrdan ia kaba la pynskhem da ka hok.
Ha kane ka jingleit thep kyrteng la synranlang ruh da u CEM u Bah PN Syiem bad kiwei ki para MDC.Ha kren ha ki nongthoh khubor na ka liang jong u CEM jong ka KHADC u Bah PN Syiem u la ong ba u kyrtong jong ka liang synshar un jop ia kane kane ka kam chairman hapoh jong ka KHADC.La iathuh ba ia ka kyrteng jong u Bah Nongsiej la shim ha ka jingialang jong ka PDF kaba la long mynta ka sngi.
Kane ka mut ka jingai jingsumar kaba baroh ki lah ban kot bor.
Shillong, Nailur 19: Mynta ka sngi ka seng Khasi Hills Bazaar Bus Association (KHBBA) Mawlonghat  kala pynra ia ka jingtei ia ka dukan ha Parking Lot ha Mawlonghat ia kaba la ai jingbit da ka Shillong Municipal Board ia ki riew shimet wat hapdeng ka jingkhapngiah katei ka jaka.
Shillong Jymmang 25: Ka skul bah jong ka Martin Luther Christian University da ka jingthmu ban pynsngewthuh ia ki paidbah sha ki nongkyndong ha kaba ia dei bad ka koit ka khiah ha kaba ia dei bad ka jabieng kala pynlong ia ka jingai jinghikai ha ka shnong Mawbeh lyngba ka tnad pule ia ka ia kaba la tip kum ka “Department of Counselling Psychology".
Kumba ka long mynta ka long ka jinglehrain ia ki briew kiba poi ha katei ka jaka ban iohi ba kam shym don kano kano ka jingsumar ia ki iing ki sem kiba la shna kyrpang katkum ki iing tynrai u khasi hyndai.
Hadien Kane, ki nongialam ka  KSU Jaiñtia Hills ryngkat ka jingdon lang u samla  Ohibait Dkhar President ki leit ia kynduh ia u Deputy Commissioner ka West Jaiñtia bad ruh ia u CEM Ka JHADC halor kine ki bynta bad ruh ka jingai laitlan ia ki syrnot nongshong shong wat sha ki bym dei ki trai Muluk.
Walambok Syiemiong, President, SSSS, SWKHD.U kongsan ha kane ka sngi u la long u bah.
khatduh na ka liang ka seng ka kyntu ia ki bor ba halor jong ka health Department ba kin shimkhia ia kane ka jingjia kum ba kum kine  kin nym jia biang hadien habud khamtam ia ki nongtrei hangne, pynkut ka kyrwoh na u R.Syiem Publicity Secretary jong katei ka seng Ka Hynniewtrep People Social Organisation Rambrai Circle.
Shillong, Lner 08: Mynta ka sngi u bah Adelbert Nongrum MLA jong ka 17-North Shillong u la wanrah ia ka Bill hapoh ka iing dorbar ia kaba la ai kyrteng “ The Meghalaya Agriculture Land (Regulation) Bill, 2022.
Ym shah ban pynkhun sha ka mon (No Right-Turn) ha Matri Mandir Junction ïa ki kali kiba kwah ban leit sha iew Polo.
Ha kane ka jingleit ban khang ia ka ophis  jong u N.Das la wa  ban ia shim bynta da ki khynnah kum shibynta ban kyrshan ia kane ka samla kaba la mat ia kum kane ka jingjia ha katei ka skul bah.
U Marak u long u ba dang thymmai ha ka sian pyrthei bad ym pat long MLA ne MDC hynrei ka jingkwah jong u ka long ba u don ka jingthmu ai ka jingshakri ia ki paidbah jong ka Ri Lum Garo lada un shah jied ha kane ka election kaban sa long ha u snem 2014 kum u MP jong katei ka jaka.
U bah Process haba wan rah ia kane ka mat ia kren hapoh ka iing dorbar u la ong ba ka sorkar ka dei ban shim khia bad khamtam ia u lat ba rim jong ka jylla u ba la kren lyngba ka Twitter jong u ban pynshit bad ban pyniashruid jaidbynriew.
Ha ka jingkren jong u Dr B Khongsit Joint Director ba rim jong ka jylla bad u ba bat ruh ia ka kam kum u nongai buit ia ka Ophthalmology jong ka sorkar jylla u la ong ba kaba don kam ka long ba ki briew ki hap ban leit phah peit ia la de na ka por sha ka por sha ki doctor bad ki briew ki dei ban sngewthuh ia kane.
Haba jubab ia kane na ka liang jong u CEM jong ka KHADC u Bah PN Syiem u la ong ba kane ka phang ka long kaba don kam, namar ha ka rukom ia ka khyndew la tip da ki hima, ki sirdar lada ka council kam don shisha ia ki rekord kan long kaba eh shibun bad kan buh ha ka jingeh.
Shillong, Kyllalyngkot 13: Ka jingshna ia ki iing jong kiba duk ha Nongmynsong ia kaba la bei pisa daka sorkar pdeng lyngba jong ka JNNURM kala sangeh mynta na ka daw ba ka  Hindustan Prefab Limited ka wengnoh ia lade na kane ka jingtrei.
Na ka Liang jong ka Seng ka la ioh ban pynsngew halor ka jingeh ki paitbah nongshong shnong jong ka thaiñ Border,naduh ka shnong Lejri, Lahaleiñ bad ka shnong Huroi,ha kaba iadei bad ka jingktieh shaba palat jong ka surok khamtam eh ban dawa pynkynriah mardor ia ki Border Security Force (BSF) kiba thaw ktem be-ain ha jingkieng Sonapyrdi bad ki ba juh pyndik man ka por ia ki paitbah ka thaiñ Border.
Ha kane ka jingjia, ar ngut ki briew kiba shong ha katei ka Sumo ki la mynsaw jur bad kiba la tip kyrteng kum u Repa Temjen (64 snem) bad u Surat (35 snem), baroh ar ngut la kit mar mar da ka kali ambulancejong ka 108 Emergency Service sha Nongpoh Civil Hospital, ha kaba ia u Repa Temjen la kynriah noh sha Shillong Civil Hospital, namar ka jingmynsaw jur palat jong u.
Haba pynshai sha u paidbah jong baroh atylli kitei ki shnong ula ong ba ka jingwan ka jongu kam dei ba u kwah ban pynbeit noh mardor ia u pud u sam uba kine ki nongrep jongki artylli ki Hima ki iaknieh hynrei u wan ban wanrah shwa iaka jingshongsuk shongsain bad ban tem shwa iaka jingiakynad hapdeng para maki bad ban sa pynbeit pat ia u pud u sam hadien.
Hynrei,mar ia dep thep vote pat,kynjah hi jar ka jingshongshit ki paibah.
Shillong, Rymphang 07: Ka Seng Samla Jatah Lakadong dang shen  kala pynlong ia ka Awareness Programme halor ka phang pdeng “Ka Hok ki kynthei, Ki lad jingiada & Ka jingbha jing miat na ka bynta jong ki Khynnah rit" (Women Protection & Child Welfare) ha skul St.Paul UP School, Jatah.
Na ka liang jong myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ba dei ruh National President jong ka NPP u la ai khublei ia ki paidbah kiba la pynjop don burom ia ki kyrtong jong ka seng ka Agatha K Sangma kum ka MP bad ka Ferlin C A Sangma kum ka MLA na Sesella.
Ha ka sngi sdang jong kane ka lympung ialehkai la ai jingpynshai halor ka jingsniew jong u drok da  u Superintendent of Police (City), East Khasi Hills District u Bah Vivek Syiem uba la long kum u resource person ryngkat ka jingdonlang jong u President ka UDP u Bah Metbah Lyngdoh uba la long kum u kongsan bad kiwei kiwei.
Katkum ki jingtip la iathuh ba u bah Neil u la don sha Mumbai naduh u bnai Naiwieng bad ha kine ki khyndiat sngi u la kem pang bad khlad noh mynta ka sngi, u bah Neil dei u khun  khatduh jong u bah Aubrey Herbert Scott Lyngdoh myntri plas pisa barim jong ka jylla.
Ngim don eiei pyrshah ia ki (Pulit) hynrei ki (Pulit) dei ban sngewthuh ba ma ngi kum ki nongialam kiba u paidbah da ki phew hajar u la jied ba ngin rah ia ki jingeh jong u paidbah ha Assembly ym dei ban ailad iano iano ban shu kheiñ dewthala ia kata," u la ong.
Kiba khlad na kadaw jong kane ka jingpang ha ka jylla baroh kawei haduh mynta kila kot sha ka 110 ngut.
Na ka liang jong ki BSF kaba la ialam da u Kuldeep Saini, IG BSF Meghalaya Frontier kala buh ha khmat jong ka Bangladesh ia ka jingrung jong ki Nigerian lyngba ka Bangladesh sha India, haba ia dei bad kane la ong ba dei ki kynhun riew sniew kiba la leh ia kane ka kam na liang jong ka Bangladesh kan nym ailad ia kino kino ki kam kiba long pyrshah ia ka India.
Ka ktien kynnoh ka khih ka khan ne ka trei ka beng ki kit jingmut kumjuh kum ka ba  khihkamai;ka khih ka khan ka kham їahap bad ka ba  shu korbar da ka ktien ka thylliej ka ba  kit jingmut, bad ka trei ka beng ka dei ka ba  da trei da ka bormet borphad ka ba  kit jingmut.
Shillong, Naitung 01: Mynta ka sngi ka party Congress kala pynlong ia ka jingialang, ha kaba la don lang ka seng kynthei, ki seng samla bad ki nongialam ka party ha kaba kila shim ia ka rai ban pynkup burom ia u Saleng A Sangma MP ka 2-Tura ha ka sngi Saitjain ban wan ha State Central Library Shillong.
Shuh shuh shuh, u Bah Nongtraw u la ong ba ka seng ka la ïai pyntip la bunbun sien lyngba ki lad pathai khubor bad kumjuh ruh sha ki Ksiang bad sha ka Sorkar, da kaba kyntu ba kim dei ban phah ïa kano kano ka jingkhot hajir kaba lah ban nang ai ding shuh shuh bad bynrap, ‘sngewsih, ba ki jingkyrpad jong ngi kim shym la sngap, ka jinglong jingman ka la nang heh khlem nongrim.
Shillong, Kyllalyngkot 16: Ki pulit jong ka nongbah Shillong mynta ka sngi kila kem ia u Aynul Hazarika u ba dei u muktiar halor ka jingkynnoh ba u la pyrshang ban tare ia ka kynthei briew hapoh chamber jong u kaba don ha Ketting Road.
Phra tylli ki jylla na ka thain shateilammihngi ki la iashim bynta ha kane ka regional workshop kaba saw.
Ka jingrakhe ha une u snem kan dei ka jingrakhe kaba nyngkong duh namar dei ha u snem uba la dep 2019 ba ka HFU ka la pynbna ia ka 4 tarik ba kan dei ka sngi jong u Nongrep ka jylla Meghalaya.
Kane jingtwa jong ka kynroh na syndah iing sah briew kiba dei ki kwater jong ki pulit kala pynshong syier ia kito kiba sah ha kane ka iing kaba don ha syndah bad ka surok ban rung sha Wahingdoh bad kane ka jingtwa kala pynpaw wat ia ki paiang jong ka iing kiba hapoh khyndew.
U ther ia ki seng riewlum baroh ba kila ialam bakla ia ki paidbah ha kaba ia dei bad ka District Council, dei na ka jingleh jong kine ki seng riewlum kiba la bat ia ka bor baroh shikatta kiba la pyntroin ia ki District Council, ka jingwan ban ia khun jong ka BJP ka long ban pynkhlain ia ki District Council bad ia ki riti ki dustur kaba kum ka jaid bynriew ka don.
Ki LSA ki leh peit hi ruh ia ki jaka bad ki thew ia ki signal EMF ha ki jaka kiba don hajan kine ki tower.
Ha ka juh ka por u la kren sngewsih ban iohi ba kiba bun ki khasi kiba la niew ba ki dei kiba la nang la stad ki klet noh ia la ka jong ka thymmei ki ia byrthuh ia jong kiwei.
Ha kane ka jingwan sha Shillong kala pynlong ruh ia ka jingiakynduh bad baroh ki District ophisar jong ka tnad Social Welfare jong ka sorkar jylla ban ia kren halor ki kam kiba ia dei bad ki long kmie bad ki khynnah na ka liang jong ka myntri kala pynpaw ia ka jingsnghun ia ka rukom trei kam jong ka sorkar jylla ha kane ka liang.
Ka jingiar jong ki kam startup jong ka India ka dei ruh namar ki sienjam ka Sorkar kiba la saindur ban pynshlur ia ka jingseng kam lajong ha ka ri.
Ka “Central Admission Committee’ jong ka skul bah NEHU ka la pynlong ia ka jingialang ha ka 18 tarik u Risaw ban rai halor kane ka bynta hynrei kim shim la lah ban rai namar ka don ka jingpyrshah na baroh arliang.
Kam dei kaei kaei kaba ngi hap ban leit nguh leit dem.
Shuh shuh, kane ka stadium ka la lah ruh ban pdiang da kaba seisoh ïa ka North East Olympics  ha kaba palat 4000 ngut ki nongïashimbynta na 8 tylli ki Jylla ki la wan.
Katei ka Building ka dei ba lah leh Convergents na ka Social Welfare Department lyngba ka tnad CDPO Umsning ka ba la ai Rs 2,00,000 (Ar lakh tyngka) bad na ka C&RD Block Umsning na ka scheme MGNREGS Rs 5,00,000 (San Lakh tyngka) baroh ka long Rs 7,00,000.
Ka seng ka lah ioh ban ia kren bad u wei na ki samla Khasi uba dang don ha nongbah Pune , une u samla u lah ialeh katba lah ban wad ki lad jingiarap iala ki para jylla kiba dang sah kut ha nongbah Pune.
Shillong, Risaw 25: Ka Seng Kur Warjri kan rakhe ia ka lyngkhuh arphewsan snem ka jinglong dorbar naduh u snem 1998.
Ka  Medical Superintendent jong ka Ganesh Das Hospital ka Dr.A.Lyngdoh ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor ka la ïathuh ba ka jingthmu jong kane ka jingai jingsumar ei ka long ban ïarap ïa kito ki briew kiba duna ka ïoh ka kot ba kin ïoh phah sumar ïa la ki jong ki khun kiba kad shyntur khlem kano kano ka jingsiew.
Kane ka jingpynslem ka pyni ba ka Sorkar Kmie ka shim sting ia kane ka rai jong ka Iing Dorbar Thaw-ain ka jylla.
Ki Khasi bajop na kine ka General seat kam mut ba kin jop beit shilynter bad wat lada ki jop ruh kumba lap bad iohi ki kham buh hakhmat ia ki bar ri bar jylla ban ia ngi kumta ki long hi thik kum ki barri.
La ong ba ha ka por ba rang ka beng kala her sa tang u pump um bad kane ka ktah ia ka koit ka khiah jong ki nongshong shnong bad ha ka por slap dap sa tang da ka ktieh.
U myntri rangbah la ong ba kin dang mih shuh kum kine ki hotel ha kane ka jylla.
Ha kawei pat ka jingjia ki BSF kila kem san ngut ki khar Bangladesh na ka shnong Kapasipara.
Ha kane ka sngi u myntri rangbah duh u la iathuh paidbah ruh ba ka sorkar pdeng kala lah ban wan rah ia ka National Health Policy 2017.
Shillong, Naitung 11: U Bah Process T Sawkmie MLA jong ka Mawlai u la bud dien bha ha kaba ia dei bad ka surok Mawlai by-pass ban iohi ba kane ka jingtrei ka dei ban dep noh ban lait na ka jingdheng kali hapoh jong ka GS Road khamtam ha ki bynta jong ka Mawlai.
Ha kane ka jingthang iing kiba la shah kynnoh ba don kti kiba trei hapoh ka MeECL, ki long lain gut, u bah Heisalon Dkhar, bah Elius Wanniang bad u bah Rishotlang bareh, ki pulit kila dang bteng ia la jingtohkit halor kane ka jingjia.
Kane ka sumo ka dang wankiew na ki bynta ban sharum bad ka bike ka dang hair.
U Mat Memang u bala kam ia lade ba u dei u Commander-in-chief jong kane ka seng lehnoh kaba thymmai u la pyntip sha ki lad pathai khubor ba kane ka seng la thaw ha kine ki sngi bad kiba bun ki dei ki dkhot jong ka seng ANVC(B).
Kiba dangshitom ia kane ka jingpang ki long, East Jaintia Hills 1, East Khasi Hills 1, na Ri Bhoi 4 ngut, ba don ha hospital ba shah sumar na kane ka jingpang dei na East Khasi Hills District, kiba la koit na kane ka jingpang baroh ki don 92196 ngut.
Shuh shuh na ka liang jong u Kongsan u la ai khublei kyrpang ruh ia ki Khynnah Skul jong baroh 3 tylli kiba la wan ban ishim bynta ha katei ka sngi.
CROWN, 2.
Kane ka kharkhana kali ka dei kaba heh bad ki shna 62 tylli ki kali ha ka shi kynta bad ki pynmih haduh 1395 tylli ki kali shi sngi ha slovakia.
Ia kane ki maw pyllum ba la tam na jrong ban pynlong ia ka synduk hapoh la shna da ki tynmen hyndai na ki jaka ba jngai bad la wanrah ha katei ka jaka ban buh kyrpang ban long ki jingiada ia kiba kiba ieit ba thoin kiba la khlad noh kiba don ha katei ka kala.
Katkum ka jingkhien kaba don ha ophis kiba shong ha Themetor ki don 342 tylli ki long iing, ia kiba shong beain ka sorkar kam don jingtip ei ei ruh em, na ka liang jong u myntri u la kren shai ba ha man ki jingeh don ruh ka lynti ban weng ia ki jingeh.
Da ka jingbitar ki nongñiah kali saw Maxi Cab ki la tur sha ka ophis treikam jong ka Shillong Municipal Board (SMB) ban dawa jingpynshai halor kane ka jingkhang ia ki ban kamai sha ka thaiñ Police Bazar ter ter shaduh Motphran.
U la ong ba ka jingdon ka pisa ha ka jylla na ka 5 pc ha ki shiphew sngi kiba la dep kala kiew mynta sha ka 12 pc kumba ka long mynta ka sngi bad ha kine ki khyndait sngi kan sa kiew sha ka 20 pc.
Ha ka jingiadon lang u Chief Secretary ka jylla u Y Tsering bad ki heh sorkar.
Kum ki riew rangbah ka thain kila ong ba kum u MLA jong ka thain ym shym don kano kano ka jingleh bakla, ha kine ki 48 snem naduh ba la ioh ia ka jylla, ki juh don kita ki jinghuri hura hating hating hynrei haba la ia pynbeit da don ka jingeh.
Haba phai sha ki kam pynroi kiba la pyntrei ha ka jylla, la kdew ba naduh u snem 2013- 2018 ka jingpynlut ka sorkar ka long tang T.8,400 klur tyngka, katba naduh u snem 2018-2022 ka jingpynlut ka sorkar ha ki kam pynroi kala kiew sha ka  T.14,500 klur tyngka.
LammihngiNew Delhi,Risw 22: U AshwiniVaishnaw, Myntri Sorkar Pdeng ba dei khmih ia ki tnat Kam Rel, Communications, Electronics bad Information Technology ha ryngkat u Manoj Sinha, Lieutenant Governor, Jammu bad  Kashmir.
Shillong, Iaiong 17: U shongknor jong ka ISRO ka Ri India u Somanath S mynta ka sngi la ong ba la iohi ba ki don kumba 5000 tylli ki met bneng kum kane ka pyrthei, hynrei haduh mynta ki  briew ki dang lah ban iuhkjat tang ha u bnai.
Ia katei jingialang la pynlong ha Community Hall, ka shnong Samasi bad la pyniaid iaka jingialang da u Bah Sakilan Chyrmang, President EJNC – SC, bad la iashimta da u Bah Sambormi Lyngdoh , President EJNC – CEC, Ma Khmihlynti Mannar , Acting Sirdar , Elaka Sumer.
Kum ban shu pynkynmaw ba ia u Banpyrkhat Langstieh  lah pyllait da ka seng kham mynshuwa hynrei ka tnad pulit pat ka lah kem bad set beaiñ ia u, Ngi khmih lynti ba ia une u Samla kan nym jia shuh,lada ka dang jia ka jingeh iaka tnad pulit hi, kane ka long katkum ka kyrwoh kaba la phah da u Bah Saiñkupar Nongtraw  u ba kam ba u dei u Publicity SecretaryHNLC.(SP News).
Don ruh ki nongñiah thuk thuk kiba la shah daiñ kuna namarba ki ñiah thuk thuk da kaba phong da ki slipar namarba ka aiñ ñiah kali kam shah satia katkum ka Motor Vehicle Act.
Shillong, Risaw 09: U Lat jong ka jylla u Phagu Chauhan ha ka jingleit jong u sha Delhi, mynta ka sngi u la ia kynduh ia u myntri rangbah duh jong ka Ri India u Narendra Modi ha ophis jongtrei jong u.
Shillong, Risaw 18: U Myntri symbut rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong mynta ka sngi u la khot ia ka jingialang bad ki briew jong ka National Highway of India Development Corporation Limited (NHIDCL) ban ia kren halor ka surok na Umsherpi sha Tamabil ka ban pyntrei da ka Japan International Cooperation Agency (JICA).
After a fairly languid start to the match, Shining scored from outside the box following a move from the right flank.
Na ka liang jong u Deputy Chief Executive  Member u Bah Pyniaid Sing Syiem u la ai ia ka jubab halor ki jingkylli jong ki dkhot ka iing dorbar ban pynshai ia kaei kaba ki dkhot ka iing dorbar ki kwah ban ioh ia ka jingpynshai ha kiba bun liang na ki tnad bapher bapher kiba ka Council ka don.
Halor kane ka seng ka maham ia baroh kiba don ha Meghalaya kynthup ruh ia u Pro VC ka NEHU Tura Campus ba lada ka don shisha ka jingkren bein ia ka Jaidbynriew Khasi ka mut ka seng kan ym shong kli kti hynrei ka pynher krad ia ki nabar ka jylla.
Ki Pulit ki la pynkhlaiñ ia ka jingpahara khnang ban tem ia kino kino ki jingkulmar kiba lah ban mih ha kane ka jingiakhih kyndit jong ki dkhot ka HYC kiba la shong kyllaiñ myngngor hapdeng surok.
U la ong ruh ba u juh ong ia ki myntri sorkar bad ia ki MLA ka kam kam dei dei tang ban pynioh ia ki kam pynroi hynrei ban trei ruh ban wan rah ia ka jingkylla.
U la pyntip ha ka Dorbar ba mynta kumba ka long Lada bishar ia ki Seng sain pyrthei ka NCP, NPP, HSPDP, UDP, MDP, KHNAM, BJP, INC, PDF baroh ki la pynmih ha ki Manifesto Jong kiba ki kwah ban ia kren bad ka Sorkar India ba Kan iada ia ki jingsynshar kyrpang kiba don ha  Ri.
Ha kine ki ar snem u drok uba shongdor 75 klur la ïoh kurup hapoh u snem 2022.
Shillong, March 28: U myntri ba dei peit ia ki kam bor ding ha kane ka jylla u Bah Sngewbhalang Dhar  haba plie ia ka jingpyninam ia ka rukom pyndon kam ia ka bor ding na ka bor jong ka sngi ia laba la pynlong da ka Meghalaya New and Renewable Energy Development Agency (MNREDA) ban pynshlur ia ki paidbah ban pyndon kam ia kane ka rukom pynioh bor ding na ka sngi, u la ong ba ka jingeh kaba khraw tam ia ka jylla kaba don mynta dei ka jingduna ha ka bor ding.
La sakhi ba mynstep ki dukan ki plie kumba la bthah ka sorkar, hynrei syndet syndet la phah khangdam bad kiba bun ki la shu sah ha ka umdum.
Shillong, 29 Risaw: U President jong ka seng ka  HPSO u Bah Kyrshan War u la ong ba ka sorkar Meghalaya ka dei ban pynioh khatar tylli ki tyndong lyer ha kane ka jylla Meghalaya katkum ka jingdon kam jongki paidbah namar ha ki jaka khriat ka kham lut bun ka Gas ban ia nujor bad ki jaka rithor kiba long shit ka suin bneng.
Kane ka dei ka Parish kaba 43 ha ka Jylla Niam Bah Shillong kaba don ha New Shillong Township ia kaba la saindur  ha ka rukom kaba kyrpang namarba ki paidriewngeit ki dei ki la pynkhreh bha ban pdiang ia ka jingwan jong ka Parish ba la sakhi da ki hajar ngut ki paidriewngeit.
Kane ka jingpan korphiew pass kam dei tang ia kito kiba dei na ki tnad sorkar, hynrei kila don ruh ki riew shimet kum ki trai dukan die dawai kila leit ban pan ia ka korphiew pass ban suk ka leit ka wan ha kine ki sngi ba don korphiew.
U Dr.Jitendra Singh u la ong ba ka sorkar pdeng mynta ka la ialeh tyngeh ban ai jingiarap pisa 100% na ka bynta ki kam pynroi ha ka thain shatei lammihngi, kaba long pyrshah ia ka 90-10 ratio mynshuwa ha kaba ki sorkar jylla ki ioh tang 10% na ka jinglut baroh.
Wat lada MAD ka dei ka saiñkyntien ha ka ktien phareng Make-A-Difference, hynrei ka don ka jingmut ba khiathew ha ka ktien Khasi ban MAD їa kaei kaei ka ba sngewtynnat ha lade; wat la ha ka phareng ka mut ba lymwir ba bieit, ka phalang pat їa kata ka snap jingngeit ba la ‘thohshun ki blei’ їa kata ka shlem pyninam MAD Gallery.
Ha kane ka jingiakynduh na ka liang jong mytnri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la kular ba un sa ia kren bad u myntri rangbah ka jylla Manipur ban pynkloi ban weng ia ki briew kiba nabar kiba pyndik ia ki jaka jong ki khasi ha Manipur.
Na ka liang jong ki pulit la ong ba la dep ban ai da ka jingthoh sha ki seng bhlang ba kin wan mih ha khmat jong ki ophisar ba tohkit ia ka kam namar ki ophisar ba tohkit ki kwah ban kylli jingkylli ia ki ha kiba bun ki jingshah kynnoh.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ynda ladep ban jurip ïa katei ka jaka, u bah Metbah u la ong, kane ka jingpyrshang kadei kaba naduh ki snem kiba ladep hadien ka jingiohi jngai kaba la slem, ba ka rep ka riang ka long kaba donkam ïa ki paidbah.
Ha ki snem ba la pyntreikam naduh 1996 haduh 2012 kumba ar hajar klur tyngka la bei lyngba ka Doordarshan Kendra jong baroh ki jylla na ka bynta ka kam pynmih durim bad bun jait ki durim la pynmih ki ba la pynpaw shynna ia ka jinglong jingman ba shisha jong ka thaiñ.
Kum ka jingburom ia ki nonghikai kiba la shongthait ka seng kala ai khusnam ia ki nonghikai kiba dei na ka shnong saitsohpen bad kum juh ia ki heprit kiba la ia shim bynta ha ka jingiakop thoh poetry.
Na ka liang jong ka seng Congress kila pynsngew ba ha dien ba la wan phai kitei ki lai ngut ki nongialam jong ka seng Congress ka party kan sa pynkhreh ia ka elekshon shiteng samoi na Ranikor ban ia khun pyrshah ia u kyrtong ka NPP u ba la mih na ka seng Congress.
Na pdeng ki kynthei kibala palat ia ka 20 snem la ai sha ka N Chaoba Devi ka jylla Manipur, kabala ioh ia ka takma ksiar ha ka 800m bad  1500m.
MS4AI2301 (Manufacturing Date: Jan-2023, Expiry Date: Dec-2025) la bthah sha ki District katkum ka jingdonkam.
Ki seng saiñpyrthei ba heh ki ju pynmih paidbah ia la ki nongrim, ki kpait-saiñ-kam, bad ki kamroilang ym eh lyngba ki dulir-juban-tyrwa.
U la pynpaw ruh ka jingkyrmen ba kane ka skulbah ha ki snem ki ban dang wan kan pynrung ïa ki samla pule kiba dei ki nongshong shnong bapura jong ka jylla.
Ka KSU ka kyntu ruh ia ka iing dorbar thaw ain ban iatai ruh halor ka mat ban wanrah ia ka Central Agricultural University hapoh Kyrdemkulai kaba la sahteng naduh u snem 2010.
Shillong, Risaw 17: Mynta ka sngi ki pulit jong ka East Jaintia Hills District kila ioh ban kurup ia u drok pynbeitmat kaba la tip kum “Amphetamine"  bala kot haduh 1.017 kilo, na u Joseph Hmangaih Zuala 46 snem ka rta.
Ki sakhi baroh ki don ba ki 25 Hima Khasi State kim shym soi ia ka Instrument of Merger bad kumta ki Ain Ri India kin hap iaid katkum ki kyndon jingiakut bad jingiateh bad ki Hima Khasi States.
La iathuh ba ka jingpyrshang jong ki MLA kane ka jaka ban wat ki lad ki lynti ban ker ia ka jingkhlong wah Umngi ia ka shnong Balat ka la long naduh ka por jong u Bah Probin K Raswai bam kwai ha dwar u blei haduh u MLA ba mynta u bah Pious Marwein, lada ka sorkar kam leh ei ei ka shnong Balat kan sa jah na ka jingshah khlong ha ka wah Umngi.
Ia kitei baroh 17 ngut ki parliamentary Secretary la thung katkum ka Meghalaya Parliamentary Secretaries (Appointment, salaries, allowances and miscellaneous Provision)Act 2005 ia kaba la pynduh da ka iing bishar ka MHC.Ha kane ka jingthoh kaba la ai mynta ka sngi sha u Lat ka jylla na ka liang jong u Bah Sumer u la kyntu ia u Lat jong ka jylla ba ud ei ban pynduh noh ia ka jinglong MLA jong ki 17 ngut ki parliamentary Secretary jong ka jylla Meghalaya.
Ka jingduh jait ki cheetah na India ka dei namar ki daw kiba bun kiba kynthup ruh ia ka jingkem, jingpyniap khlem pud ia kine ki mrad, ka jingpynkylla ia ki jaka sah jong ki bad ka jingduna ki mrad ba ki ju bam.
Na ka liang jongi i la kular ban sa shim khia bad leh noh kham kloi bad ban khot ia ki nongialam shnong ne ki syiem ban ia pyrkhat khnang ban pynneh pynsah bad ban nym pyniap pathar iaki dohum dohwah nangne shakhmat.
Katto katne ki sienjam ba kongsan kilong ka AatmaNirbhar Bharat RozgarYojana; ka jingpyniar ia ki skhim Emergency Credit Line Guarantee na ka bynta ki MSME.Ki nongshim ram Mudra; ka jingmang tyngka shuh shuh na ka bynta ka Pradhan MantriAwaasYojana-Urban bad ka Pradhan MantriGaribKalyanYojana (PMGKY); ka jingpynsting ha ka jingsiew khajna income tax na ka bynta ki nongshna iing bad ki nongthied iing; ka lad bei tyngka ha ka National Investment and Infrastructure Fund (NIIF) bad kiwei kiwei.
Shillong, Rymphang 14: Ka Khasi Students’ Union lyngba ka shnat treikam ka jong ka NEHU Unit, ha ka 13 tarik u Rymphang 2023, ka lah leit ban maham tyngeh ia kawei ka Associate Professor jong ka Department English Literature, kaba bat ruh iaka kyrdan Director jong ka Skul bah English and Foreign Langauge University (EFLU), Shillong Campus ka ba don hapoh ki sawkynroh ka Skulbah NEHU.Kane ka nonghikai la tip kyrteng kum ka Dr.Mousumi Guha Banerjee,hadien ka jingioh jingujor na ki katto katne ki Samla pule khasi jong katei ka skul bah sha ka Seng halor ka jingleh shilliang khmat, leh ñiewbeiñ ban beiñ bad ka jingpyndik ia ki Samla pule khasi na ka por sha ka por.
Kane ka kynhun shipai Assam Regiment ka long ka kynhun shipai kaba la buh la seng bad ia ka ophis ba ha khliehduh jong ka ruh la buh ha kane ka dong shatei lam mih ngi jong ka Ri India ha kapor ba kane ka dong bad ka thain ka dang long tang kawei bad mynta kane ka kynhun shipai ka la rakhe ia ka jingdap 75 snem ka jong ka kum ka Platinum Jubilee.
Shillong, Jylliew 12: Ha ka miet sngi u blei ka surok kaba leit na Jowai sha shnong Shyrmang shuwa ban poi sha Iongnoh kala twa bad ha kane ka jingtwa kala rong ruh ia kawei ka kali maruti ha kaba u nongniah u la  mynsaw.
Ia ka PMGSY-III la sdang ha u snem 2019 ban wanrah sa 1,25,000 Km lyngba ki lynti bad ki jaka pyniasoh hapdeng ki jaka shong briew, kaba mut ki iew mar rep Gramin, ki skul Higher Secondary bad ki Hospital.
Haba bishar ia ki jingkyrpad ban ioh accreditation, ki bor ba dei peit ki dei ban bishar bniah lada ki nongthoh khubor ki bat shisha ne em ia ka `Norms of Journalistic Conduct’ bad ka `Code of Ethics and Broadcasting Standards’ ba la buh da ka PCI bad NBA.Kadei ka kamram jong ki nongthoh khubor ba kin bud ia kine ki kyndon ba la buh.
Hapoh ka tnad khlaw jong ka jylla Meghalaya ka don ka kommittee ka ban peit ban iada ia ki um kiwah ha kane ka jylla Meghalaya bad ka wah Umsherpi ka dei kawei na kiwah kiba la don kam ia ka jingpynkhuid bad pynneh pynsah.
Mynta, ryngkat bad ka jingburom ialade, ngi la kut jingmut ban iaid shaphrang ban poi ki kliar kiba thymmai.
Ka Indian Arrows ha kane ka I-League kaba mynta ka don ha ka kyrdan kaba khyndai namar ba ka dang jop tang shisien ka dang ioh tang 3 point.
Haba kren shaphang ka jingtrei borbahjong ka institute ban ai jinghikai, u la pynbnaka jingsdangiaka jingai jinghikaiData Entry Operator.
Kine kiba la shah kem la tip kyrteng kum u Othaniel Marbaniang 19 snem na Nongthymmai Rngi Neng, u Govind Singh 20 na Demthring na ka liang jong ki pulit kila ioh ban kurup iaka bike Yamaha kaba don ia u number MT.15 ( Y 2) ka jingtohkit ia kine ka dang iaid mynta.
Shillong, Naiwieng 20: Ka KHNAM State Youth wing ka pynpaw bad ai jingkyrshan ia ki jingdawa jong u MDC ka  Nongthymmai bah Latiplang Kharkongor ba ka sorkar jylla kadei ban pyrkhing haba pynrung kyrteng thymmai ia ki bymdei ki trai jylla sha ka electoral roll jong ka jylla.
Haba ia dei bad ka jingdon ki kam lehnoh ha kane ka jylla la ong ba kan bha ia ka sorkar ban khot iakren ia ki kynhun lehnoh khlem da bun ia kano kano ka kyndon, khot ia kren na ka bytna ban wan rah ia ka jingshong suk shong sain ha ka jylla.
U Director u la pyntip ruh ba mynta ka sngi baroh kiba la test COVID-19 positive ha ka jylla ki long 79 ngut, East Khasi Hills 53, West GaroHills 23, East Jaintia Hills 1, Ri Bhoi 1, West Jaintia Hills 1, kiba dang shitom mynta baroh ki long 686 ngut.
Ka long kaba donkam ban weng ia ka jingsngewthuh bakla shaphang ka jingktah ka Electromagnetic Field Radiation (EMR) kaba mih na ki tyllong bapher bapher, khamtam ki Mobile BTS antenna bad ki mobile phone.
Haba ai jingkren na ka liang u Rangbah David Sing Khasaiñ Rangbah Shnong u la ai ka jingïaroh bad kitbok ïa ka unit ba ka la shim ïa kane ka sienjam ba kongsan eh na ka bynta ban iarap ia ki long iing kiba dang duna bha ka jing mih.
Ka jingduh nong ha ka khaii ka pateng da kaba u mynder u sngewshngain namar ba u ioh ban rieh tngen haka kyrteng jong ki kynthei khasi pnar.
Baroh ki kali kiba la khynra da ka KHNAM ki long 139 tylli ki taxi kamai.
Ka long ka jingduhnong kaba khraw ïa ka Indian National Congress (INC) ha South West Khasi Hills District bad ha Mawkyrwat Block Congress Committee hadien ka jingmih noh ki nongkitkam bad ki nongtrei jong ka party ha ka 2 tarik mynta u bnai bad ban leit pynïasoh sha ka National Peoples Party (NPP).
U Bah Chyne u la ai khublei ia baroh ki paidbah jong ki konstitwensi kiba la ai ka jingkyrshan ia ka party, na ka bynta kito ki konstitwnesi kiba ka party kala jop bad kum juh ia kito ki konstitwensi kiba ka pary kam shym la poi sha ka jingjop ruh kum ka party ka ai khublei ia baroh ki paidbah kiba la ai ka jingshaniah ia ka party UDP.Haba ia dei bad ka jingrem jong ka party na Pariong  Mawthadraishan  ka seng kam shym poi pyrkhat  hynrei ka pdiang ia ka rai jong u paidbah, bad ha ka juh ka por kim shym la poi pyrkhat ba kin hiar hapoh Nongspung-Sohiong Konsitwnesi  hynrei ka party ka pdiang sngewbha namar kane ka dei ka kam jong u paidbah.
D namar kadon tang ha NEHU haka ba tang 60 ngut ki ioh ban pule haka shisnem, hynrei ki ba apply ki don da ki spah ngut, te kane Kan iarap iaki khynnah khasi ba kin nang lah ban bteng iaka jingpule ka sobjek khasi.
Kum ka seng ka kham shepting ia ka jingiap thngan ki rangli juki, kiduk ki suk ban ia kaba iap COVID-19.
Ia kane ka jingiakop phainal la pynlong mynta ka sngi ha  Aurobindo Hall, Shillong.
Ha ka juh ka por u SDO u la bathai shai kdar da kaba ong “ kito kiba wan ban thep kyrteng ki dei ban sngewthuh shai kdar ba tang ba ki la ioh ia ka slap ka la biang, kane ka slip kaba ki ai ka long tang ban pynshisha ba ka ophis ka la ioh pdiang ia ka phom jong ki" ban pdiang ne kyntait ka shong ha jingbiang ki kot ki sla.
“Ngi lah kyrpad ïa ka tnat pule puthi ban khmih bniah bad ban pynrung ïa kitei ki khynnah ha kine ki skul khnang ba ki khynnah ki lah ban ïoh ïa ka hok ka jong ki ban pule puthi kumba la pynkupbor ha ka Article 21 (a) jong ka riti synshar ka ri India," ong u Kanoongo.
Ka Sorkar ka dei ban shim ïa ka jingkitkhlieh namarba ka la pynslem ban pynkynriah ïa ki nongshong shnong (Harijan) namarba mynta ha ka jaka ba kan (Sorkar) long ka nongweng ïa ki jingeh ka kylla long pynban ka nongthaw jingeh da kaba buh ïa ki jingker nar ban khang ïaid ïa ki kali (ha Thew Iewmawlong) kaba wanrah ïa ka jingdheng kali kaba shyrkhei kaba la ktah haduh ïa kiba heh haduh kiba rit, khamtam kito ki VIP kam ktah eiei namarba ki set kyllut bad ki kah matlah ki khmat," la kynthoh u Bah Nongrum.
Ha ka juh ka por u tei u nongialam jong ka seng HSPDP u la ong u tip aiu u Dr Mukul ia kane ka jingiateh lok ka UDP bad HSPDP.Shillong, Jylliew 05: Ka jingkylli jong u Chief Minister ka jylla Dr Mukul sangma ba“baleitang ka KSU kaba pyrshahlyntirel"? Ka dei ka Jingpyrshang ban pharia bad ban pynritbor iaka sur pyrshah lyntirel haka jylla.
Lah ban pyndonkam iaki marpoh khyndew,ki khlaw ki btap,ki um ki wah na bynta ba ngin im ialade.
Ha kane ka sngi u Lat jong ka jylla u la kren ruh ia shibun ki kam kiba ka sorkar kala leh na ka bynta ban kyntiew ia ka jylla ha ka roi ka par ha baroh ki liang naduh ki surok haduh ka rep ka riang, ka pule puthi bad kiwei kiwei de kum ka umbam umdih bad ki kam pynroi ha ki nongkyndon.
Ha kane ka jingthung ia u Prof Prabha la kren shai ba ka jinglong VC ka jong u happoh jong ka skul bah NEHU kan long katkum ka ain jong ka tei ka skul bah, kane ka juh ka shithi ka phah ia ka jingpyntip sha u Chief secretary jong ka jylla Meghalaya.
Na ka liang jong ka Planning commission ka la thaw ia ka committee kaban peit kyrpang na ka bynta ban pynlait iaka pisa ha ka por kaba biang ia kaba la khlieh da u Under Secretary jong ka planning Commission  ban peit tang ia ka jingpynlait pisa ha ka por kaba biang naka bynta ki skhim kiba la beipisa da ka sorkar pdeng.
Shillong, Naiwieng 12: Ha ka jingiatreilang hapdeng ki shipai BSF bad ki pulit jong ka jylla Meghalaya kila ioh ban kurup haduh 270 byrni bala kot sha ka 13,500 kilo u shini na ka shnong Paulpara ha West Garo Hills District bad ka dor jong u shini la kot sha ka T.5,40,000/- tyngka.
Dasu (Khyber Pakhtunkhwa), Ïaïong: Uwei u nong China uba trei ha Dasu Hydropower Project ha Upper Kohistan ha Pakistan u la shah kem ha ki pulit hadien ba u la shah kynnoh ba ki nongtrei bylla kiba don ha katei ka jaka ba u kren beiñ blei.
U Myntri khynnah ka tnat kam pohiing u la ong ba da ka jingthmu ban kyntiew ia kane ka kynhun, mynta ka kam ka dang iaid ban thung kam shuh shuh ia ki shipai bad ban pyntbit shuh shuh ia ki.
Ka seng HNYF Mairang Sub-Division Circle mynta u Bnai Kylla Lyngkot 2020, kala Leit ai sngew da u Khaw ryngkat ki Jain Syaid haki tei ki long iing ba duk bad duna ka ioh ka kot kum ka Jing kyrshan lem iaki ban ai myn Siem bad kit bok ba kin ioh iaka met ba koit ba khiah bad sdang iaki kam jong ki ha Kane Snem 2020.
Haba ia dei bad kine kiba don hapoh jong ki Community Quarantine Centre ka sorkar kan pynbiang ia ki jingdon kam kumba ka leh ia kiba don ha ki home quarantine bad ki briew jong ka tnad ka koit ka khiah kin don ryngkat.
Hynrei ka rukom treikam jong ka GST Council ka dei kaba kyrpang ha India.
Ha kane ka jingleit ban jurip ia katei ka jaka theh nuit ha Rongkhong u myntri rangbah ka jylla u la ia kren bad ki paidbah nongshong shnong kiba don sawdong jong kane ka jaka theh nuit ban sngap ia ka jingeh kaba ki don na ka daw jong ka jingsaphred jong ki nuit na kane ka jaka bret nuit.
Ka Meghalaya Awakening Concern Citizens (MACC) ha ka sngi balang ka la pan jingpynshai na ka Myntri ka Koit ka Khiah ka Sorkar Jylla ka Dr.Ampareen Lyngdoh ha kaba iadei bad ka jingbret jong ka tnat ka Koit ka Khiah ha ka 29 tarik u Jylliew, 2023 da ki lak tylli ki dawai ha jaka theh ñiut ha Marten, Shillong.
Kane ka jingdawa jong ka HYC ka long hadien ba ka District Council ha ki snem ba la leit ka la kular ban tei da u durmot ba shi ryngieng jong u (L) Bah Hoping Stone L.Nonglait.
Ka Sorkar ka bah lang ia ka bai stipend bad ki jaka trei haduh 25% lane T.1, 500 ia man u apprentice hapoh ka National Apprenticeship Promotion Scheme (NAPS).
Ki nongialam jong ki kynhun nongshna dawai ba kynthup ia ka Indian Pharmaceutical Alliance, Indian Drug Manufacturer Association, Organization of Pharmaceutical Producers of India, All India Organization of Chemists and Druggists, Torrent Pharmaceuticals, Bulk Drug Manufacturing Association and Association of Medical Device Industry ki la iashim bynta ha kane ka jing phylliew jingmut.
Ka thong jong kane ka projek kalong ban pynioh jingsumar kyrpang ia kiba pang khmat khamtam ia kito kiba sah sha ki thain nongkyndong ba dang duna ki jaka sumar khmat bad ban tehlakam ia ka jingpang khmat.
Shillong, Risaw 17: Ka party KHNAM kala ioh ban pynkha shuh shuh ia ka shnat trei kam jong ka hapoh jong ka dong Jaiaw Lumbatemon kaba hap hapoh jong ka 17Shillong North Comisntituency.
Shuh shuh katei ka jingialang ka la rai ban leit buh ia ka dorkhast sha u President Ri India, lyngba u Deputy Commissioner, West Jaintia Hills District, ha office treikam Jong u DC ba un phah lem ia katei ka dorkhast kaba dawa na ka Sorkar BJP kaba synshar ha Ri India ba kan mynjur ban thung  ia ka Joint Parliamentary Committee ka ban tohkit ia ka jing ai contract ka tnad Defence kaba la thied ia ki jet ialeh thma kiba rem dor ha ka dor 1670.70 crore kawei ka jet katba la ioh jingtip ba ia katei ka jet ialeh thma ka juh ka company ka la tyrwa ha ka dor 526.10 crore kawei ka jet.
Ka kong Phikirbha haba kren ha ki lat pathai khubor mynta ka sngi ha Shillong Press Club la ong ba halor kane ka rai jong ka iing bishar kaba la ai ha ka 28/10/2022 kila phah da ka jingthohsha u myntri rangbah ka jylla, Symbut myntri rangbah ka jylla, myntri ba dei peit ia ka tand pule puthi ka jylla bad sha u Districtor ka tnad pule.
Ha kane ka Career Guidance Counseling  la ai jingpynshai ia ki khynnah pule  haka ban jied ia ki lain pule haka Arts Science & Commerce streams bad baroh ki lat ki lynti kiba don hapoh kitei ki lain pule.
Ia kine baroh 6 ngut la wan shim da ki pulit jong ka jylla Assam la ong u SP City.
Ka seng ka la dawa ruh ban pynbiang ia ki tiar namarba bun na ki skul kiba don hapoh ka district kim shym la ioh ia ki tiar katkum ki jingdonkam.
Nga ai khublei Republic Day ia ki ophisar kiba don ha ki mission jong ka India ha ki ri bapher bapher bad ki briew jong ka ri kiba don ha kiwei kiwei ki ri.
Kaba la pynlyngoh ia ki paidbah ka long ba kane ka jaka don kine ki Lynbit ka dei ha pdeng ka sor Shillong bad ka dei ruh ha rud suork, hynrei kumno kine ki Lymbit kila don ha katei ka jaka mynta la tam ia ka artaiew, ki khlem phet na katei ka jaka ki sdien ha kit and dieng.
Kumta, haba ka ri ka iakhun ia kum kane ka jingiathun kaba khraw, ki briew kidei ban mad ia kane ka bor jingkhlain na ka por sha ka por kaba la paw ha ki briew hi.
Lah ban pynkynmaw ba ki trai shnong na katei ka thian ki la ong ba lada ka MeECL kam lah ban sdang noh ia ka jingtrei ka bha ia ki ba kin die kilo noh ia ki tiar light kiba la wan buh hapoh shnong.
U la ong ka rekod ha ka jingshalan mar shabar ri ka dei ruh ka dak jong ka jingkiew ha ka jingioh kam.
U  Dr Sharma u la ong ba ka BJP mynta kala pynkhreh ia ki kam kiba kane ka sorkar Congress ka leh hapoh jong ka jingialam jong u Dr Mukul ban kdew ia ka jingbym lah ban trei kam ha kane ka jinglong myntri rangbah jong u Dr Mukul Sangma bad ha ka juh ka por ka party kala pynkhreh ia ka election kaban long ha u snem ban wan.
Shillong, Jylliew 22: U Lamphang ka ïingdorbar thawaiñ ka jylla, u bah Metbah Lyngdoh mynta sngi u la leit sha ka shnong Nongsawlia kaba don ha Sohra kum ka dak ban leit leh burom ïa ka sngi kyrpang jong u Reverend Thomas Jones kaba don ha Sohra.
Ka jingbym treikam jong ka tnad Anti Narcotics Task Force ha South West Khasi Hills District ki sngewsih ban pyntip ba ka tnad Anti Narcotics Task Force jong ka South West Khasi Hills District kaba dei ka tnad jong ka Police Department hapoh ka District kadei kawei naki tnad bym lerkam tam na baroh ki tnad sorkar ba don hapoh ka District.
Shuh shuh une u Myntri ula ong ba ka Sorkar Jylla ka la rai ruh ban pynkhlain ia ka jingialap pyrshah droks ha baroh ki hynriew tylli ki District kiba la ithuh kum ki ‘drug hotspot’ lem bad kiwei kiwei ki District ka Jylla.
Na ka liang jong ka seng HANM ka la kam ba ka long kaba jopha kaba ki nongtrei sorkar kim shym la ialeh pyrshah.
Ka Balpakram National Park ka don ha South Garo Hills District ia khap bad ka South West Khasi Hills District.
Guest of Honour, Paul Lyngdoh, in his speech said, “ It is in events like the Monolith Festival that brings not just the Khasi community together but also converges, unites and highlights the unique identity of the Khasi people along with the rest of the world.
Khnang ba ngin ai mynsiem shuh shuh ia ki, nga kyrpad iaphi ba phin sngewbha ban wanrah sha ka jingtip jong ki samla pule Kynthei bad Shynrang   lyngba ka kot khubor ba don burom  jong phi ia kane ka 14Meritorious Award for Student, 2017,Ka ban long ka burom ka ba khraw ia ki.
Kane ka jingeh kam shem la ktah tang ia ki karkhana kiba don ha Byrnihat hynrei wat ia ki karkhana dewbilat kiba don ha Lumshong Jaintia Hills.
U Myntri u la batai ia ka jingpynkhreh jong u na ka bynta ka Olympics bad u la ong, “Haba nga pynbna ba ka India kan don hapdeng ki shiphew tylli ki ri ha ka Olympics 2028, nga la leh katto katne ki jingkhein.
Shillong, Nohprah 10: Mynta ka sngi ka party BJP kala bteng ia ka jingpynrung kyrteng ia ki nongthep but kiba hap hapoh jong ka 17-North Shillong Konstitwensi hapoh jong ka party ha Raitsamthiah ha kaba da ki spah ngut ki samla ki long kmie bad ki long kmie kila wan ban pynrung kyrteng hapoh ka BJP.U M Kharkrang wei na kiba pan tiket na ka party BJP na kane ka konstitwensi, haba kren ha ki lat pathai khubor la ong ba ha kane ka jingpynrung kyrteng bun na ki paidbah khamtam na ki shnong khasi kila ia wan ban pynrung kyrteng ia lade ha kaba la palat spah ngut kila dep ban pynrung kyrteng mynta ka sngi, la ong ba kane kan dang iaid bteng.
Ka seng kan iai long kaba peitngor bad la kyntu ruh ia ki Dorbar Shnong ba kin long kiba la pynkhreh ban pynher krad ia u nongwei u nongar uba thmu ban rung hapoh ki shnong jongngi khamtam mynta ba ka CAA ka lah long ain.
Kane ka jing leh jong ka Sorkar MUA-2 kadei tang ka jing shim kabu ia u Paitbah namar bala jan kut ka Samoi Shynshar jong ki, ka jing shah jong ka Sorkar ban sdang iaka jing shna ia kane ka surok Rel kadei naka bynta ka jing myntoi shimet jong ka Sorkar Congress,ym naka bynta u Paitbah namarba u Paitbah ka jylla hi u Pyrshah jur ia kane ka Lynti Rel khlem ki Ain kiba biang.
Mynta ka seng ka wer bad khot biang ïa ka jingïasnoh kti lang jong baroh ki nongthoh kot, ki nongthoh kotkhubor, ki nonghikai, ki seng saiñ pyrthei, ki seng niam, ki seng treimon sngewbha bad ki paidbah baroh, khnang ban pynurlong ia kane ka jingdawa.
Ha kane ka sngi u I G ka Shillong Fromtier u la pynkup burom ruh ia ki san ngut ki shipai BSF kiba la tynmen kiba la ia don bynta ha ka jingiakhun ha katei ka thma Bangladesh kiba dang don haduh mynta.
Katba shisngi hadien ka result elekshon ki kloi ban iajan bad ka NPP.U Ronnie V Lyngdoh u la ong ba ki paitbah ka Sohiong ki dei ban long kiba stad, bad mynta ka paw shai ba kine ki party ki don ka jingiadei kaba jan bha bad ka NPP BJP khamtam mynta lei yn ong kumno shuh haba baroh ki ia la treilang bad ka NPP bad BJP.Shillong, Lber 29: Mynta ka sngi u Lamphang ka iing dorbar thawain ka jylla u Thomas A Sangma u la khot ia ka jingialang jong ka High Power Committee ban ia kren halor ka jingshna ia ka iing dorbar thawain ka jylla ha Mawdiangdiang.
Ki Pulit ki la register case ha Dawki Police Station hapoh ka Section 94 BNS, 2023 bad ïa ka metïap jong i khunlung la buh ha Ïalong Civil Hospital hadien ba ladep leh ïa ka post mortem.
Kumta  na ka liang ka dor bar shnong ka la pynpawba ka jingkhaii bad ka jing ioh  trading license jong ki briew ban khaii ka long kat kum ka NOC ba ki ioh na ka dorbar shnong bad kum juh ruh na ka  district council.
Kane ka pyni shai ba ka sorkar Tripura kam kwah ban pynpaw sha ka pyrthei ia ki kam bymman jong ka pyrshah ia ki rit paid riewlum bad ki seng ki sngewthuh ba ka don ka jingthombor ia ki riewlum ha baroh ki liang wat ha ka liang ka lad pathai khubor ruh ha kaba la ioh jingtip ba ki pulit ki la knieh ia ka ID card jong uwei u nongthoh kotkhubor u ba dei na ki Jaidbynriew riewlum.
Hapdeng kine baroh, ki la don ki jingdawa ban bate lang ia ka kam ai dawai tika bad ki la don ruh kito kiba la kylli jingkylli halor ka jingjied ia kito kiba dei ban ioh nyngkong ia u dawai.
Ia kane ka tiar la kurup noh da ki Pulit bad la rah sha OGC na ka bynta ban leh ia kaba donkam.
Ka la plié ruh ia ka Medical College bad Hospital ha Dhubri bad buh maw nongrim na ka bynta ar tylli ki Zonal Institute jong ka National Institute of Virology (NIV) ha– (i) Dibrugarh, Assam bad (ii) Jabalpur, Madhya Pradesh ha kane ka sngi.
Ka sorkar kala shim ia kane ka rai ka long ha dien ba la iathir sani bha bad ha dien ba la shim ia ka kaiphot na baroh ki Deputy Commissioner jong ki District, na ka liang jong ka sorkar kam ban se shuh ban pynbna ‘Containment Area’ ia kitei ki lai tylli ki jaka sor kiba heh ha ka jylla.
Haba ia dei bad ka bai sah , la ong ba ka bai sah kan long saw hajar tyngka na ka bynta shibnai bad kane ka dor kala neh tang shiphew bnai, ha dien ka shiphew bnai khlem da pyntip kila pynkiew sha ka hynriew hajar shibnai, ka jingkiew ka long da ar hajar tyngka khlemd a pyntip.
Yn sdang ban iaid  ban pyntip paidbah naduh ka 1 tarik u bnai ban wan bad ruh yn pyntip paidbah ha ka website.
P.N.Syiem ban in buh sngi ha kaba ki dkhot jong ka Synjuk kin ioh ban iakynduh ia I bad ki dkhot ka EC jong u ban pynsngew halor kaei kaba la mih ha ka jing iakren bad u Myntri Rangbah ha ka 31.08.2016 bad halor ka jingtyrwa jong u ban pan biang  ia ka VAB bad ban sngewthuh ia ka jing ai mut na ka liang ka KHADC ha shwa ba ngin rah ia katei ka rai sha ka General Meeting jong ka SNSBH.Ha kaba iadei bad ka jingtyrwa jong ka Shillong Municipal Board (SMB) ba pynlong aiñ ia ka Property Tax, ha kaba ki paidbah ki hap ban siew khajna halor ka jingdon ia ka khyndew ka shyiap, ka Synjuk ka pynrem jur bad pyrshah ia katei ka jingthmu jong ka Shillong Municipal Board namar hadien ka jingiatai ba sani bha la sngewthuh ba katei ka ain kan pynkylla nong shongwai ia ki trai jaka trai muluk, ha la ki jong ïing ki sem ki jaka ki puta.
U Dr Donkupar la ong ba la juh ionsngew ia ka jingiakren ha kaba ia dei bad ka jylla Tripura, ha kaba ki trai shnong kila kylla rit paid hala ka jylla bad kane kam dei ban wan jia ha kane ka jylla ban iada ia kane dei tang ki seng riewlum, kiwei ki party kin ialeh tang ban jop ilekshon.
Ha kane ka nangbah Shillong kiba bun eh ki paidbah kiba ienglain ka dei ha SBI Main Branch Shillong bad ha kiwei kiwei ruh ki bank kiba don ha kane ka nongbah Shillong.
Dei hangne ba ka mih ka jingkylli kaei ka bynta jong u nonghikai bad ka bynta jong ka sorkar, ka bynta jong ki nonghkai ka long ban saindur ia ki samla pule bad ka bynta jong ka sorkar ka long ban shim ia ka jingkitkhlieh.
Kane ka jingwan jngoh jong ka ia kine ki len shipai ha kane ka dang shatei lam mih ngi jong ka Ri India ka long ba kan sngewthuh ia ka jingdon jong ki shipai ha kane ka thain bad ka kad shipai suin kaba don ha Tezpur ka long kaba don kam eh na ka bynta ka Ri ha kane ka thain bad ban tip haduh katno ki shipai ryngkew bad ki shipai suin ki long kiba la khreh.
Ka Dorbar ka pynpaw ba kine baroh ki dei ki kam iing bad baroh ki jingeh ngi dei ban lah ban pynbeit lyngba ka jingiakren, bad dei halor kane ka nongrim ba ka Dorbar Grand Council of Cheifs of Meghalaya, ka la rai ban leit ia kynduh ia u Dr Mukul Sangma Chief Minister, (uba la mynjur ban ia kynduh lashai) ia ka kynhun na ka Grand Council of Chiefs of Meghalaya, lashai mynsngi 3October 2013, ban ia kren ia kitei ki phang ba la kdew haneng.
Na ka liang jong ka JAC ka kyntu ia ka sorkar bad ia ka NHAI ban maramot  noh ia ka surok NH-6 hapoh shitaiew bad lada kam lah kim lum paidbah biang ha surok ban pakhang syndon ia ka surok.
“Lyngba kane ka kyrwoh ngi Kyntu ia kiba haing ha sem jong kitei kiba thombor pyrshah ia u Samla Wanri Kordor Khyriem bad ia u Samla Manbha Kupar Kshiar ba kidei ban shimkhia ban phah iaki ba kin leit pyndem ialade ha ki bor jong ka Ain lada ki kwah ia ka jingbha bad ha kajuh ka por ka seng ka  phah ka jingmaham kaba tyngeh ia kiba la pyrshang ban pynjem Rngiew ia ka Jaitbynriew, To Tip ba kane kadei ka Ri jong ngi kumta wat pynbitar iangi ki Trai Ri Trai Muluk namar ba na ka liang jong ka FKJGP  Upper Shillong Circle ki long kiba la khreh ban shim da kiwei pat ki sienjam lada ka por ka dawa khnang ban wanrah ka jing shong suk shong shngain ia ki para doh ki para snam hala ka jong ka khyndew ka shyiap kaba u Blei Nongbuh Nongthaw u la ai kyrpang hangi kum ka Jaitbynriew"Ka FKJGP  Upper Shillong Circle mynta ka sngi ka la leit ban synran lang ruh ia kitei ki samla kiba la mynsaw ha katei ka jing shah thombor ban leit shim dawai na Civil Hospital Shillong bad ha kajuh ka por na ka liang jong ka seng ka kitbok kitrwiang ia u samla Wanri Kordor Khyriem bad ia u Samla Manbha Kupar Kshiar ba kin nang ioh ia ka met kaba koit ba khlain bad ba kim dei ban sngew diaw lane sngew tieng ban iaid ban ieng hala ka jong ka Ri namar na ka liang jong ka FKJGP  Upper Shillong Circle kin long kiba peitngor bha nangne shakhmat khnang ba kum kine ki jingjia kin ym jia shuh hadien habud.
Mynta ka sngi haba ngi ialum lang ha Meghalaya nga kwah ban ong ba ki paidbah ka Meghalaya ki don ka jingiadei kaba jan bha bad ka mariang, bad ki long kiba la kyrkhu ruh ban ioh ia ka mei mariang kaba don laiphewjait ki jingphylla ha ka ia kiba ngi dang ri bad sumar haduh mynta mynne ia ka mei mariang.
Hato ka MBOSE kan pynkylla biang ia ka syllabus jong ka ban pyniahap bad ka syllabus jong ka NCF.Mano ban kitkhlieh ia kane lada don ka jingkylla lyngba ka jingpynbna jong ka NCF.Ne ki leh khnang mamar ba ki tip ba kan don kaba kum kane??Ka Seng ka pynpaw ruh ia ka jingsngew kyndit ba dang mynta u snem 2017 ka MBOSE ka dang shu dep leh Revision ia ki kot pule  ha ki class 8, 9 bad 10 ha ki katto katne ki subjects.
Kum ka nuksa la pyni kumno ba ka Indian Registration Act 1908 kam ithuh ia ki 16 jait khyndew kiba don ha kane ka Ri Khasi Jaintia jong ngi.
U Modi u la bynrap shuh shuh ba ki jingangnud jong ka ri kaba dang lung kum ka India yn lah ban kot lada ka mynsiemialehkai kalong shi bynta ka jingim jong phi.
Ha ka juh ka por ka seng JSM-WJC ka la maham tyngeh ia ki khun samla ka jait bynriew ba kim bit ban ialok bad shong kha ia ki wei pat ki jaitbynriew namar ka ktah ym tang ha ka long ing longsem jong ki hynrei ka ktah wat ia ka imlang sah lang kumjuh.
U Col N Selvakumar jong ki  BSF u la ioh ia ka khusnam kaba jlan eh ha kaba u la tied haduh 455 kam.
La ong u Bah C Passah cultural secretary jong ka JSU.Shillong.
“Ki pulit ki dei ban tohkit, mano ba donkti ban pynshoit ia kane ka jingiakynad bad jinghiar pynjot dusmon ia ki ingsah bad ia ki jingdon jingem bad ki dei ban kem ruh mardor ia kiba kiba donkti bad ban pynshitom ia ki katkum ka aiñ," u la ong.
Ka pyni ia ka jingkongsan ka khaii pateng, ki jingdon jingem ka mariang bad ka kolshor bapher bapher jong kine ki phra tylli ki jylla naka bynta ka India kaba seisoh bad la iohi kum ka sienjam sha ka jingtei ia ka India kaba kdup lang ia baroh.
Ha ka dorkhas ba la aiti ha u Sangma, ka HYC ka la pynpaw, halor ka building jong ka skul ba la plie ha ka 17 tarik, Kyllalyngkot mynta u snem da u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K.Sangma hynrei kaba sngewsih ka long ba kane ka ing skul kam don ia ka bording elektrik ne kino kino ki tiar ban pyndonkam.
Ki la pyntip ba ha kawei ka liang ha por long Election India ki hap ai ki NOC (No objection Certificate) ia ki seng sain pyrthei bad ki kyrtong kiba kwah ban pynlong jingialang hapoh u pud u sam jong ka Dorbar, ki hap iarap kylla ia ki bor Election Commission ha kaba ai jaka  thep vote, ki jaka sah na ka bynta ki nongtrei Election.
U bah Shangpliang u la iathuh ba ki nongrep ki la khmih lynti ban ioh ban die ia ki mar rep ha ka dor kaba biang lyngba katei ka kad khaii.
Hynrei ha kine ki khyndiat sngi  kila ioh pat ka lad ban ia kynduh ia  u Deputy CEM ka KHADC u Bah Pynshngain N Syiem  bad ki la ioh ruh ka jingkular  ba ha kine ki khyndiat sngi kin saphah da ka jingthoh  sha u Sordar  ka Elaka Laitlyngkot  u bah Alenson Shabong  ban pynlon gia ka jingjied ia u Rangbah Shnong ba Pura jong ka shnong.
La da ym sngewthuh ia ka dor ban jied ia ki nongmih khmat, u nongmih khmat ynda la jop un hap ban pynmih shuwa ia kaei kaba la pynlut ia kato ka jingai sha ki shnong , ka kyiad ne ka bam, ka bai leit bam khana, kaba yn pynmih ia kabai pynlut la kut ka san snem, yn don por shano ban shna ia ki ain, yn don por shano ban kren ia ki jingdon kam ka jylla.
Iakane ka thad treikam ba thymmai la wan pynshkem da u Samla Ostarnic Marbaniang Organising Secretary ka KSU Sengkmie, katba iaka jingialang la pyniaid da u samla Leningrad Tariang Organising Secy ka KSU Jaintia Hills District Unit.
U la ong ruh ba Lada ka tnat Forest ka kloi shisha ban ai jaka ia ki bar jylla ba kiwei kiwei ki jylla ka dei ruh ban kloi ban ai jaka iaki Khasi bad lada ka tnat forest ka pynslem ban weng iaki ba sah be-ain na kane ka jaka naka liang ka KSU kan shim da ki sienjam jong la jong.
Shillong, Risaw 03: Ka kynhun shipai suin jong ka Eastern Air Command kin pynlong ia ka “Air Festival 2013" ha Upper Shillong, kane ka long ban rakhe ia ka jingdap 81snem jong kane ka kynhun shipai.
Haba kren kum u Kongsan ha katei ka Sngi u Bah F.M.Dopth (MCS) Director, Directorate of Sports & Youth Affairs, Govt.
Ka jingsah jong ha kitei ki jaka kim dei ban dang shen hynrei ka long naduh ki por kulong kumah.
Na ka liang jong u myntri rangbah u la ong ba ia kane ka surok yn pyndep ha ka por ba la buh bad ka ta ka long ha kaba kut u bnai Lber 2014.
Ia u bnai Jymmang bad Jylliew un dang poi.
Na ka liang u  bah M Kharkrang u badei u nong ai ktien jong ka seng BJP  u la pyn paw bana ka liang ka party kam pat shym la don kano kano ka jingiakren halor ka election MP u la ong ruh ba kam pat shym la don kano kano ruh ka jingbthah na ki bor bahalor jong ka BJP.U Bah Kharkrang  u la ong ba ka BJP Meghalaya kam pat shym la don kano kano ka jingiakren ha ka ban pynia khun ia u bah Hek ha kane ka MP nap oh ka Shillong seat  u la ong ruh bala da u bah AL Hek u kwah ban iakhun ia kane ka election MP u long  u ba biang tam na ka bynta u paidbah ha ka ba u la bat kum u MLA ka Pynthorumkhrah  la hynriew sien kynthieh.
Ka jingwan jong ka sha India ka long ban wan pdiang ia ka khusnam ia kaba la tip kumka  “World Sanskrit Award" ha kaba la khot sngewbha da ka Indian Council of Cultural Relations (ICCR).
Shillong, Jymmang, 1: Ka long ka jingsngew sarong ia ka jylla Meghalaya ha kaba kawei ka long kmie ka kong Sabina Parvez Warjri ka la jop ia ka jingiakop thei bha briew Mrs Universal 2017 kaba la long dangshen ha nongbah Delhi.
Shillong, Lber 31: Ki paidbah ka thain Umden hapoh jong ka Ri Bhoi District kiba don akount hapoh jong ka Meghalaya Rural Bank kim shym la ioh ban sei ia ka pisa namar ba u manager jong ka bank u la ong ba kiba bun ki dang don ram hapoh ka Bank.
Kane ka jinglehniam lah dep pynlong shwa ka kiew lum paidbah sha kliar u lum sohpetbnemg ha ka 2 tarik u Rymphang.
Hynrei kane ruh kala long kamkai wad na ka liang ki bor jongka Hospital kila dep phah iaki jingduna baroh.
Ngim kwah ban pynkhuid ia ki jaboh jabaiñ tang na ki shnong lajong bad ban leit bret bad pynjaboh ia kiwei pat ki jaka," u la ong.
no.8014236523, Roseanjeline M Kharsyntiew Mairang Ph.
Shuh shuh, ha kine ki san snem ba la dep, la peit bniah ia ka jingpyniar ia ka jingdon ki surok bad la dep shna 4217 km ki surok ha ki jaka nongkyndong hapoh ka PMGSY bad ka Sorkar kan dang plié paidbah ruh ia ka ‘Chief Minister’s Rural Connectivity Scheme’ ban pyniasoh ia ki shnong ki bym hap hapoh ka PMGSY, u la ong.
Karai kaba ka party kan sa shim kan long ha dien ba kila ia kynduh kum ka kynhun jong ka MDA.Shillong, Lber 10: U Chief Electoral Officer jong ka jylla Meghalaya u Bah Fredric Roy Kharkongor u la iathuh ba ka Election Commission jong ka Ri India mynta ka sngi kala pynbna ban pynlong ia ka MP ilekshon sha Lok Sabha ha ki hynniew bynta bad ia ka jingpynbna sorkar yn sa pynmih ha ka 18 tarik mynta u bnai.
Ha kine ki hynriew sngi kan don ka jingia pyniiala ki jong ki sap ha kaba dro jingdro, ka tem ka pud ka bad bun kiwei kiwei ki jingleh kmen.
Kum kine ki jingiamir jingmut ka pynlong ia ki samla pule ba kin sngewthuh kham bha shuh shuh halor kane ka bynta.
: Ka Khasi Students Union (KSU) ha ka sngi Balang ka la maham ïa ka sorkar ba kam dei shuh ban dang aiding da kaba kem ïa ki dkhot jong ka seng ha kaba ïadei bad ka jingshah pynïap jong ki arngut ki bar jylla ha ka shnong Ichamati bad uwei u nongbylla misteri ha Mawlai Mawroh.
U Samla Seiborlang, haba kren ha kane ka jingialang u la ong, ‘da ki lak ngut ki briew ha ka pyrthei ki im khlem ïing khlem sem, hynrei kalong kaba  sngewkmen shibun ba ka jaidbynriew jong ngi ka dei ba la kyrkhu shisha da u Blei  namar ngim don uwei ruh u  paradoh parasnam kiba khlem ïing khlem sem.
Ha katei ka jingialang yn iadon lang ruh u Secretary jong ka tnad ka rep ka riang jong ka sorkar India.
Ki riew ngeit na kylleng kbia don ia kiba ha iing ha sem kiba la don ha katei ka jaka mynta ka sngi ki leit ban buh syntiew bad pynlong ia ka jingduwai kaba kyrpang na ka bynta jong kiba ba la khlad noh.
Kiba la ioh ia ka jingkoit na kane ka jingpang mynta ka sngi ki long na ki shiphew tylli ki District,  kiba la koit bun eh dei na East Khasi Hills 148 ngut, West Garo Hills 84, South West Garo Hills 25, Ri Bhoi 13, West Jaintia Hills 10, kiba la koit baroh ki don 88957 ngut.
Ha kane ka sngi u CEM u iathuh ba katkum ka jingbatai jong ki ophisar na ka MUDA ba ia ka jaka ieng kali ha khlieh iewduh kin sa shna bad pynkhuid lyngba ka skhim Smart City, namar ha katei ka jaka ieng kali kala jaboh sha ba palat bad ka jingdunm wat ha ka por mynsngi.
Kawei ka mat ba kum ka seng ngi kwah ban pynsngew shaka sorkar lyngba jongphi kum u Myntri ka sorkar Jylla ka long ba phin sngewbha ban phah jurip ia baroh ki skul kiba duna Nonghikai la ka long haki Government School, Deficit School ne kiwei kiwei ki Skul ruh kumjuh bad ba phin thawlad thaw lynti ruh ban mang post Nonghikai skul shuh shuh ha kiba kum kita ki skul khnang ba kan lah ban iarap iaki khynnah skul ban ioh iaki jinghikai kiba paka kumba ki dei ban ioh.
Ka JSU-WJC ka la ioh jingtip ba kane ka jingshna kadei na ka bynta ban pahara da ki BGB ryngkat ki jingdon ki flood light.
Umran, Rymphang 05: U Myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma haba plie ia ka Meghalaya Police Academy ha Umran Niangbyrnai ha ri Bhoi District, u la ong ba ai kane ka jaka ai jinghikai kam nym dei eh tang ia ki pulit hynrei kan long ruh ka jaka ban hikai ia ki rangbah shnong.
Halor ka jingkem jong u Dr Mukul ba ka sorkar kan khyllem ha dien kane ka elelction shiteng samoi ka dei tang ka jingpoh sniew.
Hooid, ka buh ïa ka imlang sahlang, ka jingïatreikam bad ka synshar khadar ha ka jingma lada don kiba shim kabu ne pyndonkambakla ïa ka niam ne ki kot niam na ka bynta ban myntoi ki kam khaïi ne kam synshar jong ki ne wat ban pynïaid ïa ka jingimbriew.
Ha kane ka iing dorbar kaba phra mynta la iohi ba mar ia dep ka election ka jylla ka la ioh ia ka sorkar  khleh khaw lang namar ym shym don kawei ruh ka seng sain pyrthei kaban ioh ia ka jingsynshar kaba marwei.
Na ka bynta kito kiba la duh ia la ki jong ki iing ki sem ka sorkar ka la ai jingiarap da ki marbam bad ki jain kup bad bun kiwei kiwei ki jingdon kam kam.
Ia kitei ki sngi bala ai shuti ar sngi, ki nongtrei sorkar ki hap ban siew kylliang da kaba ki hap ban trei ha ka 18 bad 25 tarik jong u bnai Lber 2023.
Na ka liang jong ka JSU k phah ia ka jingai khublei sha baroh ia ka Behdienkhlam ba suk ba kmen ia baroh, kane ka long katkum ka kyrwoh kaba la phah da  u samla Livingson Sama u Art and Culture secretary ka seng JSU seng kmie.
Ia ka jingphah ia ki liengsuin Do-228 ba shna ha India yn leh ha ka rukom kaba don bun ki bynta.
Ka phangpdeng jong kane ka jingialang ka long “To ngin ia snoh kti lang ban pynneh ia ka mariang".
Ka Ulrika Modéerka la iarohia ki sienjam jong ka Sorkar India ban pynstet ia ka roi ka par ha ka thain shateilammihngi.
Ha kane ka jingleit kynduh jong katei ka seng ryngkat bad ka jingsnohkti lang ki Rangbah Shnong ka Ri-Bhoi District kiba don hapoh ka Umsning Constituency, ia u CEM ba mynta ka KHADC, u Bah Pynshngaiñ N Syiem, u Bah Malai u la ong ba “u CEM u kwah ban ioh shwa ia ka jingpynsngew na baroh ki MDC hadien ba ka Select Committee ka la dep ban ai ia ka kaiphod bad kane ka jingdawa kam dei tang jong ka seng, hynrei ka dei hi ka jingkwah u paidbah bad ngi kyntu ia ka KHADC ban kham pynstet halor kane.
Na ka liang jong ka CoMSO kala ong ba kila leh la ka bynta ban ai jingmut bad ban ai por ia ka sorkar ba Kan leh ia kaba Don kam bad Mynta ka Kam ka sah sa ha ka sorkar ban pyntrei kam ia ka ain kaban long kum ka ILP.Ha kine ki khyndiat sngi , na ka liang ka CoMSO ka la ia kynduh ia ki myntri sorkar , ki nongialam Jong ki kynhun ba don ha ka sorkar bad kumjuh ruh wat ia ki MLA ki don ha ka liang pyrshah.
Haba ai jingkren sha ki nongthoh khubor u Bah Forwell Warjri, u trai dukan ka FE Enterprise ula iathuh,ka dei ha ka por mynsngi ba kynjah briew ba u Joseph ula rung beit ha ka kudam buh marbam khlem jingtieng ban shim ia ka umphniang bam la ka dei makna ha ka por mynsngi ruh.
Na ka met jong u ki pulit ki la ioh ban kurup kawei ka pistol 9.
"U Vice President u la kitbokkitrwiang ia ki samla kiba la iaid mynta sha ka bynta kaba thymmai ha ka jingim jong ki bad u la ong ba ka long kaba donkam ia ki ba kin long ki nongsaindur thymmai bad ki nongseng kam lajong khnang ba kin long ki nongai kam, ym ki nongwad kam.
Kiba la set lang ha kane ka phatok.
Kane ka pynsuk ia ki nongwan jngohkai pyrthei ba kin leit sha ki jaka kaba ki kwah kum ka  Sohra, Mawsynram, Mawlynnong, Dawki, Nongkrem, Laitlum, Mawphanlur, Nongkhnum bad kiwei kiwei ki jaka khlem da don kam ban rung hapoh jong ka nongbah Shillong ka jingpynkhreh ia kane kala iaid sha khmat.
Haba kren ha ka jingialang u bah Banshai u la ong ba ka sorkar kam dei ban pynbor ia ki paidbah ban ai Tika hynrei ka dei ban sngap lem ruh ia ka jingdawa jong ki paidbah bad la kyntu ia ka sorkar ba kan ai ia lad ba ki paidbah kim im laitluid kum ki paidbah nongshong shnong ha baroh ki liang.
Ka seng ka sngew ba kine ki koidi kiba don ha kane ka jaka ruh kin ioh ban leh kmen ia kane ka sngi kaba khraw.
Ha ka jingïakren bad u nonglum khubor ka samla Elinda ka la ai khublei kyrpang ïa ka Frank Yamaha kaba la plie lad plie lynti ïa ka ban trei ïa kane ka kam namarba ka dei kaba pyntbit ïalade ha ka kam shna kali ar shaka.
Katkum ka jingtip kiba la ioh la ong ba mynta u snem kala mih shibun ki jingeh ha kine ki hat namar ka jingmushlai palat jong ki shipai Bangladesh Border Guard (BGB) jong ka Bangladesh ha kaba ia dei bad ka jingwan rah ia ki mar na ka thie ka ri ban die ha kine ki Hat.
Haba pyrshang ban kylli Don jing suba eiei halor kane ka jingkhlad noh kane ka long kmie na ka liang u rangbah shnong u la ong ba ia kata um lah ban ong ei ei.
ia Kane Ka kyrwoh la phah da u samla Lotipson Mynsong,vice president jongka circle.
Ka sorkar ka la dep ban pynlait haduh 965 Megahertz spectrum, ha u bnai Risaw jong u snem 2016 ha baroh ki kompeni kiba trei ia kane ka kam bad da kane kala pynlong ia ki kompeni ba ki lah ban leh ia ka 3G bad 4G ban sted ka Internet.
Ha kane ka jingai snam ei la don haduh 70 ngut ki samla  pule jong kane ka college kaba la wan sha khmat ban ai iala ka snam.
Ka seng ka kam ba bun na kine jingdawa jong ka seng kala dep don ha ka ain hynrei ka sorkar ka leh bym pataiw.
Yn pynbiang 15,000 tylli ki drone sha ki SHG jong ki longkmie ha ki lai snem ban wan.
Pyndonkam da ki pla byrni kiba lah dep pdem ha ka dawai neem kaba 5% hadien ba lah dep thad pynrkhiang ia ki.
Hashwa ban sdang ia ka programme kaba lyngkot bad kumjuh ruh ia ka Awareness Programme ha katei ka sngi na ka liang jong ki khynnah skul jong ka Syntung UP bad Secondary School kila ai da ki jingrwai bad ki jing shad ba la pynkhreh kyrpang ha kaba la pynbud pat da ki kyntien pdiang sngewbha ia ki kynrem ki lyndan bad ki nong shah khot sngewbha na I Ms.Hun Pale, Head Teacher, Syntung UP & Secondary School.
Ka Youth Wing jong ka UDP ka Mawsynram constituency ka pyrem jur ha kaba iadei bad katei ka jingjia ba ki riew sniew kila nud ban leit kawang petrol bomb ia ka iing jong u MLA ha kaba kila nud ban leit thombor, lada ia u MLA ki la nud ban thom bor katno tam lei ia ki riew paidbah.
Kane ka tand sorkar kan pyntrei kam ia kine ki ain baroh.
Ka jingpeit ia ka jingioh um bad ka rukom bretniutbad kiwei kiwei ha kine ki nongbah; u Ramesh Bidhuri u la iaroh ia ka jingpyntreikam ia ki sienjam smart city da kaba wanrah ia ki rukom treikam kum ka Ease of Living Index bad ka Climate Smart Cities.
Ka ksu ka ai jingiaroh iaka EC ba mynta jong ka KHADC kaba la kren shai hakhmat ka session ba kan nym ai NOC ia ka ban tih uranium.
Shillong, Nohprah 06: Mynta ka sngi ka sorkar lyngba ka tnad kam poh iing kala pynmih ia ka jingpynbna sorkar ba la shna Police Out Post ha shnong Barato ia kaba la tip kyrteng kum ka Barato Police out post ka ba dei hapoh jong ka West Jaintia Hills District, ia kane la pyntip da u Secretary ka sorkar Meghalaya na ka tnad kam poh iing ka sorkar jylla.
Na ka liang jong ka AICC kala ai ka jingiaroh ia u Dr.Celestine President barim ia ka jingtrei shitom jong u na ka bynta ka party, haba ia dei bad ka Dr.Ampareen Lyngdoh la pynlait noh ia ka kum ka secretary jong ka AICC namar la thung ia ka kum ka Working President.
Shillong, Jylliew 22: Ka Executive Committee jong u Bah Pynshngainlang Syiem ha Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) mynta ka sngi ka la neh, haba ka kong Telinia  Thangkhiew na ka HSPDP kala wanrah ia ka motion bym don jingshaniah shuh ia ka EC, hynrei ki liang pyrshah kila mih noh shabar na ka iing dorbar khlem da iaten jubor mano ba bun paid.
Mynta ka Visa bad ka Mastercard ki la sdang hiar ha India na ka jingdon ki rukom siew ba la pynmih hi da ka India kum ka UPI bad ka RUPAY bad mynta ka bynta jong kine ka long 65% na baroh ki jingsiew ba la leh da ki credit card nad ki debit card.
Ha kane ka jingialang la kyntu ia baroh ki nongtrei jong kine ki ar tylli ki party ba kin ia trei shitom na ka bynta ba kin wanrah ia ka jingjop.
Kine ki ar ngut kiba la shah kem ki long ka Rina Devi 50 bad ka khun jong ka ka Loywin kaba dang 14 snem baroh ar ngutkine kidei na ka District Kamalganj District bad ka shnong ka dei na  Molvibazar,ha  Bangladesh ryngkat bad ki la kem ruh ia u wei u ba na India u ba la wan ialam ia ki ia kaba la tip kyrteng kum u Bah Denis  Thava na ka shnong Kongwang.
Shuwa ban rung sha ka sian pyrthei u la hikai hapoh jong ka Synod College bad North Eastern Hill Univeristy ha ka subject Economics.
Ha ka jingkren jong u Dr.Shreeranjan, u la ban jur ia kawei ka phang bad kata ka long kumno ban ialeh pynneh pynsah ia ki jingthung jingtep ha kane ka mei mariang, u la ong ba dei ban hikai ia ki khynnah ban ialeh kumno ban burom ia ka mariang kum ki briew ki don ka bynta kaba khraw ban leh ia kane.
Kine ki rang ialehkai jong ka Shillong Lajong Fc kila pynpaw ia ka jingsngew kmen ka jong ki ban ioh ia kane ka lad ban mih khmat ia ka Ri India bad kid a kular ban kin aiti met bad mynsiem na ka bynta ka Ri ha ki jingialehkai baroh.
Ban kot sha kane ka thong, lah ban ai ia ka jingpyntip paidbah ha ki hospital/institution khnang ba kan don ka jingtip bad jingsngewthuh hapdeng ki nongpang bad ki bahaiing ha sem jong ki.
Ka BCC ka lynngoh kumno ba tang haba pynrung biang ia katei ka briew kaba la phet Party ynda hap ban pyndam  ia ka BCC baroh kawei.
U la pynkynmaw ba ka Jylla Meghalaya ka ladep kyrpad mynshwa ia ka NTA ban buh ia ki CUET Centre ha baroh ki 12 tylli ki District ka Jylla Meghalaya ki ban long ha ki jaka pule kiba don lut ia ki jingdonkam baroh ha kaban lah ban pynlong ia ka eksam CUET.U Myntri Rangbah u la kyrpad ia u Dharmendra Pradhan ba un tuklar da kaba bthah ia ka NTA ba kan pynbeit kyrpang ia ka jaka thoh eksamin na ka bynta ki samla pule ka Jylla Meghalaya.
Ngim lah shisha khlem da lung mynsiem bad pait dohnud ba ki san ngut ki paradoh parasnam jong ngi ki duh ïa la ka jingim.
La pynshai ba ka GVP kam shym la don lut ha baroh kawei ka Ri India, ki don kiwei ruh ki kompeni ba pyniaid ia kine ki 108 ha kiwei ki jylla bad ki don ki jylla kiba ka sorkar jylla ka pyniaid, kan eh aiu ka jylla Meghalaya ruh ban pyniaid ia ka 108 kum ka seng ka kwah ba ka sorkar kan pynbha.
Ban kyntiew ia ka Fit India movement, yn don ruh katto katne ki jingialehkai ha kane ka tamasa.
Ha Kane ka sngi ban kham pynsngew tynnad shuh shuh lah ia don ryngkat sa u nongak phlim  khasi ba pawnam u bah Dapkupar Nongrum uba ki tip Kyrteng ieid u Bah Bobby, u ba lah ak ha bun tylli ki phlim khasi.
Ha kane ka jingthmu ban leh don bor ki pulit jong ka jylla Assam na ka liang ki dkhot jong ka seng HYC ryngkat ki pulit kila leit ban khang ia ka jingklum khyndew bad pom dieng  jubor ban shna ia ka police outpost ha katei ka jaka da ki pulit jong ka jylla Assam.
Shuh shuh haba jubap halor ka jingkylli balei bad kaei kaba pynlong ia ki Khlieh Nongsynshar ki Hima Khasi States ban pyrshah ia ka Sixth Schedule, u Bah John F Kharshiing, u la kren shai ba ki Hima Khasi States naduh ki snem 1947-48 ki la pyrshah ia ka Sixth Schedule.
Ka jingpyndep ia kine ki projek ka dei ka ban wanrah ka bha ka miat ia ki briew ha kaba kin don bynta ha ka jingsuk ha ka rukom im ha ki jaka sor.
Ka jingshna ia kine ki dukan dieng ha katei ka surok ka long naduh jan ophis jong ka NPP kaba dang shna thymmai mynta bad kine ki dukan dieng kiba rit barit la shna ha ki jaka balait na lait haduh kham ophis u Chief Secretary.
Haba shim ia ka jingkheiñ ba pass ki khynnah katkum ki District ki long,East Khasi Hills 80.60 %, West Khasi Hills 74.49%,Ri-Bhoi 91.67%, West Garo Hills 47.98%, East Garo Hills 59.09%,South Garo Hills 66.67%,South West Khasi Hills 50.62%,West Jaintia Hills 67.79%, East Jaintia Hills 65.63%,North Garo Hills 45.59% bad ka South West Garo Hills 76.47%.
Kine ki jaka baroh ki don lang ha ki Civil Hospital jong kitei ki District, ia kaba la tip ia ki kum ka  Civil Hospitals jong ki District.
Shuh shuh ka seng ka buh jingkylli ba " Shano ki jah ki Myntri ki Korbar ri ka Executive Durbar jong ka Hima ban kren ia kane? “.
Shillong, Kyllalyngkot 31: U Myntri rangbah jong ka jylla u Dr Mukul Sangma un plie ia ka Umroi C&RD Block la shai ka sngi ha Khapmara kaba hap hapoh u pud u sam jong ka Bhoirymbong.
Haba u SP News Agency u la ioh ban ia kren bad kiwei kiba trei bylla shna iing ha katei ka jaka ba don kane ka jingtwa khyndew kila iathuh ba kane ka jingtwa kala jia ha ka por  san baje tam ne duna bad kala hap kynsan bad wan tap ia ka iing trep ba ki sah ki nongtrei bylla ka iing kaba dang shna thymmai.
Mynta ki Pulit ki dang pynlong ia ka jingthwet kaba jur ban iohkem sa ia uwei pat u runar uba dang lait phet.
Kane ka lad ka la pynurlong ia ka jingthrang jong nga bad ka la ai ruh ianga ka lad ban ïeng hala ki kjat.
Ban leh ia kane don kam ia ka jingiatreilang ki khlieh nongsynshar, ki rangbah shnong ki nongkit kam paidbah, ki trai shnong, ki seng treilam sngewsbha bad kum juh ki nongkit kam niam bapher bapher ka long ba don kam ban pyniaid ia kane ka skhim sha khmat.
U la ban jur ruh halor ki jingeh hakhmat ki tnat ha ki jaka khappud.
Ki pulit kiba la poi sha katei ka jaka kila pyniaid ia ki kali rit na ka jingkieng nar kaba don ha syndah kaba khlem pyndon kam shuh ban iaid ki kali heh, ki trok kiba iaid kila sah kut lut na ka liang jong ki pulit ki dang wat lat kumno ban pynkynriah ia kine ki trok na katei ka jaka khang ban lait ki trok ban iaid.
Ki jingthohSangamjong ka Tamil Nadu ha ki por hyndai ka batai shaphang ka jingim jong ki nongtongdohkha bad ki lieng jong ki (Akananuru).
Ka tnad ka koit ka khiah kala pyntip ba mynta ka sngi ym shym don kiba khlad na kane ka jingpang COVID-19, kiba khlad baroh haduh kine ki sngi ki don 1446 ngut, kiba khlad kiba bun eh na ki District ki dei na East Khasi Hills District  985 ngut.
Ka jingbuh ia kane ban rakhe ia kane ka taiew ban peitngor ka long ban hikai ia ki paidbah bad ban pynsngewthuh ia ka jingeh kaba mih na ki kam bamsap kaba ka Ri kan shah ktah ban ia khun pyrshah iakane don kam ban ia treilang da baroh.
Ia kane ka jingkhynra Work Permit ba la ialam da u General Secretary u samla Eddie Robin Malngiang la lap ba baroh ki bar jylla kim shym la don ia ka Work Permit bad kaba kham sngewlyngngoh ka long ba kim shym la don wat tang ka EPIC ruh ban pynshisha ba ki dei ki nong India.
U Bah Carnes Sohshang u la ioh bat ia ka tnat Development bad Education.
Na ka liang jong ka myntri kala ai khublei ia baroh kiba ia don bynta lang ha kaba la lah ban pynlong ia kane ka sngi kaba jop bad kala kyntu ba don ia ka jingiatreilang  ban lah ban dang pynbiang ia ki lat jingsumar bad la kyntu ia ki paidbah ban ia treilang ban ai iaki lat jingsumar sha ki paidbah.
Hynrei, ki nong Bilat kim shym la bat ia la ki jingkular bad ha ka 4 tarik u Iaiong, 1829, u Tirot Sing bad ki shipai jong u ki la tur thma ia ka jaka jong ki nong Bilat kaba don ha Nongkhlaw ha kaba ar ngut ki ophisar jong ki nong Bilat ki la iap.
Kum kane ka jingleh ym tang ba ka pynartatien ïa ngi ban shaniah ïa ka Sorkar hynrei ka lah ruh ban ktah ïa ka jingpyrshang ban wanrah ïa ka jingïapynbeit," ula ong.
Shillong, Iaiong 30: Wat hapdeng ka jingpyrkhing kaba sherkhei ki nongkhaii masi tuh sha Bangladesh kim salia, ki shipai BSF mynta ka sngi kila kem ia u Sauful Islam ba 30 snem ka rta na u ba dei na ka shnong Bhati Jhagarachar jong ka jylla Assam na Mankachar District  ha kaba kila ioh ban kurup haduh 21 tylli ki masi.
Ha kane ka sngi la pynkup burom ruh iaki nongthoh khubor bapaw na kane ka jylla bad ia kito kiba la don bynta slem slem bah ha kane ka kam kotkhubor,kiwei kiba la kren ha kane ka jingialang ki long u, Manas Chaudhuri,uEditor of Assam Bani, Dilip ChandanIa ka jingialang la pyniaid da u president ka seng u bah RM Shabong.
Ia kane ka jaka ba don ki pulit ha ka snem 1972 la buh ia ba kan long tang kum ka “Nartiang Police Investigation Centre" bad kala sdang ban trei kam na ka ophis jong ka PWD bad dei ha u snem 1995 la rah ia ka jingtrei kam jong ki sha kane ka jaka ba don mynta.
Ka NirmalaSitharaman ka la pynbna ba ka Sorkar kan thung ia ka high-powered committee ka ban peit bniah ia ki jingeh kiba mih na ka jingkiew ka jingbun briew bad ki jingkylla ha ka jinglong jingman jong ka ri bad ba kane ka komiti kan ai jingmut kumno ban pynbeit ia kine ki jingeh ha ka rukom kaba pura ha kaba iadei bad ka thong jong ka ‘Viksit Bharat’.
Ha ka kyrwoh kaba la phah da u Bah Bandari ryntathiang nongiakam ka COMSO, u la ong ba “Ngi pdiang sngewbha , ngi sngewnguh bad ngi khublei ia ka Jing wanrah Jong ki tnad sorkar ia ki lad pynroi , ngi kyntu ba kin wan rah shuh shuh ki scheme pynroi ha ka jylla".
Ka jingdawa jong ka JSU ban ioh ia ka jaka kynshew snam ha Jaintia Hills kam dei na ka bynta ka jingmyntoi jong ki khynnah skul ha jaintia, hynrei ka dei ka jingdawa ba shong nia na ka bynta ka iap ka im jong ki para doh para snam jong ka Ri lum jaintia hi baroh kawei ong u samla Heibor Pariat Organising Secretary ka JYF Jowai City.
U la ong ba don kam ban ioh ia ka pulit station kaba pura ha Langpih.
U Gunanka D.B uba dei u Joint Secretary uba peit ia ka tnat Planning, Investment Promotion & Sustainable Development Department bad kiwei kiwei un treikam ruh kum u Joint Secretary jong ka tnat Agriculture & Farmer’s Welfare.
U Superitendent of Police City u bah Vivek Syiem u la phah ia ka kyrwoh khubor ba ha ka 16 tarik u Jymmang ki pulit ki la ioh jingujor ba u don u briew uba kam ialade kum u ophisar jong ka tnat IB ka sorkar India uba thok pisa na ki paidbah da kaba thong ban ai kam ia ki ha Secretariat.
U Myntri Rangbah Duh, u Narendra Modi u la wanrah ia ka jingong, ‘Kawei ka India, ka India kaba khraw’ ban bat ia kane ka jingiar.
Kane ka long katkum ka khubor ba la phah da ka PIB.Shillong, Jylliew 9: Ka kynhun shipai BSF kaba don ha Purnanagar kaba hap hapoh jong ka East Khasi Hills District kila kem ia u Madhu Koch bad ryngkat u Biri uba la poi haduh 7840 song.
U Bah N Nongsiej uba long u Rangbah shnong jong ka Nongjri Ummawbuh haba ia kren bad ki lad pathai khubor mynta ka sngi ula ong,ba ki la wan ban ia kynduh ia u CEM ka KHADC u Bah Ardent Basaiamoit halor ka jingdon jong kane ka kompini kaba nabar namar ba ka jingdon jong kane la pynjakhlia ia ka wahumtrew namar na ka jingdon jong ki syiar ha kane ka jaka ka long da ki phew hajar ha kaba ia ka jakhlia ka mih na kane ka sem syiar la pyntuid beit sha wah tad haduh ba kane ka um na kane ka wah kam long shuh ban leh eiei.
La ong ba kum kane kam juh jia ha ki por kiba la dep, la ong ba dang shen u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la ong ba kam don kata ka jingtih dewiong beain ha kane ka jylla, hynrei na kane ka jingjia ka kdew ba ka don ka jingtih dewiong beain.
Ki snem ba la leit ki la long ka jingkhyllie kitab biang ha khmat ki khun Khasi ia la u jong u Sangot uba la pyrta shla da u “Khulom nar bad ka khmut u Diamond" ban sneng ban puramit, maham-kyrham ia ngi kiba tang shi troh; ba ioh, ha ka jingkynoi jong ka ramia beh spah, ngi syntuid na kito ki hok – ki sot kiba la pruid dak da ka mynnor.
Shillong, Nohprah 09: Ka seng Hynniewtrep Youth Council (HYC) kala pynkut ia ka jingshah thngan kaba lai sngi ka jong ka mynta ka sngi ha jan additional secretariat mynta ka sngi da kaba pynbna artad ia ki jingiakhih ba don dang beteng ha ka jingdawa ia ka Inner Line Permit ILP) ha kane ka jylla.
in lada ka pynbna ban pynlong Ia ka jingmareh ne ban pyn long Ia ka Physical Endurance Test (PET) bad kiwei kiwei ki eksam, la ong u bah  G.K.Iangrai, MPS)Assistant Inspector General of Police (A)Meghalaya, Shillong.
Shillong, Naiwieng 15: ka jingialang ba saw sngi  jong ki  IsG BSF bad  Region Comdrs BGB ba dei jong ka  border Coordination Conference  kala sdang mynta ka sngi ha Shylet, Bangladesh  bad kan kut ha ka 18 tarik mynta u bnai.
Na ka liang jong u SDO u la aiti ia ka syrnot ban pynshisha ia ka jingjop ha kane ka ilekshon shiteng samoi.
Shillong, Risaw 22; Mynta ka sngi ki paidbah riew gneit jong ka niam Hindu kila pyndep ia ka jinglehniam Durga Puja jong ki da ka jingriewblei ha kaba kane ka jinglehniam kan kut la shai ka sngi bad kan but sa ka jignpynngam ia ki blei jong ki, ha kane ka nongbah Shillong kin pyngam ha Wahumkhrah.
Shillong, Nailar 5: Ka Meghalaya Board of School Education (MBOSE) mynta ka sngi kala pynbna ia ka reslot 2021 jong ka SSLC bad HSSLC.Kiba pass ha ka SSLC ki long tang 52.91%, ba la wan nyngkongduh long u samla Kevinstrong Lawriniang  u bala ioh  576 na  St.Thomas Higher Secondary School,Mairang West Khasi Hills District.
Ki pulit kila ong ba u Area Commander jong ka East Garo Hills u don ha kane ka jaka hynrei u la lait phet noh.
Bishar paidbah shwa ban shim ia ka rai," la ong u Bah Nongrum.
Katkum katei ka jingthoh la iohi shai ba ki Hima Khasi ki la don ka kyrdang kaba kyrpang hakhmat ka Ri India, bad dei halor kane ka jinglong kaba kyrpang jong ka Ri Khasi Jaintia kaba la pynlong ia ki bor jong ka Ri India ban mynjur ia ki kyndon kiba kyrpang ha kaba ia dei bad ka Ri jong ngi.
Ha ka juh ka por na ka liang jong u Advocate General jong ka sorkar jylla u A Kumar bad u muktiar S  Sen, kila iathuh hapoh ka iing bishar ba ki kot ki sla kila don, hynrei u la pan jingbit lada long kaba lah ba u don kam ban ai jingthoh shuh shuh hapoh ka iing bishar halor ka jingthoh kaba la dep ai hapoh iing bishar.
Ka jingduh ka long kaba ym lah shuh ban leh ei ei.
Hynrei ban shu ong ma nga u bahok, utei uba tuh dei ban da batai," la ong shuh shuh u Bah Pala.
U la ong ruh ba ha kane ka Arm Fight yn wan ban ia shim bynta da ki khlur bapaw  jong ka Bollywood bad kum juh ruh kiwei kiwei ki pat ki ba dei na sha bar ka jylla, kumta u la buh ka jingkyrpad ia ki samla ka jylla ba kin wan sha kane ka Arm Fight.
Shillong, Jylliew 18: Mynta ka sngi u myntri ba dei peit ia ka tnad ka koit ka khiah u bah AL Hek u la khot ia ka jingialang jong baroh ki hospital ki riewshimet kiba don ha kane ka jylla ban ia kren halor ka dor ban sumar ia kiba pang COVID-19.
Lano ko sorkar India yn pyntreikam iaka ILP hapoh ka jylla Meghalaya?.
Ha ryngkat ka lad jong ki nongiashim bynta ba kin sngewthuh hi bad ioh iakren bad ki jaitbynriew kiba ialam lynti ha ki sienjam jong ka imlang sahlang ban iada ia ka mariang, ki delegate bad ki nongkren na ki ri bapher bapher kin ioh lad ban iohi ia ka deiriti na Meghalaya ba kynthup ruh ia ki jingrwai, jingshad tynrai, ki rukom saindur bad shna tiar bad ki jaitjingbam jong ka jylla.
U la iaroh ruh ia ka jingpeit bniah ia ki kam ba iadei bad ka koit ka khiah.
New Delhi, Lber 22: U Myntri Rangbah duh jong ka Ri, u Nadrendra Modi mynta ka sngi u la iakren bad ki nongialam jong ki jaka shna dawai lyngba ka video conferencing.
Da ki hajar ngut ki paid Khasi bad kynthup ruh ia kiwei kiwei ki jaidbynriew kiba sah ha them Ribhoi ha ka 22 tarik u Kyllalyngkot, 2024 ki la mih sha surok ban pdiang sngewbha ia u nongialam jong ka seng congress u Rahul Gandhi uba la wan khnang sha Meghalaya kum shi bynta ka jingiaid kjat ne ka Jodo Nyay Yatra kaba u la sdang dang shen na ka Jylla Manipur.
Ki don ki ba trei na sha bar ki ba pyrshang ban pynshoi bad buh diengpyngkiang, hynrei ki khlem lah ban kyrthuh {} bad la tehsong lang baroh ki dkhot ha ka synjuk.
Na ka liang jong ka Deputy Commissioner kala bthah bala khang pyrshah ia ki briew ban nym iarung ia mih hapoh kine ki shnong, la bthah ia ki nongshong shnong ba kin shong  khop hapoh ki iing ki snem,  ka mana ban ymbit ban pynlong ia kino kino jingialang ban ia lum briew.
Ka KHADC ka dei ruh ban don ia ka jingiatreilang bad sngewthuh jingmut lang ruh bad ka Dorbar jong  ka Federation Of Khasi StateU bah pynshngian u la ai jingkut ruh ha kane ka por ba lada ka KHADC kam iatreilang bad poi sha ka jingbym ia sngewthuh jingmut lang bad kine baroh b ala kdew hangne ka lah ban poi ba ka sorkar Pdeng kan pynduh duh ia ka District Council.
Kine ki briew, haba ngi tohkit, kim dei ki nongshong shnong jong kane ka jylla.
U myntri rangbah ka jylla ba dei peit ruh ia ka tnad pla pisa la ong ba ka sorkar kan wan rah ia ka mang tyngka kaba pura na ka bynta u snem 2023-2024, u myntri rangbah la ong ba ka tand pla pisa jong a sorkar jylla kila pynkhreh ia ka mang tyngka.
Na ka liang jong ki pulit ki dang pynlong ia ka jingkhynra kaba jur bha ha katei ka thain ban lap ia ki lehnoh kiba la leh ia kane ka kam sinew.
Shillong, Risaw 07: U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma mynta ka sngi u la iakren bad ka tnad korbar ri jong ka sorkar pdeng ban pynthikna ba ki 27 ngut ki briew na kane ka jylla kiba leit sha Palestine bad Israel kin ioh ban wan phai da kaba suk sha India.
Ngi shem ba ki wan na ka jylla Assam," bynrap u President ka KSU.“Katkum ka thup kyrteng ba la pynmih ha ka National Register of Citizens (NRC) da ka Sorkar Assam ki don palat 20 lak tam ne duna ki bym don kyrteng.
Kane ka iing ka dei jong ka kong Meera Kharkongor.
Kiwei kiba la kren ha kane ka jingialang ki long u Deputy Chief Executive Member u Bah Gigur Myrthong, EM bah Teiborlang Pathaw, u Nongialam ka liang pyrshah u bah Lamphrang Blah.
Quote “(1).
Kine ki jingbam kiba ka kong Tang kala pynmih ka long na ki soh kiba ioh na katei ka jaka, kum u Sohphan, Syieng, lyngba kine la shna ia ki ashar, ka wine na u soh, u ashar sohmenken bad kiwei kiwei ki jingshna.
Hoid ngi iohi ba ki paidbah ka thain umkiang bad Lumshnong, ki donkam shisha ia ka C & RD Block la jong.
Haka jingkren jong u kum u kongsan u ma Teibor Papang u iaroh ia ka Balang Unitarian kaba la shim ia kane ka sien jam bad ula ong ruh ba kane ka dei ka sien kaba nyngkong ba kano kano ka seng kan pynlong ia kiba kum kine ki prokram hapoh ka shnong Mukhap.
Ha kawei pat ka jingjia u Mohan Poon u la ai ka jingujor sha ki pulit jong ka nongbah Shillong ba ha ka 7 tarik mynta u bnai ka khun jong u kaba dang 19 snem la lap ba kala iap ha u tyllai phasi ha iing sah jong ka ka ha Air Force ha Laitkor Peak kaba hap hapoh jong ka East Khasi Hills District, ha kane ka jingujor sha ki pulit la ong ba la suba kane ka samla kaba la 19 snem kala shah pyniap ha ki briew kiba ym lah ban tip.
Kiwei pat kiba la kren ha kane ka jingialang ki dei ka kong Milda Shylla na ka kynhun ki nongthawkhiew na Tyrshang, u Habadajop Lyngdoh bad u Raj Passah naka SURE bad ia ka jingialang la pyniaid da u ma Kobarnes Tlang uba long u President jong ka Seng Kynhun Nongrep hapoh ka Thadlaskein block.
Nalor kane, ka la don ruh ka shithi ba la thep ha ka social media ha ka 7 tarik, Rymphang kaba pyntip ïa ka jingpynkhlaiñ biang ïa ka GNLA.“Ngi la kurup ïa ki mobile phone na ka met jong ki, kiba la pyndonkam ha ki kam runar.
Halor kane ka bynta, nakaliang jongka kynhun kaba ieng iakhun pyrshah na ki bor jongka Sorkar Kmie bad Sorkar Jylla.
“Ïa kane ruh dei ban pynbeit thymmai da kaba kdew shai ba ki post ha ki district level ha kaba kiba mynta kim lah ban shah pynkynriah kam shabar jong ka district hadien ba la shah thungkam, 80% ka bhah kyrpang dei ban mang na ka bynta ki Khasi-Jaintia ha rilum Khasi bad rilumj Jaintia bad 80% ka bhah kyrpang dei ban mang kyrpang ïa ki Garo tang ha rilum Garo," la pynpaw ka shithi na ka KHNAM ba la aiti sha ka Expert Committee.
“Ban pynthikna ïa ka jingshngaiñ ki nongkynti ka Sorkar bad ban ïada na kino kino ki jingpyrshang jong ki runar ban pynjot bad pynjulor ïa ki ing ophis, ki kali sorkar bad kiwei kiwei, baroh ki District Head bad ki Ophisar la bthah ba kin buh ïa ki nongap  ha ka por mynmiet, ban pynbiang lypa ïa ki Fire Extinguishers, u shyiap bad ka um ha ki ophis treikam lada don kano kano ka jingjia," la hukum u DC.“Ki kali sorkar dei ban pynieng ha ki jaka kiba shngaiñ ba kynthup hajan ki PS/OP/BH bad ha ki jaka ba la bthah da ka ophis jong u Superintendent of Police, Ri- Bhoi District.
Ki shnong kiba la sha ktah lyngba katei ka tyllong um ki kynthup iaki shi phew tylli ki shnong ba kynthup ia ka shnong Nongjri, Umrnong, Umsning- Umsohlang Jagi Road, Lumniangdot, Umsning proper A bad Umsning Proper B, Syadheh , Syadrit, Patarim, Lumroman bad ka shnong Umsainar bad na ka bynta jong kine ki shnong la pyntikna da u Sub- Divisional Officer jong ka PHE ha ka kaipot ba u lah phah sha ka Deputy Commissioner jong ka Ri Bhoi ha kaba iadei bad ka jing jaboh jong kane ka tyllong na Wah Umtrew.
U Mathew u la ong ruh ba ha ka ba iadei bad ka jingeh ba ki nongrep ki ia kynduh haduh mynta palat 700 ngut ki nongrep ha poh ka Ri ki la pyniap ia lade ha kne ka jingsynshar ka sorkar BJP ha ka ba ka la wanrah ia ki Ain ki ba ktah ia ki nongrep.
Ka KSU ka sngewthuh ba kat dang mih ki kynrum kynram, katta ka lad ban sahkut lane duh syndon ia katei ka skulbah kan dang wan.
Kiba pyndon kam ia u duma ki long naduh ka por ba ki dang samla bad kane ka neh haduh ba kin da la he la san.
Shillong, Nohprah 06: Ka All India Radio bad ka Dordarshan Kendra Shillong ki la pynlong ia ka jingiarwai sngewbha ia kaba la tip kum ka Good will concert ha Aurobindo Hall Ia kane la pynlong kyrpang namar ka jingleh kmen Christmas ka la wan.
Ki kyndon kiba la buh ka long ba kiba kwah ban rung ha kane ka kam kin long tang kito kiba lah ban kren ha ka ktien phareng bad Hindi ym tan gban kren hynrei bad ka thoh ruh kiba lah ban apply ki dei bna long kiba la pass ia ka Class 10+2 bad ka jingjrong jong ki kidei ban long  160 cm na ka bynta ki kyntheoi bad 170 cm na ka bynta ki shynrang.
Haba kren ha ki lat pathai khubor ha dien ka jingiakynduh lang ia ki CEM bad ki seng bhlang u bah Preston u la ong ba na ki 12 tylli ki jaka ba don ka jingiakajia pud bad ka Assam ka sorkar dang pynleit jingmut ha ki 6 tylli ki jaka bad ia kiwei ki hynreiw tylli ki jaka ba dang sah leh se yn sa shim khia ha u snem ban wan.
Shillong Naiwieng 15: U President ka Ka Hills State Peoples Democratic Party (HSPDP) la iathuh ba ha ka jingialang jong ka party mynta ka sngi kala shim ia ka rai ba kan long noh ka dkhot bad  ha ka National Federation of New States (NFNS).
Ka CoMSO kan dang leit kylleng ka jylla ban pynlong ia kine ki jingpynshai paidbah halor ka jingdawa ia ka ILP.Shillong, Nailur 17:  U Lamphang jong ka All Garo Joint Action Committee (AGJAC) u Nikman Marak u ba la wan na Tura ban ia shim bynta ha kane ka jingialang jong ka CoMSO, u la ong ba kane ka jingeh ha kaba ia dei bad ka jingwan rung kyrthep ki briew ban a bar kam dei tang ha Khasi Hills hynrei ka jia ruh ha Garo Hills.
Ka tnad ka koit ka khiah kala dei ban pynbna da ki tynghung ha kum kitei ki jaka die lang kaba don ka jingialum paidbah ban ia thied ia pet.
Shillong, Rymphang 19: U Myntri rangbah ka jylla Meghalaya u Conrad K Sangma u la buh ia ka jingtyrwa sha ki nonghikai ban siew noh ia ka tulop jong ki da ka “Online System" ia ka tulop jong ki nonghikai kumba leh ia ki nongtrei sorkar.
Ka jingialang kan sdang la shai ka sngi 3.12.2019 ha  Laitjem bad  Madanrting, 4.12.2019 ha  Malki bad Laban.
La pyntip ba kiba khlad mynta ka sngi ki long 10 ngut, East Khasi Hills 7, East Garo Hills 1, West Jaintia Hills 2 bad kiba khlad haduh mynta ki long 807 ngut.
Ia kane ka jingialap la pyllait paidbah da u Director ka NEIGRIHMS, u Prof.(Dr.) D.M.Thappa da kaba ai ia ka ‘vaccination’ kaba nyngkong eh sha i Kong Larihun Lyngdoh Mawphlang.
Shillong, Kyllalyngkot  17: Ka Inspiring Youngsters Club ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka Office jong u District Sports Officer jongka South West Khasi Hills District ka khot ka wer iaki Sports Club shnong ne ki Club shimet napoh u pud u Sam jongka South West Khasi Hills District ban wan ia shim bynta haka “3rd Inspiring Youngsters Under 16 Football Tourney,2017".
Shillong, Kyllalyngkot 16: Ka KSU ka pynrem jur iaka jingleh riewkhlaw ki shipai Border Security Force ( BSF)  da kaba kila pom pathar ia ki dieng kwai ha Ki bri kwai jongki nongshong shnong Nongtrai ban ioh shna jingkieng ban jam sha shilliang ka wah Phlangkaruh ban leit duty.
Hynrei, u Pralhad Joshi u la pynsngew ruh ia ki jingartatien jong u shaphang ka rukom die lilam ha ka thain shateilammihngi bad u la kyntu ia ki Sorkar Jylla ba kin pynbeit ia ki kam kiba iadei bad ka jingdie lilam ha ki jylla ka thain shateilammihngi.
Kane ka jinglip light la ar bnai tam la dei ba ki don katto katne ki post light kiba la jot bad khyllem noh, hynrei ka MeECL kam shym la shim khia ban shna bad pynbha ia ki.
Ha katei ka jingialang paidbah na ka liang ki seng bhalang jong ka Ri Lum Garo ki la kyntait ban ia poi lang sha kane ka jingialang paidbah.
Shillong, Jymang 15: U Manas Choudhury MLA barim jong ka Mawprem haba pynshai halor ka jingjynnoh jong ka Greater Laban Community Development Society (GLCDS) u la ong ba kane baroh kadei tang ka buit ba la jan ka MDC election ka ban long ha u snem ban wan ban ong ba dei ma kiba ieit jaidbynriew.
U Bah Nongkesh u la ong ba “ nga don ka jingsuba ba kane ka jingjia baroh ka dei ka jingpynhiar kput ha ka sain pyrthei ia kane ka jingkem ia u bah Stanlywiss Rymbai" hynrei ym shym la batai shai pat ha kaba ia dei bad kane ka jingsuba ka jong u.
) ba la pynmih da ka Sorkar India lyngba ka Ministry of Personnel, Public Grievances and Pensions, Department of Personnel and Training New Delhi, ha ka 5 tarik, Naitung, 2005; ka Office Memorandum kaba la pynmih ha ka 4 tarik, Naitung, 2007 bad ka Compendium of Intructions No.F.No.36011/1/2022-Estt.
Haba kren ha ki lat pathai khubor,u James la ong ba ka rai kaba nyngkong kaba la shim ha ka jingialang ka long ba ka Kabinet kala pdiang ia ki sngi shuti kiba ka sorkar kala buh nalor ki shuti sngi saitjian bad sngi u blei.
U Bah Adelbert u al ong ba lada ki nud ban leh ia kum kine ki kam sniew ka long kumba ki leh ia ki riew paidbah, la ong ba lada dei ki kynhun ne ki riew shimet ki dei ban wan sha khmat ban pynpaw ia kaei kaba ki don ban kren namar kum ka jylla ka don kam ia ka jingsuk.
Ia ka Educere school la seng ha u snem 1994 ha kaba ki la don tang 100 ngut ki khynnah skul bad mynta kane ka skul ka long kawei na ki skul kaba pawnam ha Eat Garo Hills.
Ha kane ka jingkhyra kila lap ia kawei ka song byrni plastik bad na kane ka song la lap 92 tylli ki kuli kiba khlem pat pyndon kam kiba dei  ki  kuli 5.56 mm, 129 tylli kiba dei jong ka 7.62 mm, 160 tylli kiba dei jong ka 9mm, la ong ba kum kine ki jingioh kurup na katei ka thain la lap ruh ha ki por myshuwa.
Ha kane ka lympung pynkup burom na ka liang ka KSU la iadon lang da U Samla Dakishan Z.Malngiang bad U Samla Badonkupar Nongbri ki ba long ki Assistant organising secretary Jong ka KSU Seng Kmie ha ryngkat ka jing iadon lang  bad Bah Jesperlee Pakyntein u ba long u dkhot barim Jong ka Seng ryngkat lang ruh bad ki dkhot na ki Circle bad unit bapher bapher.
ka jindon kiba shitom ha ka jylla barobar ki long 605 ngut, katkum ki District, ka East Khasi Hills 497,West khasi Hills 5, Ri Bhoi 50, West Jaintia Hills 14, East Jaintia Hills 17, West Garo Hills 16, South West Garo Hills 4 ngut, South Garo Hills 2 ngut.
Ka sorkar ka dei ban ai 30 % ia ki jingmyntoi sha kito ki nongtrei kiba la ioh rung kam hapoh BSNL ha ka por ba ki shnong thiat.
Kiba la poi bad don ha katei ka Dorbar Ki Dolloi ki long u R Moon Garod, Dolloi Nongbah, U Je Pyrtuh, Dolloi Amwi, u Risein Pan Dolloi Mynsoo, u  Chui Pohlynjar, Dolloi Nongtalang, u Wenly Dhar, Dolloi Shangpung, u Erudith Sutnga, Dolloi Sutnga, u Chawas Lyngdoh, Dolloi Raliang, u K Comet Rymbai, Dolloi Jowai, u Manbha Kyndoh, Dolloi Narpuh, u Batskhem Lyngdoh, Dolloi Rymbai, u nongmihkhmat Dolloi Nongjngi, u Malding Amkhloo nongmihkhmat Dolloi Lakadong, bad u Nosmonlang Dkhar, Acting Chief Elaka Nongkhlieh, bad kiwei kiwei.
Ha ka lympung Asian Games ba la long ha u snem ba la dep, ngi la jop 107 tylli ki khusnam bad ngi la jop 111 tylli ki khusnam ha ka lympung Asian Para Games.
Haka juh ka por ka seng ka kyntu iaki nongdie dukan ba kin pyrkhat lem halor ka dor ka mur ki mar bam ba kin sngewbha ban ai ka jingtreilang kum ha kane ka por ban ym shim kabu tang na bynta ka jing myntoi shimet hynrei to Pyrkhat lang iaki paidbah ba mat jingeh kum hakane ka por ba bun hi ki paidbah ki mat ki jingkyrduh khamtam haka liang ka pisa ka tyngka la pynkut ka kyrwoh.
Ka Dr.Myrthong kala ong ba ka jylla Meghalaya ka dei ka jylla kaba duna bha ka jingwan ki briew sha khmat ban ai snam, kum kane ka jingai snam ka long shisha ka jingmyntoi kaba khraw ia ki paidbah, kane ka jingai snam ei ka long shibynta jong ka jingrakhe ia ka jingpynneh mariang.
Katkum ka jingïathuh jong u Bah Jophas, la jied Rangbah Shnong ïa u Bah Teiborlang Thangkiew ha u snem 2014 bad u dei ruh u Rangbah Shnong uba shiphew jong ka shnong.
Kyntang ïawai ka Seng ka buh ia ki jingduwai sha baroh ki paradoh parasnam ba kin ïoh ïa ka met kaba koit kaba khiah kumjuh ba kin ïoh ïa ka bor jabieng kaba khlaiñ, ba kin kiew ha baroh ki liang khamtam ha ka jingpule kaba kin nang iai bteng shuh shuh.
Kane ka jingbym deng mask ka dei ka jingleh bym salai ban kohnguh ia ki bor sorkar.
U la ong ba kine ki khun samla kiba mynta ki dang dei ka kynhun kaba nyngkong kaba kim shym la ioh ia ka jinghikai kaba biang na ki long iing long sem bad kane ka kdew shai namar ka jylla kam pat lah ban ioh ia ka jingdon jong ki briew ba la nang thoh nangpule 100 percent.
katba thoh ia kane ka khubor ka jingniew vote ka dang iaid sha khmat tang la thikna ba ka jingjop na Shillong Parlimentary seat ka leit sha u Bah Vincent H Pala bad na Tura ka leit sha u Purno A Sangma.
Ynda ka KHADC kala pdiang hapoh ka iing dorbar ia ka jngpynthymmai ia ki konstitwens kin hap ban phah sha u lat ka jylla ban ioh ia ka jingmynjur bad haba la ioh ia ka jingmynjur kin sa pynkhreh ia ka electoral roll, ia kaba la thikna ba yn nym lah ban pyndep hapoh ka ar bnai.
Kane ka jingwan ia kynduh kum ka seng ia ka Deputy Commissioner ba ka dei ban leh ei ei ha kaba ia dei bad kane ka jingkiew dor kynsan ki marbam mardih bad lada ka DC kam lah ban leh ei ei hapoh kane shitaiew kum ka seng kam ban se ban shim hi ia ka ain ha kati ban lei khynra hi ban wat ia ka daw balei ka kiew dor.
Haba kylli, u CEM u la pyntip ba ka Council kan sa thaw ia ka Committee kyrpang ka ban khlieh da u EM ba khmih ia ka Council Assets & Building, ba kan iakynduh ia ka Sorkar Jylla ha ka ban iakren ia kane ka kam.
U bah Chyne u la ongruh ba ka jingshah khang jong ki paidbah ha ka ba iadei bad ka jingthiemaw jingtieh shyiap  hapoh ka Jylla  ka la ktah ia ka kamai jakpoh jong ki paidbah ki ba shu im kyndoi jakpoh da kane ka kam.
Shillong, Kyllalyngkot 09: Mynta ka sngi u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la  plie ia ki skhim kiba la dep ban pyntrei bad kum juh ruh la buh mawnongrim ia ki skhim kiba yn sa pyntrei noh ha kine ki khyndait sngi kiba hap ha South bad North Garo Hills District.
U Myntri Rangbah la ong ba lada u ne ka kaba ka kamai jong ki ka long hapoh ka T.1.8 lak tyngka kim don kam ban siew ei ei, mynshuwa ka long ba kito kiba kamai hapoh ka T.50000/-  tyngka ha ka shisnem kim don kam siew ei ei, hynrei mynta la pynkiew sha ka T.1.8/- lak tyngka.
U Investigation Officer jong kane ka case u  inspector M N Khan, u officer ba dei peit ia ka Laitumkhrah Police Station u la pynngad ia ku Bah Julius Kitbok  Dorphang bad san ngut kiwei kiba la shah kem ia kiba la kynnoh ba ki ia don kti ha kane ka kam khaii met bad ia kane ka case la ai hapoh jong ka iing bishar mynta ka sngi hapoh jong ka iing bishar ba la buh kyrpang hapoh jong ka  POCSO, Shillong Court.
Dei ka Sorkar Congress na Delhi ka bym shimkhia wat haba ka HNLC ka lah plie lad  ban ia kren iasuk naduh u snem 2004.
Shillong, Nailur 03: Ka jingiakhih jong ka seng   All Meghalaya Programme Workers Association (AMMPWA) kala poi sha ka sngi kaba ar mynta ka sngi ha kaba ar ngut ki briew kila tlot sha  ba palat bad la kit ia ki sha Civil Hospital Shillong ban sumar.
Ban pynshisha ia kane ka jingkren jong ki briew, ngim banse ban wan jurip hi da la ki jong ki khmat.
Haba dien ba ioh sngew ia ka jingmud jong ki seng bhalang na ka liang jong u myntri rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma u la pynpaw ia kaei kaba ka sorkar ka don ban leh ha kaba ia leh pyrshah ia kane ka jingwan tuid jong ki bar jylla ha kane ka jylla.
Capricci Cinema is also proud to announce that Rapture has received a prestigious label from the GNCR (Groupement National des Cinémas de Recherche), a collective of arthouse exhibitors.
Namar ka jingbym paw ka dulir ia soh India bad ka wanrah ka Jing tyngkhuh kaba jur na ka liang ki Ain India kiba ktah ia ka Riti Ka Dustur bad kiwei kiwei bad la ai ha utei u ba heh duh u  longheh ka USA ha Ri India ia ka copy Jong ka  Instrument of Accession IOA & AA Jong ka Federation of Khasi States kaba la mynjur bad soi da ka Sorkar India ha ka  17 August 1948 kynthup kiwei kiwei ki jingthoh ha kti u Ambassador ba donburom ha ka jingwan iuh kjat kaba nyngkong ka Jong u ha nongbah Shillong.
Katno sien u la kren ha Assembly?" la ong u Bah Ronnie Lyngdoh ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor.
Shillong, K’lyngkot, 04:Ka kynhun jong ki riewpaidbah kiba shu iakynduh tang ha ka WhatsApp Group ba la ai kyrteng ‘Tei la ka Ri’ ha ka 31 tarik u Nohprah, 2019 ki la plie bad aiti noh ia ka ïing kaba ki la pynshna kyrpang ia ka long ïing jong u Bah Skhem Sohtun, kaba don ha ka shnong Umrakam, 11 Mer, Mylliem.
Shillong, Iaiong 30: Mynta ka sngi ka kynhun jong ki seng bhlang ka dong shatei lam mih ngi jong ka Ri India hapoh jong ka lama “North East Forum for Indiginous People" (NEPIF) kila pynlong ia ka jingialang ba nyngkong jong ka exectutive committee ha dien ba la seng ia kane ka kynhun.
Ha dien ka jinglehburom kaba khatduh ha Sohra la shai ka sngi yn rah ia ka met sha Shella ban tep don burom ia u Speaker jong ka iing dorbar thawaiñ ka jylla Meghalaya.
Ngi la pyrshang ruh phaikhmat sha ka grassroot sports  ha kaba 200 tylli ki jingtei ka ban kot haduh 500 klur.
Katba ka Balang ka nangroi, ka don ka jingdonkam ban sumar ïa ka jingim mynsiem jong ki parabangeit ha ki jaka babun jong ka Jylla Niam Bah," la ong u u Archbishop Victor Lyngdoh ha u kyrwoh.
Hapoh ka ILP u briew ba kwah ban wan sha kane ka jylla u hap ban apply shuwa bad ha ka MRSS Act pat ka long ba u briew u wan shuwa bad kam don ia ka bor ba ki District Task Force kin kem ia ki bym biang kot biang sla.
Na ka liang jong ka Council kan sa shim khia ia kane la kulr u CEM.Shillong, Risaw 13: Ka Supervisory Committee kaba la thung da ka iing bishar ba ha khliehduh jong ka Ri India ka Supreme Court ban peit ia ka jingker ksianar shiah ha khappud India bad Bangladesh kane ka kynhun kala leit ban jngoh ia ka Dawki bad Baghmara ban lap ia ka jingtrei kala iaid haduh kattno.
Ka jinglum jingkheiñ ka pynpaw ba 78 na ka 85 ki nongbah NCAP ki don ïa ka PM10 levels kaba palat ïa ka NAAQS (60 microgrammes per cubic metre).
Shillong, Jylliew 25: Ka company RNB Cements, mynta ka sngi ka la thung ia ki dieng kiba la shim na ka nuksa jong ka Akira Miyhawaki ka model kaba dei na ka Ri Japan, ia kane ka rukomthung dieng la thung mynta ka sngi ha  Barapani Industrial Area, Umiam, in Ri Bhoi district.
Ha ka jinghisha ngam kwah ban ia nujor hynrei haba ki wanrah ym banse ban ia nujor, ha ka por ba long kum u MP juh ia shim bynta  ha ki jingialang bad ki riew tynmen ki juh don ban ia shim bynta namar ba ki don ka por bad ki juh kylli lano kin ioh ia ka bai bam tynmen jong ki haba la kylli don kiba ong khyndai bnai, donba ong shisnem bad kiba don ar snem kane ka jingeh kaba ki tynmen ki ia kynduh.
U Dr.Mukul u la kynthoh ia kane ka sorkar MDA kaba mytna ba kam shym la shim khia ia ka jingbym ioh kam ioh jam ki khun samla, la ong ba kane ka sorkar ha ka jaka ba kan thung kam ha ki 8000 tylli ki kam kiba lait wat ia kine ruh la pynslem, sa kaei pat yn dang ia kren.
Haba kren kyllum u lah ong shuh shuh ba ka KSU kam don jingeh ban ai ia ka jingiatreilang la ka long ha kano kano ka bynta donkam ia ka jingia sngewthuh jingmut bad ka jingia kyrshan lang kawei ia kawei pat.
Ka JACSO da ka mynsiem kaba khia bad ka jingsngew kitkhlieh ia la ka ri ka muluk, hadien ba ka la iohi ia shibun ki jingpynklumar jingmut ia ki paitbah baroh hapoh ka District lyngba kita ki jingpynheh surok ha ka kyrteng ka roi ka par.
Ka AIM ka la pyrshang ban wat bad tihbniah halor kaei ka bynta kaba kongsan haduh ban wanrah ka jingkulmar ia ki khynnah skul khamtam na bynta ki kmie ki kpa jongki haduh ban pynlong kum ka jaka ai jingsumar ia ki Khyllung Khynnah hapoh ki Skul bapher bapher da kaba shim kum ia ki kum ki nongpang ha kum kitei ki bynta kiba khlem da ioh jingpynshai pura nalor ba ki Khynnah Skul kimdom kano kano ka jingpang hapoh ka met jongki.
U la ai jingiaroh ia u Myntri Rangbah Duh uba la pynkup bor ia ki Divyang bad u la ong ba la pynlong kumba 10,000 tylli ki jingialang jong ki Divyang hadien u snem 2014 ha kylleng ka ri, ha kaba kumba 20 klur ki Divyang ki la ioh jingiarap kaba kot sha T.500 klur.
Ka nongjop ka la ioh ban rah ia khusnam kaba lai lak tyngka bad u ba wan baa r u la ioh sanphew hajar tyngka.
Ka Khasi Students’ Union (KSU) ha ka sngi Balang ka la dawa ia ki bor pyniaid jong ka North Eastern Indira Gandhi Regional Institute of Health and Medical Sciences (NEIGRIHMS) ban ailad ia ki samla trai ri trai muluk ba kin thoh ia ka eksamin ha la ka jong ka jylla.
Balei ym lah ban buh good governance day ha ka sngi Holi lane sngi leh niam puja, balei ha ka sngi kristmas hi thik.
Ha ka jingkren jong u myntri rangbah u la ong ba kane ka tnad pule thymmai kan wanrah ia ka jingkylla ha ki por ban sa wan.
Ka Kong Mitimai ka la ai khublei kyrpang ia ka KSU Nonglum unit bad bad ia ka KSU Mawlai circle kiba don ka mynsiem ban noh synñiang lem sha kane ka Creche kaba dang donkam ia ki lad jingiarap.
Haba phai sha ka dorkhas, Ka National Commission on Human Rights,(NCRH)kat kum ka ain bad ka rai jong ka Ri India halor ki mat treikam jong ka Article 339A ka la rai ha u snem 2012 ba ia ka dorkhas bad kan long hapoh‘Legislative competence of Parliament’Hadien ka jingwad bniah jong ka  National Commission for Schedule Tribes(NCST),ba katkum ka ain jong ka Ri India  hapoh ka Article 338A , ka sorkar India ka la dep  rai haka  26u Iaiong 2012, ban pyntreikam noh iaka a Ministry of Tribal Affairs,KI dkhot kiba hapoh jong ka Grand Council of Chiefs of Meghalaya kila leit ban iakynduh  kyrpang haka 7bad 9Jylliew 2012 ia ka sorkar UPA bad ka  NAC ,hapoh ka jingialam jong Ka Sonia Gandhi, bad ia u V Kishore Chandra Deo, u ba dei u  Union Minister for Tribal Affairs, bad kumjnuh ruh  ki  ai ia ka dorkhas,bad khadlai tylli ki mat ba kongsan,bad ruh ka Hima Khasi kan long laka jong ki Doloi ki Nokmas kat kum ki ain jong ka Ri India.
Ka seng kala  ioh jingtip halor kane ka bynta bad ka seng ka kren shai ruh ia ka DC South West Khasi Hills District bad iaka tnad PHE ba ka seng ka pyrshah ia ka jingwanrah ia ki kor ksam khyndew ha Mawkyrwat ha kaba naduh kham mynshwa dei ka District Administration bad ka PHE hi ba la khang ban drill um ha baroh kawei ka District.
Ka Sister Julia ka dei ka hynmen jong u Bah Martin N Majaw bam kwai ha dwar u blei  myntri pla pisa jong ka sorkar Meghalaya, ka para kong Josephine Majaw ka sah ha Malki bad u para shynrang u wei u sah sha Ri Canada ha America.
Na ka liang jong ki pulit kila pynhiar ia kane ka met bad rah sha Civil Hospital ban leh ia kaba don kam.
Kumba ka long mynta ka jingdon jong ki khynnah ha ki skul ka la kot sha ka 99.8% bad kane kala wanrah ia ka jingia ryngkat ha ka pule puthi hapdeng ki kynthei bad ki shynrang.
U nongialam jong kane ka kynhun nongtuh la ia lam da u  Mithu Sharma la ong u Bah Syiem.
Ka HSPDP naduh ba sdang kam pdiang ia ka Sub State bad ka dawa ia ka jylla kaba Pura bad kane kala pynlong ia ka APHLC ba kan iai bteng ia ka jingiakhun ban ioh ia ka jylla pura ha u snem 1972.
Kiba la ia poi sha kane ka jingiakynduh lang ka long da baroh ki VDP kiba hap hapoh jong ka Mawngap Police Station.
Haba ia dei bad ka NOC ka sorkar kam pat ai.
La ong ba lada u Bah Augustus Jyrwa Lada u poi sha ka thong ba in shim khia ban pynkylla Khasi ia ka khyrnit kaba hynriew kumjuh ia ki ain bad ki rule kiba bun Jong ka District council khnang ba ki rangbah Shnong, bad kiwei ki paidbah kin sngewthuh kin ioh pule bad tip shaphang kitei ki Ain ba la pynjari ka KHADC.Mynta sa shisien dei ka Seng Congress Kaba iada ia ki riewlum na ka send BJP kaba buh thong ban thombor da ka CAB.Kumta lawer ia ki NPP, UDP HSPDP PDF ban wan ia trei ryngkat bad ka Seng Congress ka Seng kaba ai jingshngain ia baroh ki riewlum.
U Myntri u la ong ba u hap ban peit ia ki kyndon kaba ka sorkar kala iasoi bad ka GVK Company, ha dien kata yn sa khot ia ka jingialang.
Ka kong Telina Thangkhiew nongialam jong ka party HSPDP hapoh jong ka KHADC, kala iathuh ba mynta ka sngi kila weng ia jingkyrshan jong ki na ka PDF bad kumba ka long  mynta ka PDF kala don ha ka jingduna paid hapoh jong ka KHADC bad kane EC kaba mynta kan nym lah ban pass ia ka mang tyngka jong ka Council na ka bynta jong u snem 2017-2018.
“Ngi dawa jur ba ka Sorkar/DC kan weng noh ia kane ka hokum wut wut bad lada kim weng ngin pynlehrain ia u Myntri Rangbah/NPP/UPD/HSPDP/BJP (Sorkar Meghalaya) ha ka iing kashari," ong u kyrwoh ba la phah da u Working President ka KHNAM u Bah Thomas Passah ha u kyrwoh la phah sha ki lad pathai khubor.
Ha ka jingkren jong ka kong B T Jyrwa President seng kynthei jong ka HNYF, kala ong ba katkum ka jingpeit ha kane ka jylla Meghalaya ki don shibun ki jaidbynriew, ki Bengali, Bihar, Marwri, Nepali bad kiwei kiwei ki don shibun ha kane ka jylla Meghalaya kim shym shah leh lehbein, peit ha ki iew ki hat ki dukan hynrei lada ka don kum kata kumba la kynnoh ki dei ban wan sha khmat ban ujor.
Haba ki jingdon jingem ki long kiba bha kumne, ka mynsiem jong ki nongialehkai ka long kaba skhem," u la ong.
U Bah Himalaya Shangpliang haba kren ha ki lat ptahai khubor u la ong ba na ka jingiakren bad ki nongrep ka long ba ki nongthied kila khniot dor palat haduh tang T.5.00 tyngka shikilo kaba ki nongrep tang kabai dawai ruh kam mih shuh.
La kyntu ia ki paidbah ba kin nym syier hynrei ki dei ban sngap ia ki jingbthah.
haka 12 tarik pat  kin sdang  naduh ka por 4 30 baje mynstep baroh ki ing ki Khun Raij kin Pynieng ia ka Deiñkhlam hala ki Ing,9.30 pat ki Khon raij kin rah ia u symbood Khnong na Loomsoing ban leit pynieng ia u ha Khiehchnong Chiliang Raij,ha ka por 12 baje kin mih Na Mynkoi Pyrdi ban leit shad sha Iawmusiang bad shaki thaw Niam baroh.
Ka seng ka duwai ba ka mynsiem jong kine ki Rangbah kan shong jah thait junom la junom ha ka jaka kaba u Blei u la mang lypa.
Shillong, Kyllalyngkot 28: U Lat jong ka jylla Assam u ba dei peit ruh ia ka jylla Meghalaya u Banwarilal Purohit haba kren ha ki nongthoh khubor ha dien ba la dep bam shim ia ka jingsmai kum u Lat jong ka jylla, u la ong ba “ Ai ka ain kan leh ia kaba don kam".
Ha ka jingiakynduh lang mynta ka sngi, la don lang u Chief Secretary ka jylla ki Deputy Commissioner jong ki District.
Kane kajinghiar ka pH ka kdew shai kdar ba ka lah ban dei hi na ka kam tih markhyndew khamtam u dewiong.
Kaei kaba juh leh baroh shikatta dei ka sorkar jylla Meghalaya kaba shim ia ka rai ban pynlong ia ka ilekshon sha ki iing dorbar jong ki District Council hapoh kane ka jylla Meghalaya.
Shillong, Nailur 22: Ki pulit jong ka Madanriting kila ioh ban kem ia ki ar ngut ki briew kiba don kti ha kaba tuh ia ka Meghalaya Rural Bank, Branch kaba don ha Ksehbilat, kine kiba la shah kem la tip kyrteng kum u Heavy Jones Kurkalang 25 snem na Pomlakrai, Mawtharia bad u Shiningstar Wahlang, 23 snem na Wahkdait,Dong Pata, Madanrting Block-G.Ki pulit kila iathuh ba ha ka 16/9/2021 ka Branch Manager jong ka MRB Kehbilat kala ujor ba ha ka por 5.15 baje haduh 5.30 baje jan miet kila don ki briew kiba la wan rung hapoh Bank bad kila khang ia ka manager hapoh kamra bad pynbor ia ba kan plie ia ka kamra buh pisa hynrei da ka jingshlur ka khlem plie ia ka kamra buh pisa.
Ym tang kumta,hynrei nangne sha khmat, bun ki skul ha sor bad wat ha nongkyndong ruh kiban leit pyniasnoh noh sha ka Central Board kum ka CBSE/ICSE,etc kumba pyniasnoh lem kiwei ki skul kum ka Pine Mount School, BK Bajoria, Army school nalor bun bah ki  central schools kiba don ha state jongngi.
Ha kaba iadei bad kane, u la kren shaphang katto katne tylli ki projek kum ka PM Gati Shakti, ka jingpyniar ia ki surok bah ha ka thain shateilammihngi, ka jingkyntiew ia ka jingdon ki kad liengsuin ba treikam hapoh ka skhim UDAN bad ki jingkiew shaphrang ha ki kam telecom, ki lad ka leit ka wan lyngba ki jaka shongum, ki khlawkyntang, ki industrial park bad kiwei kiwei.
Ha kane ka jingiakren na ka liang jong ka Chief Secretary kala sngap ia kane ka jingkyrpad bad kila ong ba kin sa shim ia kane ka jingdawa jong ki nonghikai bad ha kane ka jingialang kila ia kren ruh halor ka DCRG kaba ki nonghikai ki dei ban ioh namar kumba ka long mynta ki ioh tang 3.5%.
Shillong, Nailar 13: U Bah Sainkupar Nongtraw publicity Secretary jong ka seng HNLC kaba la niew beain da ka sorkar u la ong ba ha kane ka lyngkhuh snem kaba 31  jong ka HNLC,  ka Seng ka ai khublei kyrpang iaki para nongialam, ki paradkhot, ki nongiarap ka seng khamtam eh iaki ba haiing ba hasem jong kito ki dkhot ka seng kiba lah khlad noh.
Hadien saw snem, ngin ia rakhe ia ka snem laitluid kaba 75.
Ha kaj ingkren jong u Bah Peter J Lawai president ka seng HYC, u la ong ba haduh mynta ki paidbah kim pat lah ban kam trai ia ka khyndew ka shyiap, namar kam pat biang ban don ia ka pata na ki rangbah shnong ka District Council khlem da register ia ki khyndew hapoh ka ophis jong ki Deputy Commissioner.
Na ka liang jong u DC u la ong ba ki paidbah ki dei ban pyntip sha ki bor  jong ka District Adminstration ba lada lap ia kiba die tam ban kem ia ki bad ban pynshitom katkum ka ain.
"“U (Bah Prestone) la pyntip ïa ngi ha kaba ïadei bad kane ka kam, ka Sorkar ha ki sngi ban sa wan kan sa khot da ka jingïalang ïa ki kynhun bapher bapher, ïa ki seng saiñpyrthei, ki nongsynshar shnong ban ïakren halor ka shithi ba la ïoh na ka Ministry of Home Affairs (MHA) bad ban wad ïa ki lad ki lynti kumno ka Sorkar kan jubab ïa ka shithi lane kaei kaba ka Sorkar Jylla ka hap ban leh khnang ban pynthikna ba kane ka Meghalaya Residents Safety and Security Amemdment Bill 2020 yn lah ban pyntreikam bad ban ïoh ïa ka jingmynjur na u Lat jong ka Jylla," la ong u Bah Synrem.
Ha kawei pat ka liang na ka jong ki kmie ki kpa kila pynpaw ia ka jingsngew diaw ba ka sorkar kam shym la lah ban thung nonghikai jingkhein wat la kane ka eksam shiteng snem ki khynnah kala ha khmat, kane ka ktah ia ki khynnah ki ba dang don kam ia ka jinghikai.
Ïa ki song byrni ba la thep ïa ka shini la kurup na ka shnong Maheshkhola kaba hap hapoh ka South West Khasi Hills District.
Kane ka jingiaid paidbah kalong kum shibynta ban pynrem iaka Jingshah Batbor bad shah pyniap i Heprit Ba dang 5 Snem ka Rta haka 17 tarik u Kyllalyngkot haka Shnong Priang West Jantia Hills District.
’Ka jinglong kaba khraw jong u kadei ka jingsngewrit.
Ha kren kren ha ka jingialang kaba 64jong ka Central Advisory Board of Education (CABE) u la ong b aka long kaei kaei kaba don kam bad ban pyntung ia ki kam ialehkai khlem da pynslem shuh.
U wei naki dkhot jong ka Forum , haka jingïakren jong u bad u heh Pulit jong ka Assam haka ne ka jaka kane ka sngi te uta u heh Pulit u la ong bakin pynsangeh shwa ïakane ka kam bad ban aiti haki bor bahalor ban iakren ïa pynbeit shwa.
C, Form.
Kumba la kren hapoh ka iing dorbar la iakren bad la  pynbshai bad ha dien ba ka pynshai la kila sngewthuh bad kyrmen bad a kane ka juh ka rukom lah ban pynbeit ia kiwei ki jaka kiba dang sah.
Ka Sorkar pdeng jong ka Ri India  bad ki arphewsan Khasi States kumjuh ruh la ia soi lang kum ka Federation of Khasi States bad ia kitei ki dulir la wanrah bad buh hakhmat ka dorbar parliament lyngba ka White Paper on Indian States da u Deputy Prime Minister Sardar Vallabhai Patel ha u snem 1949-1950, uba la wanrah hakhmat ka dorbar parliament ia ki jingiateh bad ki jingkular (IOA & AA treaty agreements) jong baroh ki Princely States.
Bad  kyntang ia wai lada ka Sorkar Meghalaya kam shym la sngap ia ka jingud jong ki paitbah nongshong Shnong ka thain Umkiang, ban pynbha ia u surok NH 6 ha kine ki sngi ban wan ngim banse ban mih paitbah sha surok, kane ka long katkum ka kyrwoh bala phah da u bah Lasting Pala rangbah shnong bad bah Nicholas Lyngdoh Secretary shnong Umkiang.
H aka kyrwoh kaba la phah da ka seng KSU mynta ka meit kala ong “Ko bah Shylla wat thok wat shukor" ia kaei kaba phi lah dep ban ia soi bad ka UCIL bad ban ialam bakla ia u paidbah kiba long pyrshah ia ka jingiatiplem.
Ia katei ka proseshoh Iukharist kaba dei snem jingpynkut ia u Snem Jingsynei Ka  kynhun Rwai St.Cecilia choir ka noh bynta ha ki jingrwai ha ka por Mass Bakhuid namar katei ka kynhun rwai ka la ioh ban rwai  da kaba pynkhie im biang hadien la bun snem.
Haba poh jong kane ka jaka ai jinghikai ki kam kiba la mang baroh ki long khyndai tylli.
Katba kin da wan ki pulit CrPF kine ki nonglute ki la phet bak sha ki khlaw kiba don ha katei ka jaka.
Ha kane ka sngi bun na kiba la pynsngew ia la ki jong ki jong ki jingeh ki don kiba kwah ban pule hynrei na ka daw ka jingeh kaba ki ia kynduh kim shym la lah ban leh ia kata.
Ka kabinet mynta ka sngi kala pdiang ia ka jingpynkylla ia ka Meghalaya Education Research Training Service Rule 2012 na ka bynta ban pynkylla ia ka rukom ithuh ia ki nonghikai ha ki skul sorkar.
Kawei pat ka phang ba ki ia kren ka long namar ba ki nonghikai deficit kim ioh ia ka bai bam tynmen ynda kila shong thiat na ka kam ba ka sorkar kan thaw kila ki lynti ban iarap namar ki nonghikai haba kila shong thait  ki ioh T.3.5 lak katba ki nongtrei sorkar ki ioh haduh T.10 lak.
Shihajar shispah ngut ki shynrang bad kynthei kiba dei ki NCC cadet (Army, Navy bad Air Force) na ki skul bapher bapher na kylleng ka ri kin iashim bynta ha kane ka prokram.
Ki paibah nongthied ki sngewtynnad ban thied bad dih  ia kane ka umsoh bad kane kala pynlong ia ka kompeni ban shim ia ka rai ba baroh ki umsoh kiba kin pynmih kan dei noh ka umsoh kaba la shna na ki soh ym shuh ka umsoh kaba pynthaba tang ka rong.
Ban tehlakamia ka jingpyndonkambakla, ka cVIGIL ka don katto katne ki jingiada kum ki jingkhana ha ki jaka, ka por ba la buh ban ai jingujor, bad ki lad ban ithuh ia ka jingpoibunsien ka juh ka jingujor bad ruh ki jingujorthok.
Ia kine ki samla la ialam da ki bahaing ha sem jong ki ha ka jing synran jong ki Nongialam ka Seng kiba lah leit hi shaduh ka jaka ai jing sumar sha Guwahati namar kila ngop ha ka jingkyrni dih drok kitei ki samla ar ngut.
Ban peit ia ka jingdon jong ki briew jong ki shnong bad  ban peit ki dei na ka kynhun kaba kumno katkum ka khana samari, ban shim ia ki jingdon jingem kiba la shna da ki ar tylli ki sorkar ha ki shnong, ban leit sha ki shnong ban ia kynduh ia ki nongshong shnong kyntup ia ki nongmih khmat paidbah, ban buh jingthoh ryntih na ka shnong sha ki jaka ba don ki jaka iarap ka sorkar, kane ka kommittee ka lah ban pynrung shuh iaki dkhot.
U Dr.Kynpham u la ai khublei ïa kiba la shah khot sngewbha kiba la don bynta ha kane ka prokram kaba kyrpang bad u la ong ba ka kot kaba u la thoh halor ka “The Distaste of the Earth’ kan ailad ïa ki nongpule ba kin pynleit jingmut shaphang ka jingïadei bad ka mariang, ka jingkitkhlieh iwei ïa iwei pat bad ia ki jingangnud kaba mih nalade.
Na ka liang jong u Chief Managing Director jong ka MeCL u Arun Kumar Khembhavie u la khot ia ki nongialam jong ki nongtrei ban ia kren hakaba ia dei bad kane ka jingdawa jong ki kaba la poi sha kane ka jingshah thang kaba kila sdang mynta ka sngi.
“Ngin sa ia kynduh ia ki khlieh nongsynshar bad kiwei ki nongialam jong ka imlang sahlang shen ban batai ha ki halor ki mat jong ka soskular iasuk", la ong u Chairman ka ANVC-B, u Rimpu Ma-rak, ha ka kyrwoh ba la pynmih hangne.
U Symbut myntri rangbah ka jylla u la ong ba kine ki 42,000 tylli ki dawai Tika ki long na ka bynta kito ki briew kiba hadpeng ka rta 18 snem bad 44 snem bad kumba ka long mynta la bthah ia ka tnad ka koit ka khiah ba kin shim jingkhein katno ngut kin don ki briew ha katei ka rta.
Shillong, Lber 13: U Director ka tnad ka koit ka khiah u Dr.Aman War u la iathuh ba kiba la test COVID-19 positive mynta ka sngi ki long 6 ngut, ar ngut ha East Khasi Hills bad Saw ngut ha Ri Bhoi District.
Ha ka juh ka por u bah Allfond u la kyrpad ia baroh ki dkhot ba kin pynkhreh noh ia ki jingkylli kiba ki kwah ban buh sha ka sorkar ha kaba iadei bad ka rep ka riang bad ba kin phah noh ia ki jingkylli sha u hapoh ka 12 baje shiteng sngi jong ka 29 tarik mynta u bnai khnang ban submit noh sha ka sorkar ba kan pynkhreh ia ki jubab.
Haba ia dei bad ki kyndon trei kam jong ki nonghikai lane kata ka Service Rule ka sorkar kan peit ba ia kane ruh dei ban pyndep kloi lan noh.
New Delhi, Jylliew 23: U Myntri Kam pohiing bad Cooperation jong ka Sorkar Pdeng, Amit Shah u la pyniaid ia ka jingialang ban peit bniah ia ka jingpynkhreh ban ialeh pyrshah ia ka jingshlei um ha New Delhi mynta ka sngi.
Ka lympung Thohshun  bad Thwet Art Camp ki la kyrsoi ban thaw rynsan na ka bynta ban pyninam їa ki kam thohdur na ka thaiñ.
Shillong, Jylliew 20: Mynta ka sngi u  area commander  jong ka eseng lehnoh  ASAK na ri lum Garo u  Netri N Sangma u la wan ban pyndem noh ha khmat jong u Inspector General ba dei peit ia ka western reign u Bah  SS Kynjing.
U la ong ba ka jingwanrahia ka Digital Personal Data Protection Act ka la iada ia ka data shimet jong ki briew bad ba ka pyrthei baroh kawei ka peit ia kane ka ain.
Ka jingong ba ka ILP ka long ka dieng pyngkiang ka ban khanglad ia kata ka roi ka par ka long kaba bakla shibun katba nangkhlain ka ILP katta nangkhlain ki kam pynroi, ka shong ha kata ka tynrai ki ba bat hok ia ka ain kum u trai ri ym kum u nongwei.
Ia ka surok four lane yn sa lah ban pyntrei kam noh shen ynda la dep ia ka Umsning Bye-Pass.
La pyntip u Myntri Rangbah hapoh ka iing dorbar mynta ka sngi.
Hynrei ka buin jong ka kmie ka dei ka jingbam kaba bha tam ban pynlong ia i khunlung ban shait ban khlain.
Ha ka jingkren jong u Lat ka jylla u Tathagata Roy shuwa ban plie ia kine ki dur jong ki lai ngut ki khla wait ka jylla u la ong ba bun na ki briew ha kiwei ki bynta jong ka Ri India kim don jingtip ei ei halor kine ki nongialeh laitluid jong kane ka jylla.
July.2016 kaba la long ha Mawkyrwat ban pyrshah bad ban nym ailad iaka UCIL ban wan tih ne drill uranium hapoh South West Khasi Hills District".
Haba nyngkong eh kila pynher iakawei ka liengsuin  kaba kyrteng ka AKASHGANGA bad ynda kala wanphai ki shipai kiba shong haka tei ka liengsuin kila hiar na jrong ka liengsuin daki parashut.
Ka Sesame Workshop India kadei kawei  na ki shnat kaba long kum ka nongialam kaba paw bha ha ka pyrthei bad kaba wanrah ruh ia ki buit treikam thymmai kiba iadei bad ka jingai jinghikai ia ki khynnah ba kan long kaba iahap bha bad ka jinghikai kumjuh ruh bad ha kaba iadei bad ka jingsngewthuh ia kiei kiei kiba la hikai, bad kaba la paw bha ruh ha ka long ka shnat kaba la lah ban paw ha kaba iadei bad ka jinghikai ba la ai sha ki nongpeit ia ki khynnah bad kumjuh ruh ia ki khynnah ha India bad ha baroh kawei ka pyrthei.
Ia kane ka kot la die paidbah bad kane kala ialam bakla shaphang ka jinglong jingman jong ki khasi baroh kawei.
Ha u Iaiong 2022, ki la don 1.06 klur tylli ki jingpynpoi ia ki GST return ha ka GSTR-3B bad na kine 97 lak tylli ki iadei bad u Lber 2022 haba ianujor bad ki 92 lak tylli ki jingpynpoi GST return ha u Iaiong 2021.
Ha Syntu Ksiar la pynlang ia ki jingiakop kiba bun jaid ban rakhe ia kane ka sngi ha kaba ka MLA jong ka Sutnga ka kong Santa Mary Shylla kala wan ban sam ia ki khusnam kum ka kong san ha kane ka sngi.
New Delhi, Jymmang 17: Ka Union Cabinet kaba la pyniaid da u myntri rangbah duh jong ka Ri u Narendra Modi, kala ai ia ka jingmynjur ban pyntrei kam noh ia ka Pan-India na ka bynta ki long kmie kiba ar met ha baroh ki district kiba don hapoh jong ka Ri India bad kane kan trei kam naduh ka 31.12.2017.
La pynkutia kane ka camp ba shi sngi da ka jingai jingkren sngewnguh da u A.Pfozi, SSO, NSSO (FOD), RO, Shillong.
“Lada phi la iohi ia ka jingpynmih khubor……ka thong jong ka HNLC ka long ban weng lut ia baroh ki mukotduma pyrshah ia ki nongialam bad ia ki dkhot jong ka seng.
Shillong,  Rymphang 02: U District Election Ophisar jong ka East Khasi Hills District u la pyntip ba ki don san ngut ki nongpeit pyrman ia ka jingpynlut pynsep jong ki kyrtong  MLA na ka bynta ka East Khasi Hills District na ka bynta kane ka election MLA 2018 sha ka iing dorbar  thawain ka jylla ka ban long ha ka 27 tarik mynta u bnai.
Katkum ka jingujor jong ka HYC la ong ba baroh kiba la mynsaw ha kane ka jingjia ki long 28 ngut bad kila da ai ruh ia ka kyrteng jong kiba mynsaw ha kane ka jingshah thombor haki pulit jong ka jylla Assam.
Kane kan dei ka lad ban wanrah ka jingiadei kaba kham bha hapdeng ki jingseisoh ka G20 Summit ba la pynlong hapoh ka Presidency jong ka India.
Ha kane ka sngi la sam ruh ia ka khusnam sha ki nongjop jong ki nongiashim bynta ha ka jingiakop dro dur.
Shillong, Lber 06: U myntri rangbah ka jylla ba dang shah jied u Conrad K Sangma mynta ka sngi la ong ba ha ka jingialang la shim ia ka rai ba ia kane ka sorkar synrop lang kaba thymmai ym tip kum ka sorkr MDA-II.Haba kren ha ki lat pathai khubor la ong ba la shim ia kane ka rai ka long ba ki party kiba don lang ha kane ka sorkar ki dei ki juh bad ha kane ka kynhun don u shongknor bad u myntri rangbah un long u shongknor.
Kaba lyngngoh ka long ba kumno ki pulit kiba don duty ha katei ka jaka ki pyllait ia kitei ki briew bad kumno utei u briew u ba ai bylla bad u ba dei u trai kali u nud ban pynkhein iaki kyndon jong ka ain kumba la pynbna da ka sorkar.
New Delhi, Lber 14: Ka High level Committee halor ka jingpynlong lang ia ki elekshon ha kajuh ka por ba la thung hapoh ka jingialam jong u Ram NathKovind, President barim jong ka India, ka la iakynduh ia ka President jong ka India, DroupadiMurmu bad aiti ia ka Kaiphod jong ka.
La ong ba ka sorkar kala dep ban shna ia ka Shillong Smart City Limited bad la thung ia u TV Krishna Morthy kum u Chief Executive Officer ba pura ban peit ia kane ka kam ha kane ka nongbah Shillong.
Ha kane ka sngi la pynlait paidbah ruh ia ka kot kumno ban leh ban pynkiew ia ka jylla Meghalaya da u myntri rangbah ka jylla.
Na ka liang ka Blood Donation Cell jong ka Seng ka ai khublei ia baroh ki dkhot ka Seng kiba lah wan ban ia shim bynta ha kane ka Prokram badki ngeit skhem ba lyngba kane ka jingaisnam ka jong kikan long ka jingkyrkhu ia kiba bun ki mynsiem briew kiba kordor kiba lah ban ioh ia ka jingiarap.
U la Ong ba man ka por ki nongshim dawai na kitei ki 6 shnong ki ju bun bha, ha ka shisngi shisngi, Hynrei mynta ki don tang kumba 20 ngut, kane ioh lehse dei, ba ki nongpang ki salia ia ka jingkhapngiah ka jaka namar ioh ia takhuh haba ieng lain para ma ki.
Shillong, Nohprah 04: U myntri rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma mynta ka sngi u la thoh sha u myntri rangbah duh jong ka Ri u Dr Manmohan Singh ban kyrpad ia u ba un iarap lem ia ka jylla Meghalaya ba kan dup lah ban kiew lem kum kiwei ki jylla ha kane ka Ri India, u myntri rangbah u ba kyrpad  ban pdiang len ia kane ka jingpan jingiarap.
Ka long ka jingiakynduh jong ki khynnah skul ba rim jong kane ka skul ban ia kren ruh ba kumno ban ia wat ia ki lad ki lynti ha kaba ia dei bad kane ka skul namar ka iing kaba don kala rim bad kila don kam ban ioh ia ka iing kaba kham bha.
Shillong, Rymphang 10: U myntri ba dei peit ia ki kam pynroi sor u bah Hamletson Dohling mynta ka sngi u la ong ba ia ki jingtrei na ka bynta ka “Shillong Smart City" da T.149 klur tyngka na ka bynta ki lai tylli ki jingtrei.
“Kum kine ki jingjia ki ktah haduh katta katta ia ka lanot, kum ka kynthei bad kum ka riewniam.
Ha kaba iadei bad ki Centres na ka bynta jong kito kiba hap ban thoh ia ka CUET, ka Seng ka lah dawa ban pynthikna ba ki samla Khasi ki dei ban ioh thoh beit ha Shillong namarba kumba ka long mynta kiba thoh eksam ia ka CUET ki hap ban thoh shabar jylla.
Shillong, Nohprah 18: Ka Federation of Khasi States kala ai dorkhas sha u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ban kyntuia ka Sorkar MDA ban shim khia ban ia kren halor ka Instrument of Accession bad Annexed Agreement 17 August 1948.
Kane kam dei ba ka buh jingeh tang ia ki riew paidbah hynrei ka buh jingeh ruh wat ia ki shipai BSF kiba don ha khappud ban pahara ia u pud u sam ha pdeng ka India Bangladesh ha ki bynta jong ka jylla Meghalaya namar kam don jingkieng ban iaid kali khamtam ha ka por lyiur.
Shillong, Nailur 16: Ka tnad ka koit ka khiah mynta ka sngi kala pyntip kiba la test COVID-19 positive ki don 229 ngut, kiba la test bune h dei na East Khasi Hills 132 ngut, West Jaintia Hills 53 ngut, kiba dang shitom haduh mynta ki long 1804 ngut.
Ka sorkar kan dang shna ia ki rule ha kaba ia dei bad kane ka Commission.
Katba hapoh ka iing dorbar jong ka KHADC ha kane ka iing dorbar kaba la dep ki don lai ngut ki kynthei, ka kong Grace Kharpuri kaba la jop biang na Nongskhen, katba ka kong Telinia Thangkhiew na Mylliem bad ka kong Rona Khyndeit na Nongpoh kila rem ha kane ka MDC ilekshon.
Kine ki 26 ngut ki shipai BSF kiba la test COVID-19 positive mynta ka sngi ki dei kiba la don hapoh ka quarantine.
Hadien kata, hapoh 10 ne 15 sngi ngin sa pyni da ki kam ban leh pyrshah ïa kito kiba shu kamai beaiñ," u la bynrap.
Haba kren ha kane ka sngi ba u la aiti ia kane ka kam sha u Davis NR Marak kum u SP ba thymmai jong ka East Khasi Hills District, u la ong ba ha kine ki 20 snem ba u la don ha kane ka kam pulit 15 snem u la don ha East Khasi Hills District, u la ai khublei kyrpang ia baroh kiba la iatreilang ha kine kip or ba u don ha ka kam kum u SP.Ha ka juh ka por u ai khublei ia ki seng bhang baroh , ki college, ki seng niam bapher bapher  ki shnong ki thaw kiba la ai ka jingiatrei lang ha kine kip or baroh u ong ba ai kane ka jingiatrei lang kan dang iaid sha khmat kumba ka long ha kine kip or kiba la dep.
Ong u Bah M A Neng ha ka kyrwoh kaba la phah mynta ka sngi.
Ha ka jingkren lyngkot jong ka kong Elgiva Rynjah kala pynpaw ia ka jingsngewnguh ia ka seng kaba la lah ban pynlong ia kane ka jingiaid “Christmas Carol" ka jingthmu ban iarap ia ki khunswet kiba don ha Mawsmai.
Kine ki jingpyntip ki long katkum ka kyrwoh jong u Bah Sunshine Warjri, Saiñpyniar, Seng Kur Warjri.
Ki mat jingdawa kiba la leit rah da ka seng ki long, Ban pynmih da ka hukum ban nym ot kilo be-ain ia ki mar rep  kiba leit die ha Iewduh bad ban bthah ia u Syiem ka Hima Mylliem ba un pyntreikam ia hukum ba u la pynmih kaba mana ia ki nongkhaii kiba dang bteng ban ot kilo be-ain haduh mynta.
Shisien pyrkhat la sngewbiang bad la sngew ba la biang lut nadong shadong.
Kane ka jingiakhih jong ki nonghikai ka long ban dawa na ka sorkar ba ka dei ban provincialized noh ia baroh ki skul kiba ym pat shimti da ka sorkar.
U la ai ruh ka jingkyrkhu ba u khaw ba ki ioh un long ka jingkyrkhu ia ka ing ka sem jongki baroh.
Kiwei ki ain kiba ka sorkar pdeng ka hap ban wengnoh ki dei ka,  Assam  Disturbed  Areas  Act, 1955, ka  Assam  Maintenance  of  Public  Order  (Autonomous  District)  Act,  1953, ka   National  Security  Act,  1980, ka  Punjab  State  Security  Act, 1953.
Kaba ong ba ki trai dukan kidei ban ioh Trading License haba ai wai ia ki bar jylla.
U IG jong ki BSF jong ka Shillong Frontier bad kiwei ki heh shipai kila batai ia ka jingialang jingman jong ka khappud bad ka Bangladesh ha kane ka jylla Meghalaya kumba ka long mynta.
: ka mutka dei u ksai ba pur na kawei ka dong sha kawei ka dong;ka don ar jingmut ka wei ka dei ba kyrsih bad kawei pat dei ka thiar kynshew;ka dei ka bor kynmaw ba la buh jingmut ha jabieng.
Kiba la ioh ia ki takma rupa ki long, U Ram Lanong, John Basaiawmoit, Freddy B.Syiem, Jeremy Kurkalang, Glikerius Buhphang, Isadora A.Lyngdoh, Elisheba Khongwar, Lawandashisha Muttyent, Ankita Koch bad kiba la ioh ia ka takma rynong ki long 27 ngut.
Ia katei ka shithi la ai kopi ruh sha baroh ki cabinet ministers bad ia kynhun sain hima baroh.
Ka Seng ka kloi ban ïatrei lang bad ki bor synshar distrik bad ka Sorkar ban tei bad ban pynlong ïa ka Sor Shillong kaba shngaiñ bad kaba burom kylliang.
Haka jingiakhun u Samuel Lalmuanpuia u la lah ban thep ia ka kol kaba nyngkong n aka bynta jong ka Lajong FC, kane ka long ha ka kylla step bad ha ka kylla miet jong ka jingialehkai u Redeem Tlang u la thep ia ka kol kaba ar n aka bynta jong ka Lajong  FC.Wat la ka  Rangdajied kala shah the par kol, hynrei  kala ialeh katba lah ban pynphai  bad ha ka kane ka jingkhun kaba I tynnad na ka liang jong u Khwetelhi Thopi, u la thep shikol na ka bynta jong ka team Rangdajied.
La rah ia kane ka long kmie bran bran sha Civil Hospital Williamnagar ban sumar.
Ka jingithuh ia kiba dei ban ioh jingmyntoi ia ki prokram bapher bapher jong ka sorkar, ka jingdon ka jaka shnong na ka bynta ban shna ia ki projek, ka jingpyniaid ia ki jingdon jingem jong ka imlang sahlang bad kiwei kiwei na ka bynta ka roi ka par jong ki jaka riewlum ha ka jylla.
Ka iing dorbar kala pdiang ia kitei ki bill baroh khlem da don kano kano ka jingiatai hapoh ka iing dorbar, u Bah Gabriel Wahlang MDC jong ka Nongstoin na ka seng Congress u la wanrah ia ka jingpynkylla ha kab ia dei bad ka Khasi Hills Autonomous Distrcit (Allotment, Ocupation, or Use or Setting apart of Land) Regulation Bill, 2020, hynrei u la weng noh ia ka jingwanrah ia ka jingpynkylla.
U tei unongalam jong ka seng KSU, u la ong ba kane kan long ka khubor sha kane ka sorkar thymmai ba kan ioh sngew ia kane bad lada kam leh ei ei na ka liang jong ka seng kam ban se ban leh ei ei haba ia dei bad u pud u sam.
In the first match, Meghalaya triumphed over Uttar Pradesh with a convincing 4-1 victory.
Ïa ka jingtrei torti dei ban pynsangeh noh mardor bad dei ban thung da ka jingtohkit khnang ban ïada na kine ki jingjia kiba shisien ka sngi kin sa wanrah ïa ki jingjia ba sngewsih.
Ki Pulit ka Jylla ki la ioh kurup ia ka Register ba la thoh ia ki kyrteng bad ia ki jingtip kiba bniah jong ki dkhot ba la pynrung ha ka National Liberation Council of Nongkyndong (NLCN), ka kynhun kieng atiar ba dang shu seng thymmai.
U la kren shaphang ka jingbuh maw nongrimia ka Sela Tunnel bad ka kad liengsuinDoni Polo ha u snem 2019 ia kiba la dep pyllait paidbah mynta.
Kan don ruh ka jingiamir jingmut bad jingkren ha ka sngi kaba ar ha ka por 6 baje jan miet bad kane ka jingkren kan long halor ki hynnriew tylli ki phang, bad kata ka dei kaba hap bad kane ka  elekshon ban long ha ka jylla mynta.
Shillong, Nailar 23: U Dr.Vincent T.Darlong mynta ka sngi u la shah thung  kum u Vice Chncellor ba thymmai jong ka of Martin Luther Christian University.
Kane ka regiment kala ai jinghikai ia ki 15 ngutki samla pule jong kateika skul kaba shim ban hikai kyrpang ia kiba anna khnang ba kin lah ban ia shimbynta ha ka jingialhkai kaba la tip kum ka Silent Olympiad ha  Mumbai bad ka national games ha Aurangabad.
Ka seng ka ban jur ba ka sorkar kadei ban pynmih kyrteng khnang ba Kan don ka jingkhuid jingsuba khamtam halor ka Pisa tyngka kiba ka sorkar ka pyndonkam khnang ban lait na ka bamsap.
Ki nongioh jingsumar ha ka NEIAH ki dang kham bun katba dang iaid ka por namar ki briew ki ioh mad ia ka koit ka khiah ha kane ka hospital.
Ka Seng lyngba kane ka kyrwoh na U President ka la dawa na ka Sorkar ba kadei ban pynbiang lut ia ki jingdonkam baroh ha shwa ba ka umsaw kan wan tyllep ha katei ka thaiñ, namar ki ba ioh ia ka jingpang ym dei tang ia kiba sah sha ki jaka Sor hynrei wat sha ki jaka kyndong ruh mynta la suh thied bad pur sted kane ka jingpang.
Ha ka Under 15 Girls (Single) ka Netania T Tariang ka la iohrah ia ka nam lahduh katba ha ka Under 15 boys (single) ia ka nam lahduh la ioh rah da u Gavin Kharbuki,.
Haba pynkmen ia ka lympung jong ki samla ka Zone ka kynhun La Syrdeng na Mawryngkneng Parish ka la pynshongshit da ka phawar jong ki.
U Raphael Warjri u la thohdur ia u khlawait Birsa Munda kum u briew ba im synlar, hynrei u ba don ka mynsiem ka ba khia jingmut ia la ka jaitbynriew ha ka ba la byrshem bad ka jinglong jong ki khlawait riewlum lajong, ki ba angnud ban pynher krad ia ki mynder ki ba wan thombor.
Haba ia dei bad ka jingai tiket na ka liang jong u bah pala u la ong ba ka party kam lah ban kular iano ban ia tiket khynrei ka shong ha ki bor kiba halor jong ka party ka AICC na ka liang jong ka MPCC ka long ban phah ia ki kyrteng sha ka AICC, hynrei kaba kongsan ka long ban peit ba u ne ka kyrtong ki dei ban jop.
Ha kane ka sngi la pynlong ia ka jingiaid paidbah na Madan Iewrynhep sha Madan Malki haba u Syiem jong ka Hima Nongkhlaw u Pa’im P Syiemlieh la long u kongsan ha kane ka sngi.
U Bah Elvis Kyrsian Vice President ka seng haba kren ha ki lat pathai khubor ha dien ka jingiakynduh ia u myntri la iathuh ba, na ka liang jong u myntri u la kular ban iarap ia kiba ha iing halor ka jingkhlad noh jong u samlaKharshanbor Muktieh bala duh ei iala ka jingim.
Ha ka juh ka por la bthah ba kiba niah ia ki kali ki dei ban da thoh shai la ki la dep ai tika ne em, ki dei ban deng arsyrtap ki jingda khmut lane ki dei ban deng da ka jingda khmut ka N.95 kane kan long kum juh ia kito kiba leit ba wan da ki kali jong ki riew shimet.
Na ka liang jong kane ka heh pulit jong ka East Khasi Hills kala iathuh ba ka jingikren bad ki doktor, lada kane ka jingdih drok ha kane ka nongbah Shillong kan dang ia beteng kumne 50% na ki samla hapoh kine ki lai snem ban wan kin sa bun ki ban kylla Sombi.
Ki dkhot jong ka kommitee ruh ha kane ka sngi kila pynlong ia ka jingialang hapdeng jong ki ha kaba kila poi sha ka wei ka jingmut ban shim ia ka rai ba kumno ba kin dang iaid nangne sha khmat ha kaba ia dei bad kane ka jingbishar bniah ia ka polisi bhah kam.
Haba phai sha khasi Hills pat ka long mar khongpong ha kiwei ki bynta jong ka Ri India ki ia khih ban dawa na ka sorkar ba kan dei ban ai lynti rel hynrei ha khasi hills ki briew ki pyrshah.
Ka jingwanrah ia ka rel No.15617/15618 Dullabcherra-Guwahati kaba iaidlaisien shi taiew (ex- Guwahati – Mon, Wed, Sat & ex- Dullabcherra- Tuesday, Thursday & Sunday) kan pynbiang ia ka lad ka leit ka wan hapdeng ka thain Dullabcherra kaba jynjar ban poi bad ka Guwahati ka ban iarap ia ki khynnah pule, ki nongkhaii pateng jong ka Dullabcherra.
U la shah jied kum u MDC hynriew sien lynter bad mynta u la shah thung kum u MDC bad ha ka jinglong MDC u la bat lut ia baroh ki kam hapoh jong ka KHADC, kum u CEM, Lamphang  bad nongialam liang pyrshah.
U la ong ruh ba kim da sngew hun ia kane ka jingiakynduh bad u Myntri bad ki la daw aruh na ka sorkar ba ka dei ban pynurlong ia ki jingdawa jong ki ha kine ki khyndiat sngi ki ban sawan  ki b akum ka seng ka la dep ban buh da ka por.
Ia kine ki mat u bah Titosstarwell Chyne ex CEM u la bynrap halor ka motion ba la wanrah da u MDC ka Shella u bah Teinwell Dkhar haka iing sdorbar mynta ka sngi.
Ha ka jingkren jong u Bah Parait u la khot la wer ia ki paidbah nongshong shnong ba kin long kiba iai ieit para briewwq bad ban kyntiew ia ki kam shangkai pyrthei don kam ia ka jingshong suk.
Shillong, Nohprah 20: Mynta ka sngi u  myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ha ka jingiadonlang u MLA jong kane ka jaka  u bah Gigur Myrthong la plie paidbah ia ka Shallang C&RD Block ha ka jingialang paidbah ha shnong Shallang jong ka West Khasi Hills District.
Ia kine ki mar khaïi ruh la aiti noh sha ka tnat Custom ban leh ia kaba donkam.
Ban Burom ia u kpa jong ka jaidbynriew, ha kane ka sngi bun na ki shnong ki thaw kila juh pynlong ia kane ka sngi da kaba pynkhuid ia ki dong ki shnong bad mynta ka sngi la iohi ba ki don ki kynhun kila la tam ia ki jaboh jabain ha Khyndailad ban rakhe ia kane ka sngi bad ha ka juh ka por ban hikai ba dei ban pynneh pynsah ia ka jingkhuid jingsuba.
U Bah Khrakrang u la ong, “ha ki 76 tylli ki snem ba la ioh ia ka jinglaitluid ha ka ri bad ha ka jingdap 50 snem ka jingioh Jylla bapura, ki sorkar barim ki la kyntait ban ithuh ia ka jylla Meghalaya ban ioh ia ki jingmyntoi ha ka liang ka surok bad ki lynti ki synkieng.
U Myntri Rangbah duh jong ka Ri India la kdew ba na ka jingpule ia ki kot iathuh khana ba u bah Brian u la sdang ia ka jingpule bniah ban rung sha ki krem u la sdang ha u snem 1964, dei ha u snem 1990 ma u bad ki paralok jong u ki la seng ia ka kynhun bad kila sdang ban rung sha ki krem kiba ym pat don ba rung ha ka jylla Meghalaya.
Hadien kane ka la don ka jingiaid ban pynithuh ia lade da ki samla kynthei bad shynrang na baroh ki district jong ka jylla ba la wan ban iashim bynta ha kane ka lympung bad bynrap da ka jingshad tynrai jong ki paid Garo, Khasi bad Jaintia ne ka shad Wangala, shad Mastieh, shad pliang.
Ïa kine ki lai ngut la tip kyrteng kum u Somison Sangma 25 snem ka rta, u Jenel D.Sangma  23 snem ka rta bad u Gopal Barman  27 snem ka rta.
Ha kajuh ka por U Bah A.L Hek u kubur ba u kyrshan īa ka jingdawa bad u lah da mynjur lang ruh ha ka Dorbar kyrpang jong ki 60 ngut ki MLA ha ka 19 tarik Nohprah, 2020.
U la ai jingtip ba kito kiba iaidlaitia kane ki lah ban shah pynshitomkatkum ki ain ba la saindur hapoh ka Statistics Act 2008.
Ha kane ka jingpynbna jong ka ECI mynta ka sngi la ong ba ka jingiathep kyrteng na ka bynta ki kyrtong kan sdang ha ka 23 tarik mynta u bnai bad ka sngi ba khatduh ban thep kyrteng kan long ha ka 30 tarik mynta u bnai.
Ha dien ba la thung ia u Bah DD Lapang kum u acting president jong ka MPCC, na duh u snem 2012 ka party Congress ha Meghalaya kam pat pynlong election ban jied ia u president ba pura jong ka Meghalaya Pradesh Congress Committee.
Na ka liang jong ka GSU kam don lynti da kumwei pat bad kala aid a ka ejahar hapoh jong ka Baghmara police station ba kan leh ei ei noh ia u ne u branch manager bad ka seng ka kynnoh ba kane baroh ka dei ka jingle klet iala ka kam da u tei  branch manager.
u la ong ba ka Nongkrem Constituency ka dang long ka Constituency kaba duna ha kiba bun ki Liang naduh ka koit ka khia, ka surok synkien, ka umbam umdih, ka rep ka Riang, ka pule Puthi, ka ioh Kam ioh jam, ka bording, ka Iew ka hat, bad khamtam ha ka Liang ki jaka kilan met (Sports), ka Kam jngoh Kai bad kiwei kiwei.
kalong kaba donkam ia ka ri ban iaidshaphrang sha ka thong.
Shillong, Risaw 05: Ka KSU Nangbah Unit hapoh ka jingialam jong u Samla Morningstar Pasi President,Samla Eugine Sius Hinge Secretary bad ha ka jingia don lang ki para dkhot ban wanrah ia ka jingkhuid jingsuba ka seng kala aid a ki tin bret niut hapoh ka shnong nagbah.
Village Development Council bad ki la kyntu ia ki bor KHADC ban pynkhamti ia kitei ki kam baroh jong ka VDC hapoh ka jingpyniaid jong ki Dorbar Shnong, namar ha baroh ki Hima ki la don lupa kaDorbar Shnong,Executive Dorbar Shnong,Local Committee (Development) badKa Village Court, kumta ka Dorbar ka kyrpad jur ia ki bor KHADC ba kin pynsangew bad weng noh shwa ia katei ka jingtyrwa VDC bad ban thaw bad pynjari tang ka ka Village Administration BillHa kaba iadei bad ka Amendment jong ka Sixth Schedule ka Dorbar Ki Khlieh Nongsynshar ki la kyntu ia ki bor KHADC ban thaw lad ban pynwandur ia ka Regional Council kaba khlem liang bad kaba khlem party.
Ki kynhun pulit kiba ka jylla Meghalaya kala ioh na ka sorkar pdeng ban pahara ha kane ka MP eleshon sha Lok Sabha ki long 40 kynhun ki pyrton pulit, na ka kynhun CRPF ki don 26 Pyrton, na ki shipai BSF ki don 6 Pyrton, na ka kynhun SSB ki don 4 Pyrton, bad RPF ki don 4 Pyrton.
Na ka liang jong ka ka KSU kala kyntu ban long adkar lypa pat ia kaei kaba ngi la ioh i ba kane ka jing khuid jing suba jong kane ka wah kan lip rong noh namar ha ka jing kharoi jong ki nong shong shnong ka lah ban buh jingma lymda ki ba mynta kim don ka jingkitkhlih ban ri ban sumar ia ka ha shwa ban dier ka por.
Haba u SP News Agency u la pyrshang ban ioh ia ka jingpynshai na ki pulit la iathuh ba ia kane ka jingjia ia ka jingtohkit la shimti hi da ka bor pulit ha ha jrong  jong ka East Khasi hills District ban tohkit ia kane ka jingjia ban lap ia ka jingshisha halor ka jingiap jong une u rangbah.
Ha kaba pynkut u Co-Chairman, u la pynpaw ba baroh ki jingai jingmut yn sap hah sha ka Sorkar Jylla ba kin leh ia kaba donkam.
Ka kynhun lum khubor jong ka Batesi Tv kaba la lap ia kane ka jingjia, ka la sakhi ba ki don 3 ngut kiba shong hapoh ka kali Alto 800 uwei uba la mynsaw bad arngut ki la phet krad ialade bad ieh noh hapdeng surok ia ka kali bad ia u nongniah jong kane ka kali u bym shym la mynsaw eiei.
Shi taiew mynshwa, ka tnat Customs ka la pynlong ïa ki jingpynsngewthuh ha Kendriya Vidayalaya GC, Agartala, ha Government Boys Higher Secondary School, Dhubri bad ha Govt.
Haba jubab ia kiwei ki jingkylli u tei u nogialam jong ka AICC u la ong ba ka sorkar kaba la ialam da ka seng Congress ha kip or kiba la leit ka lah ban pass ia ki billkum ka Right to Information Act, Right to Education bad ha kane ka kynti kaba mynta ruh ki kyrmen ba ki lah ban pass ia ka Food Security Ordinance kaba la don mynta hapoh parliament.
Dei ha kane ka sngi jong u snem 1959 ba ka China ka la kurup jubor i aka Tibet.
Ha ka jingkren jong u ha kane ka sngi, u Joint secretary ka AYUSH, Sorkar Pdeng, u Roshan Jaggi u la ong ba ka tnat AYUSH ka kloi ban pynkhlain ia ki jaka pule ki nongsumar ha ka thain shatei lam mihngi khnang ba ki briew kane ka thain kin ioh ka jingsumar kaba bha.
Kine ki thuk thuk kin kamai saw dong kane ka nongbah Shillong haduh Hynniewmer, Mawiong bad Laitkorm ka dor ka long T.29 tyngka mar ka saw Km.
Ki jubanlak kiba ka Congress ka la khlei paidbah ha kane ka ilekshon sha Lok Sabha ka long ban wanrah ia ka jinglong kaba mar ïa ryngkat, ban ïada ka jinglaitluid ki niam bad ïa ki ritpaid, ban kyntiew ïa ki samla, ka jingaibor shuh shuh ïa ki kynthei, ki khun kynthei, na ka bynta ki nongrep bad ïa ki kynhun ba im na ka kam tong dohkha bad kum juh na ka bynta kiba trei kam bylla.
Ka jingialang kaba kum kane ka long kaba don kam haduh katta katta la ong u Lat ka jylla.
Shillong, Jylliew 18: U Chief Executive Members jong ka KHADC u bah P N Syiem mynta ka sngi u la wanrah ia ka jingmang tyngka hapoh ka iing dorbar jong ka KHADC na ka bynta u snem 201302014.
Ha kajuh ka por la sam ruh ia ki khusnam bad certificate sha kiwei pat ki khun jong ka shnong kiba wan First Division ha ki examination bapher bapher.
U samla Forwardman Nongrem u president ka KSU SWKH ha kren sha ki lad pathai khubor  ula kyntu ïa ka sorkar ba kadei ban shimti noh ïa Wahkaji Primary Health Centre kaba dei ka jaka ai jingsumar ka UCIL kaba la shu ieh jyndat kumba 15 snem ïa katei ka PHC hadien ba kim ïoh ban tih ïa mar Uranium na katei ka thaiñ.
U Principal Secretary sha ka Sorkar Meghalaya, u Sampath Kumar, ka Director jong ka NEIAH Dr Neeta Mahesekar, ki khynnah pule, nonghikai bad kiwei kiwei ki heh ki hain ki la iashim bynta ha kane ka prokram ba la pynlong ha ka convocation hall jong ka North Eastern Hill University (NEHU), Shillong, Meghalaya.
La ong ka jingthmu kane ka ain ka long ban ai ka jingithuh ia ka rukom bat khyndew jong ki paidbah bad lada mynta ka KHADC kamshimti noh sha lade ia kane ka bor kan long ka jingma kaba khraw.
Ha kane ka liang u Bah John F Kharshiing, kum ka nuksa u la ai ha u CEM-JHADC  ia ka copy jong ka Act bad Rule jong ki Hima Nongstoin, Maharam, Mylliem, Bhowal, Syiemship, bad u la pyntip ba haduh kine ki sngi wat ha Khasi Hills Autonomous District Council ki dang bun ki Hima bad ki Sirdarship ki bym pat don ka Act bad ka Rule la ka jong, bad ka jingbym don ia ka Riti ka Dustur ha ka Act bad Rule ka wanrah bunsien ka kynrum kynram ha ka synshar khadar bad ka poi ruh shaduh sha High Court bad la don ka khep ba ia ka Riti ka Dustur la leit pan jingshai shaduh sha ka iing kashari kaba ha Khlieh duh jong ka Ri India kaba la khot ka Supreme Court.
U la ong ba to ngin ia trei lang ha kine ki taiew kiba dang sah namar ka long kaba don kam haduh katta katta na ka bynta ka party.
Shi sngi shwa jong kane ka jingialehkai ia ka phainal, la ioh ia ka lad ban iakren bad ki nong ia kit ia bah ia kine ki artylli ki klob  katta u bah Eskial S Mon ba dei u Jt Secretary bad u Jerry A Sutnga  Asst Coach ka Mawlai Sports Club bad kumjuh u Aibanjop Shadap Head Coach ka Rangdajied United FC.Haba phai sha ka Mawlai SC hapoh ka jingiam u bah Hering Shangpliang, ka don ka khubor kaba lam pynkyndeh ia ka mynsiem ki paid nongkyrshan hadien ba ki jkong u Eskial bad Jerry ki pynpaw ba don lai n gut ki nongialehkai kiba kham kynsai ha ka kynhun kiba don hapdeng ka jingartatien ban lah ban don ha ka First XI namar ba ki don hapdeng ka jingshitom.
Ha kane ka sngi ka iing dorbar kala passed ia ki san tylli ki bill bad kito ki long, ka Meghalaya Appropriation (No III) Bill, 2016, Ka contingency fund of Meghalaya (Amendment) Bill, 2016, ka Meghalaya State Language (Amendment) Bill, 2016, Ka Meghalaya Residents Safety and Security, Bill 2016, ka  Meghalaya Parliamentary Secretaries(Appointment, Salaries Allowances and Miscellaneous Provision) (Amendment) Bill, 2016 bad ka Legislative of Meghalaya (Members’ Salaries and Allowances) (Amendment) Bill 2016.
Kane ka jingwat kam thymmai  ka buh jingeh shibun iaki ban ioh kam biang ka seng hadien ba kalah iarap ia shibun kiba ngat ha kum kane ka apot bad lyngba kane ka khubor ka kyntu iaki kontraktor  ba haba ki ioh kam ha kino kino ki jaka kidei ban pyrkhat bad shim shuwa ia kiba lah trei jylla khnang kan nymktah iaki.
Ia ka jingkilanmet la pyllong ha ka por mynstep ha kaba la pyndep bun ki bynta jong ka jingkilan met, kiban pyllait na ki jingpang bad jingshitom ha ka met bad ka bor pyrkhat.
Ha ka dur phi lah ban iohi ia U Lalnunpuia (track suit rong lieh bad jyrngam) ryngkat bad Bah Larry P Warjri Vice President Judo Federation of India bad President Meghalaya Judo Association.
Kum ban shu pyntip hangne, ka Voice of the People Party ba la lamkhmat da u MLA ka Mawlai Constituency Bah Brighstarwell Marbaniang ka la leit ujor ha u Inspector General of Police (Law and Order) halor kane ka jingjia.
Kumba la iathuh da u Bah F.Nongkseh, Chairman ka Umtrew River Protection Committee, u la ong ba ha ka jingtohkit ka bor district mynta ka sngi ha ophis ka DC la lap ba katei ka Kompani ka don tang ia ka Trading License ba la ioh na ka District Council bad katei ka Trading license ruh ka dei kaba la kut ka por khlem da pynthymmai shuh.
La ong ba kane ka dei kadaw ka la pynlong ba ka Ktien Khasi  kadei ka ktien ka ba ki rangbah na ki ba mih na ki  thain pnar   ki la ia don bynta  ban pyni thuh ia ka ktien khsai hapoh ka khyrnit ba phra jong ka Ri India.
Ki samla kiba don ka jingtbit ban leit ialehkai ha ka Olympic.
Ka sorkar ruh ka ju ai shuti man u snem ha ka sngi ba khatduh jong kane ka jingshad.
Shillong, Kyllalyngkot 19:  Ka jingialang jong ka kynhun myntri sorkar, mynta ka sngi ka 19 tarik u bnai kylla lyngkot kala ai jingmynjur ia ka jingrwai state anthem jong ka jylla bad ia kane yn sa pyllait paidbah ha ka sngi ba rakhe ia ka Meghalaya Day ka ban long ha ka 21 tarik mynta u bnai ha Tura.
Kumba ka long ki khun mynta ki bun kiba ngop ha kum kine ki jingdih pynbuaid bad la kyntu ia ki kmie ki kpa kidei ban long kiba peitngor ia la ki jong ki khun.
Haba kren ha katei ka jingialang u myntri rangbah ka jylla  la ong ba ka sorkar ka kwah ban kyntiew ia ki kam pynroi ha baroh ki liang bad kane ka jingbuh mawnongrim mynta ka sngi ka long ban pynpoi ia ki kam jong ka sorkar kham jan sha ki paidbah.
Nga la sdang ia ka jingim kum u riewpaidbah bad ngam lah ban shu shah rong noh ha kano kano ka party.
Ha Seng hadien ka jingtohkit ka lah leit ban aiti noh ia kine ki Mynder sha ki Pulit ka Umsning Police Outpost ban leh ia kaba donkam katkum ki kyndon aiñ ba ki la pynkheiñ.
Shillong, Risaw 26: Ka Churchof God Secondary School, Thangsning ka la pynhap pyrda noh ia ka Annual School Week da kaba plie ruh ia ka Additional Classroom.
“Kane ka jingpynbna ka long ban phah ïa u kyrwoh sha ka Sorkar India ba ngi pyrshah ïa ka Citizenship (Amendment) Act 2019 bad ha kajuh ka por ban pynkynmaw ïa ki paidbah bad ïa ki jingshah leh bym hok ba ka Sorkar India ka la leh pyrshah ïa ka mon jong ki paid riewlum ka thaiñ Shatei Lammihngi," u la ong.
U la ong ba ia ka jingpynjot ka mariang yn nym lah ban pynsangeh, hynrei da ka jingiakren ym sa lah ban shim ia k lat ki lynti kumno ban pynduna ia ka jingduh lada wan ka jingpynjulaor ka mairiang, kane ka thain shatei lam mih ngi ka Ri India ka dei ka jaka ban shah ktah bha ha ka jingpynjulor ka mariang.
Shillong, Nailur 24: Ka HYC Mawlai circle mynta ka janmiet 24/9/2020 hapoh ka jingialam u President Bah Donboklang Kharlyngdoh ka la hiar kyrkieh sha ka shnong Mawlai Umthlong, Lummawnei ban jurip ia ka jingshah ban khyndew jong kawei ka longiing kaba dei jong I Kong Waddalin Mylliemumlong.
Haba kren ha ki lat pathai khubor ha dien ka jingialang, u bah Paul Lyngdoh myntri ka sorkat Meghalaya ba dei ruh Chairman ka Regional Committee jong ka West Khasi Hills District la ong ba, ka jingiakren mynta ka sngi kala dng pynrit ia ka jingiakren ha kito ki jaka ba iakam markylliang.
Ka KHNAM ka kam ruh ba la lap ruh ba shaw ban ai ia ki trading licence ka Trade department jong ka KHADC kam shim la peit bniah ia ki sub-section (b), (c) & (d) jong ka Section 3A “Conditions for granting or refusing a license"  jong ka Trading By Non-tribals Regulation, 1954"Kam don jingmyntoi shuh ban leit khynra ia ki dukan jong ki bar jylla bad ban khang ia ki tang shi kynta ar kynta lada ka KHADC kam shimkhia lyngba ki ain ki kyndon, ngi sheptieng ioh ka don ka khaii kaba sha lyndet jong kine ki bar jylla bad ki riew khwan myntoi.
Haba iakren bad u bah Diralson Dkhar, President ka MCDS u la iathuh haba ki MDC ki la ioh mar T.3 klur ka skhim ba la mang da ka sorkar India kaba dei ka T.133 klur jong u snem 2015-16 la iohi haba la dep pyntrei ia kano kano ka kam shym la thoh ia ka pisa (amount) ha ki maw ba la tah ha ka jingtrei kane ka la pynartatien ia ki paidbah namar ym tip katno ki ioh katno ki pynlut hynrei lada ki thoh bad ia ka dor ha u mawba ki la dep tah kan long shisha ban pynsngewtynnad ia ki paidbah.
Ha kane ka sngi ia la ka jingialang la pyniaid da u Alok Bhattacharya, Commandant- 67 BN CRPF, ha ka jingiadon lang u Ajay Kumar, 2 I/C- 67 BN CRPF, u Sanjeev Kumar, Deputy Commandant – 67 BN CRPF, u  Thangminlel, Misao, Deputy Commandant- 67 BN CRPF, u Mukesh Sharma, Assistant Commandant- 67 BN CRPF.Ka BJP Meghalaya Mahila State President, ka kong Susuki Pariat kala ong ba ka long ka burom ban ia don ryngkat bad ka kynhun shipai ban pynphring ia ka jingialang shipara da ka khmat kaba phuh samrikhi bad kiba ia khun na ka bynta ka jingshong suk bad ban iada ia ki nongshong shnong.
Jowai, Jymmang 05: ka Jaintia Students’ Union (JSU) Mukhap Unit hadien ba la ioh iakajingujor bad ka jingud jingnam na ki paidbah halor ka jingbym lah shuh ki Doctor ban pdiang iaki nongthiah pang hapoh ka  Laskein CHC namar ka jing bym don um, ka Union daka jingsngewkhia  kala leit  ban ia kynduh ia u DM& HO  Dr.P Tongper haka 4 tarik mynta u bnai ban kyrpad ia u ban shimkhia ia kane ka jingeh jongki Paidbah jong kane ka thain.
Haba phai sha ka kaiphot jong ka Standing Parliamentary select Committee ba kala dep ban ai ia ka kaiphot sha ka tnad kam poh iing jong ka sorkar pdeng, halor kane yn dang khot ia ka jingialang jong baroh ki MDC ban ia kren ynda ka pyrthei kala jai jai.
Shillong, Naitung 05: U Bah Sanbor Shullai-MLA lem bad ki dkhot jong ka Shillong Cantonment Area Development Committee, kila ia kynduh ia ka myntri korbar ri jong ka sorkar pdeng ka Nirmala Sitharaman ha ophis trei kam jong ka ha Parliament ha nongbah Delhi bad ha kane ka jingiakynduh kila ai ia ka dorkhas ha kaba ia dei bad ka jingeh ki paidbah ba ki ia kynduh hapoh jong ka kontonment ha Shillong.
Ka jingpyrshah ka jong ka lem bad ki paidbah ka long ba ka don ka jingpynkhreh ban phaih ia ka Laitumkhrah ha ki ar tylli ki MDC Constituency.
"U Myntri Rangbah u la pynsngew hakhmat ka Secretary ka Ministry of Jal Shakti ka Debashree Mukherjee halor ki ar tylli ki wah bakongsan ha nongbah Shillong, ka wah Umshyrpi bad ka Wah Umkhrah, da kaba ong ba kine kine ar tylli ki wah ki dei kiba la donkam ban pynkhuid.
Shillong, Nailur 20: Ka Dr.Ampareen M Lyngdoh haba jubab ia ka jingkylli jong u bah Ronnie V Lyngdoh MLA na Mylliem, la ong ba kam shymdon ka jingkyrpad na ka tnad ka koit ka khiah  jong ka sorkar pdeng ba kin phah sha ka sorkar ban buh ia ka AIIMS hospital ha Meghalaya.
Ki seng kiba nabar ki ju peit jaw dud iangi ha Meghalaya bad ki ju pyrshang ban thaw bun ki lad ki lynti kumno ban ioh pynpra ia ka sem jong ki party trai Ri.
U la kyntu ruh ia ki para dkhot jong ka party ba kin long kiba ia trei shitom ha kine ki sngi kiba dang sah.
U myntri rangbah u la ong ba ynda u la ioh ia ka kaiphot na u Deputy Commissioner jong ka Ri Bhoi bad na ka tand PWD, yn sa lah ban kren ei ei halor ka jingkhyllem ka jingkieng ha Ri Bhoi kaba la shna da ka M/s Dhar Construction, ia mynta ym pat lah ban tip ia ka daw.
Ka dei ka  jingpyrshang jong u ban hiar thma jar jar ia ka Ri bad ka Jaintia bynriew bad ia kane ngin ym ailad da lei lei ruh em ba kan dang iai bteng nangne sha khmat.
Ha kane ka sngi ki wei kiba la ia don lang ki long u Bah L T Tariang BDO jong ka Mawkynrew block, u MHO u Dr A Nongbri bad u actor ka phlim khasi u bah Melvin Mukhim u ba dei na katei ka thain u la ia don lang.
: Kawei ka trok kit jri kaba don ïa u Number JK05-H-0666 ka la kem ding kynsan ha ka Lah Sngi u Blei katba ka dang ïeng harud surokbah National Highway Fourlane ha ka shnong Jyntru, Ri Bhoi District.
Ha kine ki kynta kila ioh ban kurup ruh T.19.80 lak ka pisa, 2.5 hajar litter ka kyiad bad 394 tylli ki jingai sngewbha, kane ka jingioh ban kurup bad kem ka dei namar ba ki pulit kila dang pynkhlain shuh shuh ia ka jingpeitngor bad ban pahara.
Kane kan iarap ia ki nongrep jong ka jylla Meghalaya bad ha ka juh ka por da kaba buh ia ka SEZ  na ka bynta kane ka kam shna Wine khlem pep ka sorkar kan sa lah ban iarap bad kane ka jingiatreilang kan iarap  ban kyntiew ia ka ioh ka kot jong ka jylla kham sha jrong bad kyrmen kan sa paw ruh ha ka pyrthei ha kane ka kam shna Wine.
Kan don ruh ka jingiakren bad ki Olympian bad ki Paralympian bad yn bteng ia kine baroh da ka jingputjingtem ha ka por janmiet.
Shwa ban sam ia ki khusnam ka kong.
Ha ka VAB dei ban pynrung ia ka jingbuh ia ka iing bihsar ha ka shnong , ia kane ruh dei ban da batai ia ki bor trei kam jong ka.
Ki lad khubor ki iathuh ba ha ka jingialang jong ka UDF kala shim ia kane ka rai ban phah shuwa ia ki saw ngut ki kyrteng ia kiba dang sah un sa phah ha dien.
kum ban shu pynkynmaw ba ka JHTOA ka la dawa ban pynneh ia ki Go-down ne ki jaka buh cement ha Byrnihat bad ban pyntreikam ia ka dor bai kit kumba la buh daka sorkar Jylla ha ka dor T.7 shi km ha ka jylla.
Kan shim por ban wanrah ia kane ka jingkylla hynrei kane ka dei ka jingsdang kaba bha.
U myntri Rangbah ka jylla u Conrad u la ong ruh ba ha shwa ban kut mynta u bnai Jymmang un iakynduh ia u Myntri Rangbah ka Assam ban iakren ruh halor ka jingpynbeit ia u pud u sam jong ka bynta kaba ar hapdeng ki ar tylli ki jylla.
La don ryngkat ruh u samla Pyntngen Mashli uba dei u President ka Students’ Bar Association ka Shillong Law College bad kiwei ki dkhot.
Ha khmat jong ka sorkar Assam ki heh ki haiñ jong ka sorkar Meghalaya ki pyndem tdong kum ki ksew rem iadait.
Ka Tnat pla tyngka jong ka Sorkar Pdeng ka lah ai ar tylli ki lad ia ki jylla ba kin pyndap ia ki jingduna ba lah mih hadien ka jingpyntreikam ia ka GST.Ha ka jingiakynduh jong ka GST Council ba lah long ha ka 27 tarik u Nailar, 2020 lah rai ban ai kine ki lad bad lah pynbna ia kane sha ki jylla ha ka 29 tarik u Nailar, 2020.20 tylli ki jylla ki lah jiedia ka lad ba nyngkong.
Ka jingdawa jong ka KSU ha kaba ia dei bad kane ban pyndon kam noh da ki komera syntiat ka long ban weng ia ka jingpyrkhat ba bin jaid jong ki paidbah ha kaba ia dei bad ka MPSC.Ka KSU ka la ong ba halor kane ka seng dep ban ai ia ka dorkhas sha u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ha u snem 2018.
Ha ka kam shimti kum ki Secretary ai ia ki longkmie.
La ong ba donkam ban ri ban sumar ban pynkhuid pynsuba, namar ym dei satia tang u lum ban pyndep ia ka lehniam ba khatduh ia ki para riew seng kiba la leit shakhmat ka dwar jong U Blei, hynrei, u la ieng ban pynkynmaw ba ka kamram jong baroh ka long ban peit bad ban sumar ia une u lum.
Niuma, ki mih shibun ki jingkylli haba ngi iatai halor kitei ki mat kiba lehse kiba ngin ym lah ban ioh ka jubab.
“Ka jaka ka dei kaba hap hapdeng ka jingïakajia pud ïa kaba yn sa shim rai da ka Regional Committee, hynrei ieh shwa ïa kata sharud.
U rangbah shnong u la pyntip ruh ba la khang ia ki briew ia ki kali kiba na bar ban ia rung ia mih hapoh jong ka shnong ha kine ki sngi kaba ka dorbar shnong ka khang ia ka Iew Nongjri ha kine ki hynriew sngi lynter bad yn plie ha ka sngi Saitjain.
Data Tariff (ha man ka GB)Na ka bynta ka thainshateilammihngi, ki jaka khappud, ki jaka ba shah ktah LWE, ki Aspirational District bad kiwei kiwei ki jaka kiba jynjar ban poi, la trei kham bniah ban pynbiang ia ki kam telecom ha ryngkat ka jingtei ia ki jingdon jingem ha ki dewlynnong jong ngi.
U George B Lyngdoh MLA, ha dien ba la ioh sngew ia ka jingjubab jong u myntri rangbah ka jylla ba ka sorkar kan sa shim khia lada don kam ban don ia ka Kommittee u ong ba don kam ban pynbeit ia ka jingspel dak ia ktien khasi bad Garo, bad ha dien ba la kren ban ioh ia ka jingpynshai la weng noh ia kane ka mat ia kren.
Kiba la koit mynta ka sngi ki long 11 ngut, na kine ha East Khasi Hills 12 ngut, u wei u na ki kynhun shipai, 4 ki BSF bad san ngut ki riew paidbah bad ha West Khasi Hills 1.
Bun ki kam kiba u la leh na ka bynta jong ngi bad nga tharai bun ki projek kiba la wanrah sha ka Jylla Meghalaya lyngba ka jingtrei shitom jong u," u la ong.
U Rangbah  Pranshon Jala ba dei artad u President ka seng, u la ong ba ha u snem ba la dep, la ia kynduh ia ka khlam ka ngoh, ha kaba ka Sengbah ka dap da ka jingsngew diaw mynsiem bad khia jingmut, tad haduh  ba la duh thiah duh dem.
Haba ia dei bad kane ka jingjia ba sngewsih na ka liang jong ki pulit kila pynlong ia ka jingtohkit ban lap ia ka daw jong ka jingkylla kane ka bus kaba la wanrah ia ka jingmynsaw ia kine ki khynnah skul ong ki pulit na Ri Bhoi District.
U Bah Baiarbor Nongbri  president jong ka seng u la ong ba ki samla pule kiba la wan pass naduh u snem 2008 haduh mynta ka sorkar kam pat thung kam wat tang u weir uh.
Kane ka projek ka dei kaba nyngkong eh ha ka ri India kaba don ïa ka pumped storage kaba pynmih bording 900 megawatt.
Ha kane ka sngi ka seng kala pynlong ia ka jingiaid kylleng kane ka nongbah Shillong da kaba rah ia ki lama iong ban pynpaw ia ka jingsngewsih ba ka jylla kam pat ioh ia ka jingiada kaba pura bad ka seng ka dawa ban pynurlong noh ia ki kular kiba la ia soi ha ka IOA bad AA.Hapoh jingialam u bah Louis Dohtdong President jong ka seng Hynniewtrep  National Youth Movement kila pynlong ia ka jingiaid paidbah ha kylleng kane ka sor Shillong da kaba rah lama iong ban pynpaw pyrshah ba ka sorkar kam shym la lah ban pynurlong ia ka jingdawa ILP ha kane ka jylla Meghalaya.
Ha ka jingkren jong u Deputy Commissioner jong ka West Garo Hills u Pravin u la ong ba u kloi ban ai ia ka jingiatreilang ka jong u ha kaba ia dei bad kane ka kam namar kane ka long kaba kongsan ban wanrah ia ka roi ka par ha ki briew nongkyndong.
Ka kynhun kaba la wan na America ia kaba la tip kum ka American Heart Association (AHA) kala ai jinghikai katkum ki kyndon kiba la pynmih ha u snem 2015.
Ha kane ka jingiatyrko kaba la long mynta ka sngi hapoh jong ka DYP 2019, kiba la shah jied ban mih khmat ia ka District sha ka “State Level" ki long , ka smala    Yarisa Wahlang Kharbuli kaba la wan ba nyngkong, u samla Erenbeni Humtsoe bala wan ba ar bad ka  Samprit Shah kaba la wan b alai ha kane ka DYP 2019.
Shillong, Rymphang 03: Mynta ka sngi da ki hajar ngut ki paidbah na kylleng ka Bri-U Hynniewtrep kila ia thuid sha ka jingkiew pyneh ryngiew ha u Lum Sohpetbneng kaba shisien shisnem kaba la pynlong da ka seng khasi man la u snem ha une u bnai Rymphang.
Ka  Garo ruh ki kren kumjuh la ka long ha Tura ne  ha Williamnagar ne ha kano kano ka bynta jong ka rilum Garo.
Shillong, Risaw 15: Ka Coordination Committee on International Border (CCIB) mynta ka sngi kala leit ban ia kynduh ia u CEM jong ka KHADC u bah HS Shylla ban ia kren bad ha kaba ia dei bad ka jingker ksianar shiah ha khappud bad ka Bangladesh na Nongjri sha Umsyiem.
Ia kane ka prokram la bei pisa daka ophis jong u District Planning Officer West Jaintia Hills District, Jowai.
U Bah Prestone u la ong ba ha kane ka jingbam smai u Conrad, yn wan sakhi lang u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi bad u Myntri ka tnad Kam Pohiing ka sorkar pdeng u Amit Shah.
U la ong ruh ba ki khynnah ki dei ban kham pyleit jingmut ha ka sapba kyrpang jong ki ha ka liang ka sport namar ba na ka liang ka sorkar ha kine ki sngi ka la ialeh kumno ban pynbiang ia ki lad ai jinghikai  sha ki khynnah.
Rajyavardhan Rathore bad ka jingialang pynhap pyrda kan sakhi ia ka jingaiti ia ka baton ban pynlong pat ia ka AMS ban wan ha Philippines.
Kum ka seng kaba imsngi ban peitngor ia ka jing wan rung kyrthep jong ki mynder kiba la nang jyllei katba nang mih ki sngi khamtam ha kitei ki jaka khappud ha ka 04May  2013 ka seng kala pynlong ka jingleit jurip kaba kyndit kyndit ia katei ka CHC kaba don ha ka shnong Ichanmati ban lap ia ki jing shisha baroh, ha katei ka sngi na ka liang jong ki Nongialam jong ka seng kila lap ba ka don shisha kata ka jing issue pathar ia ki Birth Certificate sha ki briew kiba ym lah satia ban pyn tikna la kidei shisha ne em kiba la kha ha kane ka thain bad ha ka Ri India hynrei la shi ai beit ia ki birth certificate khlem kano kano ka jing pyn shisha kaba tikna bad kaba bnaih na ka liang jong ki Nong Synshar shnong.
Kane ka jingiarap ka long na ki nongtrei ka NEHI ki bym dei ki nonghikai bad Kane ka long kyrpang ia ki to ki long iing bala shah ktah ha Kane ka jingpang COVID-19.
Ka Petroleum & Natural Gas Regulatory Board (PNGRB) ka la ai bor ruh ia ka IGGL ha u 14.09.2018 ban sdang ia ka North-East Gas pipeline grid.
Une u nongialam u la ong ruh ba u la ioh iakren lyngba ka telephone bad ki nongtrei jong kane ka state bank ka ba don ha Pomshutia haba ma ki ruh ki la ong ba ka don shisha ka jingdkoh ha ka rukom treikam namar ba ki machine ki juh pynthut bad ki hap ban pyntip sha kiba halor.
Na ka bynta ki klas XII HSSLC kiba duh ban ialeh eksam wei ne ar ne lai ne saw ki don 92 ngut, bad kiba duh ban ialeh baroh ki don 15 ngut kine ki long ha baroh kawei ka jylla ia kine ruh la rai ban pynlong biang ia ka eksamin.
Shillong, Risaw 3: Wat la ka sorkar kam pat shim ia kano kano ka rai kumno ban leh ia ka jaka ba don ha Barik kaba don ki ophis jong ka PWD mynta, ki nongialam ka party UDP kaba dei kawei na kiba ia don lang ha kane ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) hapoh ka jingialam u General Secretary u Dr Jemino Mawthoh ban leit jurip ia kane jaka.
Kan shim por da ki pateng briew(generations after generations) ba kan sdang biang ban kiew tangba da kawei pat ka dur(diffirent forms).
U Myntri ka tnat Social Welfare ka Sorkar Jylla Bah Paul Lyngdoh ryngkat ka jingsakhi lang jong ka Myntri ka tnat Aiñ ka Dr.M Ampareen Lyngdoh ha ka sngi Palei ki la pyllait paidbah ïa ki “Ki kyndon Aiñ" jong ka POCSO Act, 2012 ba la pynkylla sha ka ktien Khasi ha ka jingïalang kaba la long ha Pinewood Hotel, Shillong.
Na ka met jong u ki la ioh ban kurup T.40000 tyngka ka pisa thok bad 2060 tyngka ka pisa Bangla ia kaba la tip kum ka Taka.
“Ïa ka kaiphod jong ka Regional Committees bad ka Sorkar Jylla dei ba ïathir ïatai hapoh ka Meghalaya Legislative Assembly.
Shuwa jong kane ka jingialang la ioh ban pynlong ia ka jingiathung dieng ha kaba la ia shimbynta da ki dkhot ka Seng Samla Pynursla ryngkat bad ki National Youth Corp (NYC) kiba dei peit ia kane ka Block.
Ka jinglong jingman jong ki BSF ka long ban hikai bad ban kyntiew kumno ban im ka jingim kaba shait ba khlain bad ban wanrah ia ka jingiatylli kawei bad ka jingiaid beit iaid ryntih ka dei ka bynta jong ka jingim ki shipai BSF.Shillong, Nailar 16: U Myntri ba peit ka kam Jngohkai Bah Paul Lyngdoh ha ryngkat  u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, mynta ka sngi ki la plie paidbah ia ki jingtei jong ka kam jngohkai ba la jer kyrteng “Travellers Nest" ha ka shnong Kyiem, Mawphlang, East Khasi Hills.
Kine ki kam kiba kongsan jong ka Y20 Summit ki kdew sha ka jingkyrkiehia ka pyrthei ba kan sngewthuh ia ki jingshisha jong ki por kiba dang kylla ha ka jingialeh jong ngi ban im, la ong u Myntri.
Shillong, Lber 29:USub Divisional Magistrate, Sohra Civil Sub Division, Sohra u la pynjari ia ka kyndon 144 CrPC, ha kaba la khamh pyrshah ia ki kali kiba iaid ha ka jingkieng  Wahjapuh ha jan Ichamati ban leit sha  Bholaganj ba kim dei ban kit palat ia ka hynriew tone.
Ha kane ka sngi la sam ruh ia ki khunsam sha ki nongjop kiba la ia shim bynta ha ki jingialehkai kiba bun jaid bad ia ki khusnam la sam ruh sha ki shnong bad ki kynhun ruh kiba la jop ha ki jingiakop bala pynlong ha kine ki khyndait sngi kiba la dep.
Shillong, Rymphang 27:  U Returning officer jong ka West Jaintia Hills u Bah PS Dkhar u la iathuh ba ia ka jingop jong u kyrtong na ka 18-Jowai Central la rai da kaba shu kyntieng pisa namar ba ar ngut ki kyrtong ki ia ioh mar kat juh ka vote 2316.
La bthah ba la don kiba lap kim pyntip sha ka ophis jong u Deputy Commissioner khlem da pynslem.
U samla  Sam u la ong shuh shuh ba hadien ka jingpynlait ia ka NRC ha Assam,  ka Circle kan kham pynjur shuh shuh ia ka jingkhynra ym tang ka Work Permit hynrei wat ia kiwei kiwei ki kot ki sla khnang ba kito kiba shah kyntait ha ka NRC kin ym ioh rung khlieh hapoh u pud u sam ka Mawprem Pyllun.
U Goyal u la aiti ruh ia ka jingialang ban plie ia kane ka dukan Meghalayan Age hynnin janmiet sha ka jingkynmaw burom ia u CDS, General Bipin Rawat da kaba ong ba u long shisha u KarmaYogi uba la trei shitom ban pynlong ia ka India kaba khraw.
Khublei Shibun Ba Burom iaphi Bah Banshai Marbaniang Chairman Awaken India Movement, Meghalaya.
Shillong, Nailur 26: Mynta ka sngi u bah Tisharding Kharkongor rangbah ka shnong ka Mawkasiang u la plie ia ka ophis treikam jong ka seng Hynniewtrep A’chik National Movement (HANM) hapoh jong ka shnong.
Ia ka Khusnam Sahkynmaw ia ka Crystal Gayle Kharnaior 2023 la ainam sha u Bah Ian Lyngdoh Nongkynrih.
Shillong, Jylliew 13: U president jong ka NPP u Conrad K Sangma u la ong ba ka sorkar ka dei ban khot ia kren ia baroh ki seng lehnoh kiba kwah ban wan sha ka miej jingiakren ia suk, kyntup ruh ia ka seng HNLC, ka seng NPP ka kwah ban don ka jingiakren ia suk bad ki seng lehnoh.
Jowai, Nailur 26: Ka jingjurip ia ka jingker ksainar shiah ha khappud bad ka Bangladesh, ha ki bynta jong ka West Jaintia Hills kala iaid beit haduh mynta ka sngi bad lada ka mariang kan nym pynthud yn lah ban pyndep hapoh artaiew.
U Myntri u la kdew sha ka jingseisoh jong ka KarmayogiPrarambh module ba la pliepaidbah da u Myntri Rangbah Duh, Narendra Modi, da kaba ong ba ka module ka kynthup ia ki code of conduct na ka bynta ki nongtrei Sorkar, ki rukom ba dei ban bud ha ka jingtrei bad ki polisi HR jong ka Sorkar ki ban iarap ia ki ba kin sngewthuh bad rung ha ki kam ba ki la ioh.
S: Ki shipai BSF ha ka sngi Saitjaiñ ki la ïaid pahara ha nongbah Shillong shwa ba ka Jylla Meghalaya kan leit sha ka ilekshon Lok Sabha ka ban sa long ha ka 19 tarik mynta u bnai.
Ha kane ka taiew baroh shitaiew na ka ICAR, Umiam kala pynlong shibun ki jingialehkai, kum ka jingiatyrko hapdeng ki para nongtrei hapoh jong katei ka ophis, ka jingiakop thoh essay halor ka phang ka jingiatylli hapdeng ka jingiapher ha ki jaidbynriew bad ka jingia phylliew jingmut hato ka sain pyrthei ka pynneh ia ka shongsuk shongsain ha ka Ri India.
Ha u snem 2015 Kane Ka PHC Ka dang hap hapoh ka jingpyniaid jong Ka UCIL bad dei tad ynda la leit tynruh shait shait daki paitbah katei Ka thain ia u Director Ka Health bad ruh iaki Health Ministers ba Ka Health Department ka sa shimti hi noh iaka PHC naka UCIL bad sa iohlad ban plie noh ha u bnai ba lah dep.
Ha kaba iadei bad ka jingngeit tynrai jong ka ri – ka Sorkar ka la ithuh ruh ia ka jingdonkam ka ‘ban wanrah ia ka jingkylla ha ka imlang sahlang.
Kala ong ruh ba ka por ba kane ka World Vision kan dang trei ha kane ka jaka kan kut ha u snem 2020.
Namar ka jingbym wan ban aiti ha khmat ki pulit, na ka liang jong ka tnad pulit mynta ka jan meit kala pynmih ia ka hukum ban kem ia u Bernard N Marak trai jong ka “Edenbari Resort" kaba don ha jan Tura ia kaba ki pulit kila dep khynra ia katei ka jaka.
Na ka liang jong u president u la kynthoh ruh ka jingarsap ka long kaba ma shibun, u la ong ba ha ka por election wat kular ia kaei kaba ym lah ban pynioh sha ki paidbah bad kane kan long ka jingma kaba khraw bad ki briew kiba don ha ka bor kin shah pynkylla soh pdung.
U Vermau la kren kyrpang shaphang ka PM VishwakarmaYojanabad u la ong ba kane ka skhim ba thymmai ka pyni ba ka Sorkar Pdeng ka ieng skhem na ka bynta ka jingplie lad ia ki sap jong baroh ki briew ha ka jingiaid lynti sha ka India kaba la kiewshaphrang.
Ki pulit ki la leit ban khynra ia ki iing ki sem jong ki dkhot ka seng ha ki por shiteng miet ha kaba ki la wan syndet da bun tylli ki kali bad da ki riam kum ki paidbah.
Na ka liang jong ki pulit mar ia ioh ia kane ka jingtip ki la leit bran bran sha katei ka jaka ban thwet ia ki nongleh kam sniew.
PIL No.18 of 2019 is decided by the High Court.
Shillong, Jymmang 26: Ka tnad ka koit ka khiah mynta ka sngi kala pyntip ban don wei  bala test COVID-19 positive na East Khasi Hills District, kiba dang shitom na kane ka jingpang haduh mynta ka sngi ha ka jylla ki don 3 ngut baroh kine ki dei na East Khasi Hills District.
Sa kiwei pat ki bynta jong ka jingtreikam kaba ka Assembly Secretariat kaba ka la pyndep kadei ïa ka jingïohi jong ka jingpyllait paidbah ïa ka National Anthem kaba ki la ai kyrteng ka Meghalayan Rendition kaba ki la tem da ki tiar tem tynrai jong ka Jylla bad ia ka audio bad ka video lah ban ïohi paidbah mynta ha ka Youtube jong ka Meghalaya Legislative Assembly Channel bad ruh la pyllait paidbah ïa ka Emblem bad ka Lama jong ka.
Shuh shuh u bah Shabong u la ong yn ym dei shuh hi ban shah iano iano ruh ban dang tang jait namar lada ailad ia uwei yn ymlah shuh ban tehlakam I kiwei dei kiba kwah ban ioh jait khasi.
Ha katei ka jingiakynduh ia u CEM jong ka KHADC halor kitei ki ar tylli ki mat, na ka liang jong u CEM jong ka KHADC u la ai ka jingkular ia ki dkhot ka seng ba un skhim khia ia kane ka phang da kaba yn ia kren bad ia trei lang bad ki khlieh nongsynshar ban ia da na ka jingwan rung kyrthep ki briew kiba na bar.
U khaw ba la sam baroh sha kitei ki long ing u long 11 quintal baroh.
u la ong ba katkum ka notification ka sorkar ha u 2009, la kdew shai ba kino kino ki Govt LP School ym lah ban mynjur da ka SMC ne ka shnong hynrei tang ka Headmaster jong ka skul u lah ban mynjur.
Ha kane ka jingiakynduh ka Seng ki nongdie madan ka la ai ia ka dorkhas bad pynkynmaw ruh ia ki dorkhas bad ki jingthoh kiba bun kiba kum ka Seng ka la ai sha ka Sorkar Jylla bad ki tnat treikam jong ka halor ki jingdawa jong ka Seng naduh ka snem 2016.
La kyntu ia ki khynnah skul ban kiar na kaba jam ia ki wahduid bad ki wahbah ha ka por ba jur slap.
Ka la ong ruh Ka rukom treikam jong ki ASHA ka ba man ka sngi, la buddien da ka kor Computer na ka tnat NHM bad lada don ki nongtrei ASHA kiba pep trei, kan paw ha ki Computer bad kane ka lah ban pynduh ia ki ban ioh ia la ki bai nong.
Ka la kyntu ia ki briew ba kin sdang ithuh ia ka jingkordor bad ka jinglong tynrai jong ki longkmie bad ruh ba kin ai jingkyrshan ia ki.
Haba kren ha kane ka jingïalang na ka liang ka kongsan ka Kong I.Laloo, IAS, DC ka Mawkyrwat ka la ong ba ïa kane ka program la pynlong na ka bynta ban ai jingtip ïa ki samla ha kaba ïadei bad ka jingkyrni ha ki jingdih drug bad ki jingktah jong ki ïa ka jingkoit jingkhiah, ka imlang sahlang bad ha kajuh ka por kane ka program kan long kum ka jingpynkynmaw khamtam na ka bynta ki khynnah samla ha kaba ïadei bad kine ki jingkyrni dih drug, ka jingdie ïa ki khynnah ki kynthei, ka jingarmet ha ka por dang khynnah, ka jingshongkha khynnah, bad ki jingshah khñiot beiñ ïa ki kynthei ki khynnah kiba long kiwei na ki jingsniew kiba la dei ban tip ban lah ban teh lakam khnang ban pynduna ïa ki.
Jowai, Lber 05: Ka jingthep kyrteng na ka bynta ka kam Chairman hapoh jong ka Jaintia Hills Autonomous District Council ka long tang kawei ka kyrteng, ka jong u Bah Laitsing Shylla na ka seng Congress.
Ha ka jingiakhun ka Shillong Lajong kala ioh thep shikol ban jop ia kane ka jingialehkai.
Kan pynbiang ia ki jingdon jingem ban kyntiew ia ki kam jngohkai bad ban pyni ia ka deiriti jong ka thain.
Shillong, Nailar 14: Ban kynmaw ia ka jingdap shisnem jong ka jingkhlad ka Crystal Gayle Kharnaior ka Riti Academy kan ai khusnam kyrpang ia ki duhalia kiba don ia ka sap ka phong ha ka tem kapud tynrai kane ka long kum ban sah kynmaw ïa ka lyngkhuh snem ba nyngkong kaba la khlad noh shi snem mynshwa ha ka jingjia a sngewsih ha ka 12tarik Nailur, 2017 ha surok bah ba hajan paki dulan jong u Lat ka jylla, ka Riti Academy ka la seng ïa ka khusnam ban ithuh bad pyrto ïa ki samla ba tbit tam ha ka thohdur, ka sawangka, ka durim bad ha ka rwai ka siaw ka put ka tem.
Ki nongiashim bynta kin mihkhmat ia ki kynhun kum ki Ministry ba dei peit ia ka Information and Broadcasting ha ka thain Asia, ki kynhun nabar ri UNESCO, FAO, UN; ki Regulator; ki kompani Radio bad Television jong ka sorkar bad ki riew shimet, ki Television channel bad ki network, ki Institutes/Academy jong ka Communication, Media Research; Community Radio groups; ki lad pathai khubor bad ki nongpynmih ia ki tiar ba iadei ha ki kam pyni prokram TV ne Radio.
Ha kane ka jingiakynduh na ka liang jong ka CCIB kala kala kyntu ia u CEM jong ka KHADC ba ymd ei ban ai ia ka NOC ban ker ksainar shiah katba ym pat lah ban pynbeit ia u pud u sam bad ka Bangladesh ha katei ka thian.
Ban ia da na kane ka jingshah shim kabu jong ki riew sniew ia ki paidbah , la bhthah ia ki paidbah nongshong shnong ba kin ujor sha “cybercrime" bad la bthah ia ki paidbah ruh ba kin ujor sha ka tnad phah jingtip jong ka Department jong ka  Telecommunications’ Sanchar Saathi platform.
Haba ka sorkar ka shim ia kano kano ka rai kala da ia kren bad ia mir jingmut lang na baroh ki tnad sorkar bad ka jingkynthoh ia ka tnad ka koit ka khiah ka long kumba kyntoh ia ka sorkar hi baroh kawei namar kano kano ka kam kaba ki leh ka long ba la shim raid a ka sorkar.
Ha kine ki saw snem kiba la leit noh u president u la ong ba u la iohi ia shibun ki jingkylla bad ka jinglah ban pass ia ka Gross State Tax (GST) ha pdeng ki jingeh kiba bun kane kala pyni b aka synshar paidbah ha ka Ri ka dei kaba la long rangbah.
Kine ki Seng sainpyrthei bad ki Nongkyrshan ki la kren Shane shatai ba kata ka MoU ka long kaba dei bad kaba bha Shaba palat bad ki la kop ruh ba dei tang ka Party Jong ki kaba nud ban ia pynbeit ia u pud bad ka Assam.
Katkum ki Video kaba la paw ka jingleh baheh, ka jingtim sih jong ki Pulit ha ka 4 tarik Nailur 2023 ym i kop ba ki dei ki briew jong ka aiñ bad la sngewdei ban ong ba dei ban pynngat ia kine ki Pulit ha ka kyndon IPC 171 namar ki shu phong ia ka Uniform Pulit hynrei ki treikam beaiñ ban pyntieng bad pynsmiej ia ki paidbah.
Na ka liang jong ka DYC ka kyntu ia u DC jong ka North Garo Hills ban u hukum ban sdang noh ia kane ka jingtrei ban pyndep na ka bynta ka jingbit jingbiang ki paidbah.
Ka la iathuh ruh ba haduh mynta arngut ki briew ki dang jah rngai, 7 ngut kiba mynsaw bad 27 ngut ki mrad kiba la iap.138 tylli ki ing ki sem kiba la shah pynjulor, 182 tylli kiba la julor malu mala, 31 tylli kiba dang don hapdeng ka jingtohkit bad 30 tylli ki jingtei ki la shah pynjulor.
Lada jia ba hap ban leit trei wat shabar ka jylla Meghalaya ruh, ia ka bai leit ban leit trei shabar yn pynlut da ki bor ba pyniaid ia kano kano ka jingshah hikai haduh ban da poi ha ka jaka ba ioh ban trei.
Jowai, Naitung 04: U Bah  Justine Dkhar MLA Khliehriat u la plie ia ka  ing Skul  badang thymmai ka Tia Chaphrang Secondary School Sohkymphor kaba hap hapoh jong ka East Jaintia Hills District.
Haba poi sha ki bynta jong ka jylla Meghalaya kila pynpaw ia ka jingsngewkmen bakim lah khlem da iaroh ba ki khlaw ki btap ki dang jyrngam bad kila kyntu jur ba ki nongshong shnong ki dei ban dang tyngkai ia ka mariang nangne sha khmat, namar ka jingdon ki dieng ki siej ki briew ki dang ioh ka lat ban ring pynhiar mynsiem ia ka lyer kaba khuid.
Ha kane ka sngi ki paidbah kiba la iatuid ban leit peit ia kine ki dei ki trai shong, ki khynnah skul bad kum juh ki samla kiba don hapoh jong ki NCC, kane ka jingpyninam kala ai mynsiem shibun ia ki samla kiba kwah ban rung ha ka kam shipai.
U la ong ruh ba u sngewkhia ba la pynkylla atiaria ka jingpynkulmar ha ki iing dorbar thaw ain kiba dei ban treikam man ka sngi baroh shi sngi ban pynthikna ia ka hok jong ki briew.
Ha ka jingshisha ki Bank kim dei ban leh kumta ha kum kane ka por ha kaba ka don ka jingeh.
Ha une u bnai, ki jinglumna ka jingsiew hapoh ri (kynthup ka jingthied ia ki kam ai jingshakri nabar ri) kalong 18% ka jingkham bun ban ia ki jingiohnong na kinehaujuh u bnai jong u snem ba ladep.
U Myntri Rangbah u la pynpaw ruh ia ka jingsngewsih haba u ong ba hadien ba ka ri ka la ioh ia ka jinglaitluid, ym shym la don ka jingpeit bniah ia ki jingdon jingem kiba iadei bad ka jingai jingsumar da ki snem.
Shillong, July 06 : Ka phlim Rapture, kaba la pynmih da u nongshna phlim bapawnam ka jylla u Dominic Megam Sangma, ha ka sien kaba ar, ka la shah jied ban pyni ha ka Locarno Film Festival, Switzerland ha ka jingiakop na kylleng ka pyrthei ha Concorso Cineaste del Presente Section, ka ban sdang naduh ka 2 tarik haduh ka 12 Nailar.
Shillong, Nohprah 16: Ka Ri Bangladesh ka ju rakhe ia ka “Vijay Diwas" kum ka jingpydon burom ha kaba ki la ioh iaka jinglaitluid ha u snem 1971.
Haba ia dei bad u bah Richard Sing na Jaintia Hills u bah Pala ula ong ba ula juh khot ia u ban wan sha ka Congress hynrei bun sien u la kiar bad mynta u la wan biang sha ka party bad kane kan dang pynkhlain ia congress.
He was shifted to Riangdo CHC with the help of 108 ambulance, but succumbed to his injuries.
La ong ba kan long kaba eh ban ia kren ia ki kam pynroi ha ka Ri lada 50% na ki  kynthei ki dang sah ieh sha dien.
Na ka liang jong u Bah  Plie Tyrsoh, Bah Bipul Thangkhiew president jong ka RBYF kila pynansgew ba ki kwah ba ka jingshong suk shong sain kan wan biang khnang ba ka jingrakhe ia ka jubilee rupa jong ka District kan long kaba iaid beit iaid ryntih.
