Ia kane ka bynta la ia kren ruh ha ka jingialang jong ki Director Genenral jong ki BGB bad ki BSF ha nongbah Delhi ha kine ki sngi.
U Bah Sainkupar u la ong ba ka seng ka ieng skhem ha ka nongrim kaba ki don, kin nym pyndem wait  wat la ka long ha kano kano ka dur ruh.
Ki thymmei khubor ki iathuh ba wat la ia ka jingpynbna sorkar ym pat lah ban pynpoi sha ki ar tylli ki District Council hynrei kala don ka jingpyntip na Secretariat ba dei jong ka DC(A) sha KHADC bad JHADC ba ka jingpynsmai ia ki MDC thymmai kan long ha ka sngi balang kata 6/03/2019.
Ka jingbteng jong u slap ban ther ha ka East Jaiñtia Hills District ka la pynjulor ia ka surok kaba hap hapoh ka Elak Nongkhlieh.
Shillong, Rymphang 04: Ka tnad ka koit ka khiah kala pyntip ba mynta ka sngi ki don 2 ngut kiba khlad na kane ka jingpang, na East Khasi Hills District 1, West Garo Hills District 1, ka jingkhlad jong ki briew na kane ka jingpang ha ka jylla baroh kawei kala kiew sha ka 1538 ngut.
“Namarkata, kan hap ban bud ïa ki kyndon, ngim lah ban kiar na kata namarba kata ka dei kaba la bthah ïa baroh ki kam bad lada ki sdang ban pynkylla ïa kata tang na ka bynta kawei ne ki ar tylli ki kynhun, kin hap ban pynkylla lut ïa baroh.
Ha kawei pat ka liang ka High Level Committee kala maham jur ruh iakitrok kit dewiong kiba iaid lyngba ka surok hapoh ka District ba kimdei ban kit palat pud kata ia u dewiong ne kiwei pat ki amr pohkhyndew namar ka jingkut palat pud ka wanrah pynban ka jingduhnong iau duk u suk uba iaid ba ieng lyngba ki surok ha kylleng ka District,ha kaba ka seng kala maham ba lada ka lap kan pynshitom katkum kakyndon.
U bah Sumar u la thoh ruh bun ki kot bad ka sorkar kala ai burom da kaba pynkup burom da ka Meghalaya Day Award, u la long ruh u riew rangbah hapoh ka seng khasi bad u la ong u nongkit kam  ba shitrynhem hapoh ka seng haduh ki sngi ba khatduh ka jong u.
Kane ka jingjia kala jia ha ka 14 tarik mynta u bnai hapoh ka shnong Amlanai kaba hap hapoh jong ka Amlarem Civil Sub Division.
Shillong, Kyllalyngkot 07:  kan long ka sngi ka ban sah jingkynmaw na ka bynta jong ki Paidbah Nong Shong Shnong jong ka Shnong Mawkathein kaba hap ha Mawkynrew Constituency namar ki jing angnud kiba ki Nong Synshar Shnong bad kumjuh ruh ki paidbah Nong Shong Shnong ka la urlong lyngba ka jingtrei bor bah jong u Bah Banteidor Lyngdoh (Bah Pai), MDC Mawkynrew Constituency ban wanrah ia ki kam pynroi lyngba ka jing plie paidbah ia ka Community Hall ia kaba la mang 4 Lak Tyngka lyngba jong ka Special Assistance Schemes.
Ka seng ka dawa ruh ban pynkiew ia ka tulop jong ki nongtrei-nongbylla ha jylla Meghalaya khnang ba baroh kin ioh im ka jingim kaba iahap bad ka jinglut-jingsep kum ka pyrthei rem mynta, la ong u bah Kenneth Swer General Secretary ka WPM.Shillong, Nailur 12: Ka tnad ka koit ka khiah kala pyntip ba kiba la test COVID-19 positive mytna ka sngi ki don 118 ngut, kiba la test bune h dei na East Khasi Hills 63 ngut, na West Jaintia Hills 24 ngut, kiba dang shitom haduh mynta baroh ki long 1813 ngut.
La don lang ruh u MLA u bah Metbah Lyngdoh.
Shillong, Nohprah  09: Ka jingpynduh noh ka sorkar jong u myntri rangbah duh jong ka Ri u Narendra Modi ia ka lut T.500 bad lut T.1000 tyngka kala ktah jur ia ki lehnoh ha Garo Hills ha kaba  u nongialam ka seng GNLA u Baichung Ch Momin u la wan ban pyndem ha khmat jong ki pulit mynta ka sngi ha Chokpot.
Shillong, Nailur 05: U Ashish Dharma u ba dei u Mechanical Engineer u ba trei bad kawei ka komepni kaba heh ha Delhi, ha kawei ka sngi katba u dang wan phai na jingtrei u la iohi ia u wei u nongkhrong ba ka snam ka mih na ka kti  jong u kala ktah ia u bad u la ialam ia shaiing ban ai jingsumar.
Ha kane ka jingiakynduh kin ia kren ruh ia ki kam lehnoh kiba don ha khappud hapdeng kine ki ar tylli ki Ri.
Hadien ka jingia kynduh bad u secretary ngi la ioh ia ka jingpynshai ba ka jingslem ka long ba ka dang iaid ka police verification jong baroh ki ba la pass bad tang hadien ba la ioh ia ka police verification yn lah ban sam ia ki shithi thungkam.
Haba pyntip ia kane sha ki lat pathai khubor, u bah Hek la ong ba ia kane ka jingpyntip ban wan u myntri kam poh iing sha Shillong dang ioh mynta ka sngi, katno por un dono ha Shillong ia kata ym pat lah ban tip.
Ha kane ka jingiakynduh mynta ka sngi ia u myntri rangbah bad ia ki myntri kane ka sorkar kala don ka jingiakren ha kaba ki la ud la nam ia ki jingeh baroh bad na ka liang jong ka sorkar kala shah skhor bad u myntri rangbah u la kular ba un sa shim khia ia kane ka jingeh bad ki kymren ba ka sorkar kan sa leh kloi.
Shillong, Lber 10: Ia ka PDB Projek lah seng badsdang naduh u snem 2015.
“Nga nguh ia kine ki shipai kiba lah aiti ia la ka jong ka jingim na ka bynta ka ri.
Ha ka juh ka por u la ong ba lada ka jingiakren bad u Lat ka jylla kam poi shaei shaei na ka liang jong ki liang pyrshah kin sa shim ia ki lad ki lynti ba kin nym shah kynnoh ba ki kwah ban pynkhyllem sorkar.
Ka thong ka long ba baroh kine ki shnong kiba don ia ki rit paid ki dei ban ioh ia ka umbam um dih kaba khuid.
U Satya Pal Malik u la wan sha Meghalaya na Tripura bad ka por jinglong lat ka jong u kala kut mynta ka sngi bad ka sorkar pdeng kala thung ia u  Dr.B.D.Mishra kum u lat ka jylla Meghalya nalor ba u dei lypa u lat ka jylla Arunachal Pradesh.
“Ngi la iohi ba ki don beit ki jingduna ha ki ain kiba ngi thaw bad kumta ha ka 25 tarik u Naitung ka KHADC ka la mynjur ia ka ain ka ban teh lakam sbak ban pynneh pynsah ia ka jaidbynriew", u la ong shuh shuh.
Ka jingdawa ban kyntiew kyrdan ia katei ka surok kam shym mut tang na bynta ban kham suk ha ka leit ka wan hynrei ka don ruh ia shibun kiei kiei kiba lah ban wanrah ia ka roi ka par lem bad ka ioh ka kot da kaba pyniasoh na kawei ka Ri sha kawei pat kumjuh ruh ka don ia ki jingmyntoi kiba lah ban khring ha kaba iadei bad ki kam jngohkai pyrthei bad haba phai shaki kam jngohkai pyrthei.
Ha kane ka jingialang paidbah kin sa ia rai kumno ban leh na ka bynta ban wanrah ia ka jingshong suk shong sain ha kane ka thain.
U Presideng ka HNYF u Bah Sadon K Blah u la ong, “ka long kaei kaei kaba sngewsih ba ka jingïakajia hapdeng ki ar jaidbynriew ha ka jylla Manipur ka Sorkar Jylla bad ka Sorkar India kim shym la shimkhia ha ka rukom kaba dei.
Lah ban pynkynmaw ba u Waheh S Quotient Sumer, u dei u radbah nongthoh bad u simpah simsong u ba khraw ka jingtip shaphang u Kiang Nangbah bad u ba la long teng u dkhot jong ka Sahitya Akademi.
Ha dien ka jingiamur jingmut kaba bniah halor ki jingeh kiba lamih na ka jingpyntrei kam ia ki kyndon jong ka MUDA, na ka liang jong ka sorkar kala munjur ban weng noh ia ki kyndon jong ka MUDA na ki jaka ki bym dei hapoh jong ka Municipal.
U Bah Shangpliang u la ong ki don shibun bha ki nongrep ha kane ka thain ba ki ia kynduh jingeh namar ka jingkyrduh um te hapoh jong ka scheme jong ka Water Resources ki don ia ki scheme bapher bapher hapoh jong kane ka tnad trei kam na ka bynta ban ai jingiarap na ka bynta ki nongrep“Kane ka jaka sha them ka long ka jaka kaba shit bha bad ka khluid bad bunsien ki long ki jaka ba tyrkhong um te namar kata ka daw ba ngi sngewtuh ki don ki skhim ia kaba la tip kum ka Jalkun scheme kaba ai na ka liang jong ka sorkar India lyngba ka sorkar jylla" ong u Bah Shangpliang.
Ki post ki ban pyniakhun ki long President, Vice-President, General Secretary, Assistant General Secretary, Education Secretary, Organising Secretary, Information bad  Publicity Secretary, Office Secretary, Sports bad  Cultural Secretary bad Environment Secretary.
Haka jingkren jong u kongsan, ula iaroh shikatdei eh ia baroh ki nongkitkam jong ka party ba lyngba ka jingiasnohkti lang baroh ki dkhot jong ka party la lah ban plie iakane ka ophis jong ka party.
Kawei pat ka jingkwah ban wan rah hapoh kane ka Citizenship (Amendment) Bill, 2016, ka ong ba ki rit paid kiba dei ki, Hindus, Sikhs, Buddhist, Jains, Parsis bad Khristan  kiba na ka Ri  Afghanistan, Bangladesh bad Pakistan, kiba la shong la sah ha India ne kiba trei bad ki sorkar ha ka Ri India, ba kin kylla nong India don kam ban sah hynriew snem, ym shuh khatwei snem.
U MDC ka KHADC, u Fantin Lakadong u la long u kongsan jong kane ka prokram bad u la pyllait ia ki nongiashim bynta ha ka Fit India Run naMalki, Shillong.
Ki nonghikai kila ioh ruh ia ka jingbit ba naduh la shai ka sngi kin sdang ia ka jingiakhih da kaba shong kyllain mungor ha khmat ka ophis jong ka MBOSE ban pynsngew sha ka sorkar ia ka jingdawa jong ki la bun bun  snem mynta.
Kane jingkren jong u Bah Shylla ka mih halor ka jingkynthoh jong u Bah John F Kharshiing ia ka Bill jong ka KHADC kaba la pass da ka iing dorbar, ha kaba u Bah John u la ong ba dang don kam ban ia thir halor ka bill jong ka KHADC kaba ong ba ki kynthei khasi kiba ioh lok da u bym dei khasi kin duh noh ia ka jinglong Schedule Tribe ka jong ki.
Shillong, Nohprah 05: Ka seng HANM central body ka pynpaw ia ka jingsngewlyngngoh kaba jur halor ka jingshahkem biang jong ki dkhot ka seng khamtam ka jingkem ki pulit nongstoinia u Liverpaul Kharbani,Chief Organising Secretary jong ka HANM West Khasi Hills District haka 3 tarik mynta u bnaina iingsah jongu kaba don ha nongstoin.
Shillong, Nohprah 12: Ka thain Smit ka dei kawei na ki jaka ha kane ka jylla Meghalaya kaba ki nongrep ki khlain bha ban thung bun jaid ki jhur kyntup ia u phah, katei ka thain ka khlain bha ban pynmih ia u phan Sohlah tlang.
Kawei na ki jinghikai ka dei ka online klass hynrei bun na ki khynnah ki bymdon ia ka lat ban don ia ka internet wat ka computer ne ka mobile khamtam sha ki nongkyndong, kane ka online klass ka long tang kawei na ki bynta hynrei kam lah pat ban ai ia ka jinghikai kaba biang.
Shillong, Nohprah 20L Ka seng Hynniewtrep People’s Federation (HPF) jong ka Ri Bhoi District kala pynkha ia ka shnat trei kam jong ka ha Kyrdem ia kaba la tip kum kashnat  Madan Kyrdem ha ka sngi Saitjain mynta u bnai.
Kata ka dei ka jingkylli ba ngi kwah ban buh ia ka Enquiry Commission.
Dei na ka jingbiang ka jingdon pisa ha kine ki bank ba ka RBI ha u snem 2019 kala ithuh ia kine ki ar tylli ki bank kum kila niew burom da ka RBI, kaba ki khot ha ka ktien nongwei ki Schedule Bank.
Kumta ka seng ka la pynrem jur iakane ka jingleh ki nongkhaii beain ki bym khein snep ia ka iap ka im ka jaitbynriew ha kum kane ka por.
Na ka liang jong ki pulit kila dang pynjur shuh shuh ia ka jingtohkit bad ha kane ka jingthwet la dang ioh ksai shuh shuh bad mynta ka sngi shiteng sngi la ioh ban kem sa u wei u dkhot ka seng HNLC bad haduh mynta lai ngut kiba la shah kem nalor u ba don kti ha ka  jingpynbthei bom ha khyndailat.
U kyntu ia ki paidbah ba kin ai ka jingkyrshan ia ka seng NPP.Jowai, Nohprah 04: Ka Iooksi Youth Welfare Sport Club myn haka 1 tarik u Nohprah kala lah ban pynhap pyrda iaka Phainal Phutbol ka Jong Ka Ha Madan Phutbol Mooblang , Iooksi.
Ngan sa bthah ïa u Secretary jong ka Council ban ujor da ka ejahar pyrshah ïa u self-styled Rangbah Shnong halor ka jingai NoC na ka bynta ka trading license, ka labour license ne kino kino ki kot ki sla ne wat na ka bynta ban ïoh ïa ka EPIC.Kaei ka ban jia lada ki briew kiba nabar ki ïoh ïa ka EPIC bad ki ïoh ïa ka hok ban thep vote hangne.
Ma nga kum ka kmie nga la pyrshang ban iada ïa la ka jong ka khun hynrei ki la kynjat pynban ïa nga haduh ba  nga la pang lut ka met ka phad bad ki la set ïa ka shyntur jong ka khun jong nga haduh ba la pang ka shyntur," la iathuh ka Kong Pohshna.
Da ka jingdon jong ka EDNA Enterprise kum ka kynhun kaba ïatreilang, ka la ïarap ruh haba ka sorkar ka la don hapdeng ka khia ka shon na ka jingiehnoh jong ka GVK EMRI ban pynïaid ïa ki Ambulance, kaba dang ïai bteng haduh mynta.
Haba ia dei u nongniah jong kane ka trok na ka liang jong u myntri kam poh iing  u la ong ba une u nongniah mynta u dang don ha pdeng ka jingshah sumar hapoh Civil  Hospital Shillong bad ynda la pynlait na Hospital ki pulit kin sa kem ia u nong u nongiah ia kane ka kali.
Ka la dei ka kam jong ki nongmihkhmat baroh ki MLA, MDC, ki MP ban pule bniah ia ki Ain baroh ha shuwa ban pyntur ia ki paidbah sha katei ka rukom batai katei ka Ain.
Shillong, Risaw 10: Ka long ka sien kaba nyngkong ba ar ngut ki briew na kane ka jylla Meghalaya kila shah jied ban leit ban ia shim bynta ha ka jingiakop pyni ksah jong ka pyrthei ka long ha Thailand ha u bnai Nohprah mynta u snem 2018.
Ha ka jingïakren bad u samla bar jylla uba shah shoh ha ki briew bym ithuh, u la ong ba ha ka sngi ba la kut eksamin katba u dang ïaid lynti ban leit phai sha la iing, ki don ki khynnah kumba 2-3 ngut kiba wan pyrshah sha u bad ktah kti ïa u.
Ha ka jingkren u Dr.Vijay Kumar, Commissioner bad  Secretary ka tnad rep jong ka sorkar Meghalaya la ong ba ha kane ka “Apiculture-2" ka long ba ka jingiarap ia ki nongri ngap ha kane ka jylla kan long T.70000/- tyngka, na kane T.35000/- tyngka kan dei ka jigniarap bad T.35000/- kan dei ka ram kaba khlem sut.
U Symbud Myntri Rangbah ka Jylla u Bah Sniawbhalang Dhar uba peit ïa ka tnat (Prison) ha ka sngi Baar u la ïathuh ba ka Sorkar kam pat shim rai halor ka jaka ban shna ïa ka Central Jail.
Shillong, Nohprah 07: Mynta ka sngi ki paidbah jong ka nongbah Shillong kila ia shim bynta lang ha ka jingthang mombati ha Khyndailad kaba la pynlong da ka All India Trinamul Congress ban pynpaw ia ka jingsngewlem ia kito ki riew paidbah kiba la khlad ha ka jingshah siat ha ki shipai ha Mon District ha ka jylla NagalandU President jong ka All India Trinamul Congress (AITC) ka Meghalaya State Unit u bah Charles Pyngrope la ong ba ka jingpynlong ia kane ka jingthang mombati mynta ka sngi ha khyndailad ka long ban pynpaw ia ka jingsngewlem sha kito kiba ha iing ha sem kiba la khlad noh ia kiba ieit ba thoin ha ka jingshah siat ha ki shipai Assam Riffle.
Ha kane ka sngi kiba la ia poi ban ia shim bynta na ki dkhot jong ka seng HNYF kiba dei ki kynthei ki long na Ri Bhoi, East Khasi Hills District.
Shillong, Naiutung 04: Mynta ka sngi ka seng HANM hapoh ka jingialam jong u President ka seng u bah Lamphrang  Kharbani kila leit ban tur sa Secretariat ban dawa na ka sorkar ba ka dei ban pyntrei kam noh ia ka Inner Line Permit ha kane ka jylla Meghalaya ia kaba la pdiang da ka iing dorbar thawain ka jylla.
U la pynpaw ka jingngeit jong u ba kane ka exhibition kan iarap bha ban ai jinghikai ia ki briew, bad khamtam ki samla pule, shaphang ka jingaiti ba khraw jong ki nongiakhunjinglaitluid jong ngi na ka bynta ka ri.
Shillong, Jymmang 18: Ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC) ryngkat bad kiwei ki shnat jong ka seng ha baroh ki jylla jong ka Ri India mynta ka sngi kila pynlong ia ki jingiakhih ha ophis jong ka party Congress ban pyrshah ia ka jingleh jong ka BJP hapoh Karnataka ha kaba u Lat jong katei ka jylla u la khot ia ka BJP ban thaw sorkar ha ka jylla.
Ban pynlong ia kane ka jingthoh kaba shisha la bthah ia ka sorkar jylla ba kan pdiang ia kane ka jingpynphai noh ia ka Bill.
General Secretary jong ka seng KSU.(SP News).
Kumta їa ki riew lehnoh ne kaikhlaw ki ba  ju їaleh pyrshah їa ki bor sorkar la ju kheiñ kum ki.
Ha Shillong Civil Hospital kiba ia bit dei na uwei u Doktor kiba don jingiajan, kawei ka Nurse, wei Lab Technician, ar ngut ki nongap pang bad iwei ba shitom khynnah 7 snem.
U Bah Ian Khongmen wei na ki nongkit kam jong ka MSOA u la kyrapad ia ki paidbah ba kin ia wan ban sakhi lang ia kane ka jingialang ban pynshongshit, la ong ba kan nym don kano kano ka bai rung ha kane ka jingwan peitkai.
Haba jubab ia ki jingkylli lano ka sorkar kan bethah ia u DC ban wengnoh ia ka hukum, na ka liang jongu mytnri kam poh iing ka sorkar jylla u la ong ba kin sa leh noh kloi namar kane kala dei ka por sam resolt.
U la ong ba dang pynlong ia ka prokram Swachh Bharat 2022 ha 6 lak tylli ki shnong jong 744 tylli ki distrik ha kylleng ka ri lyngba ki kynhun samla kiba iasoh bad ka NYKS bad ruh ki kynhun kiba iasoh bad ka National Service Scheme.
Lyngba ka Notice No.MPSC/Ex-C/22/2021-2022/102 kaba la pynmih ha ka 3 tarik, Lber, 2023, la pyntip sha baroh ki nongaplai kam ba ka Written Examination kan long ha ka 18 tarik, Lber, 2023 ha ki ar tylli ki Centre, kata, ha Shillong bad ha Tura.
Ha kane ka sngi nalor u bah Shylla ka don kumba 45 ngut kiba la rung sha ka NPP kiba dei na ka Nongkren Constituency, Da kane ka jingrung NPP kala pynthikna ba u Bah Shylla un long u kyrtong MLA jong ka party  NPP na ka Nongkrem Constituency.
U Chief Electoral Officer ka jylla Meghalaya u bah F R Kharkongor  la iathuh ba haduh mynta ka party kala ba register thymmai na kane ka jylla Meghalaya dei tang ka Vocie People’s party kane ka party kaba la register bad ka election commission jong ka Ri India.
Kawei ka ain kaba la mih ha dien ka jingiakhih ki sengbhalang bad ki paibah ka dei ka Meghalaya Residence Safety and Security Act, 2016, kane ka ain kala mih namar ka jingeh ban ioh ia ka ILP namar hap ban ia kren bad ka sorkar pdeng.
Na ka liang jong u MLA u la pynpaw ba lada leit sha ka District thymmai kan don ka jingmyntoi ia ki samla ha ka ioh kam ioh jam namar ki samla na ki nongkyndong kin kham shem jingeh ban ia kop bad kiba na sor Shillong, haba phai pat sha ki kam pynroi ki kham sted lada don ha East Khasi Hills District.
Na 17-North Shillong kong Elgiva G Rynjah, 18-West Shillong Iwan Maria, 19-Shillong South  bah Ian A Lyngdoh Nongkynrieh, 20-Mylliem Gilbert G Laloo, 21-Nongthymmai bah Charles Pyngrope, 22-Nongkrem bah Joannes JTL Lamare, 23-Sohiong Stodingstar Thabah, 24-Mawphlang Mawkordor Rynjah25-Mawsynram u Vincent T Sangma.
U shem ba ka jaitbynriew Khasi ka long kaba kyrpang shisha; naduh ka suiñbneng kaba pyngngad, ka kolshor kaba ryntih, ka rukom im, ka ktien ka thylliej bad kiwei kiwei ki bynta kiba pynpaw shisha ïa ka jinglong kyrpang ka Jaitbynriew.
Ka Meena Gurung bad DewangHosayina kane ka shnong ki la bei tyngka na ka bynta kane ka library hadien ba ki la ioh jingtip ba ha kane ka thain ym don library.
Ki khynnah kiba la ialeh ia ka exsamin SSLC kiba la tip kum ki regular ki don 21836 ngut kiba la wan toh ia ka examin ki don 21734 ngut bad kiba pas ki long 83.89%.
Ha kaba ha ka post President la jop da ka Kong Mira June Marsing ha ka post General Secretary la jop da ka Kong Badahunshisha Dkhar bad ha ka post Treasurer la jop da I Kong Fionaliza TingbungHa ba ioh ban iakren bad ka Kong Mira June  Marsing kaba la shah jied biang kum ka President ba thymmai ha kane ka sngi ka la pynpaw ba kumba ka la ialam ha ki snem ba la dep kan nang iai trei hi kumba ju trei haba ki dang ibit bad dang ailad biang ia ka ba kan long biang kum ka President.
Kane ka sienjam ka treikam ha baroh ki jylla, bad ka long kaba seisoh ha baroh ki bynta jong ka ri.
Ka Federation of Khasi Jaiñtia and Garo People (FKJGP) ha ka sngi Palei ka la ia kynduh ia u Myntri ka tnat Animal Husbandry u Bah Alexander L.Hek ban pynpaw ka jingpyrshah ia ka jingthmu jong ka Sorkar ban ai jaka ha Upper Shillong na ka bynta ban pynkynriah ia ka Petrol Pump na ka thaiñ Anjalee.
U Babu Kular u la ong ba kane kan sa wanrah ruh ka jinyntoi ia ki nonghikai deficit kiba ju ioh tulop shisien man la ka 3 ne 4 bnai bad ia kynduh ruh ia ki jingeh ba laiphew jait ha ka kam kyrduh pisa ha ing ha sem jongki.
U la kyntu ruh ia khynnah ban iai trei shitom bad ruh ban nang iai bteng ia ki jingpule jong ki khang ba kin poi sha ka thong jong ka jingim jong ki.
“Ngi la dep thoh sha ki bor sorkar ban maramot noh ia baroh ki bynta ba la sniew jong ka NH44 hynrei ka sorkar kam shym la sngap ia ka jingdawa jong ngi.
Kine ki nongialam jong ka seng Congress kila ong ba kum ka liang pyrshah kaba peit pyrman halor ka jinglong laitluid jong ka Ri India ki buh ia ki jingkylli ha khmat jong u u myntri rangbah duh jong ka Ri u Narendra Modi bad u dei ban jubab sha ki paidbah jong kane ka Ri bad khamtam eh ha ki paidbah jong ka dong shatei lam mih ngi jong ka Ri India.
Nalorkata u Bah Adelbert u la pynshai ruh ia ka jingkynnoh kaba iadei halor ka jingbym don mon jong ki artylli ki seng ban tylli kum ki seng riewlum, ha kaba u la ong, ngim kwah ban iatylli kum ha ki por jong ka Regional Party Alliance (RPA) kaba ‘PRA’ pat tang hadien katto katne por namar kato ka jingiatylli kadei tang da ka ktien ym da ki kam.
Ha Tezu, la mang T.67 klur na ka bynta ka jingkyntiew ia ka kad liengsuin bad ka kam ka dang iaidshakhmat.
Ka jingthep kyrteng ban ia khun ia ka MLA elekshon kan long la shai ka sngi ha ka por 3.00 pm noh phai sngi, la iohi ha kine ki sngi ba ki nongkyrshan kila rah la ki jong ki jong ki kyrtong ban ia shad ia risa ban pynpaw ba ki kyrshan ia la u jong u kyrtong kaba ki kwah.
La iathuh ba ki nongrep ki la ujor ha ki nongialam ka HFU ba ha Bhoi Rymbong, Umroi, Umsning, ki thain Umphyrnai, thain Mawmih bad kiwei kiwei ki jaka ki nongkhaii ki ot kilo, kumta ka seng ka la hamam ba lada ki nongkhaii ki ialeh pyrshah ia ka rai jong ka KHADC ba la maham ban nym ot kilo hynrei ban ot beit tang katkum ka jingkhia jong ki byrni, lane khoh bad shang ba thew ia ki mar ka seng kam banse ban kem kumba kem ia kiba ot kilo ha Iewduh bad yn aiti beit ha ki bor jong ka ain.
Shillong, Nohprah 22: U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma haba kren sha ki nongwan ia shim bynta ha ka jingsam ia ki Cheque sha ki nongri jingri ha kane ka jylla Meghalaya lyngba ka Video Confrence kaba la long mynta ka sngi ha State Convention Centre u la ong “Nga la kham khlain mynta".
Khliehriat, Jymmang 31: Mynta ka sngi ka la don ka jingjia ba sngewsih ha shyrmang ha ba ki briew ki lah duh ei haka wei ka jaka tih dewiong hynrei haduh mynta ym pat lah ban pyntikna katno ngut kiba la khlad ha ka tei ka krem dewiong kaba la kynnoh ba la tih beaiñ.
Katkum ka thymmei khubor ba la iohlum, la iathuh ba ha ka por ba la ioh sei ia ka metiap la lap ba la teh da u tyllai na ryndang jong une u lanot bad ia u tyllai la teh lang ha u maw uba don hapoh um bad na ka met jong une u lanot la lap ia kawei ka torchlight kaba rit.
Hynrei,ki paidbah ki pyrshah ia kata.
Ha kane kajuh ka sngi ki pulit kila ioh ban kem ia u Bah Elbert Shemphang Kharlukh ia u ba la tip kum u Kesop u ba dei na Mawlai Mawdatbaki, ia u la kem ha IGP Point Shillong bad ia u ruh la pyngnat hapoh ka ain POCSO Act hapoh jong ka Laitumkhrah Police station katkum ka case bala register.
Shillong, Jylliew  17: U myntri rangbah jong ka jylla u Dr Mukul Sangma mynta ka sngi u la plie ia ka surok kaba pyniaisoh ia ka Police Bazar bad ka Polo kaba iaid lyngba jng ka Earle Sanatorium Trust, ha ka jingiadon lang u myntri ba deipeit ia ki kam shna surok ha ka jylla u Martin M Danggo , ka kong Roshan Warjri MLA jong kane ka jaka kaba dei ruh ka myntri ka koit ka khiah jong kajylla.
" With 300 attendees from 33+ countries, the event bridges ancient wisdom with modern challenges for global harmony.
Mynta ka sngi  ha ka por kumba 11.20 baje mynstep u wei na ki nongiashimbynta u ha kane ka jingiakhih ban shah thngan u Nearmith Momin, na ka daw jong ka jingtlot u la kyllon bad la kit ia u sha civil hospital ban sumar.
Haba kren ha kane ka sngi u bah Rowell u la ong ba “ dei ma ngi ba pynjot ia ka mariang, ngti dei ban pynneh pynsah ia ki khlaw na ka bynta ban im ma ngi u khun bynriew".
Na ka liang jong ka GNLA ka kynnoh ba u SP Jong West Garo Hills, U Additional SP bad ki PSO jong kitei ki heh pulit kilah ban don kti ha kane ka jingjia.
U Bah Metbah u la khot la wer ruh ha kane ka sngi ia ka jingiatreilang shitylli da baroh lang na ka bynta ka roi ka kiew jong ka jylla Meghalaya.
Ka jingioh kam jong ki khun samla ka District kan long shisha ka jingkyrkhu bad jing myntoi ki ban pynkylla dur ia ki longing longsem jong ka East Jaintia Hills District.
U Myntri rangbah u la ong ba ha ka bynta kaba nyngkong ka sorkar kala dep ban jied ia ki 500 ngut ki samla ba kin ioh jingiarap na ka sorkar ha kaba ki lah ban seng ia la ki kam ki jam bad ha ka bynta kaba ar la jied 450 ngut.
U Chief Secretary u la kren shaphang ka Payment for Eco-System Services (PES) jong ka Meghalaya.
U Bah Louis u la phah ka shithi iehnoh kam bad ka Seng ka la pdiang ia ka shithi iehnoh kam jong u.
Ka jingkwah jong ka congress ban pyntreikam ia ka Foreign Act lymne ka three tier card ka dei tang ka ‘kambiej'(Political nonsense) bad Kineki Aiñ kim don Nongrim lait satang lada ka kloi ban pynduh shuwa ia kitei ki Artylli ki Soskular ba lah iasoi daka Indian National Congress hi ha kitei ki snem mynshuwa(nyngkong bad ka ri Nepal 1950,hadien pat bad ka ri Bangladesh 1972)Na kaliang jong u nongai ktien ka seng HNLC u la ong ba lada ym lah ban pynduh iaki kular kaba la ia soi bad ka Bangladesh ne ka Ri Nepal yn nym lah ban leh ei ei ia ka jingwantuid ki bar ri, hynrei kaba eh mynta ka long ba ka dei ka jingwan buhai shanong na kiwei ki bynta ia kabala tip kum ki inter state migrant.
Hynrei haba wan pat sha ka jylla Assam u Gogoi u la ong ba um kwah ba kane kan long ha ka jylla Assam hynrei u ong ba ka sorkar pdeng ka dei ban ai ka jingkyrshan kaba biang ban lah ban weng ia ki jingeh kaba ki paidbah ki ia kynduh.
Ba ka Umsning Central Election Committee Umsning Town Durbar ka la pynmih ia ki kyndon aiñ ba ia tyngkhuh bad ka Khasi Social Custom of Lineage Act bad Article 14,15,16 jong ka riti synshar jong ka ri india.
Shillong, Lber 22: U MLA jong ka 54-West Guwahati Constituency u Ramendra Narayan Kalita ha ka 21.03.2017, u la thoh sha u myntri shna surok jong ka jylla Meghalaya ban pyntip ha kaba ia dei bad ka jingshna ia ka surok na ka skhim PMGSY ha khappud Assam Meghalaya.
Ha kane ka jigniakynduh na ka liang jong u myntri rangbah duh jong ka Ri India u Modi u la ai khublei ia u President Obama na ka bynta kane ka jingkhot jong u sha katei ka Ri bad ka jingkwah jong u myntri rangbah buh jong ka Ri India ka long ban ia pynkhlain ia ka jingiadei hapdeng kine ki ar tylli ki Ri ha kiba bun ki liang.
Shillong, Lber 02: Mynta u snem ka jingniew vote ha ka jylla Meghalaya kala wan rah ia ka jingsngewsih ha kaba la don u wei u briew ba la khlad ha Mairang na ka daw jong ka jingklumar kaba la mih ha Mariang ha dien ka jingniew ia ki vote.
La iatai ruh halor ka rukom kumno ban pynkhuid bad lum ia ki nuit ha shilynter surok GS Road bad kumno ka PWD ka dei ban pyndap biang bad maramot ia ki thliew (pot holes) ha surok khnang ban kham lait na ki jing ia takhuh bad dheng kali.
Ha ka juh ka por u Bah Prestone u la ong ba ka sorkar ka dang khang ia ki kali jong ki riew shimet ym pat shah ban iaid, kiba don kam ki hap ban shim ia ki pass kali kumba juh leh, la pynshai u symbyt myntri rangbah ka jylla.
Ka Kong Amabel Susngi kum ka nongthoh ia ka jingrwai ka la ong, “ka khubor kaba don ha kane ka jingrwai ka long beit ban iawer ia baroh ban pyrkhat khia ia kane ka kam ban iada ia ka mariang.
Kane ka jingkren jong une u rangbah Nongialam jongka UDP ka pynpaw tyngkrein iaka jingbuhrieh iaka jingshisha da kaba tapeitmiaw noh iaka jingleh jong u bah H.S Shylla ha ka por ba u dang dei u CEM KHADC halor u Uranium haki snem ba la leit.
Shillong, Nailur 24: ka kynhun ki seng sain pyrthei kiba kynthupia ka party , KHNAM, HSPDP, UDP bad NPP mynta ka sngi ki la ia kynduh ha Shillong Club ban ia kren halor ka jingdawa ba dei ban pyntreikam ia ka ILP ha kane ka jylla Meghalaya.
Ka FKJGP Upper Shillong Circle hapoh ka jingialam jong u Samla Mac Donald Kharkongor Vice President ha ryngkat ka jing synran lang da ki Dkhot jong ka Circle lem bad ki Nongialam jong ka FKJGP Mawnianglah Unit hapoh ka jingialam jong u Bah Hopewell Kharkongor, President FKJGP Mawnianglah Unit kala pynlong ia ka jingjurip ha ka lai tarik mynta u bnai khnang ban ioh ban shim ia ki sienjam kiba shakhmat na ka bynta ka jingbit jingbiang jong ki paidbah nong shong shnong jong kitei ki lai tylli ki shnong kiba don hapoh ka Thain Upper Shillong.
Ha katei ka por ka sorkar kam thikna shuh ia ka rukom ioh ia ka khana bad ia ka bhah na ka sorkar, kala don ka jingantad ba kan sa hiar ha ka jingioh ia ka bhah dei na kane ka daw ba ka sorkar kala shim ia ka rai ban bat shipor ia ka tulop jong ki nongtrei na ka bynta u bnai Iaiong bad Jymmang.
U Bah Tynsong ula ong shuh shuh, “lait noh sa tang lada wan ka Article 371 kata kein ka dei ka tmier ia ka jaidbyndriew bad ka jaidbyndriew ka lah ban duh noh.
Ban pyni ia ki tiar ba itynnad bha kiba shna ha ka thain shateilammihngi, la buh ia ka tall ‘Focus North East’ ha ka jingiatreilang bad ka North-Eastern Handicrafts & Handloom Development Corporation (NEHHDC).
Ia kane ka jingkynruh baje la pynlong ha khmat khyrdop jong ka Raj Bhavan mynta ka jan miet, kane ka jingkynruh baje la ioh hi ha ka twitter jong u Lat ka jylla, ha kane ka twitter la ong ba kane ka jingleh ka long shibynta ban iada na ka jingpang Corna.
U tei u nognialam jong ka seng Congress haba kren ha ki lad pathaikhubor mynta ka sngi u la ong ba kane ka jingjia, ka pyni ba ka don ka jingbymshong shnongain ha kane ka jylla.
Mynta ki dang ap iaka rai jongka Sengkmie bad kum ki dkhot  jongka South West Khasi Hills District Unit ki la long ban pynkhreh ban pyntyllun iaki shalyntem jongka jingialeh nangne shakhmat.
Ka tnad ka koit ka khiah kala pyntip ba mynta ka sngi kiba la ioh ia ka jingkoit na kane ka jingpang ki don 16 ngut, na ki 72 ngut kiba dang shitom kiba don ha ki hospital ban shah sumar ki long 17 ngut, ha East Khasi Hills 14 ngut, Ri Bhoi 1, West Garo Hills 1, West Khasi Hills 1.
Ha dien ba ka tnad PWD kala weng noh ia u kontraktor ba la pyntrei ia kane ka surok na ka daw jong ka jingsuki palat jong u, u Bah Process u bud dien na ka por sha ka por  aiu ka PWD ka laleh ban pynsted ia kane ka jingtrei kaba don kam kumba la dep ban ia kren hapoh ka iing dorbar thawain.
Ka Assam Logistics & Warehousing Policy, 2022 ka thmu ban pynkylla ia ka jylla sha ka jaka pdeng jong ki kam logistic ha ka thain lyngba ka jingkyntiew ia ki jingdon jingem logistic da kaba ai jingmyntoi ia ki jingbei tyngka shimet.
Shillong, Nailar 02: Ki riew rangbah ka thain khappud na Block-II kiba hap hapoh jong ka Raid Nongtung jong ka Ri Bhoi Distrcit myta ka sngi kila pynpaw ba na ka liang jong ki paidbah kim don daw ei ei ban phah pan map ia u MLA jong ka Mawhati u bah Dasakhiatbha Lamare.
Ha kane ka sngi u myntri rangbah u la pynlait paidbah ruh ia ka Diamond Jubilee Puja Souvenir jong ki Nepali Puja Committee.
Shillong, Risaw 16: Por shiteng synia kala don ka jigniaklumar ha Temple ha Nartiang na ka daw jong ka jingwanrah ia u Pujari ba thymmai da u rangbah shnong ia kaba ki paidbah ki pyrshah jur.
Kane ka lah ban ialam bakla ia u paidbah bad ka seng kam banse ban pynshai paidbah halor kane.
Ka Pakhang shnong ka la sdang naduh ka por 5 baje mynstep bad ka la kut ha ka por 12 baje noh sngi ha kane ka por apkhang shnong ka sor Tura bad kiwei ki District headquater ki la kynjah jar.
Shillong, Naitung 27: Ka KSU South West Khasi Hills District ka pynrem jur halor ka jingleh riew Khlaw bad leh nong pynkulmar shnong jongki Pulit ka South West Khasi Hills District ha kaba ki la pyntieng pynsmiej khamtam iaki khunlung khynnah da kaba ki la leit ban khynra iaka ingsah jong u Samla Shemphang Nonglang uba dei u Vice President jongka KSU South West Khasi Hills District ha shnong Rangblang.
: Ki Pulit ka kynhun Anti-Narcotic Task Force (ANTF) West Khasi Hills District ha ka sngi Balang ki la ïohkem ïa uwei u nongdie drok ha ka por kumba 8:00 baje mynmiet uba shong basah ha Mawlai Nongkwar, East Khasi HillsÏa une u nongdie drok, ki Pulit ki la ïohkem ha ka shnong Upper New Nongstoiñ bad ha ka jingtalasi, ki Pulit ki la ïoh kurup 4 gram u drok, 43 tylli ki tyndong, 2 tylli ki thyrnia injek bad ka pisa T.1736.
Ha kane ka sngi ki la don ruh shibun ki jingialehkai halor rynsan ha kaba baroh ki la kren ia kawei ka phang kata ka long ka jinglong kyrpang kum ka jaid bynriew bad ban pynpaw sha ka pyrthei ba dei ban bat skhem ia la ka jong ka tynrai.
Ha kane ka sngi u bah Rocky  u la ai khublei kyrpang ia ki nongshong shnong ka snem thymmai ba suk ba kmen ia ki baroh bad u khmih lynti ba ka shnong kan dang ioh ia ki kam pynroi hapoh ka shnong ka thaw.
Shillong, Nailur 2: Mynta ka sngi ka sorkar Kala pynmih ia ka jingpynbna ba la pynkynriah kam ia shibun ki ophisar ha ki District bad ki tnad sorkar bapher bapher.
Baroh ki nongkren ki pynsngew ba ki pyrshah ia kane ka jingle jong ka MUDA.Ha kane ka jingialang kila shim ia ka rai ban ai por shibnai ia ka MUDA ban seng ia ka jingeh ha kaba ia dei bad ka jingring light jong ki paidbah sha ki iing ki sem kiba dang shu dep ban shna thymmai namar kane ka dei ka jingeh kaba ki paidbah ha khap sor ki ia kynduh mynta.
Ha ka jingkren jong u myntri ka tnad pule puthi u bah Lahkmen Rymbui u la ong ba ha South West Garo Hills ki khynnah na ka 100 ngut 74 ngut ki phail ha ka matrik, na ka liang jong ka sorkar kala thaw ia ka kommittee ban wat ia ka daw jong ka jingphail ki khynnah.
Kiba la ia don lang ha katei ka jingialang bad kiba la ai jingkren ki long u Lyngdoh Hima Mawphlang, Sirdar Hima Mawdon, Lyngdoh Hima Lyngiong, u Sirdar Hima Pansanngut, u Acting Chief Hima Nongspung, u Secretary Hima Marbisu, u Myntri Kharshiing, Hima Mawphlang, u Bah David Kharsati, Ex-MDC,  bad bun ngut ki Rangbah Shnong bad ki dkhot Committee Shnong jong ki shnong bapher bapher.
U Bah Marwein u la ong shuh shuh ba ka pakhang shnong ha ka 2 tarik Nailur  kan sdang naduh ka por 5 baje mynstep bad lada ka sorkar ka dang iai kuman kin sa shong biang ban ia kren bad ki dang pynjur shuh shuh ia ki jingiakhih haduh ba ka sorkar kan da pyntrei kam ia ka ILP.(SP News).
Haba u la shah pynsangeh ha ki shipai BSF, u la sdang ban ring video ia ka thain khappud bad ia ki shipai BSF kiba don ha ka kam.
Haba kren shaphang ka jingiadei jong u bad ka IFFI, u RishabShetty u la ong ba kane kadei ka sien kaba ar ia u ban iadon bynta ha kane ka film festival.
Kane ka jingleit jurip jong u MLA ka Mawryngkneng ia ki jingpyntrei ia ki surok ban leit sha jaka long jingiaseng la shem ba ka jingpyntrei ia ka surok ka la iaid shaid shaid bad na ka Liang jong u MLA u la kyrpad ba kin pyndep shwa ban long ka jingiaseng.
U la iathuh ruh ba u DC u la pyntip ba un sa pynmih biang ia ka jingpynbna paidbah la kumno kumno ha ka Lah Sngi u Blei jong ka taiew ban sa wan.
Ka kynhun khot ka wer ia ki paradoh parasnam ka Jaidbynriew ba phin ia wan snoh kti lang bad ngi kum ka kynhun Sha kane ka Prokram kum ka dak ka jingpynrem ia katei ka jingjia bad ban kyntu ia u Conrad Sangma, u Himanta Biswa Sharma bad u Amit Shah ba ki dei ban shim ia ka jingkitkhlieh.
Uba don ha ka jingiakhih ban iada ialade namar ka long kaba kyndit kaba lyngoh ba ki MDC hima Mylliem kim pat juh ia lum ia lang ban ia kren halor kane ka phang.
Ki BSF ki shim ba kane ka pisa ka long ban wan siew ia ka bai masi.
Ki sngi bad ki por ban pyni ia kane ka documentary.
Kumjuh ruh, ha u snem 2017-18, la don 6.86 klur ki jingsiew khajna kaba long ka jingkiew ba 25% na kato kaba la iohi ha u snem ba lah dep.
U la ong ba kane ka jia ba lada ka khynthei dkhar ka shonglok ia u ba dei khasi, ia ki khun la ai jait khasi bad kane ka buh jingma bha, namar ba lynba jong kane ki bah ha ing ha sem katei ka kynthei dkhar ki la ban ioh ST.Namar  kumba long mynta ki don ki Self Rangbah shnong kiba lah ban ai kano kano ka kynja certificate lane jingpynshisha ba kin lah ban ioh ST.La don ruh ki Self  rangbah kur kat kum ka jingshem jong ka seng.
Haba ia dei bad kane ka kam na ka liang jong u CEM u la iathuh ba ha u snem ba la dep kala don ka jingiakren hynrei na ka liang jong ki kompeni ruh kila pynpaw ia la ki jong ki jingeh jong ki hynrei ki kompeni shimet kin leit tang ha ki jaka ba ki don ka jingiohnong.
U John Fisher Nongsiang  president jong ka Khasi Student Union (KSU)West Khasi Hill District haba kren ha kane ka sngi u la ong  ka seng ka la ioh ia ka shithi na u chief Secretary hakaba iadei bad kane ka jingthmu ban  buh ktem leh noh ANVC-B ha west Khasi Hill district.
Publicity Secretary : Justice Paul LvngdohOffice Secretary: Marviki LyngdohAssist.
Ha kaba iadei ka bad ka jingsiew kaba kid ei ban ioh katkum ka dor trei sngi bala buh da ka sorkar, haba pang ba shitom ki dei ban ioh jingsumar khlemd a don kam kano kano ka jingsiew bad kila ia kren ruh ia ka jingshah weng kam ki ASHA.Na ka liang ka nongai buid jong ka Meghalaya Asha Workers Unions ka kong Soni Kharjana ka la iathuh ba ia ka point ba nyngkong, na ka liang ka myntri ka kong Ampareen Lyngdoh ka la ong ba kan sa shong jingialang bad u myntri rangbah ka jylla haba iadei bad katei ka mat ha ka 6 tarik November.
Ki jaka puta ha Garo Hills ki dang pahuh bad ki lawbah lawsan ruh kyrhai, hynrei kumno pat ban phah wad jaka kyndit sha ki jaka Khasi jong ngi.
Halor kitei ki kam, ka seng ka pynrem jur ia katei ka jingleh donbor bad kod ia shoh  jong u  Rangbah shnong/secretary ka VEC Myntriang bad ki katto katne  ia ki briew.
U Director ka tnad ka koit ka khiah u la ai jignkhein ba ha kane ka seng ki don 202 ngut ki dkhot bad kaba kham sngewtynad ka long ban a kine 62 ngut kidei ki kynthei bad 140 ngut ki dei ki shynrang.
“Ngi la ong ‘Kawei ka Sngi, Kawei ka Pyrthei, Kawei ka Grid’.
Ka Nikita Ghosh ka la ioh ia ka kor computer namar ka jingpyndep shibun ki jingai jinghikai bad ka jinglah jong ka ban leh bha ha baroh kine.
Shillong Jymmang 27: Ki paidbah na kylleng ki jaka kynthup naduh ki samla ki rangbah bad ki tymmen, mynta ka sngi ki la wan tuid sha ka jaka shah thngan jong u bah Ardent ban ai jingkyrshan ia ka jingiakhih jong u haba iadei bad ka Reservation Policy.
Ha kawei pat ka jingjia na ka liang jong ki pulit ki la iathuh ba ki la ioh ban kem ia ar ngut ki dkhot jong kas KSU, u   Teilang Nongbri na Demseiniong bad  Johny  Lyngdoh General Secretary ka  Mawlai Unit.
Shuh shuh kaba sngewsih eh ka long halor ka jingkren jong u Dr.Mukul kiba paw ha ki lad pathai khubor “ ngim donkam ILP lane Modify ILP" kane hi ka pynpaw ba u Mukul Sangma (Chief Minister) imat um dei u nong shong shnong ka Jylla ne jaitbynriew Garo/achik, ba u kren pynhiar dor iaka jait bynriew jongngi haduh katta katta, namar ym dei tang ki Sengbhalang ba kwah ILP hynrei ki trai Ri trai Muluk ruh ki kwah jur ba u Chief Minister u dei ban phai khyndiat sha ka rai jong u Paidbah haka Rally hapoh Madan Student Jaiaw haka 30th Nov 2013.
Ha katei ka sngi, yn sa iatai bha bad kin sa shim ia ka rai ba kin rah ia ka jingdawa ha ka sorkar India.
Ha ba wan sha ka jing iakhun ha ka second half na ka liang ka Neroca ka la ia khun tyngeh ban ioh ban pynphai ia ka shikol ka ba la ioh ban thep da ka Shillong Lajong kumta ha ka minute ka ba 79 la ioh ban pynkhieh ia ka jar da u Fabian Reid.
U la ong ba na ka liang jong u u kloi ban ia treilang bad ki bor ba dei peit ia kane ka skul, u MLA , u MDC    bad kum juh ki sordar shnong kane ka thain ban ia trei ryngkat ryngkat bad u don ka jingkyrmen ba ha kine ki snem ban sa kane ka skul kan poi sha ka kyrdan jong ka college.
Lyngba kane ka kot, kiwei pat ki jaitbynriew ki bym lah ban pule khasi kin lah ban ioh jingtip halor ki khanatang jong ka jaidbynriew Khasi.
kane ka jingleit jong u myntri rangbah ka long ba yn peit ba ka jingdie ia ki marbam ha ki dukan kan iaid beit.
“Wat hapdeng ka jingma ba la shim da ki nongïalam jong ngi bad ki Personal Security Officers (PSO) ban ïashim bynta ha ka jingïakren, lada ka Sorkar ka kyntait ban ailad ïa ka jingsuk, kim lah ban shu pynkit pap ha ka HNLC ba ka shim da ka lynti jong ka jingïaumsnam.
Ki bahaïing ki la wan kam trai bad ban pyntip ba u lanot u dei uba la tip kyrteng kum u William Nongrum 36 snem ka rta na ka shnong Khanduli.
Halor ka jingmih ka jong u Bah Latiplang Kharkongor, Bah Blandingstar Warjri , bah James Sylliang bad ka Kong Grace Mary Kharpuri, na ka liang jong ka party kam don jingsngew phylla ei ei.
Ka jingpynkylla digital ia ki PACS, ka jingsdang ia ka National Database jong ki Cooperative Society, ka skhim na ka bynta ka Cooperative Education & Training bad ka skhim kaba tip kum ka ‘Sahkar Se Samriddhi’ ki dei katto katne ki sienjam ba la shim da kane ka tnat ban pynkhlain ia ki kam cooperative ha ka ri.
Katkum ka jingong jong u, ka la don ka jingdawa ban buh ïa ka Integrated Check Gate ha Baghmara khnang ba ki nongjngohkai pyrthei bad ki nongkhaii kin dup lah ban wan namarba lada wan ka Rel, ka ïoh ka kot jong ki briew kan kiew artet.
Katei ka MOTHER App, kaba dei ka kynja buit treikam kaba lum jingtip shaphang ki long kmie armet ka la lah ban pynkoh nguh bun bha ki long kmie ba kin leit ban kha ha ki jaka sumar bad kane ka la iarap haduh katta katta ban pynduna ia ka jingdon ki long kmie ba iap por kha khun ne kata ka Maternal Mortality Rate (MMR).
Halor ka jignong ba don kam ban leh la ka jong ka jong ka Rai ia ka ktien khasi bad Garo na ka liang jong u myntri rangbah u la ong ba kam da long kaba don kam, namar ka sorkar pdeng kan sa shim ia ka rai.
U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad Kongkal Sangma ha ka sngi baar u la kular hakhmat ki nongtrei COVID-19 Emergency Care Services Staff  ba la thung kontrak da ka tnat ka Koit ka Khiah bad ka Sorkar kan sa siew dep ïa ka tulop jong ki hapoh ka 10 tarik mynta u bnai.
La ai jingkhein kiba khlad mynta ka sngi ki don 4 ngut, na kine 3 ngut ki dei kiba khlem pat ai Tika, kiba khlad ki dei na East Khasi Hills 2 ngut, Ri Bhoi 1, West Khasi Hills 1, kiba khlad haduh mynta kila kiew sha ka 1385 ngut.
U la ong ruh ba ka tamasa kan ïaid beit mynta bad lashai bad ki duhalia kiba la pynbeit ban pynlynguh ha kane ka tamasa ki bym shym la ïohlad ban kiew rynsan ha ka sngi sdang jong ka tamasa, yn sa ailad ba kin kiew rynsan mynta ka sngi bad kin don ruh ki ban sa kiew rynsan lashai ha ka sngi pynkut jong ka tamasa.
U la ong ba ki Home Guard Volunteer bad ka tnat Pulit ki la ong ki ar tylli ki tnat treikam kiba la ïarap ïa ki bor synshar district ban peit ïa ka shongsuk shongsaiñ haba wan ki heh ki haiñ sha ka Jylla.
Shillong, Iaiong 05: Ki nongialam jong ka MEHU Student’s Union mynta ka sngi ki la leit ban ia kynduh ia u Lat jong ka jylla u Tathagata Roy ban kyrpad ia u ba un tukla lem ba dei ban don noh ha Shillong ia ka “ University Grants Commission National Eligibility Test" bad ia ka “State Level Eligibility Test".
Ha kane ka sngi kila don bun ruh kiwei kinongkren kiba la kren halor kane ka phang ba ia dei bad kane ka sngi rakhe ia ka jingdap 181 snem jong ka jingiap jong u Syiem ka hima Nongkhaw u Tirot Sing Syiem, na ka liang jong ka kur ha ka jingkren jong u Bah Donal Syiemlieh u la ong ba ka jaid jong u Tirot Sing Syiem kaba la iathoh da baroh ki dei ban thoh Syiemlieh.
La iathuh ruh ba ha kane ka tamasa yn pyninam ruh ia ki bam tynrai jong katei ka thain khamtam eh ia u Sohmynthar u laba la jan duh jait ha kane ka por kaba mynta.
Kane ka trok kaba kila ioh ban kem ka dei kaba wan na ka jylla Tripura kaba don ia u number kali jong ka jylla Assam.
Ia ka jingpyrshang kaba nyngkong la leh ha ka ar tarik mynta u bnai hi.
Iakane ka rai la shim ha ka jingialang ba la mih khmat da u syiem jong ka Hima Mylliem u Paim Ainam Manik Syiem bad ki nongialam jong ka Hynniewtrep Iewduh Association ha ka jing ia donlang ka EM jong ka tnad Market ka kong Grace.
Ki nongmihkhmat na ki kynsan online ba heh (kum ka Google, Meta, Amazon, Flipkart bad kiwei kiwei), ki kynhun kiba don bynta ha kane ka kam, ki kynhun kiba trei ha ki kam kiba iadei bad ki nongtheid mar ba kynthup ka MGP bad ka nongiakhih ba pawnam na ka bynta ki nongthied mar, PushpaGirimji, kito kiba don ha ki kam ain ki la iadon lang ha kaneka jingialang.
Ki shipai BSF kila bad aiti sha ki pulit jong ka jylla Meghalaya ban tohkit ia u tei u briew na ei kane ka pisa ka wan bad na ka liang jong ki pulit ruh kin leh ia kaba don kam katkum ka ain ha kaba ia dei bad ka jingtohkit ban lap na ei kane ka pisa ka wan.
Haka  jingkren na U Samla Pynshaiborlang Rani Assistant Education Secretary KSU Sengkmie uba la kyntu jur ba kum ki samla ba dang biang ka por wat ym pyn leh noh ei ban synñiang ia kaba bha tam sha ka shnong ka thaw khnang ba ka pateng kan kynmaw bad pyrto junom.
Haba ia dei bad ka ain Meghalaya Residence Safety and Security  Act, kaba la shna ha ka por jong u ka dei kaba ain kaba khlem pat biang dei ka jingstad jong ki paidbah ban pynkhlain shuh shuh ia kane ka ain bad kane ka sorkar kala wan rah ia ka jingpynkylla ban pynkhlain bad halor kane u myntri rangbah ka jylla bad u Lat ka jylla ki ia kren halor kane haduh ka tnad kam poh iing jong ka sorkar pdeng.
Ha kine ki taiew kiba la dep na ka liang jong u nongialam jong ka seng KSU u Bah  Auguester Jyrwa Genenral Secretary u la ong ba ki la dep phah ia ka shithi sha ka sorkar hynrei haduh mynta kim pat ioh jubab.
Na ki 34 ngut kiba shitom ha nongbah, kiba wan phai ki long 12 ngut, na Mawlai Nongkwar 10 ngut, kiba don ka jingiajan bad kiba shitom ki long 6 ngut, na Laban 3 ngut, kiba leit ban shah test  1, kiba don jingshitom 2 ngut.
U Bah Titosstarwell Chyne Chief Executive Member Jong ka Khasi Hills Autonomous District Council haba kren ha u SP News Agency u la ong ba ia mynta, ia kata kam pat don ka jingpyrkhat ban bat ia ka tulop jong ki nongtrei, kaei kaba ki ia pyrkhat, ka long beit ba ka jinglum ia ka khajna na ka Profession Tax bad kiwei ki jinglum khajna kaba ki juh don ki dei ban iaid beit.
Kane ka jingiakhun ka pynshlur ia ki longiing na kylleng ka pyrthei ba kin iashim bynta ha ka jingrakhe ia ka IDY 2024, da kaba pyni ia ka jingkmen ba ka yoga ka wanrah bad ruh ka jingpynskhem ia ki jingiadei hapdeng ki dkhot jong ki longiing.
Shillong, Risaw 22: Ka tnad ka koit ka khiah mynta ka sngi ka la pyntip kiba la test COVID-19 positive ki don 59 ngut, kiba la test bun eh ki dei na East Khasi Hills 45 ngut, na West Jaintia Hills 4, West Khasi Hills 4 ngut kiba dang shitom baroh ki don 698 ngut haduh mynta.
Ka jingpynmih ïa kane ka hukum ka long hadien ba la ïoh pdiang ba ka don ka jingpynïap dusmon ïa ki dohkha naduh Shka Wah Umsoh shaduh Shka Wah Umsong, ha Wah Japuh bad Wah Jaduh da kaba pynbthei bom bad pyndonkam da ki dawai Chemical ba long bih.
Shillong, Naitung 20: Ka eroplene Indigo kan her man ka sngi hapdeng ka Shillong bad Kolkatta, ia kaba la sdang mynta ka sngi ha kaba u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, u myntri ka tnad ka kit ka bah u Bah Sniawbhlang Dhar bad ki MLA kila wan da kane ka liengsuin na Kolkatta sha Shillong.
U la pynkut da kaba pdiang ia ka bynta ba kongsan jong ka Supreme Court ban saindur ia ka lawei jong ka ri ha ki 25 snem ban wan bad ai khublei ia ka jingdap 75 snem jong ka.
Ha ka juh ka por ka kong Phanbuh kala ong ba na ka liang jong ka MSWC ka pynpaw ia ka jingsngewnguh ia ka ‘National Commission for Schedule Tribe’ bad kum kum ia ka ‘National Commission for Women’ jong ka sorkar pdeng kaba la shim ia kane ka kam ban leh ei ei ha kaba ia dei bad ka Delhi Golf Club halor katei ka jingniew bein ia ka kong Tailin na ka daw ba ka sem katkum ka riti synshar jong ka Ri, katkum ki ain ba ka Ri ka don.
Ngin pyllait tang ia ki kali Ambulance bad Mortuary Van bad ki kali ba donkam Emergency kum ha ka pang ka shitom bad ki jingjia ba sngewsih.
Ka seng ka phah ruh ia ka khubor sngewlem sha ki bahaing ha sem jong utei u Rangbah kiba lahduh noh ia u kpa ka Ing  bad u bahaing hasem jong ki lyngba kane ka jingjia ba sngewtriem.
Kane ka kren shai ba ki bor pyniaid kim burom shuh wat ia ka sngi khuid kaba la ju ong ka Easter Sunday , hadien ba ki la wan kynduh ia u director ka NIT u la ai ka jingkular ba na ka liang ka jong u katba lah u rah noh ha ka sngi kaba bud ia kane ka program ka ban long ha ka shitarik bad un hap ban ia kren bad u Governor namar ba ha kane ka sngi u lat hi un long u kongsan jong kane ka program.
Bad ka jing leh buit arsap haba ki khot ia kren iaki dkhot jong ka seng KSU panban ki ngat pynban ha ka jingsha bom sha tied iaki bad wat ia ki paidbah nongshong shnong.
Ka ICMR haduh mynta ka lah ai ka jingmynjur baroh 1,056 tylli ki jaka test ban test ia ka COVID-19.
Ha ka jingshisha ka seng kur kala pynbeit ban pynlong ia ka jingrakhe ia ka jingdap 27 snem jong ka seng kur jong ka Shillong Circle la shai ka sngi ha Khasi National Dorbar Hall Shillong, hynrei na ki daw kiba ym lah ban kiar la hap ban pynsangeh noh haduh ban da pynbeit sngi da kawei pat.
Lah ban iohi shai na ki jingshim ha kine ki khyndiat sngi ba la dep ba ngi la shim ki rai kiba dei.
ka wei ka mat ka ba na ka liang ka KHADC ka la kyntait ban pdiang ka long halor ka jingpynkylla ia ka para 12 (b) ban ai bor ia u President hynrei ki la dawa ba ka dei ban ai bor tang ia u Lat ha ka jylla.
Kong Adlyne Khonglam, i dei ka myllung, kaitor bad duhalia kynthei da ka surthiang snah ba kyndeh mynsiem bad shitrhem ha ki paidbah da ki sur bad kyntien shaphang ka jingim nongkyndong, ka sur tlem ha kut shadem bad ki sur baphuh baphieng ha ka imlang sahlang.
Kane kan long ruh ka tamasa kaba pher ha kaba yn don ka jingpyndonkam ia ki light bad kiwei kiwei ki teknoloji ha kane ka sngi kaba nyngkong.
Ki lai ngut ki kyrtong kiba la pan tiket ki long u bah Martamlin Pyrbot MDC barim ka KHADC, u bah Michael Kharsyntiew ba dang shu rung shen sha ka party BJP a kine ki khyndait bad u bah M.Kharkrang bala rung sha ka party BJP, kitei baroh lai ngut ki pan tiket ban ia khun ia ka MLA.Kiba bun na ki nongalam ka BJP ki dang peit la u bah J A Lyngdoh bala ia khun na ka BJP na kane ka konstitwensi uba la lah ban ioh vote haduh 5116 vote la un dang pan  tiket ne em na ka party namar haduh mynta umpat pynpaw ei ei ha kaba ia dei bad ka elekshon MLA ban long ha u snem 2023.
Ki kyndon kiba la buh ia kaba ka sorkar kam lah ban pdiang ka long ki kwah jaka shuh, ki kwah ban pynkylla ia ka jingiateh kular ba na ka 30 snem dei banpynkiew sha ka 99 snem bad ki kwah ban pynkiew ia ka bairung klass ban pule doktor ia kaba ka sorkar kam pdiang.
Kane ka scheme kan ai jingmyntoi ia ki nongrep kumjuh ruh ki nongthain kti ha ka thain bad ki briew kiba iadon bynta ha ka bamboo sector ba kynthup ia ki karkhana.
Kum ban shu pynkynmaw, ki bor synshar jong ka West Khasi Hills District ki la pynbthei ia ki atoskhana bad pynpra ruh ia ki pajwa saiñ dewiong jong ki Coke Plant kiba don ha Shallang lyngba ka hukum jong ka Ingbishar Meghalaya High Court.
Haba ia dei bad ka jingkieng iaid kjat halor jong ka wah Ganol kaba dei ha Anggalgre ka dei kaba ki paidbah la slem kila dawa bad mynta kala urlong, ia kane ka jingkieng yn tei ha ka jinglut kaba T.82 lak.
Ia kane ka hukum la pynmih namar ba ka ophis kala ioh ioh ia ka jingtip ba kin don ki briew bad ki kynhun ban thi maw bad shyiap na kine ki ar tylli ki wah.
"U Dr.Thangkhiew, ryngkat bad ka kynhun, ki kwah ban ai sha ki briew ka Meghalaya bad ka thaiñ shatei lam mihngi ka India ïa ka jingsumar ba lah ban shem ha baroh ki jaka sumar ka juk ba mynta ha kylleng ka ri bad ka pyrthei.
Kane ka seinjam kan iarap ia ki khun samla ban pynleit jingmut ha kaba kilan met bad ban pynklet ia ki ban ngop ha ki jingsniew ba bun rukom, la bynrap ka KSU.Ka Seng ka la ai jingmut ruh ban buh ki “De-addiction After Care Rehabilitation Centre" bad ka seng ka la pyntip ba kan sa shimti ban wad jaka bad ban pynsngewthuh sha ki shnong ban pdiang ia kane ka jingtyrwa.
Ha ka jingjurip, Ki nongialam jong ka Seng ki la ioh ban iakren bad u Vice Principal jong katei ka Institute kaba don ha Khliehtyrchi naka bynta ban pan jingshai na utei u Khlieh katei ka Jaka ai Jinghikai.
Ha Meghalaya la jied 10 tylli ki jaka ban pynlong ia kum kine ki jingpynshai paidbah ia ki skhim jong ka sorkar pdeng.
U Deputy Commissioner jong ka  West Garo Hills u  Parvin Bakshi haba kren ha u  SP News Agency, u la ong ba baroh 13 ngut kiba shah kem ki don ha ka kti jong ka iing bishar ain ka ain kan leh ia kaba don kam.
Hynrei katkum ka Office Memorandum la thoh shai ruh ba ia ka polisi kan treikam tang haduh u snem 2006 kaba mut ia ki jingtei ba palat une u snem la dei lupa kiba la long beaiñ katkum ka para 5.
Ka pisa ka don ban siew ia ka bai jaka lada ki trai ki long kiba la kloi ban ai ia ki jaka.
U la ong ba ka jing bymlah ka congress ban leh bha ha kine ki snem bala dep ka dei namar ba kita ki ba la jied da u paid bah na ka congress kila  shet kylla ia ka party, kumta u la ong  ba mynta ka party ka la long skhem ha ban leit sha ki paidbah ban ai jing pyshai  bad jing pynsngew thuh ha ka ba kin lah ban jo pia kane ka election MP na baroh artylli ki seat kat na Shillong bad Tura.
Lada don kino kino ki jingdonkam ba kyrkieh, sngewbha ban telephone sha ngi ha nombar +97235226748, lane shu phah kyrwoh ha ka email:.
Ki pulit kila ong ba une u nonghikai u dei u ba hikai ha ka skul Dalu Higher School School.
Dei halor kane ka nongrim ba mynta da ki hajar ngut ki paidbah kila tyrwa ban rung sha ka NPP ban ai ka jingkyrshan ia u Martin M Danggo ha kane ka elekshon shiteng samoi ban pynjop don burom namar ki kam kiba u la leh.
Ki nongthep vote shynrang ki don 10,94, 947 ngut, ki kynthei ki don 11,22,150 ngut bad 3 ngut ki Third Gender.
Shillong, Nailar 23:  Ka prokram ban sam certificate ia ka kynhun kaba 101 jong ki shah hikai Computer bad ka kynhun kaba 40 jong ki shah hikai Language ka la long mynta ka sngi ha ka por shiteng sngi ha Ramakrishna Mission Vivekananda Cultural Centre hanongbah Shillong.
U bah Prestone u la iathuh ba ka report jong kane ka test kala poi miet mynnih ka sngi.
Ka Work Permit ka dei ka ain ba lah pynskhem daka sorkar jylla hynrei lada kiba wan kim niew ia kata ka ain hato kan don jingmut aiu ban ia kren iaka ain bad hato kata ka ain ka trei kam tang ia ngi ki trai ri ki trai muluk?, bad ym tang kata wat ka No Objection Certificate napoh ka Khasi Autonomous District Council ruh ym pat shym la ioh satia haduh mynta hato kata ka NFR ka dei ka khun khatduh jongno ban ong ba kan iaid laitluid bad leh katba ka mon ha ka kam ka jong ka.
Ia ki takma rnong la khur da ka West Khasi Hills and East Khasi Hills.
Hynrei mynta la khyndai bnai ka sorkar kam shym la siew ia ka bai bam ka jong ki kaba ki dei ban ioh T.3000 tyngka man u bnai.
Namar kane, ki nong Bilat ki la phah da ki shipai pyrshah ia u Kiang Nangbah bad ki shipai jong u.
Ha kane ka jingiakynduh la ia kren ruh halor ka jingwan rung kyrthep ki bar ri, ym tang ha Meghalaya ne North East hynrei ha ka ri baroh kawei, na ka liang u myntri kam poh iing u la aisa ka jingkular ba ka sorkar pdeng kan iada ia ka riti dustur bad ka ktien ka thylliej ki briew ka jylla Meghalaya bad North East  baroh kawei.
Namar ka sorkar ka la ai sha katei ka company ia kane ka jaka ba kan thung ia ki dieng ki syntiew ban pynitynnad ia kane ka jaka ba kan jyrngam, na ka liang jong ka company ruh ka la leh ia ka kamram jong ka da kaba thung ia ki dieng bad ki syntiew.
Katei ka project Forest and Biodiversity Conservation, Watershed Restoration & Livelihood Development jong ki shiphew Hima bad ki Elaka, kaba la pynwan dur da ka jingtrei shitom mynta la bun snem, da ki rangbah jong ka synjuk ki Hima Arliang Wah Umiam Mawphlang Welfare Society, kaba kynthup ia ki Rangbah, ki longkmie na kitei ki shiphew Hima /Elaka ha ryngkat ka jingkyrshan jong ka Community Forest International (CFI-USA) ki la lah mynta ban iasaid register bad ban pynrung ia ka project kum kawei na ka REDD + project.
U Prabodh Brahma u dei na ka shnong krokrajhar, Assam bad ki Pulit ki la pynkit noh ïa ka met jong u sha Shillong Civil Hospital na ka bynta ban leh ïa ka Postmortem shwa ban aiti sha ki bahaïing hasem ban pyndep ïa ka jinglehniam bakhatduh.
Kane ka long ka party kaba nyngkong na North East ban ioh ia kane ka kyrdan National Party.
Na ka liang jong u tei u nongialam jong ka KSU u la ong ba ha ka jingshisha na ka liang jong u myntri rangbah u la dei ban don hapoh ka jylla ban pynbeit ia kine ki jingeh kiba ka jylla ka don mynta.
Haba kren ha u SP News Agency u bah Shanlang Diengdoh President ka seng ki nongtrei hapoh MCCL, u la ong ba la shai ka sngi kin wan kiew sha Shillong ban pynlong ia kane ka jingiakhih shah thngan ha khmat ka ophis jong ka MCCL kaba don ha Shillong.
Ki don bun ki jaka peit shynna  kiba don ha ki ranab riat u Mawryngkhang kiba  lah ban iohi shynna bha kyndiang ym tang ia u Mawryngkhang bad u Mawpator hynrei ia ki ranab riat ba itriem bad ki them lyuh jong ka Wahrew bad ka Wah Umnup.
Kine ki nongialam ha dien ba kila iohi ia kane kila ioh mynsien ba wat lada ka sorkar jylla kam shymleh ei ei hynrei ka sorkar pdeng ka la sngewthuh ia kane ka jingeh  jong ki paidbah bad kaei kaba kum ka CCIB kala ia kren bad ka sorkar jylla ka long b aka sorkar ka dei ban niew burom ruh ia ki jaka rep kiba long ki pliang jong ki briew ia ka thi ka thain ba roh kawei.
U Archbishop jong ka Jylla Niam Bah Shillong u Most Rev.Victor Lyngdoh ha ka sngi U Blei u la plie bad pynkhamti ia ka Parish Thymmai ba la ai kyrteng “Mary Our Help Christian," Mawpdang, East Khasi Hills District ha u Rev.Fr.Sebastian Tirkey kum u Parish Priest bathymmai.
Shillong, Jylliew 12:  U Superintendent jong ki pulit ka East Khasi Hills u la pyntip paidbah ba ia ka jingtah ia ki stiker ha ki Taxi la pynjlan sha ka 30 tarik mynta u bnai.
Ka Sorkar India ka dang rakhe ia ka International Day of Yoga (IDY) kaba phra mynta ka sngi.
Kiba la wan ban ia shim bynta ha kane ka jinghikai ki long 33 ngut na ki tnad sorkar baper bapher bad kum juh na ki kynhun jong ki riew shimet.
Na ka liang jong ka seng ka da kyntu jur ia ka sorkar jylla ba la kumno kumno kan pynkiew sha ka 60 tyngka kan iarap shibun ia ki paidbah.
Na ka daw jong ka jingmynsaw na ka liang jong ki pulit ki la pynkit ia u sha Civil Hospital ban phah sumar.
Kane ka jingpynbna katkum ka jingpynbna kaba la pynmih da ka ophis jong u Commissioner Excise jong ka sorkar Meghalaya kaba la pynmih ha ka 30Jymmang 2020 kaba ong ba ki dukan kyiad baroh ha East Khasi Hills District kin plie naduh ka por 10.00 baje mynstep haduh ka por 8.00 baje mynmiet.
Ia kane ka jingpyntip ban pynsmai ia ki MLA kiba dang shah jied ha kane ka elekshon kaba dang shudep la pyntip na ka ophis jong ka Meghalaya Legislative Assembly lyngba u Commissioner bad Secretary.
U Bah Markus Lyngdoh bam kwai ha dwar u blei u la long u MDC jong ka Nongpoh Constituency ha u snem 1972 haduh u snem 1978.
U rangbah shnong  Sohliya, u bah Ostander Lyngkhoi, u la ai khublei ia u Dr Vijay Kumar bala kyrshan ban pynlong ia kane ka tamsa namar ka Ri Bhoi marwei ka pynmih hadh 2 lane 3 tone u soh Straberry.
Ong u Bah M H Dkhar, President jong ka AJYWO Sengkmie.
Ka kong Debra Rynjah kaba pyniad ia kane ka jingpynlong kane ka jingrwai bynbyrngain kala iathuh ba kane ka dei shibynta jong ka Meghalaya Grassoots Music Project kaba la pynbna dang shen jong u myntri rangbah ka jylla bad la pyniaid pat da ka tnad Meghalaya Toruism.
Ka seng ka kwah ba katei ka iew ba thymmai kan long ka iew kaba kyrpang tang na bynta u Hynniewtrep lane ka Hynniewtrep Market.
Shillong, Jymmang 11: Ka tnad ka koit ka khiah mynta ka sngi kala pyntip ba la test COVID-19 positive 6 ngut baroh ki dei na West Garo Hills District, kiba dang shitom na kane ka jingpang ha kane ka jylla ki don 16 ngut.
U Myntri rangbah u la ai ka jingiaroh ruh ia ka jinglah ka sorkar Meghalaya ban pyniaid ia ka Tableau ha nongbah Delhi ha kane ka sngi rakhe ia ka Republic Day kaba kren ia ka jingdap 50 snem ka jylla bad ka jinglah ki seng kynthei ha ka jingiatreilang ha kane ka jylla Meghalaya.
Ha kane ka kynti ka kynhun ki duhalia kiba ka Seng Khasi Kmie ka la ibit ia ki ban pyndep ia ka put ka tem ka jong kki ka dei shi kynhun ki samla kiba la dep ban pyntbit bad pynjanai ha  baroh ki sur ksing ne skit  ka kynthup ia ki khynnah Na Tbian Ki Sur Hara ka kynhun ka La Syrdoh.
U Shah u la ong ba la ka dei ka Turkey ne Syria, Biporjoy ne Michaung, ka jingjia ha ka ropeway lane ka jingpyllait im ia ki nongkiew lum.
Ka jingthung ia kine ki ophisar ka long ban jurip bniah ia ki briew kiba wan ban trei bylla ha kane ka jylla, ha ki jaka bapher bapher kum ha ka jingshna ia ki iing bad kiwei kiwei ki kam bad ban peit ia ka jingwan rung beain jong ki briew ba nabar.
The age screening was conducted by the MFA in Garo Hills on 14 May and in the other three zones on Saturday.
Ha ka Final jong ki kynthei, ka Mawsynram Pink Panthers ka la jied ban tied nyngkong hadien ba jop ïa ka toss, ka kynhun ka la lah ban kynjoh 72 ron shuwa ba baroh 10 ngut kin shah pynhap noh hadien 17.4 over.
Ka jingthmu jong kane ka skhim ka long ban ai tyndong lyer ei ia ki long iing kiba duk ia kiba la tip kum ki BPL.Ia kane ka jingai tyndong lyer ei ia ki long iing kiba duk kan long tang ha ka kyrteng jng ka kynthei briew kiba hap hapoh jong ka BPL.Ia ka jinglut kaba T.1600 tyngka ym bei da ka sorkar pdeng kum kajingiarap ia ki long iing ba duk.
ka kong Ialarin Shangpliang 32 snem ka rta na Mawsynram, u Ibalang Kurumboi 50 ka rta na Shillong, U Tiubok Lyngdoh 41 snem ka rta na Mawkyrwat , ka Dary Pariong 41 snem ka rta na Mawprem, ka Suraia R Sangma 40 snem ka rta na Resubelpara,U Emmanuel Marak 34 snem ka rta na Warima Williamnagar, ka Nikchira T Sangma 20 snem ka rta na Maljanggre.
Haba kren shaphang ki elekshon sha ka iing dorbar thawain ba dang shu kut shen, u Myntri Rangbah duh u la ong ba ki resol jong ka elekshon ka pyni shaiia ka jingiahap jong ka Modi Guarantee.
Shillong Iaiong 25: Ka sorkar Meghalaya ka la lap ba ki don haduh 400 tylli ki skul ha kane ka jylla Meghalaya kiba don hapdeng ka jingma lada don kano kano ka jingkhih jumai, ia kane la ong da u State Disaster Management Authority (SDMA) Executive Officer, U HB Marak ha ka jingialang kaba la pynlong da ka state level workshop under (NSSP).
Katkum ka jingtip ba la ïohlum, la ïathuh ba kane ka la jia hadien ba ki runar ki la shim kabu ïa ka jingdum jong ka miet bad ki la prong jubor hapoh kane ka Bank da kaba pynkdiah ïa ki nar jingkhang iit na ka jingkhang ba shadien jong ka Bank da ka jingthmu ban lute ïa ka pisa kaba don hapoh kane ka Bank.
Shillong, Nailur 01: Ka National Peoples Party (NPP) ha ka sngi Thohdieng ka la rakhe kynmaw burom ïa ka lyngkhuh sngi kha kaba 76 snem jong u Purno A.Sangma uba long u nongseng ïa kane ka seng saiñpyrthei ha ka jylla.
Na kaliang jong ka sorkar pdeng ruh kala pynjari ba kane jaka ba don ki Mawbyna kum ka jaka bala buh ban iada kyrpang ban pynneh pynsah kyrpang hapoh ka kyndon jong ka ain The Ancient Monument and Archaeological Sites and Remain Act,(240f 1958).
Shillong, Jylliew 03: Ki Nongrep jong ka thain Ri-Bhoi ki la ujor bad pyntip bad ujor ha ki nongialam jong ka Hill Farmers Union (HFU) sengkmie halor ka jingot kilo be-ain jong ki nongkhaii ia ki mar rep jongki ha ka thain Ri-Bhoi.
Ia kane la pyntip da u Bah Hamletson Dohling, Myntri ka tnad Information and Technology ka Sorkar Jylla hadien ka jingwan jurip ia ka ha ka Sngi Balang ha ryngkat ki ophisar ka tnad IT, ki bor na ka Company ba pyntrei ia kane ka project bad kiwei.
New Delhi, Iaiong 23: Ki don 1351 ngut ki kyrtongna 12 tylli ki Jylla abd UT kin iakhun ia ka elekshon ha ka bynta kaba 3 jong ka elekshon sha ka iing dorbar thawain LokSabha 2024.
Haba u SP News u la ioh ban ia kren bad ki briew kiba la ioh ia une u mrad la shem ba ki kti jong u ki long kum jong u briew bad ki tyrsim ki long kum ki tursim briew bad ki kjat ruh kum juh na ka liang jong ki briew ka shnong umsawrang ki la ong bal eh se u lah ban dei u ta u mrad boit.
Shillong, Naitung 11: Namar ba la jur palat ka jingshah tuh tiar jong ki briew hapoh Laitumkhrah na ka liangjong ki pulit kila wadbniah ia ka daw jong kane ka jingshah tuh jong ki briew bad ha dien ba kila budien bha kila kem ia u Ricky Swer u ba la 29 snem ka rta.
Shillong, Lber 31: U general secretary jong ka seng HNLC u bah Saiñkupar Nongtraw ba dei ruh u nongphah ktien katei ka seng lehnoh kaba la niew beain da ka sorkar, u la kam ba kum ka seng ka la ioh jingtip ba don bun bah ki briew kiba trei ia ki kam benami naduh ki polirtician, ki babu sorkar bad kum juh katto katne ki nongialam seng bhalang.
ki kain pyrjong ki smat ban dait bad kjit snam dang step bad ha mar ba sdang sep ka sngi.
U Purno u la jop ia ka MP elelction na ka 2-Tura naduh u snem 1977, u Purno haba kren ha ki nognthoh khubor mynta ka sngi u la iathuh ba la baroh ki seng sain pyrthei kila kyrpad ia u ba u dei ban phai biang sha ka National politic namar ki paidbah na Garo Hills ki don kam ia u ban leit sha Delhi kum u nongmih khmat.
Bad ka long kaei kaei kaba sngewsih ba ha ka por ba ki nongtrei ka MeCEL ki leit ban siej ia u nar tan bording ki shah thombor pynban ha ki pulit Assam.
Kum u Kongsan, u Bah Ban Basaiawmoit u la ong ba kaneka pateng kaba mynta bad kaba mynshuwa la iohi bad mad ia kane kapateng mynta kaba la tyrkhong ha baroh ki liang, naduh ka burom kaakor, ka jingnang jingstad, ka khaïi pateng, ka synshar khadar bad ula ong ruh ba kum ka jaidbynriew kaba dap da ka jingbym ia tylli badka jingbishni ba kine baroh donkam ban don noh ia ka jingkylla.
Lyngba kine ki jingpynherliengsuin, ki briew na Guwahati, Aizawl bad Shillong kin don lad ban poi suk sha kiwei kiwei ki bynta jong ka ri.
Ka Manipur Integrated Logistics Policy, 2022 ka peit bniah ia ka jingkyntiew ia ka Jingsuk ban trei ia ki kam khaii lyngba ka jingiashim bynta kito kiba don kti ha kine ki kam bad kito kiba don ha ki Industrial Estate kum ka Logistics Park bad ka jingdon ki jaka buh mar.
U la ong ba na ka liang jong u u pyrshah tyngeh ia ka CAB ba kane dalei laei kan nym trei kam.
Ki kynhun seng bhalang kiba la wan sha Shillong ban ia shim bynta ha kane ka jingiakhih kaba shisngi, ki long ka GSU, FKJGP, ADE, AYWO bad ka NGCO bad kiwei kiwei de ki seng kiba na Assam kiba don ha khappud bad ka jylla Meghalaya.
Shillong, Nailar 11: Ka kabinet mynta ka sngi kala pdiang ia ka  Meghalaya Safety and Security Ruls, 2017, bad ia ka jingpynbna sorkar halor kine ki rules ka sorkar kan sa pynmih ha ka sngi nyngkong kaban wan long ong u myntri rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma ha dien ka jingialang jong ka kabinet kaba la long mynta ka sngi.
Katkum ki lat khubor kiba ia jan bad ka AITC la sngewthuh ba ha kane ka taiew ban wan kin leit ban ai da ka jignthoh sha u Lamphang ka iing dorbar thawain ka jylla ban thung ia u Chief Whip na ka liang pyrshah hapoh ka iing dorbar.
Na ka liang jong u Bah Lurshai Tohtih u la pyntip ba ka Dorbar Shnong Mawlyngbna ia mynta shipor kan khang shwa ia ka jingwan jong ki nongwan jngohkai pyrthei kiba nabar ri bad kumjuh ruh ia kiba nabar jong ka jylla Meghalaya.
Shillong, Nohprah 29: Ban don ia u Aadhaar bad ki Bank Account ba la plie hapoh jong ka Jan Dhan ka long kaba don kam na ka bynta ba kin ioh ia ki jingiarap na ka sorkar da kaba pyndon kam ia ka “Aadhaar Payment Bridge", haka juh ka por kito kiba khlem pat don ia u Aadhaar ruh kiba dei ban ioh ki jingiarap sorkar ki dei ban ioh lang.
U la ong ruh ba ka don ka lad ban ioh jingbei tyngka kham bun na ka tnat Minority Affairs kaba khmih da u.
Uwei na ki para jong uba la shah pyniap u la iathuh ba u hymmen jong u, u dei uba ju bylla thep maw bad katba u dang thmu ban wan phai sha la ing bad ha shiteng lynti u la ngat pynban ha ka tyrsim jong ki runar kiba la tangon ia u haduh ba un da iap bad ia ka met jong u la lap narud surok.
Ki lai ngut kiba la ioh ia ka jingkoit ki dei na East Khasi Hills District, kiba dang shitom na kane ka jingpang ki don 41 ngut, na pdeng kine kiba don ha ki jaka ai jingsumar ban shah sumar ki don 8 ngut, 6 ngut dei ha East Khasi Hills 2 ngut ha West Garo Hills.
Shillong, Nailur 10: Bah Tranley Kshiar, ba shong ba sah ha Block G, Madanriting bad iba dang shu shongthait shen na ka kam kum i Assistant Executive Engineer (A&EE), PWD (Roads) Mawkyrwat Division, South West Khasi Hills, u la khlad noh mynta ka sngi.
La bthah ruh ia baroh ki unit ba ki dei ban pyntip sha ka seng kmie lada ka don kano ka kam ka kam kaba kin leh.
La khang ruh pylong ia kano kano ka jingbuh Mawnognrim hapoh jong ka 26-Langrim MDC Konstitwensi.
U la ai buit ruh ïa ki klob lem bad ïa ki Shlem ai-jinghikai (Accademies) ban pan jingïarap lyngba ka YESS Meghalaya Scheme.
U bah Rocky , u la pynpaw ruh ia ka jingsngewnguh kaba khraw sha baroh ki sengbhalang kiba la la wan ban noh synñiang sha kito ki lanot kiba shong basah ka shnong Sohpdok bad kumjuh ruh ia ki bor ba dei peit ia ka distrik naduh ka ophis jong ka Deputy Commissioner, Ri Bhoi District bad ruh na ka ophis jong ka Umsning C& RD Block kiba la lah shisha ban shimkhia na ka bynta ban pynioh ia ki jingiarap kiba kyrkieh sha ki paidbah kiba la mad ia kane ka apot da kaba pynioh ruh ia ka Relief Fund bad kiwei kiwei ki jingiarap kiba donkam.
Halor ka tei ka jingpynbna u myntri ka tnad pule puhti ban sdang noh ia ka Kolej kala wanrah ia ka kmne ha ki paidbah katei ka thain Patharkhamah ka dei dei ka Administrative Unit hapoh jong ka Ri Bhoi District bad ka dei ka jaka ba dang sah dien ban ia nujor bad kiwei ki bynta namar ka kham jngai na ka Nongpoh ka nongbah jong ka Ri Bhoi District.
Ha ka tei ka sngi ba pynthymmai ia ki nongkit kam la don lang u president ka seng kmie u bah Gordon khongsit lem bad u president  ka shnat Mawlai  bah Sam Sun ha ka tei ka sngi ngi lah ioh ban ia pyrkhat ha kaba na ka liang ka seng ban dawa ia ka sorkar MDA bakan shim khia ban on biang noh mardor halor u pud u sam.
Kumta, ka High Court badon burom ka khlem ioh ban bishar pyndep ia kane ka kam.
Kawei na ki sienjam ba kham kyrpang ka dei ka jingiakhun “Yoga with Family" Video ba la pynlong ha ka jingiatreilang bad ka Indian Council for Cultural Relations (ICCR) ha ka rynsan MyGov bad MyBharat.
Kane ka long katkum kyrwoh khubor ba la phah da u General Secretary CoRP, bah Evanasar Shylla.
Ia u Ranjan Daimary, la wanrah na Bangladesh sha India ha dien ba la ioh ban kem ha ryngkat ki nongialam jong ka seng ULFA.Ia u ne u nongialam jong ka NDFB la pynngat ha ki khatsaw tylli ki jingshah pharep  bad kita ki kynthup ia ka jingpynbethei bom ha kylleng ka jylla Assam kaba la pynkyndit ia ka Ri India baroh kawei.
Kine ki skul ki dei jong ka sorkar pdeng bad ka jingpyniaid baroh dei na ka sorkar pdeng bad ia kine ki skul la ioh ia ki lyngba ka tnad pynneh pynnsah ia ki riewlum ha u snem 1998.
Lada ki bor sorkar kim shimkhia ngim banse kum ka seng ban lum ia u paitbah hashwa ban shim sa da kiwei ki rai ba kham tyngeh.
Shillong, Nailur 13: U Myntri ka tnad ka koit ka khiah u James K Sangma haba jubab ia ka jingkylli u bah Adelbert Nongrum la ong ba ka sorkar kala rai ban tei ia ka Shillong Medical College, ia kane ka jaka pule doktor yn shna ha ka jingiatrei lang ka sorkar bad ki riew shimet.
Namar ba ka Parliament kala passed ia ka  Lokpal bad  Lokayukta Act 2013, dei na kane ka daw ba ka sorkar jylla ruh ka hap ban leh ia kane, la ong ba kila don ki jingpynkylla ha ki katto katne ki bynta.
Shuh shuh, ka seng kum shibynta ban iasnoh kti lang bad ban ai mynsiem iaki 4 tylli ki shnong kiba dei ki shnong ha South West Khasi Hills District ngi la noh synniang hala i bor barit jongka jinglah jongngi daki Personal Protective Equipments ( PPEs) shaki nongialam jongka shnong Mawten, Mawlangwir, Nonglang bad Jashiar.
Ba Khnang ban pynsuk iaki paidbah ban ujor lada don ki dukan ba die tam iaka dor ka seng HYC Ri-bhoi district ka kyntu bad ka ai jingmut iaki bor synshar district DC jong ka Ri-bhoi lyngba ka tnad trei kam ba peit iaki marbam ba kin shna iaki price list bad ki dei ban sam sha ki dukan.
Ia ka jingialang ha katei ka sngi la plie pyrda da ka jingkren pdiang sngewbha da u Fr.George Jacob CSC Principal, ha kaba la ioh ruh ia ka jingkren na U Bah Robin Sohtun uba long uwei na ki kpa jong ki khynnah Skul, nalor kiwei pat kiba la ai jingkren ha katei ka sngi ki kynthup ruh ia Ar ngut ki Symbud Kongsan kata I Bah Labiangbha T.Tariang, BDO Mawkynrew C&RD Block bad I Rev.Fr.Simon Fernandez CSC, Provincial Holy Cross, N.E.IndiaLa pyn shongkun shuh shuh ia katei ka jingrakhe ia ka‘Parents’ Day Celebration 2018’ da ka jingiadon ryngkat lang jong u Bah Banteidor Lyngdoh (Bah Pai) uba long ruh u MLA/MDC jong ka Mawkynrew Constituency bad ha kajuh ka por u Myntri sorkar ba dei khmih ia ka Sports & Youth Affairs ha ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance uba la long kum u Kongsan ha katei ka sngi.
Na ka liang jong u Additional Deputy Commissioner jong ka West Khasi Hills u Bah J P Lakiang haba kren ha u SP News Agency u la iathuh ba baroh ki iing kiba la shah pynjulor ki long 83 tylli, ki, shnong kiba la shah ktah ki long ka Umjaru, Mawrap- Mawlangniang, Nongkdiat, Mawsiangbah, Mawsiaj and Mawkhniang.
Shillong, Jymmang 24: Ka tnad pule ba dei ia ka Mariang jong ka skul bah  Martin Luther Christian University, Shillong, ha poh jong ka shnat Meghalaya Integrated Mountain Development Initiative (MIMDI), Shillong da ka jingiatreilang bad ka ophis jong ka State Mission Director, Swachh Bharat Mission, Meghalaya, la shai ka sngi kin pynlong ia ka jingpynkhuid ia ka wah Dainthlen ha Sohra.
“Na ka liang jong ka Council ha ka por ba nga dang long u Chief Executive Member (CEM) nga la wanrah ia kawei ka aiñ ia kaba la tip kum ka Village Development Council (VDC) Act, bad ka jingthmu haba wanrah ia kane ka aiñ ka long kan urlong ka jingkwah jong ka Sorkar Pdeng ba ka don ka jingsynshar ha ki shnong ki thaw.
Ka jingkyntiew ia ki cooperative ha ka imlang sahlang bad ka bynta jong ki cooperative ha ka jingryntih jong ka imlang sahlang.
Kila ia kren halor ka jinglong ka shong suk shong sain ha ka jylla, kila pynpaw ba ki long kiba la kloi ban ia treilang bad ka sorkar ban wanrah ia ka jingsuk, kila kren ia kaei kaba la jia ha Ishamati, ka jingpynjari ia ka korphiew ha kane jylla bad kum juh ka jingkhang ia ka Internet.
La ai jingkhein ruh ba kiba la koit na kane ka jingpang mynta ka sngi ki long 366 ngut, kiba la koit bun eh mynta ka sgni ki dei na East Khasi Hills District 102 ngut, kiba la ioh ia ka jingkoit baroh haduh mynta ki long 47963 ngut.
Da ka jingshlur jong u hep Jenestar ba dang 12 snem ka rta la lah ban pynlait im ia ki khynnah ar ngut kiba don hapoh iing, kane ka jingshlur kala pynlait im ia ar tylli ki mynsiem.
Ia ki nongjop la sam khusnam da ki syrnod bad ki khusnam.
Shillong, Iaiong 17: Ki kmie ki kpa jong ki khynnah skul kiba phah skul ia ki khun jong ki ha ki skul SSA hapoh ka jylla ki pynpaw ia ka jingsngewkhia jur ia ka jingbymlah ka sorkar ban pynurlong ia ki jingdawa jong ki nonghikai SSA bad fourth teachers hapoh ka jylla ha kaba ka sorkar kala pynbor ia ki ban iakhih da kaba sangeh treikam ban pynpaw ia ka jingleh mynthi jong ka sorkar.
Katkum ka jingpyntip jong u Superintendent of Police ka East Khasi Hills u Rituraj Ravi ki arngut lai ngut kiba la shah kem ha ki Pulit ha ka miet synnia Lah Sngi u Blei ki long u Skerling Pyrtuh, 39 snem na Mawthlong, u Traibor Lyngdoh, 30 snem na Nongbsap bad u Kyntiewnam Pyrtuh, 28 snem na Mawthlong.
Katei ka jingialang, ka la shim ia ka rai ban lum bad wer ia baroh ki nongpyniaid ki nongsumar, ki trai khlaw, ha kane ka bri hynniewtrep kiba kwah ban pynneh ia la ki Khlasw ban lum ki jingtip kynthup ia ka history jong kitei ki Khlaw bad ban phah sha ka office jong ka SPIKAP, hapoh ar bnai.
Ka sorkar Bilat ha kato ka por ba ka bat ia ka jingsynshar ha ka India ha ka 27Nailar 1873 kala wanrah ia ka jingpynbna sorkar ia kaba la tip kum ka “Bengal Eastern Frontier Regulation  1873" ha kaba ka sorkar India kala shim ia kane ka ain ban pyntrei kam haduh myntta mynne bad iak ane ka ain la pyntrei kam ha ka jylla Manipur ha 01Kyllalyngkot 2020 bad ka shim ia ka snem 1961 kum ka snem mait kyrteng.
Ka Seng kala angnud laslem ban iohi ia ka jing shimkhia na ka liang jong ka sorkar ban teh lakam bad ban pyrkhing ia ka jingrung jingmih laitlan jong ki bar jylla bad ki mynder sha kine ki Ri Lum Khasi kiba ieit eh jong ngi ha ki rukom kiba pher bapher.
U Commandant ka ne ka Battalion haka jing kren u la kyntu ai mynsiem iala ki jong ki briew, ba kampher la ngim ioh ban iadon ryngkat bad ki baha ing ha sem hakane ka Kristmas ne ha ki wei ruh ki bynta hynrei ngi dei ban ia ieid I wei ia I wei namar ka kynhun jong ngi ruh ka long hi kum kawei ka ing ka sem, bad ngi dei ban pyndep hok ia la ki kamram ba ka ri jong ngi ka la pynshet ha ngi khnang ba u Trai nongbuh nongthaw un kyrkhu kyrdoh.
Ia kane la leh khnang da kane ka Sorkar jylla ban pynduh lad ia ki Khasi-Jaintia bad Garo bad ban ai lad kylluid ia kine ki artylli ki NON TRIBAL Company.
Ha ka jingkhynra mynta ka step ki pulit kila ioh ban kurup 4.15 gram u herion na ka iing jong ka kong Chales Myrchiang na ka shnong Ladrymbai na ka dong Dongwah Pohktieh  haba ia dei bad kane ki pulit kila register ehjahar la ka jong ia kane ka long kmie.
Lah ban pynkynmaw ba kane ka iing dorbar kan kut ha ka 15/3/2023.
Haba phai sha ka jingjied CEM hapoh ka KHADC, u Bah Ronnie u la ong ba kala thikna ba kan don ka jingkylla EC lai sien ha kane ka iing dorbar kaba mynta bad kane ka kren shai ba kane ka EC kan long ka EC kaba tlot, na ka liang jong ka Congress kan nym pynkhih hynrei kane ka EC kan sa hap hi bad kin wan sa ka Congress.
Ka jingioh EPIC jong kiwei pat ki jaibynriew da kaba shim ia Kur lane Jait Khasi-Pnar jong ngi, kane ioh lehse, ka lah ban dei  na ka daw jong ka jingioh Residential Certificate jong ki bad kane kan sa ktah ia ka Jaidbynriew rit paid jong ngi hadien ha bun.
Shillong, Iaiong 15: Ka jingiakynduh lang jong ki para kur para kha ia kaba la tip kum ka Sengkhihlang kala long mynta ka sngi ha ka shnong Sabah Muswang hapoh jong ka West Jiantia Hills District.
U la ong ruh ba ka jingsaindur ia ka National Curriculum Framework kaba bha, kaba kyllakatkum ka jingdonkam bad kaba pdiang lang ia baroh ka long kaba donkam ban pyniasoh ia ka jingbat ia ka jinglong tynrai bad ka jingpeit ia ki jingdonkam katkum ka pyrthei mynta, ka jingpyllait ia ka kam ai jinghikai na ka rukom pyrkhat ha ka por ba dang shah synshar ha ki mynder bad ka jingwanrah ia ka jingsngew sarong shuh shuh ha ki pateng ban wan.
U Bah FR Kharkongor Commissioner bad Secretary Textiles bad C& RD u la ialam nyngkong ia ki kynhun ka Textiles bad C&RD na ka bynta ki jingiatreilang bad ki ophisar na ka tnat Textiles ki la mihkhmat ia ka jylla ha ka G20 Exhibition.
U la mynjur ia ka jingtyrwa jong u Chairman, da kaba ai jingmut ba ia ka khana pateng jong kane ka karkhana yn sa lah ban iasam sha ki paidbah lyngba ka jingpynkylla sha ka Museum, bad ba ki nongtrei kin dup lah ban pyniaid biang sa shisien ia ki kam hapoh kane ka karkhana.
Kane ka la pynshaiong ngaiñ ia ki paidbah bad bun ngut ki la ujor sha ka KSU.Hadien kane ka KSU ka la wad jingtip bniah halor ki kot ki sla jong kitei ki bar jylla bad ka la ioh ruh ki kot ki sla lyngba ki nongujor RTI halor katei ka phang.
Ka but jong u Danngo ka neh.
Katba ha kiwei ki District kiba la test COVID-19 positive mynta ka sngi ki long, East Jaintia Hills 3, Ri Bhoi 3, West Khasi Hills 16  baroh ki dei na Shallang, North Garo Hills 1, West Garo Hills 9, South Garo Hills 10.
Haba kren ha ki lat pathai khubor, la ong ba ka jingiakren kaba nyngkong ka long ba ki kwah ba ka sorkar ka dei ban siew noh ia ka tulop jong ki nonghikai man la u bnai kynthup lang ia ki master roll kiba don ha ki skul.
U la ong ba ka long kaba kyrkieh haduh katta katta ban ioh ia kitei ki RITI ki DUSTUR kiba la shuh sah tang ha ka ktien ba kin ruh bad ioh noh syndon ia ka bor jong ka AIN khnang ban iada ia ka hok jong ki khun ki hajar, u la pynshai shuh shuh ba ynda la dep pynjari ia katei ka AIN SHNONG ki Shnong, Raid/ Hima/ Elaka ki lah ban nang pynjanai ba kita ki AIN kin long kiba iadei dur bad ka jinglong jong ka Riti ka Dustur jong ka jaka jong ki.
Ha kane ka sngi kila ia kren ruh ia ka jingpynslem ban tohkit ia ka jingshah leh beijot ka wei ka khynnah ha Jirang Ri Bhoi District.
Ka jingwanrah ban khang ia ka jingpyndonkam ia ki plastics da ki bor sorkar lehse kin nym wanrah ia ka jingjop lada kam don ka jingiatreilang bad sngewthuh ki paidbah nongshong shnong kylleng sawdong.
Ha kane ka jingjia ka kong June Mary Kharmawphlang 51 snem kala mynsaw bad ia ka la pynkit da ka kali ambulance 108 sha Umsning CHC ban ioh jingsumar.
Ia kane ka khusnam la ai da u Myntri Rangbah duh jong ka Ri India sha u Myntri rangbah jong ka jylla u Conrad K Sangma ha nongbah Delhi mynta ka sngi, ia kane ka khusnam la pdiang da u myntri rangbah ka jylla ha ka kyrteng jong ki paidbah ka jylla Meghalaya ha ka jingiadon lang u myntri ialehkai u bah Banteidor Lyngdoh.
Ka ong ba to ai ka jingsuk kan wan ban shynshar na ka bynta ban wanrah ia ka roi kapar ha baroh ki liang.
Pyndonkam ia ki lad ba pyniaid ryntih ia ka bordingelektrik ban peit ia ka jingban khia.
Kum kine ki jingjia ki la pynsiew ia ka dur ka dar jong ka jylla baroh kawei.
Na ka liang u Secretary ka sorkar jylla u lah ong ba sorkar kan shim khia iakane ka jingpynsngew bad ka jingdawa bad un sa wanrah iakane ka mat ha ka miej u Myntri Rangbah ka jylla ban leh ia kaba donkam.
Kata ka dei kaba ngi la iakren hynne (bad ka Myntri Sorkar).
Ka President ka la ong ba ki longkmie ki don ka bynta kaba heh ha ka jingïada ïa ka mariang bad ki kam ban ïaleh pyrshah ïa ka jingkylla ka suinbneng.
Ha dien la dep ban ai ia katei ka shithi ban pan jingpynshai ha kaba ia dei bad ka jingsam ia ka Umphniang sharak ha Ri Bhoi District, U President ka seng u bah Apbor Nongrum la ong ba ia katei ka dor la  buh dor da ka ophis na bad kane ka kala ktah ia ki long iing kiba duk.
Kaei kaba la lah haduh mynta ka dei ka jingjop jong ki paidbah.
Shillong, Jymmang 08: U Director ka tnad ka koit ka khiah u Dr Aman War u la pyntip ba mynta ka sngi la test COVID-19 positive 375 ngut ha ka jylla baroh kawei bad ka jingdon kiba shitom baroh ha ka jylla ki long 2675 ngut bad na kine tang ka East Khasi Hills ki don haduh 1583 ngut.
La ong ba kane ka “Jackfruit Mission" ka dei ka shim jong ka sorkar jylla  na ka bynta ban iarap ia ki nongrep ha kane ka jylla naka bynta ban kyntiew ia ki nongrep ba kin ioh kamai na u Sohphan u ba don byllai ha kane ka jylla Meghalaya khamtam eh sha ki nongkyndong.
Haba kren ha ki Lat pathai khubor mynta ka sngi na ka liang jong u la ong ba ki jingkynnoh jong ka liang pyrshah na ka seng Congress khamtam u nongialam ka liang pyrshah u Dr Mukul Sangma ka dei tang ka jingkynthoh politic ia kaba kim kwah ban ia pynphia nia namar ki don ha ka bor ban ai ka jingshakri ia ki paidbah.
Ka jylla kan sa iohi ia ki kam kiba bha ha ki snem kiban dang wan.
U myntri rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma u la ong ba kane ka dei ka sien kaba ar ba ka sorkar ka hap ban bah khlieh ia ka MeECL ba kan shim ram na ki seng bei pisa ban siew ia ka bai light sha ka NEPCO.La iathuh ba ki don kiwei ruh ki company kaba ka MeECL ka dang dei ban sniew lada shim kyllum baroh ka bailight ba ka MeECL ka pynsah ha kane ka jingthied ia ka bor ding eleltrik ka long T.767 klur tyngka.
La shah ban iaid Karol tang ba hap ban bud ryntih ia ki kyndon kiba la buh, na ka bynta ka jingbam khawai la shah da kaba hap ban bud ryntih ia ki kyndon kiba la buh ki balang ki hap ban shim ia ki lat ki lynti ban pynthikna ba dei da peit bniah ia kiba wan sha ki jaka jingiaseng.
Lada nakaliang jongkitei ki Bank kimlah ban pyntreikam ia kitei ki Automated Teller Machine (ATM) hapoh kine ki sngi ba kin sngewbha ban ai ka jingpynshai sha ki Paidbah kiba buh Pisa hapoh ki Bank jongki kiba long ki nongkynshiew pisa jongki katkum ka customer service rules.
Shillong, Nohprah 09: Da ka jingkloi lan ki shipai BSF ha ka 8/12/2023 kiba dei na ka kynhun 4Battalion kila ioh ban kurup ia ki dawai Phensedly bad shini katba dang mut ban phah shallan sha Bangladesh.
Ha kane ka jingiakynduh kila ia kren ruh ban pynduh noh ia ka jingkhrong beain hapoh katei ka kad liengsuin, namar ha kine ki sngi lada ym siew ia ki ki nongniah kali tourist ki juh shah shoh shad at.
Na ka liang jong ka sorkar kala phah ia karai jong ka iing dorbar sha ka sorkar pdeng bad ka kynhun jong ki MLA kila ia kynduh ia u myntri kam poh iing ka sorkar pdeng ha ka 20Rymphang 2020 bad ha kane ka jingiakynduh la pynshai sha ki dkhot ba ka sorkar pdeng ka dang bishar bniah bad la ai ka jingkular ba ia ka hok jong ki riewlum yn ai ka jingiada.
Shillong, Nailur 10: KI nonghikai haba jong ka lama  Meghalaya Sarva Shishah Abiyan School Teachers Association 4Teachers (under state plan) haka jingialang kaba la long mynta ka sngi ha Khasi National Dorbar hall, kila shim ia ka rai ban pdiang ia ka jingthmu jong ka sorkar ban rah ia ki nonghikai 4Teachers  na ki skul  Upper  primary school sha ki Lower primary school.
Shillong, Nohprah 21: Ha ka Special Session jong ka Meghalaya Legislative Assembly kaba la long hynnin ka sngi ha ka Nongbah Shillong, u Chief Minister, Shri Conrad K.Sangma, ha ka jubab jong u ia ki jingpanjingshai na kiba ki MLA, u la kren ia kine ki kyntien kumba la paw ha ka Shillong Times dt.20.12.19 – Quote “Conrad pointed out that by the Notification of December 11 this year, which included Manipur under ILP, the Centre has changed the Preamble of the Eastern Bengal Frontier Regulation Act and the word Khasi-Jaintia was deleted though it was there in the earlier.
Shillong, Iaiong 02: Ka Grand Council of Chiefs of Meghalaya, (kaba kynthup ia Ka Dorbar Ki Khlieh Nongsynshar Ka Ri Hynniewtrep, Federation of Khasi States, Ki Sirdarship, Ki Dolloi) kan ia kynduh lashai ka sngi por 11 baje mynstep,  ka 3 tarik April 2013, ha office ha Lumbasuk, Demthring, Shillong ban ia kren halor ka shithi na ka tnad Ministry Home Affairs, Sorkar India, ba la phah copy da ki bor KHADC halor ka jingpynbeit thymmai ia kiba bun ki kyndon jong ka Sixth Schedule (6TH Schedule Amendment Bill 2012 ) jong ka Constitution Ri IndiaHa kane ka Dorbar yn ia kren ruh halor ka jingialang kaba la pynbeit da ki Khlieh Nongsynshar ban ia kynduh ia ka Smt.
Haba ia dei bad ki myntri kiba dang shu pynsmai mynta ka sngi, u Dr Mukul u la ong ba kine ki ar ngut kin sa sngewthuh ia ka rukom trei kam jong ka sorkar bad u don ka jingshaniah ha kiba ki lah ban shim ia ka jingkit khlieh bad ban ialeh ia ki jingeh kum ki myntri kabinet.
U mytnri rangbah u la ong ba kum ki briew kiba don ha ka sain pyrthei bad ki ophisar ka thong ka long ban ai ka jingshakri sha ki paidbah.
Shillong, Jylliew 09: Hapoh ka jingialam jong u State President  ka BJP Meghalaya State Unit u  Rikman Momin kumba shiphew ngut ki kdhot ka seng mynta kila don sha Delhi ban ia don lang ha ka jingpynsmai ia u Narendra Modi kum u myntri rangbah duh jong ka Ri India lai sien lynter.
Ka sorkar pdeng ka peit kumno ban shna ia ki surok ha kane ka thain ban pyniasoh na kawei ka jaka sha kawei pat.
U myntri u la ong ba ka jinghiar ka jingioh na ka khajana kaba dei na ka kyiad kala hiar naduh ba la khang ka NGT ia u dewiong, bad ha dien kata ka rai jong ka iing bishar ba ha khlieh duh jong ka Ri ruh kala nang ktah shuh shuh.
Guwahati, Kyllalyngkot 04: Ka nongak phlim Hindi ka Mallaika Arora mynta ka sngi kala wan ban ia shim bynta ha ka tamsa kaba 12 sngi lynter kaba la pynlong haChirang hapoh u pud u sam jong ka Bodo jong ka jylla Assam.
Na kane ka MEPRF ka jylla Meghalaya kala ioh ban lum ha duh T.450 klur bad na kane la ai sha ka National Polution Control Board T.100/- klur bad ia kane ka pisa mynta yn pyndon kam ha kito ki jaka kiba la shah pynjlur ha ka jigntih dewiong ha kane ka jylla da kaba thung dieng.
“Namar kane, wat ha ki kam kiba iadei bad ka haw haw, ngi la iohi shibun ki startup kiba la wan ha ka kam bad kiba kwah ban iadon bynta lang,".
Tang ba la bit la biang ia lade,kata,la biang ka jingim bad jingmut jongki.
Kane ka jingpynlip ding eleltrik jong ka MePDCL ka long na ka daw ba ka jingweng shipor ban ai bor ding eleltrik na ka NEEPCO sha ka MePDCL kala kut ha u Naiwieng bad ka MePDCL kam ioh shuh ia ka bor ding na ka NEEPCO kumba la mang ban ai sha ka jylla Meghalaya lyngba ka MePDCL.Na ka shithi kaba ka NEEPCO kala thoh sha u Chairman u ba dei ruh u managing Director jong ka MeECL bad MePDCL ha ka 31.05.2019 kala kren shai ba kane ka jingweng kan long shipor na ka bynta hynriew bnai bad kane ka hynriew bnai  kala kut.
Kane ka jingmang pisa ka wan ka skhim Rashtriya Uchchatar Shiksha Abhiyan (RUSA) ia ka jingdawa kaba la bun bun snem da ka seng samla pule jong ka Kiangnagbah College kala urlong mynta.
U la ong “ namar ka jingkyrduh kam kyrduh jam ki khynnah samla ha ka jylla jong ngi kim banse ban thom ia ka saw ka sian , kiba thep kam thep jam ha kylleng ki jylla shabar kiba bun na ki , ki shah thok bad  shah shukor bad kine ki jingshah thok ki la jia ruh ha ki jaka pule bapher bapher.
La ong bana ka liang jong ka sorkar Assam ka la wanrah mynta sa ia ka Um bam umdih sha kitei ki thain haduh ka iing jong ka Eoloda Syiem ha Balakhawa, na ka liang jong u Bah Michel u la ong ba ka sorkar ka dei ban leit jurip bad ban lap ia kaei kaba ka sorkar jylla Assam.
Ka jingpyrkhat ha kaba ia dei bad kane ka long kumno la kin leit sha Supreme Court lane sha High Court, bad ka jingdawa mynta ka long ba dei ban pyntrei kam ia ka artikle 263 ban ioh ia ka Inter State Council ba kan bishar bniah ia kane ha ka lynti kaba dei.
Ki shipai BSF jong ka 172 Battalion, Meghalaya kiba la pynlong ka jingpynap shrip ki la ïohbat ïa kawei ka kali kaba kit ïa ka shini ba la thmu ban khaii beaiñ sha ka ri Bangladesh bad kem ruh arngut ki nong India na khappud Kuliang kaba hap hapoh ka East Jaiñtia Hills District.
Ula ong ruh ba na ka liang jong ka CoMSO ka ban jur biang sa shisien ba ki 60 ngut ki MLA jong ka jylla ki dei ban leit sha ka nongbah Delhi ban dawa ia ban ain oh ia ka jingmynjur ban pyntrei kam noh ia ka ILP ha ka jylla.
Ka daw ka long ba ka lynti ka long  kaba jngai bd ka jinglut kaba bun, dei halor kane ka nongrim ba ka seng ka dawa ba u DC u dei ban shim khia ia kane ka kam ban ia kren bad ka sorkar ba kan leh ia kaba don kam ban buh ia ka shnat jong ka MPSC kaba pura ha Williamnagar.
Haba ia dei bad ki briew kiba sah ha katei ka jaka na ka liang jong ka DC kala iathuh kane mynta ka don ka mukotduma hapoh iing kashari, hynrei na ka liang jong ka seng kam hun ia ka jubab namar ba tang ba ki don ka mukotduma ki briew par ki dang ioh ban rung ha katei ka jaka.
Ha kane ka jingiakynduh na ka laing jong ka kynhun Regional Progressive Alliance (RPA) kaba kyntup iaka UDP bad ia ka UDP kila kren shai kdar ba ki kwah ba ka ILP kan treikam ha kane ka jylla Meghalaya.
“Ngi la pyrshang katba lah hynrei dei tad haduh ka por ba la wan poi ki Pulit (la ïoh ban pyllait im ïa ki arngut) namarba ki paidbah ki kwah beit ban tangon ïa ki nongleh kam sniew," ong u Bah Mawlong.
Katei ka jaka kaba thung paia la dei ka lynti bah ban iaid ban mih sha Iew Mawlong.
Ki Nongkren ha katei ka sngi ki la ai ruh ka jingkyrkhu kyrdoh bad kitbok kit rwiang ia u Bah Banteidor Lyngdoh da kaba ong ba ki Paidbah nongshong Shnong kin sa siew kylliang ia ki jingleh bha bad jing shakri Hok jong utei u Rangbah Nongialam da kaba kin sa pyn kiew Klass noh ia u kum u MLA ha u snem 2018.
Baroh ki e-cigarette kham ha shwa ba la shah ban pynmih da ka FDA kidei ki duma, ha kaba ym da bun ki khynnah samla kiba dih ia kine kiwei ki kynja sikret ne vape kin pyndonkam.
Na ka liang jong ka NEHUSU kala shim ia kane ka rai ban pynlong ia kane kajingiakhih ka long ba kaei kaba ka skul bah NEHU khamtam u VC kaei kaba u leh ka long ba ka ktah ia ki samla pule jong kane ka skul bah, na ka liang jong ka NEHUSU Kala juh ia kren na ka por sha ka por hynrei haduh mynta khlem leh ei ei.
Shillong, Nailur 06: Mynta ka sngi kala don ka jingjia kaba sngewsih ha kaba shi kynhun ki nongleit kai sngewbha kila leit sha ka wah Mawbeh bad u wei na pdeng jong ki u la duh ei iala ka jong ka jingim na ka daw ba u la hap ha wah Mawbeh, kaba don ha Sohra rim.
Ki Case ïa ki nongpynkheiñ aiñ bunsien ladep pynngat bad kine ki briew ngin pynthikna ba kin ngat ha ki kyndon jong kane aiñ.
Kumba ka long kim don daw da kumwei pat mynta ki sdang ban kynthoh sa ki kam shimet.
Ka jingthep vote kan long ha ka 26 tarik kan sdang ha ka por 7 baje mynstep bad kan kut ha ka por 4 baje jan miet.
Na ka liang jong u myntri ba dei peit ia ka tnad pule puthi ka jylla u la ong ba ia kane ka rai jong ka kabinet yn sa phah noh sha ka department ban leh iaka kaba don kam namar ka jingdawa jong ki nonghikai ka long kaba dei hok.
Shillong, Kyllalyngkot 06: U Lat jong ka jylla u R.N Ravi u la khot ban ia kynduh ia ki lai tylli ki seng, ka Synjuk ki Rangbah Shnong, ICARE bad ka seng nongai dawai tynrai ha ka por 11 baje mynstep ha Raj Bhavan Shillong.
Ia kane la ong da u President ka HYC u bah Robertjune Kharjahrin haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ba ka seng ki la leit ban ai mynsiem ia ka jingshong shah thngan jong u nongialam ka VPP u bah Ardent ha Additional Secretariat.
Kumta, ka CEC ha ka jingialang  kaba la long ha ka 3/9/18 ka pynpaw ka jingsngewkhia bahakajaka ban phah ia ka jingthoh sha ka CEC hynrei kila iohi pynban lyngba ki lad pathai khubor ba U Bah Adelbert Nongrum yn nym  weng ia kane ka shithi ieh nohkam bad ba u dang wad kyrtong ban pynieng pyrshah ia ki kyrtong ka seng.
Bun na ki nongialam jong ki seng bhalang ki kyrmen ba ki seng lehnoh na ka Garo Hills kin sangap ia ka jingkyrpad jong u paidbah na ka bynta ban wanrah ia ka jingshong suk shong sian ha katei ka thain jong ka jylla Meghalaya.
Na ka liang jong ka seng ka kyntu ruh ia phi kum u “Chairman ka Regional Committee" ban shim ia kane ka kabu ba phin ia kren bad ka sorkar Meghalaya  weng ia ki briew kiba don ar tylli ki kyrteng ha ka Electoral Roll, ka jingeh kaba mih ha kane ka jingiaka jia pud ha Langpih ka dei ba ki bym dei Khasi ki don ar tylli ki EPIC kawei ha Meghalaya bad kawei ha Assam.
Ka seng kala ioh jingtip ba mynta ka skul bah ka khot thung kam ha ka kyrdan Professor ban hikai hapoh ka skul bah bad Assistant Professor, ka seng ka dawa ba dei ban thung ia ki Khasi bad Jaintia kiba la biang ban poi sha katei ka kyrdan kiba la pynbiang ia ki kyndon kiba la buh.
Da kane ka jingpynbha ia ki iing skul kan wanrah ia ka jingpynkylla haka pule puthi hakane ka jylla bad kane ka long ryngkat kat kum ka National Education Policy 2022, kaba la pynbna da ka sorkar pdeng bad kane kan hap ban iaid lynti ha ka jingpynbha ia ki iing skul.
Kane ka jaka ka long ka jaka kyntang na ka bynta u khun khasi khara u ba dang bat ia la ka jong ka thymmei.
U ne u dei u pipeline bording ba ar ba jam ia u pud jong ka India bad ki ri ba marjan.
Na ka liang jong u mytnri kam poh iing u la ong ba ia ki kyndon ban tohkti ha kaba ia dei bad kane ka kam ka political department kan sa leh ia kaba don, hynrei u la ong ba u ban tohkit ia kane ka kam un dei u nongbishar ba la shong thait, namar ka sorkar ka da sngewkhia palat ia kane ka jingjia.
Hadien ba ïoh jingmynjur na ka Sorkar Jylla hapoh ka jingïalam bad jingkhmih jong u Bah H.K.Thabah, MCS, Additional Deputy Commissioner, I/c Mawshynrut Civil Sub-Division, la thaw ïa ka kawei ka kynhun kaba kynthup ïa ki Gazetted Police Officer, Meghalaya State Pollution Control Board, District Commerce bad Industries na ka bynta ban pynpra bad pynbthei noh ïa ki Atoskhana jong ki 57 tylli ki karkhana saiñ dewiong beaiñ kiba la shna khlem ka Consent to Established (CTE).
Shillong, Nailar 22: Ka seng  Hynñiewtrep Integrated Territorial Organisation (HITO), ka pynshai ia ka jingkren jong u Myntri kam poh ïing, jong ka sorkar Meghalaya u bah Lakmen Rymbui, kaba la mih ha ki lat pathai khubor ha ka 12/08/2021, kaba u ong ba ka sorkar India kam pdiang ia ka Instrument of Accession (IOA).
Ha kane ka sngi pynskhem pynskhem ia ki nongkitkam jong kine ki 3 tylli ki unit ba la pynlong ha Nongthliew la iadon ryngkat ruh u Bah Allfondbirth Kharsyntiew General Secretary jong ka HFU.Ha kane ka sngi la ioh ia ka jingkren na u bah Allfondbirth uba la iathuh halor ka jingiakhun jong ka seng ban pynduh ia ka jingot kilo, ka jingbym biang ka um ban rep bad kumjuh ruh halor ka jingdonkam jong ki nongrep ban iatylli ban thaw unti ha man la ki shnong khnang ba ka seng nongrep HFU kan long kaba khlain bad kumjuh ruh ban pyniatylli ia ki nongrep.
Shillong, Iaiong 09: Ka CORP Women Wings Umden Mission Unit ka la pynkut mynta ka sngi ia ka final Football Tournament jong ki samla kynthei lyngba ka jing ialam ka samla Iadalang Kurbah President CORP umden mission unit bad jynnysha Kharthangmaw sports secretery kiba la poi sha ka phainal ki dei ha pdeng ka Rah Jingshai FC VRS Arka FC.Ha kane ka sngi la ia don lang u President Rangbah ka seng kmie bah Bandari ryntathiang,Phrangkupar Sohtun Organising secretery,JohnyFast Lakhiat president Central Zone,Karbiius Lyngdoh Vice president bad u Chairman ka Umden Pyllun bah S Marbaniang bad bah Foster Sohiong secretery Umroi youth Congress.
Kane ka jingpynrung kyrteng kan long ka jingpynrung kaba kyrpang ha baroh ki jylla lait noh tang ka jylla  Andhra Pradesh  bad Telangana.
Ha kane ka sngi, u Synnah uba la iakhun pyrshah ia u Roopesh Shukla uba na Madhya Pradesh, u la khur ia ka jingjop hadien ba u la tam point bad ban pynhun ia ki paidbah nongkyrshan kiba la wan ban sakhi ia kane ka jingiakura.
Kane ka shlem die iitkhmat ha ka nongbah Shillong ka tyrwa ruh sha ki paidbah ia ki photo-chromatic lens bad ban pyndait wat ia ki sunglasses ne ki iitkhmat deng haba shit kyrang ka sngi.
U la bam ei ia ka pisa jong ki 38 ngut ki briew haduh 80 lak tyngka hynrei u khlem lah ban ai kam ia ki.
Kum ba iohi hi, kiba bun ki Khasi ki imja daka ba kamai kali bad ki la lah bha ban trei ia kane ka kam, namar kata KHADC ka dei ban pynmih noh da ka jingpynbna ban khanglad noh mardor ia ki bar jylla ban kamai taxi bad ban pynshitom ia kito kiba leh pyrshah katkum ka ain.
Ha kaba iadei bad kane ka phang, ka Dorbar ki Khlieh Nongsynshar Ka Ri Hynniewtrep, ka kyntu jur ia ki bor tnad  Ministry of Tribal Affairs, bad ka Ministry of Home Affairs, Govt of India, ban shim khia ban pyniakhlad noh ia ka Sixth Schedule ha ki shiphew bynta lane ban buh la ki jong ki Schedule khnang ba kin ioh ban buh bad pynpaw ia la ki jong ki jingsynshar tynrai lyngba kita ki Autonomous District Council, ym kumba long mynta ha kaba la shuh bsuh lang baroh shiphew tylli ki jaidbynriew bad jingsynshar tynrai jong ki tang ha kawei ka Sixth Schedule kaba la sdang ban wanrah ia ka jingbym sngewthuh bad jingartatien halor ka jingthmu ban iada ia ki jaidbynriew ritpaid.
Kumba ka long na ka liang jong ki MDC kiba don ha ka Congress ki leit sha u kyrtong jong ka seng Congress namar ki don 12 ngut bad ki nongkyrshan kane ka jingbakla ka dei na ka kynhun ARPA namar na ka 17 ngut ar tylli ki vote kila sep ei.
Shillong, Iaiong 19: Mynta ka sngi la tep don burom ia u Deenadayalan Vishwa nongialehkai table tennis na khlad ha ka jingiatyngkhuh kali ha Shangbangla ha Ri Bhoi District por ba dang wan ban ia shim bynta ha ka jingialehkai jong ka 83rd Senior National Table Tennis Championship.
Shillong, Jylliew 29: U myntri synbut rangbah u Bah Prestone Tynsong mynta ka sngi u la kot ia ka jingialang hapoh ophis jong u Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District ban ia kren ha kaba ia dei bad ka jingpyntrei kam ia ki skhim jong ka sorkar hapoh jong ka East Khasi Hills District ha kaba ma u long u Chairman,Ha ka jingkren jong u Bah Prestone u la ong ba ka sorkar kala rai ban pynlong ia kum kine ki jingialang man ka shisien lai bnai ban bu dien ia ki skhim kiba ka sorkar ka pyntrei, kane ka jingiakynduh ka long ban ia mit jingmut ban sngewthuh bad ban weng ia ki jingeh lada ki don bad ha ka juh ka por ban ia ai jingmut ha kaba pyniaid ia ki kam sha khmat.
Lada ngi shu ieh lut tang ha ki, ka UDP bad ka NPP kin ym pyrkhat than shaphang kane hynrei ngi hap ban pyrkhat sani bha ïa kane ka kam kaba khia.
Une u nongialam ula ong ruh ba ka daw kaba pynlong ia ki sengbhalang ban pynjynsur ia kane ka Pakhang Shnong kadei namar ba ki don ki Balang ba don jingiaseng heh kaban sdang ha katei ka sngi.
U la ong ba ka HFU ka ieng halor ka nongrim ban iakhun ia kiba bun ki jingeh jong ki nongrep, la ka long halor ka jingbym ioh symbai.
Ha ka jingkren ka jong u ia ki heh jong ki BSF kiba dei peit ia kane ka Frontier u la ong ba ka kam kaba ha khmat eh ban  ai ka jingiada kaba bha ka long ba ki shipai BSF ki dei ban don ka jingiadei kaba jan bad ki paidbah kiba shong shnong ha khappud bad ka Bangladesh.
Kumta ka thew їa uka ba  mut.
Ka Seng kam kwah ban kynthoh iano iano ia mynta hynrei ka shuh pynkynmaw ia ki kyntien kiba la khlei sha ki paidbah nongshong shnong ha ka por ialap election, bad ynda ki paidbah ki la shah skhor pynban haduh mynta kam pat paw dak ei ei re kumba la kular ong shuh shuh ka kyrwohKa HYC Maweit Circle da ka jingsngewkhia ia ka jingeh jingjynjar ka dong ka thain ka buh ruh ka jingkyrpad sha baroh ki paidbah nongshong shnong ka dong ka thain Maweit kum ka synjuk ki Rangbah shnong,ki sengbhalang,ki seng samla shnong,ki seng Longkmie ban iasnoh kti lang ha kane ka jingiaid Rally ka ban ialam da ka HYC Maweit Circle kum ka dak ka jingsngewkhia na ka bynta ka jingshah iehnoh bein ha ka sorkar ia ka dong ka thain Maweit baroh ka wei pynkut ka kyrwoh na ka Seng.
Ha ka kyewoh kaba la phah mynta ka sngi da u James M Perry bad ka kong Valariena   Syiemlieh ki la ong ba man u snem la bun palat ki khynnah ba pep noh ban leit skul, tang na ka daw ba ka long ing kam la ban siew ia ka bai kot  bai pla skul.
Shillong, Rymphang 07: U Chief Executive Member jong ka KHADC u Bah HS Shylla u la bitar ban iohi ia ka jingiadie  jaka pathar hapoh jong ka Hima Jirang ha khappud bad ka jylla Assam ha ki bynta jong ka shnong Rani na ka bynta ban tih maw.
Kane ka sienjam kan ai bor shisha ia ka jingiakhun pyrshah ia ka sickle cell anaemia.
Kadei ruh ka super specialty healthcare centre ba nyngkong tam ka thain North-East India.
Ai ba ka Skul Seng Khasi kan ïai bteng ka jingaijinghikai ïa ki khynnah ha la ka nongrim jong ka jaidbynriew.
Haba kren ha ki nongthoh khubor mynta ka sngi ha Shillong Press Club u Bah Warjri u la iathuh ba na ka liang jong u u la ai ka jingujor sha u myntri rangbah ka jylla, ka Deputy Commissioner jong ka Ri Bhoi District bad kum juh sha u MLA jong ka Jirang u bah S Sohtun ia kane ka jingwan shna surok jong ka sorkar Assam.
Ki nongrep ki shem jingeh shibun ban sngewthuh ia kane ka jingiap ki dieng soh bad na ka liang ka tnad rep ruh kam lah ban pynshai kaei kadaw ba ki dieng soh ki iap, na ka liang ki nongrep kila bud dien ia ki jingbthah ban tah shuh ia u tynrai dieng hynrei kane kam iarap bad katba dang mih ki sngi ka jingiap tram ki dieng sah kala dang jur.
U Deputy Commissioner u Bah P S Dkhar haba jubab ia ka jingkylli jong u SP News Agency la kane ka jingpynbna kan long tang hapoh ka nongbah Shillong ne ha baroh kawei ka District namar kam shai, u Deputy Commissioner u la ong ba kane kan long ha baroh kawei ka District jong ka East Khasi Hills District.
Ha ka Science Exhibition pat 5 tylli ki skul kila iashimbynta ha kaba kila pynkhreh kyrpang iala ki jingshna ryngkat bad ka ai jingbatai ia ki khynnah kiba jngoh ia kine ki jingshna.
U President ka seng u la kdew ba ka sain pyrkhat kaba na shabar kala sdang ban rung bad pynpra ia ka sain pyrkhat tynrai jong ka jiaidbynriew bad kita ki long ki dak ki shin kiba ap ba ioh lehse kum ka jaidbynriew ba ioh leh se ha kawei ka sngi yn sa sah jop ha ka rukom pyrkhat pyrdain.
Shillong, Nohprah 20: Ka jingialang jong ka kabinet kaba la long mynta sngi kala shim ia ka rai ba ia ka ilkeshon MDC sha ki iing dorbat thawain jong ka JHADC bad KHADC kan long ha ka 27Rymphang 2019.
U la sngew hun ruh namar ki sienjam kum 11 klur ki painkhana, palat 4 lak km ki surok ba pyniasoh bad ki shnong, palat 50 hajar kiAmritSarovar bad palat 30 hajar tylli kiPanchayatBhawan ba thymmai.
Ha ka jingialang la sakhi lang da u Director ka tnat Pynroi Sor u Bah E.Kharmalki, u Superintendent Engineer Bah K.Wahlang, u Rangbah Shnong Bah Michael Hek bad kiwei de ki nongkitkam shnong.
Ha ka juh ka por ha kane ka jingthoh kaba la ai sha u myntri ka tnad pule jong ka sorkar u Bah Banshai Marbaniang u la phah ia ka juh ka jingthoh sha u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma bad kum juh sha u Principal Secretary ka sorkar jylla ba dei peit ia ka tnad pule puhti.
Ha ka kyrwoh u publicity secretary ka seng HNLC, u ong ba la iohi ba kiwei ki ri ruh ki mad ia kane kajuh ka jingeh, kaba pynlong ia u Donald Trump u President ka Amerika ban khang syndon haduh 7tylli ki ri Muslim ba kim bit ban wan iuhkjat ha US.Lada kren kyrpang iaka roi ka par jong ka ioh ka kot, Ki Ri kiba riewspah bad kiba khamrem ka pisa ki khring shibun iakiwei pat ki nongshong shnong kiba na kiwei ki ri kiba duk ban wan kamai ne wan khaii, kumjuh ka khamrem bad khamheh ka pisa India ban iaka pisa Bangla ne pisa Nepal na kata ka daw ngi lap ba ki Nepali bad ki khar Bangladesh ki bun bha ha India.
Ha katei ka jingkieng na ka liang jong ka PWD kala wah da ka jingthoh bala shah ia ki kali ban iaid na kane ka jingkieng tang kiba kit  hapoh ka shiphew tone, kane ka jingbuh kyndon ka long ba ka jingkieng kala sdang synjor.
U muktiar S Dey u ba la ia don lang ha kane ka sngi u la ong ba u ai ka jingiaroh ia u Sangma u ba la lah ban pynmih ia kane ka jingrwai bad u la ong ba kane kam dei ban long ka jingkut u kwah ban iohi ba ha ki por ki ban dang wan kin dang mih shuh ki jingrwai.
Na ki 600 tylli ki iing kiba dei ban sam sha ki ba duk tang 96 tylli kiba la jan dep.
Ha kane ka por jingiakhun pyrshah ia u COVID-19 la lah ban kham pynbha ha ki lat jingsumar.
Haba kren ha ki lad pathai khubor ha dien ka jingiakynduh ia u myntri ka sorkar jylla u bah Robert J Kharjahrin u la ong ba un dang bishar ia kane ka kam, la iathuh ruh ba na ka liang jong ka KHADC ruh kila ia kynduh ha kaba ia dei bad kane ka juh ka phang.
Ban peit ba kane ka jingtrei kam iaid beit, ym thaw ruh ia ka Committee ka ban peit ba ka jingtrei kam dei ban iaid beit bad kane ka iew kan don ruh ka jaka ieng kali kaba lah ban ngiam haduh 16 tylli ki kali.
Shillong, Naiwieng 29: Mynta ka sngi ka seng HITO jong ka Ri Bhoi District kila kila lait ban khynra ia ki nongtrei bylla hapoh Shillong Airport ha kaba kila lap ba bun ki nongtrei bylla kila kut naduh u bnai Iaiong 2022 haduh mynta khlem pynthymmai.
Ia kane ka iing la tei ha ka jinglut kaba T.1.29 klur la ong u myntri rangbah.
Kawei ka long ba kane ka sorkar mynta ka dap da ka jingiaknieh ne ia thmu pynhap shuki bad kaba ar ka long ba une u Myntri Rangbah ka jylla , wat la u bat slem ia ka shukh, u heh tang ka tyngam bad put turoi(kum ka 15 tarik nailar) hynrei ka kam ym pat i dak ei ei ha ka jingiadei ban wanrah ia ka Block 1 & 2.
Shillong, Risaw, 07: Ki shipai BSF kiba ap pahara ha khappud ka jylla Meghalaya, ha ka sngi thohdieng ki la ïoh kurup ïa ki dawai bad ïa ki jaiñ sari kiba shongdor palat T.17 lak katba ki runar ki dang thmu ban shalan be-aiñ sha ka ri Bangladesh.
Shillong, Nohprah 10: Ki pulit kila lap ia ka met iap jong u Hedrin Rynjah na ka iing shah wai ha Dongkanan haka shnong Laitkyrhong kaba hap hapoh jong ka East Khasi Hills District bad ia ka met iap jong u Bikostar Rynjah pat la lap na jan khlaw ba la sdien phasi.
Haba kren ha ki lad pathai khubor mynta ka sngi kila pynpaw ba ka long kaei kaei kaba sngewsih ban tip ia ka jingleh lyndet jong ka sorkar jylla Meghalaya ha kaba ia dei bad ki MDC Konstitwensi hapoh jong ka KHADC, la iathuh ba kila tip ba ka sorkar kala ai jingthoh sha ka Standing Parliamentary Committee(SPC) kaba dei peit jingpynkylla ia ka Sixth Schedule ba dei ban don 40 tylli ki MDC Konstitwnesi ha KHADC.U Bah Charles u la ong ba ha ka jingialang kaba la long ar sien hapoh jong ka KHADC kila shim ia ka rai ba ki kwah ban don tang 31 ngut ki MDC bad ia kane la phah sha ka sorkar, katkum ka rai ka long ba 29 ngut dei ban jied da la ilekshon, ar ngut dei ban shu tung ha kaba kawei dei ban long ka kynthei.
Ki Shnong kiba la khmih lynti ba yn kynthup lang hapoh kane ka Sub Centre ki dei ka Sarin, Nongpdengkynbah bad Nongkynbah kiba ka jingdon ki nong shong Shnong ka la long palat iaka 2000 ngut.
Da ka jingwan pyndem noh kine ki dkhot jong ka seng UALA  ka dak jong ka jingsuk kala sdang ban wan biang ha  Ri Lum Garo, kane ka seng lehnoh la sdang ha u snem 2012 bad kala wan sha ka jingiasoi ia ka jingiakren jongsuk ha u Nohprah 2015, bad ki ksiang ki ba la ia don bynta ban wanrah ia ki sha ka jingiakren ia suk ki long u General Secretary , Garo Baptist Convention, Rev.Janang R.Sangma, Pastor,  Hawakhana Church, Rev.F.D.Sangma bad  Rev.Fr.Januarius S.Sangma katba na ka liang jong ka sorkar pat kiba la don bynta ha kane ka jingiakren ban wanrah ia ki sha ka jingiakren iasuk ki long Chaimran ka MBOSE u ba bat ruh kum u  Commissioner & Secretary, ka tand pule u Bah E.P.Kharbhih.
Shillong, Jylliew  01:U myntrirangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma haba plie ia ka  4Act East Business Show ha nongbah Shillong ia kaba la pynbeit da ka  Indian Chamber of Commerce, da ka jingiatreilang bad ka tnad khaii pateng jong ka sorkar jylla , ka tnad jong ka sorkar pdeng ka DoNER bad ka North Eastern Council, u la ong ba ka jingeh jong kano kano ka sorkar ka long kumno ban pynkylla ia ka jingmut jingpyrkhat jong ki briew.
Na ka bynta ka tnad enforcement ban iada ia ki jaka jong ki riewlum,a jingmang pisa ka long T.5,97,88,160/- tyngka, ka bun ka pisa ha kne ka jingmang tyngka ka dei na ka bynta ki kam pynroi kaba la kot sha ka T.234,63,91,440/- tyngka.
U la ong ba hapoh ka PM-Kisan, la ai jingiarap pisa haduh T 6,000/- ha ka shi snem ba phiah ha ki lai bynta man ka saw bnai, sha ki bank account jong ki longiing jong ki nongrep ha kylleng ka ri lyngba ka Direct Benefit Transfer (DBT).
La pynlong ia ka naduh ka 29 tarik Nailur haduh 12 tarik Risaw, 2022.
Shillong, Jylliew 14: Ki pulit jong ka jylla Meghalaya ryngkat bad ki magistrate mynta ka sngi ki la leit ban kyndang ia ka Meghalaya Studio kaba don ha Rynjah.
Kiba bun ki pynpaw ba kane ka jingthmu ka long ban bat ïa ka bor tang nalor, ban pynduna ïa ki nongmihkhmat bad ban pyntlot bor ïa ki seng riewlum ne seng trai ri ba kin ym donbor shuh ban dang ïasaid ha ki ïingdorbar khamtam ban khñiot ïa ka sur jong ki rit paid.
Ban pynbha shuh shuh ia kaba la leh da ka sorkar na ka liang jong u President ka MPLU u la ai jingmut ruh sa shiphew tylli ki mat ban iarap ia ka sorkar ha kane ka jingialeh pyrshah ia u khniang jingpang COVID-19 ha ka jylla baroh kawei.
Ka NCeG 2019 ka long ka rynsan na ka bynta ki dkhot, ba kynthup ia ki ophisar rangbah jong ka sorkar na kylleng ka ri, ki riewpawkhmat jong ka industry bad ki stad wad bniah, ban iasam ia ki rukom treikam ba bit ba biang, ka jingkyntiew ia ka tekonoloji bad ka jingpyndonkam ia ki ban ioh ia ka synshar khadar kaba bit ba biang bad ka jingai jingshakri sha ki paidbah.
Une u rangbah u don ka kper kwai sha Ratachera,u leit khnang sha Ratachera ban pynkhuid ia kane ka kper,hynrei khlem poi pyrkhat ka la jia kane ka jingsngewsih.
Kum ban iai kynmaw ia u synñiang jong kita ki laingut ki khlur tiewdohmaw, la pyrto da ki kyntien shongsbai kumba la jer ainam kyrpang:Bah Tanbor Swer, phi dei u myllung thaw kyntien bad sur rwai Khasi tynrai bad ba mynta.
U  Prof.Lakhon Kma Independent la ioh 18582 vote, bah Peter Shallam Independent la ioh 7024 Vote.
“U la shah kem namarba u dawa ba u Myntri ka tnat kam pohïing bad tnat pla tyngka ba u dei ban risaiñ noh halor ka jingkhaïi ksiar tuh" ong u MP ka Nepali Congress u Arjun Nar Singh KC.“Kumno 7 snem mynshuwa ki pulit ki la sangeh noh ïa ka jingtohkit katba mynta pat ki la khyllie biang" u la ong.
Ha ka juh ka por na ka liang jong u Executive Engineer jong ka Mawsynram PWD Division u la iathuh ha u SP News Agency ba ki bering kila poi bad mynta ki lah ban sdang noh ia kane ka jingtrei namar ka long ka jingkieng kaba don kam bha ha kane ka surok Balat.
Ka Kong Bethel Warjri, kawei na ki dkhot jong ka SHG ka la pynpaw ka jingsngewnguh jong ka ia ka sorkar na ka bynta ka jingiarap ba ka la ioh kum ka dkhot jong ka SHG.Ka la ong ba naduh ka por ba ki la thaw ia ka kynhun ka jingim jong ki ka la kylla bha.
Ka KSU kala ong ba katkum ka jingtip ba ki don haduh 140 lakh ngut ki riewngeit Hindu ha Bangladesh, kan long kaba shyrkhei lada yn pynkylla ain ia kane ka Bill namar ka long kum u shabi ban plie ia ka khyrdop ia kitei ki nong Bangladesh ba kin wan buhai shnong khlem jingteh lakam hapoh ka thain shatei lam mihngi kynthup ruh ha ka Bri U Hynniewtrep.
Lah ban kdew hangne ba u Bah Allantry Franklin Dkhar u dei u wei na ki nongialam ba ha khmat jong ka ka seng UDP kaba ia don lang ha kane ka sorkar MDA kaba la lam khmat da ka seng NPP, ha ka jingiadon lang kiwei ki seng kum ka HSPDP, PDF bad ki MLA shimet.
Ka la ong, “Ngi dang trei ban pynkylla ia ka India sha ka ‘Viksit Bharat’ shuwa u 2047.
Ki Karkhana pynmih duma ki thwet ban khring ia ki khun samla sha ka jingpyndon kam duma namar ki kwah ioh nong pyndon kam thymmai khlem pyrkhat ia ka bha ka miat jong ki breiw.
), samla Manly Nongpluh (Finance Secretary), samla Raymond Kharjana (Executive Member), samla Eric Nongkynrih (EM), samla Ian Gilmore Nonghuloo (EM), samla Forwardman Nongrem (EM), Samla Truelywell Lyngdoh (EM), samla Ferdynald Kharkamni (EM), samla Vincent Makri (EM), samla Ohibait Dkhar (EM), samla Streamly S Ñiangti (EM), samla John F.Nongsiang (EM), samla Shemphang Marbaniang (EM), samla Damil Bynnud (EM) bad u samla Ennocent Khongstia (EM).
Haba ia dei bad ki kynthei na ka jylla Meghalaya kiba shong kha sha Assam kiba khlem mih kyrteng ha ka NRC u myntri rangbah u la ong ba u la dep ban ia kren bad u myntri rangbah ka jylla Assam ha kaba ia dei bad kane ka phang bad kane kam dei tang ia ki kynthei na kane ka jylla hynrei ia baroh kawei ka Ri India ka ktah lang.
U Myntri Rangbah ka jylla u la ong ba ia kum kine ki jingeh lah ban weng lyngba ka jingiamir jingmut lang, ka dei ka jingshisha haba ia dei bad ka lynti rel sha Byrnihat ka don ka jingsngew na ka liang jong ka KHADC na ka liang jong ka sorkar jylla kan bteng ban ia kren bad baroh ki kynhun.
La iathuh ba ha kane ka jingialang kila ia kren ha kaba ia dei bad ka kam bording bad na ka liang jong ki president kila kylli ia kaei kaba la jia hapoh kane ka tnad kam bor ding bad na ka liang jong u u la pynshai bad kila ia mynjur ban ap ia ka kaiphot na ka kynhun tohkit kum juh ia ka tnad Sicial Welfare ruh, ha dien ba la ioh ia ka kaitphot kin sa ia kren biang kumno ban leh.
DC West Jaintia Hlls bad la ioh ruh iaka Shithi Sngewlem na u Dr DD Lapang, bad na Dr.R.C.Laloo Symbudmyntri rangbah ka sorkar jylla.
Haba kylli, u Bah Hek u la ong, “ngim lah ban leh eiei shaphang kata lada ka District Council ka ithuh tang ïa ki Dorbar Shnong (ym ïa ka Welfare Society).
Ha kane ka jingiakynduh u la kdew shai ba lada ka sorkar pdeng kan ai ia ka jingkyrshan kan kyntup ruh na ka bynta ban pynbha ia ki jaka jong ki paidbah kiba hap hapoh jong ka Cantonment.
Ka sorkar ka mut da kaba pyntreikam ia katei ka ain kan lah ban phong eit miaw ia ka jingbym lah jongka ban teh lakam ia ka jingwan buhai shnong ki mynder ri hapoh ka jylla.
Ynda la biang lut nadong shadong balei kin pynjynjar ïa phi," la ong ka Kong Patricia.
Ia kane ka soskular na ka liang ka sorkar jylla la soi da u Commissioner and Secretary ka tnad ka koit ka khiah u bah DP Wahlang katba na ka liang ka KPC group la soi da u Dr KP Chaudhuri ryngkat ka jingia donlang u Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma, u Chief Secretary ka jylla u bah WMS Pariat bad kiwei kiwei.
Shillong, Jylliew 22: Mynta ka sngi ki 234 ngut ki samla kiba la shah hikai kyrpang ha ka kam shipai ki la pyndep ia ka jinghikai kaba 44 taiew bad mynta la pynrung ia ki ha ka kam shipai, ia kane la pynlong ha 58 GTC shillong.
Kane ka T 1.59 lakklur ban pynbiang ia ki Jylla kum ka ‘back to back loan’ kan lait na ka jingsiewkylliang kaba tam ia ka T.1 lak klur ba la antad ban pyllait ia ki Jylla bad UT kiba don iing dorbar thaw ain ha une u snem mang tyngka.
Kane ka jingpyni paidbah jong ka DIPR ia kine ki dur mynta ka sngi ka long ka lat ia ki paidbah ba kin iohi ba kumno ka myntri rangbah duh jong ka Ri India kala wan da lade sha Shillong ha ka 21 tarik kyllalyngkot 1972 ban pynbna ba la ai ia ka jylla ba pura ia ka jylla Meghalaya kaba dei ia ki Khasi bad ki Garo.
Shillong, Nailur 30: U Bah Banteidor Lyngdoh, MLA ka Mawkynrew Constituency uba dei ruh u Myntri Sorkar Jylla ba dei peit ia ka tnad Agriculture bad Sports, u la la pynpaw ka jingsngewsarong bad jingsngew heh mynsiem shi katdei eh namar ka jingioh jingkheiñ ba ka jingdon kiba la nang ban thoh ban pule ka la kiew sted bha ha ka thaiñ.
Na ka liang u Bah H.G.Lyngdoh, SP ka Mawkyrwat Police Station ula ong ba ka khmat ka long kaba donkam ha ka jingim u briew, namar khlem ka jingïohi (vision) jong ki khmat u briew u jynjar bha ban trei ïa ki kam.
Haba ki pulit kila buh ia ka jingthoh ki dei ban bat ia kaba la thoh.
Ha ka campus yn ruh ka jaka thung ia ki kynbat bad ka jaka shna ia ki dawai Ayurvedic, bad ka jingpeit ia ka jingbha jong ki dawai.
Ka sorkar Assam bad Sorkar India ki la pyndep 95 % ki bynta jong kane ka jingiateh soskular bad mynta ia ka Bodoland la tip kum ka thain kaba shongsukshongsain bad ka don ha ka lynti jong ka roi ka par.
Kane ka long ha ki jingialehkai jong kiba heh.
Ka bym lah ban lait ka dei ba ka jingthied ka India ia ki mar ba shna da ka petroleum na katto katne ki ri ka la pynthikna ia ka jingdonkam kumba 98-100 million tylli ki barrel/ha ka shi sngi, kaba la tehlakam ia ka jingkiewdor ka umphniang.
U la pynshai ba ka lynti ban thung ïa kine ki ophisar ka katkum ka Lokayukta Act, 2014 hapoh ka Section 10 (2) kaba ong, “dei ban don u Director of Inquiry bad Director of Prosecution kiba ka kyrdan kam dei ban kham poh ïa ka kyrdan u Additional Secretary jong ka Sorkar Jylla lane kaba ryngkat bad kata, ïa kiba yn thung da u Chairperson da kaba jied na ka thup kyrtengba la phah da ka Sorkar Jylla.
U Bah Jrop ula pynpaw ba ka jingthmu ka jongu ban rung sha ka BJP kadei halor ka nongrim ba kane ka seng hapoh ka jingialam u Narendra Modi kala treikam bha ha baroh ki jylla.
U N.T.Sherpa, IRS yn long u nongpeit pyrman ia ka jingpynlut ptnsep jong ki kyrtong kiba ia khun ha kane ka election MP na ka  1-Shillong Parliamentary constituency bad ka  phone jong u ka long No.8575837324, Tel No.2590033 , fax No.2590056.
Shillong, Lber 31: U Bah Titosstarwell Chyne Chief Executive Member jong ka Khasi Hills Autonomous District u la pynbna hapoh ka iing dorbar ba la mang T.10 lak na ka bynta ki MDC ban iarap ia ki paidbah ha kane ka por ba don ka jingeh eh kaba mih na u COVID-19.
Shillong, Risaw 20: Ka Tandy Nosa Ch Marak kaba dang 16 snem ka rta kala jah na iing jong ka ha ka sngi nyngkong mynta u bnai na shnong jong ka ha Rengsangre kaba hap hapoh jong ka West Garo Hills District.
"In his speech Chief Executive Member, Pyniaid Sing Syiem thanked everyone for their contributions in making the Festival a huge success.
Shillong, Nailur 04: U Bah Qually Suiam Chief Executive Member ba rim jong ka JHADC u ba dei ruh u MDC jong ka Mawkaiaw constituency u ba mynta u la khlad kyndit ha iing sah jong u mynta ka sngi ha iign sah jong u Jowai.
U Director u la ong ba kane baroh ka don ka jingiasylla ban weng ia u na katei ka jaka bad u la ong ba lada u la leh kano kano kaba bakla dei ban pan jingpynshai lane dei ban phah tohkit katkum ka lynti bad lada dei ban phah tohkit da ka kynhun CBI ruh un pdiang.
La iathuh ba ia ka Hima Mawphlang la pynlong da ki 12 tylli ki kur bad na kine ki don san tylli ki kur kiba lah ban jied ia u Lyngdoh, kita ki long ka kur Lyngdoh Mawphlang, ka kur Blah, ka kur Kharshiing, ka kur Kharhunai bad ka kur Kharsohlia kine ki long kita ki kur kiba don ia ka hok ban jied ia u Lyngdoh.
U Dr Mukul  u la ong ba “ Na ka bynta jong nga shimet ngam nym pynrung kyrteng hapoh Aadhaar".
Naka liang jong u heh pulit jong ka West Garo Hills District u la iathuh ba ia kane ka met jong ikhunlung la hap ha ka 6 tarik mynta u bnai na khlaw kaba donha Danagre ha Tura.
U la bynrap ba ka jingnang jingstad ka long kaba donkam palat bad ha kane ka por lei khlem jingnang jingstad ka long kaba eh ban kiew ha ka jingim.
Kiba khlad baroh na kane ka jingpang haduh mynta ki long 1443 ngut ha baroh kawei ka jylla bad kiba khlad bun eh na pdeng ki District ha ka jylla dei ha East Khasi Hills District  kiba khlad kila kot sha ka 983 ngut, ka West Jaintia Hills kiba khlad ki long 131 ngut.
Dei ban sngewthuh ba ka iew kam iaid tang ha Pynursla, u Kwai, Tynpew ki iaid sha bar jong ka, khamtam u Sla tyrpad bad u Synsar u iaid sha bar jong ka jylla, ha kato ka por la khanglut, ka jingkynnoh ka HYC ka long kaba ialam bakla ia ki paidbah, kum ki nongmih khmat kila leh la kamram ban ia kren ia ki jingeh jong ki paidbah.
Ha ka jingiakren jong u myntri rangbah ka jylla bad ki 500 ngut ki dkhot jong ka NCC u la ong ba ki samla kiba don hapoh ka NCC ki long ki samla kiba kynsai jong ka Ri namar kila aiti bad len lade na ka bynta ka jingiatylli bad jinglong kawei jong ka Ri.
“Naduh mynshisngi (20 tarik Nailur 2023) ha ka por ba la wai skul naduh ba la wan sha iing, ngi la telephone na iing.
Ha ka jingkren shaphang ka jingai jingmynjur dang shen ka Kynhun Myntri ia ka skhim UNNATI na ka bynta ka jingkyntiew ia ki kam karkhana ha ka thain shateilammihngi, u Myntri Rangbah Duh u la kdew sha ka rukom treikam ka Sorkar ha kaba kane ka skhim ka dei kaba la pynbna hapoh ka shi sngi bad ia ki mat treikam la pynbna.
Shillong, Naitung 11: Ki nongialam jong ka Garo Hills Stamte Movement Committee (GHSMC) hapoh ka jingialam jong u shongknor u Nikman N Marak ba dei Deputy CEm jong ka GHADC la ia kynduh ia u president ka party HSPDP ha Tura ban ia kren halor ka jingdawa jong ki ia ka Garoland bad ka HSPDP ia ka Khasi-Jaintia State.
Mynta baroh kawei ka ri ka don ryngkat bad ki.
“Ka jingiakhun ka jong ngi ka long ban dawa ia ka sorkar ban pyntreikam ia ka ILP ym ban dawa ia u Myntri Rangbah ban hiar shuki noh" ong u Vice President ka KSU.Une u nongialam ula ong ruh ba kum u lakam ban teh ban pyrkhing ia ka jingwan rung laitlan ki mynder bad ki bar jylla, ki para ri kidei ban sngewthuh ba ka jinglong trai ri ki trai jylla kam slem shuh ban duh noh  lada ngin shu ia khnium, hynrei shah shitom bad mih shakhmat ban ieng hha kawei ka nongrim ba ngi kwah ia ka ILP ban treikam noh mardor ha ka jylla.
Ki jinghikai ha kane ka skul bah haba ia dei bad ki ka main mynta ki dang haduh 22 tylli ki shnat pule, ia mynta la pynlong ia ka jingai jinghikai ha ka jaka pule barim jong ka skul bah NEHU ka don ha Nongthymmai.
Haba ia dei pat bad u Narendra Modi na ka liang jong u tei u nongialam jong ka VHP ym shym kren ei ei, u la ba ka jingeh kam dei bad u Modi hynrei ka jingeh ka long ka jingwanrung kine ki poi sha kane ka ri India.
La ong u samla Forwardman Nongrem, President, KSU South West Khasi Hills District.
Pynban ka KSU ka ai jingmut ba ka sorkar ka dei ban long ksiang ban pyniasuk ia baroh ki kynhun ban lait na ka huri hura.
Ki thymmei khubor ki iathuh ba kane ka jingjia kala jia ha kapor kumba 9 baje ei ei, na ka liang jong ki paidbah kila pyntip sha ki kali pynlit ding hynrei tang na Fir Brigade sha ophis jong Water Resources ruh ki khlem poi ha ka por kaba biang.
“Namarkata, nga la thoh ïa ka shithi khyndiat sngi mynshwa sha u Director (Boro) bad ïa ka kopi la phah ruh sha phi lyngba ka email hynrei haduh mynta ym pat ïoh jubab satia," la ong u Bernard.
U Myntri Rangbah Duh u la iakynduh bad iakren bad ki stad science ka ISRO kiba la iadon bynta ha ka Chandrayaan-3 mission kiba la ai jingtip ia u shaphang ki jingshem bad ka jingiaid shakhmat jong ka Chandrayaan-3 Mission.
Kiba don kam ICU laitnoh ka  ventilator ka dor kan long T.14000/- tyngka, ka ICC hynrei ki bym don kam ia ka Basic ventilator ka dor ka long T.18000/- tyngka, bad kito kiba don kam ia ka ICU bad ventilator ka dor kan long T.20,000/- tyngka.
Ngi don ka lad.
U bah Kitdor u la iathuh  ba ka jingsah dien jong ki shnong ha ki thain Mawhati ka long namar ba ka jngai eh ka  C&RD block  bad ka  C&RD block ka ba dei ban peit lang ia ka Mawhati ka don ha Umsning bad ha Bhoirymbong Ribhoi District ha ka ba ka wanrah ia ka jingeh na ka jingjngai ka lynti ka ba ktah ia ka por bad ia ka pisa.
Lah ban kdew ruh ba ka GNRC ba la tip kum ka Guwahati Neurological Research Centre , la sdang nyngkong da u Dr.Nomal Chandra Borah ha u snem 1985.
Naduh ka snem 1970 haduh mynta ka jylla Meghalaya kala ioh 13 ngut ki Lat na kine ki ba lyngkot ka jinglong Lat ha kane ka jylla dei u Treveni Sahai Mishara u la long u Lat jong ka jylla tang naduh ka 29 tarik jongu bnai Lber 1984 haduh ka 15 tarik jong u bnai Iaiong 1984 katba u Lat ba  jlan eh ka jingshakri ia kane ka jylla dei u M M Jacob kaba u la bat ia kane ka kam naduh ka 15 tarik jong u bnai Jylliew 1995 haduh u Iaiong 2007.
Ki dkhot ka seng hapoh ka jingialam u President u Bah Sonstar Nongkhlaw ki mana ia kane ka skulbah ba ka dei ban weng noh mardor ia katei ka briew kaba nabar bad dei ban thep beit da ki Khasi ha ki kam contractual baroh.
Ka Tnat I&B kan bteng bad ka sienjam ban pynshlur ia ki kynhun pathai khubor shimet bad ka Antarashtriya Yoga Diwas Media Samman (AYDMS).
Haba ia dei bad ka musur kaba ia dei bad ki mar khlaw kiba mih na ki jaka jong ka KHADC ka EC kala shim ia ka rai ban pynkiew noh da 100%.
Shillong, Naitung 20: Mynta ka sngi u General Manager ka Food Corporation ka Ri India (FCI)  u Devesh Kumar Yadev u la ong ba kila  sam ia u khaw “Fortified" sha ki lai tylli ki jylla , ka Meghalaya, Tripura bad Mizoram.
Haba kren ha ki nongthoh khubor u myntri rangbah u Dr Mukul Sangma u la ong ba la shim ia kane ka rai ka long ban wanrah ia ka jingiabiang ka dor bad kiwei ki jylla khamtam eh bad ka jylla Assam ka jylla kaba marjan.
Ha ka jingshem bad ka jingiohi ka jong u, ki briew jong kane ka jylla ki long kiba tbit bad kiba biang kim don jingiapher na kiwei, ha u kam pher la ki dei na ka jylla kaba heh ne ka jylla kaba rit hynrei kaba kongsan ka long ba baroh ki dei ki bynta jong ka Ri India.
Ka Kyrteng kaba la suit la jer da u bym dei u Khasi-Pnar ne da ki Nongialeh Hill State.
Ha kawei pat ka jingjia ki pulit ka Nongmynsong ha dien ba kila ioh jingtip ba ka Local Taxi kaba don ia u number ML05-E-6607 kala kit ia ki saw tylli ki battery kali kiba la thuh na Last Stop Laban, ia kane ka jingshah tuh la register ia ka ejahar hapoh Laban Police Station.
Na ka liang jong ka seng NPP kaba ia ialam ia ka sorkar MDA mynta kam shym la klet iala u jong u president ban tyrwa kam hapoh jong ka sorkar ban buh ia u kum u Chairman ha kano kano ka bynta hapoh jong ka sorkar kum u presidentjong ka party kaba ialam ia ka sorkar.
ia ki dulir jingiateh bad ki jingkular hapoh ka Constitution Ri India mynta la bun bun snem.
Shillong, Nailar  27: Ka Ri India kala pynbna ban phah khatar ngut ka kynhun ban mih khmat ia ka Ri ban leit sha Italy ban ia shim bynta ha ka sngi ban pynkyntang riew khuid ia ka Mother teressa.
Ka jingialang jong ka State Executive Committee (SEC) ka MDP kabalong hynne ka sngi Palei, ka la ong ba ka party ka dang im bad kannang khlain ha ki sngi ban wan.
Haba ia dei bad ka jingshah thang ar tylli ki kali, u myntri u la ong ba kum kine kim dei ban jia, kine ki dei kali jong no lada dei jong ka sorkar, ka sorkar ka dei jong no dei jong ki paidbah, lada shah thang kali sorkar, ka sorkar hap thied kali thymmai, na ka pisa jong no ka sorkar kan thied ka dei ka pisa paidbah.
Kum u MLA ym shym la leh kano kano ka kam sniew khappud bad ki sngew ba um dei ban wan pan map, kum ki riew rangbah bad ki nongkit kam shnong na ka thain Block-II kim kwah ban don kata ka jingkren bein ne kren tohmet iano iano ruh.
Na ka liang jong u Dr Lapang u la kyntait ia ka jingkwah jong ki nongtrei ka party da kaba u la pynsngewthuh ia ki nongkyrshan jong ka party Congress ha kane ka jylla Meghalaya ba ym don ia ka met kaba koit ba khlain.
Haba la pyrshang ban phone sha ki heh jong ka NHIDCL kaba don ha Shillong halor katei ka jingtwa bala kynton da ki byrni bala thep da u shyiap kim shym la ai kno kano ka jubab.
Ka seng ka phah ia ka kubor kaba shai ba lada jia ba katei ka bank sa shisien kam khein snep ia kitei ki mat ki jura kiba ngi kum ka seng ngi la dep ban dawa na ka por sha ka por,kumta ngin ai por ne ngin iai ap biang sa kum ba shibnai ei ei ban pyn urlong ia ki jingdawa la ong u samla Conciousness Susngi Publicity Secretary KSU Nangbah Unit.
Shillong, Naiwieng 17: Mynta ka sngi kala don biang ka jingpluh jong ka wei ka iing ka shnong Lyngiong, ha ka kyntoit Phanniewlah Neng bad kane ka jingpluh la shim ba ka lah ban dei na ka bor ding eleltrik.
Shillong, Nailur 20: Namar ka jingleh bym suidniew jong ka tnad sam um jong ka jylla ia ka shong Choppot kaba hap hapoh jong ka South Garo Hills District, na ka liang jong ki paidbah nongshong shnong kim ban se ban teh ia ki pipe um ba peit jong ka PHE da kaba byndonkam da ki tube jong ki tyre kali.
Lada pynrung ia kitei ki lai tylli ki kyndon ka long ba ka jingmut jong ka ILP naduh ka kyndon kaba 2 haduh haduh ka kyndon kaba hynriew jong ka ILP kala rung ha ka MRSS Act, ka CoMSO ka kwah ban pynrung ruh sa ia ka kyndon kaba 7 jong ka Eastern Frontier Regulation 1873 bad kane ka kyndon ka kren ia ka jingkhanglad ia ki bynriew ki reiwlum ban thied jaka.
U la ong ba ha kine ki shiphew snem ba la dep, ka Sorkar, na ka bynta ka bha ka miat jong ki nongrep, ha ryngkat ka jingkyntiew ia ka mang tyngka na ka bynta jong ki, ka la shim ruh ia ki sienjam ban wanrah ia ki skhim bapher bapher ban pynkupbor ia u budlum jong ka ioh ka kot jong ka ri kiba long ki nongrep.
Na ka daw jong kane ka khlam COVID-19 ia ka jingleit kiew sha u Lum kyntang la hap ban buh da ki kyndon bad kiba la lah ban leit tang kito kiba la shah khot kyrpang la leh ia kane ka long ban lait na ki jingialum briew katkum ki kyndon kiba la buh da ka sorkar ban iada na kane ka khlam.
Ban kdew ba ka kynhun shipai Border Road Organisation kadei ka kynhun kaba shna ia ki surok ha ki khappud ha kane ka thain, kaba ia dei bad ka Bangladesh, Myanmar bad China, kiba bun ki jingshna ia ki surok la leh da kane ka kynhun shipai.
Kane ka projek kan kyntiew ia ki lad ai jingsumar ha ka jylla.
Kiwei kiba la ia don lang ki long u Chairman jong ka  Baghmara Municipal Board,u  Surosh R.Marak, ka Deputy Commssioner jong ka South Garo Hills Deputy Commissioner, ka  Shella N.Marak.
Ka RDA kan shim khia ruh ban kyntu ïa ka sorkar kmie ban thaw da ka Special Force ban tuklar halor ki kam khaii drok ha ki thain khappud.
Ia kane la rai bad la pynskhem ha Ka Board Meeting Ka National Kickboxing Federation of India (NKFI) kaba dang shu dep long shen ha ka 11-12 tarik ‘Naitung 2014 kaba la long ha Aravali Golf Club, Faridabad, Haryana.
Ha ka jingshisha ka pakhang shnong ha katei ka District ka Seng kam lah ban ong eiei namar ba ka dei ka District Unit kaba lah ban ong la yn pynsangeh ne iaid beit shakhmat.
Haba ia dei bad ka jingshah pynpaid ki iiet ha kamra trei kam jong u CEM bad kiwei ki kamra na ka liangjong u Bah Maengar u la kyntait ba na ka liang jong ka seng kam don bynta ei ei ruh em, ki wansha kane ka jaka jong ka KHADC ki wad ia u CEM bad haba um don ki ia iap noh ia u sha bar.
Ia kane ka jingleh burom ia ka Yoga la kyrshan da ka Yes Bank, Life Insurance Corporation of India, Seva Bharati,  Matri Sngaha, Rynjah.
Ki thymmei khubor ki iathuh ba u Bah Khongsit u la leit ban aiti ia lade ha khmat jong ki pulit ha ka jingiadon lang u muktiar, ki pulit jong ka Madanriting kila wad ia u halor ka tei ka jingujor bad la pynngat ruh ia u hapoh jong ka ain POSCO Act.
Kum ka jigntip jong nga, ka jingsngewthuh ka jong nga, na ka jingshem jong nga kiba nga la ialeh ia ka elekshon ha u 2018 , ka jingioh tiket ka long beit ha ka jingjurip, u briew ba ia jan sha u paidbah u briew bal ah ban trei briew bala trei ka jingjurip kan bishar halor kita, ia kaba mynta hi nga dei u briew jong ka BJP bad nga iaineh bad ka party nga kyrmen ruh ka party kan leh ia kaba bha.
Lada donkam ia ka jingai jingmut na ka liang ki riewkhmat ngi long kiba kloi ban synniang kumno ban pynbeit ia kitei ki kam.
John F Kharshiing, Co-Chairman, MSPB, & Chairman, Grand Council of Chiefs of Meghalaya, ha ka jingdonlang ki Gram Sevaks bad kiwei kiwei ki officer jong ka C&RD Block.
Ka SICPAC ka dei ka jingtei kaba don shibun ki jaka ban pyndon kam bad ka don ka hall kaba lah ban ngiam haduh 1739  jaka shong, ki don ki hall kiba kahm rit kiba ngaim 302 ki jaka shong, ki don ki kamaram kiba ngiam 574 ki jaka shong bad ka madan ka lah ban ngiam haduh 15,000 ngut ki briew lada pynlong jingialang.
U Bah Pius Marwein tang hadien khyndiat sngi ba u u la shah jied kum u MLA ba thymmai jong ka Ranikor Constituency bad u ba bat ruh mynta kum u Chairman jong ka Meghalaya State Resource Mobilisation and Employment Generation bad Co-Chairman ka Meghalaya Khadi and Village Industries Board u la khot ia kine ki heh ka company Jio ha karma trei kam jong u ha Additional Secretariat, Shillong.
Shillong, Naitung 29: Ka FKjCP Mawsynram Circle ryngkat ka jingiatrei lang bad u Sirdar jongka Hima Mawdon (Mawdon Sirdarship] kan pynlong ia ka jingialang paidbah ha Iew Mawsynram ha ka 31 tarik mynta u bnai.
Ia ka test dei ban leh hapoh ka 72 kyntashuwa ban mih ban leit sha India.
Ki tnat Sorkar Pdeng kiba don kti ha kane ka kam ban wanrah ia ka jingiasoh ha ka thain shatei lam mih ngi kaba kynthup ia ka jingshna ia ki surok sha ki jaka kyndong kynshrot  kaba iarap ban plie ia ki lad na ka bynta ki riewlum kiba sah ha ki shnong kiba rit bad kiba shem jingeh ban poi.
Ia ka jingpynbam smai la pynlong hapoh jong ka Conference Hall jong ka KHADC, ha kane ka sngi da ki spah ngut ki nongkyrshan jong kine ki MDC kiba dang shu jop kila ia poi ban skhi lang ia kane ka sngi sah kynmaw ban iohi ba u MDC uba la jied u la shim ia ka jingsmai ban long u MDC ba pura.
U Myntri Rangbah la ong ba ha dien bala sngap ia ka jingpynsngew jong ki dkhot ka iing dorbar haba ia dei bad ki jingeh kaba ki paidbah ki ia kynduh, u myntri rangbah la ong ba ka long kaba shongnia ia kaei kaba la pynpaw na baroh ar liang, na ka liang jong ki bor shipai bad na ka liang jong ki dkhot ka iing dorbar ba ki paidbah ki kynduh jingeh.
Katkum ki kyndon kiba ki shipai BSF ki bat ha kaba pyniaid ia ki kali kit mar ban pynrung sha Bangladesh ki shah ban rung tang ia u nongniah marwei hapoh kali bad shuwa ban rung ki BSF ki da peit bniah ia ka rung ka mih jong ki briew bad haba wan phai ruh kid a peit bniah.
Kaka mana ban die duma sha ki khynnah bad da ki khynnahKaka mana ban die duma hapoh 100 mitar na ki skul.
U Myntri rangbah u la ong ruh ba ki don kiba ia kren ha kaba ia dei bad ki nongbylla kiba dei na kiwei ki bynta jong ka jylla kiba sah kut ha kane ka jylla, na ka liang jong u myntri rangbah u la ong ba ka long kaba shai ba dei ka sorkar ka hap ban sumar ia ki kumba la leh ha kiwei ki jylla kane la leh da ka sorkar Meghalaya ruh.
Jowai, Risaw 03: Hapoh ka jylla, bunsien la  shait iohi ba ki nongmihkhmat MLA bad  MDC  ki juh kam trai ia ka bhah jong u paidbah ha kaba ia dei bad ki skhim, da kaba kubur ba dei maki kiba la ai ia.
U Myntri Rangbah Duh u la wan jngoh ia ka thain shateilammihngi palat 60 sien kaba kham bun ia ka jingwan ki Myntri Rangbah Duh ba rim jong ka India shuwa jong u.
Na ka liang jong ngi, ngin sa thoh sha ka sorkar ban pynbor ba kan ai jubab haduh hangno la poi ka jingdawa ILP bad ka jinngpynrung ia ka ktien Khasi ha ka khyrnit ba phra jong ka riti synshar ka ri.
Yadav na Bihar u ba la kiew hapoh Rel khlem Tiket bad haba la talasi la shem ka Mobile na u la kem bad ka jignthoh kit ka dang iaid.
La ong ba kane ka iew die masi ha Khanapara ka dei ka iew kaba dei ban long shisien shitaiew hynrei kaba lyngoh ba kane ka iew kala long mynta man ka ka sngi bad ki nongwan die masi ha katei ka iew wat la kim kren shai hynrei kila ong ba kin nym lah ban ai masi sha kiba dei ha ki iew shnong, kaba mut ha Meghalaya.
bad khlem leh politic iano iano ruh ha kum kane ka por.
Ha dien bala pynlong ia ka jingiashong kyllain myngor mynta ka sngi ka seng kala kyntu ia ki paidbah ba nym ia mih naduh ka por 7 baje jan miet haduh ka por 5 baje mynstep la khot la wer ban ia treilang ban pynbor ia ka sorkar ba kan shna noh ia kane ka surok.
U Myntri Rangbah duh u Modi u la pyntip ba ka sorkar ka la kyntiew ia ka jingpynlut na ka bynta ka roi ka par jong ka thain da 4 shah.
Kum kine ki briew ki don ha kylleng ka ri bad ki don shibun ki jingthmu halor ki kam ba ki lah ban leh na ka bynta lajong bad ka longiing jong ki.
Ka Jingiarap ba ka HYC Nongmensong unit ka la kner ha kane ka step ka long da u Khaw, Shini, Dai, Umphniang, Sanitizer bad ki blanket kumjuh ruh ka song Pisa kaba khyndiat eh.
"“Phim dei ban sngewdiaw bad ban duh mynsiem namarba ka HYC, kan don ryngkat ha syndah jong kane ka jingïaleh jong phi," la ai mynsiem u President ka HYC ïa ka Kong Syiem.
Mynta, hadien ka jingiasoi ia ka MoU ngin pynthikna ban sa peitngor bha ia ka jingtreikam jong ki ynda la thaw ha ki Secondary School," u la bynrap.
La khot la wer ia baroh ki paidbah ban ia shnoh kti lang ha kane ka jingialeh ban pynlong ia kane ka jingsam jingbam ban tei ia ka met kaba jop.
Haba kren ha u SP News ki briew kila kyntu ba ka SMB ka dei ban bthah ia baroh ki nogniah ia ki kali niut khamtam ia ki kali kit jhep ba kin da tam ban kham duna ka jingsma haba iaid ha surok bad ha ka juh ka por ba kan nym hap sha surok ha ka por ba ki iaid.
Kata hi ka kdew ba kiei kiei jong ka mariang salonsar ha satlak ka pyrthei mariang shityllup ka lisan bad ka meiramew ki dei kawei beit ka namblei ne Blei; ba la ju kren ju khana, duwai phirat ruh kum U Blei, Ka Blei, Ki Blei.
La kyntu ia ki nongrep ba kin ri jingri kham bun ba kiew ka ioh ka kot.
La iathuh ruh ba kila ia kynduh ia ki nongialam ka liang pyrshah kiba pyrshah ia ka ILP ha ki por mynshuwa ha kaba ki dawa hyrnei mynta kin ai ka jingkyrshan ia ka jingdawa ILP jong ka sorkar jylla kane ka long kaba sngewtynnad.
Kaba ki paidbah ki kwah ban tip mynta ka long hato kane ka jingwad ia ka jingdon ka umphniang ha katei ka jaka kala kut ne ka dang sah shiteng lynti, lada kala kut kito ki jaka kiba la shim da ka ONGC Ltd kan phai biang sha ki trai ne kan leit sha ka sorkar kane ka jingkylli.
U la ong ba ka Northeast ka dei ka bynta jong ka Ri India bad dei ki briew kane ka thain kiba la shah ktah ha ka thma China kiba la wan rung sha Arunachal Pradesh  bad Bangladesh.
Ha kane ka jingiamir jingmud kaba ar sngi kin ia kren ia ki jingrwai jong ki hynniew ngut ki nongthaw jingrwai kiba la leitnoh.
Ka seng lehnoh HNLC kabuh ka jingkylli u ei u ta u Dharambir Bansal bad u don ka jingiadei bad u Robert Sohbar, hato ki pulit ki lah ban pynshai ha kaba ia dei bad kane, ka HNLC ka maham bay m dei ban shim kabu ia ki briew bad ia ka jingdon jingem.
Ka jingsah nud ka jong ki MDC ka liang pyrshah ha KHADC ka long ha kaba ia dei bad ki briew kiba khlem pat don nongmihkhmat hapoh jong ka KHADC, ka sorkar pdeng kala buh ia kane kyndon ban thung ia ki kum ki MDC.Na ka liang jong ka seng Congress ka pyrshah ia kane ha kaba ia ka dorkhas la ai sha u myntri ba dei peit ia ki District Council.
Ia ki application dei ban phah sha u Directorate Sainik Welfare ki certificate bad ki kot ki sla badonkam ha shuwa ka 27 mynta u bnai.
U Myntri Rangbah Duh u la kularia ki briew jong ka Meghalaya ba un dang iaikyrshan ia ki bad u la ong ruh ba ka don ka jingkut jingmut ban kyntiew ia kiwei kiwei ki kam kiba lait na ki kam jngohkai bad ki kam rep organic.
U la ïathuh ruh ba palat 500 ngut ki nongkhaïi drok ki la shah kem bad ki Pulit ki la regjister case bad 135 tylli ki ejahar kiba dei ki Criminal Case.U Davis N.R Marak u la  batai shapang ka jingthang ïa u drok da kaba pyntip ba manla ki district ki don ïa ki komiti bad ha kane ka komiti ki don lang ki kynhun jong ka Sorkar na rilum Khasi Jaiñtia bad na rilum Garo kumno ban tehlakam ïa ka jingkhaii tuh ïa u drok hapoh kane ka jylla.
Kiwei kiba la kren ha kane ka sngi ki long u MDC jong ka Mairang u Bah Batskhem Ryntathiang, Dr Streamlet Dkhar, Syiem ka Hima Bhowal pa’im K N Syiem, ia ka jingialang la pyniaid da u Syiem jong ka Hima Nongkhlaw u Pa’im P Syiemlieh.
Ha kaba ka Samla Marbiang Khongwir ka lah shah jied kum ka President bad u Samla Nicholas Chyrmang kum u General Secretary ryngkat lang bad kiwei kiwei ki para nongkit kam.
Baroh ki kyrtong kiba la ia air eng ha kane ka election MDC sha ki ar tylli ki District Council ki long 212 ngut, na kine 123 ngut ki dei ha KHADC ha kaba 12 ngut ki dei ki kynthei, katba ha JHADC ki don 89 ngut bad ar ngut ki dei ki kyntheo.
Kane ka kynhun NEDA ka long beit tang ban piet i aka roi ka par jong kane ka thain.
Ka seng ka ai khublei ia ki nongshongshnong ka Mawsynram , iaki dkhot ka KSU Mawsynram Unit bad kumjuh ruh ia kiwei kiwei pat kiba la shimkhia ban iawad ia une u rangbah ba la khlad bad ruh ban iarap lem ia u nongbud kane ka trok ban pynpoi sha ka jaka ban sumar.
i Kong Amanda Pakyntein i la ban bad kyntu jur ruh da kaba ong: “Kam myntoi ban rakhe ia ka world environment day tang shisngi, kam myntoi ban shu pynlong ia ki programme thung dieng lada ngim pat lah ban thung ia ka jingnang jingtip ha ki jingmut jing pyrkhat ki jong ngi" Shuh shuh I la ong ruh ba kam don dor bad kam don jingmut satia ban shu pynlong ia ka jing rakhe lada ngim pat sngewthuh shisha ban ieit ia ka Mei Mariang bad kyntang iawai na ka liang jong I Kongsan ila kyntu ia baroh lang da kaba ong “Let us pledge to collectively work together in conserving our precious natural resources"Hashwa ban pynlong ia ka jingthung ia ki 125 tylli ki tynrai dieng ha ki sawdong sawkun jong ka Wahrashi, Syntung kaba dei kawei na ki jaka jngohkai pyrthei kaba la sdang ban paw bha ha kine ki sngi kiba mynta la ioh ruh ia ka Awareness Programme ha kaba ki riew shemonag kiba kynthup ia i Bah T.Iangjuh (Junior Scientist), Bio-Recources Development Centre bad ka Dr.Vicky Manners (Orchidologist) District Forest Office, Mawkynrew Block kiba la ai ka jingkren shaphang kumno ban rep ban riang khlem da pynsniew ia ka khyndew bad kumno ban rep tang ha ki jaka ba rit ruh hynrei ban pynneh pynsah pat ia ki orchids bad ia kiwei pat ki jingthaw ba im.
Ha kane ka jingialang u myntri rangbah u la kren shai kdar ba ia kino kino ki jingeh kiba ka jylla ka ia kynduh ka sorkar kan sa leh ia kaba donkam khnang ba ki paid nongshong shnong kin ym shah ieh bein bad ba kin nym duh ia ka hok ba dei trai ka jong ki.
Hynrei lada ki ioh tang ia ka labour laisen, ha dien ka 180 sngi ki pan ia ka dur thep vote bad ki kylla nongshong shnong noh, kane ka buh jingma ia ki trai shnong, nalor ba la long ki rit paid bad lada ki dang wan shidang wan sa long ki rit paidbah bad ioh kan poi ka khot sa duhnoh ruh ia ka bor synshar bad kan poi ka por ba duh lut, ka jingphah pynthymmai 179 ka long ban khanglat ia ki ban long trai shnong.
Shillong, Kyllalyngkot 07: ka jingduh tiket jong u bah Nehlang Lyngdoh ka la pynkyndit ia baroh ki nongialm jong ka seng Congress, ha ka jingshisha ka jingiakren ka long ba u dei ban wengnoh ia la de na ka jingkwah ban ia khun na Umroi bad u dei ban leit biang na 6-Khliehrait , da ka jingkular ban ai tiket ia u na katei ka jaka  kaba u la jop ar sien lynter.
Ha kane ka sngi ba pyllong ia kane ka jingialang  la wan ban iadon bynta lang da ki nongialam ka KSU Central Body , ki Nongialam ka KSU Jaintia Hills District , U President ka BVKJWO u Ma Charles Rymbai, U Babu Moses Kharbithai Professor ka Assam University, U Vice Prsident ka All Dimasa Student Union,  u Samla Daniel Khyriem President barim ka KSU  bad kiwei kiwei ki riewpawkhmat.
Kane ka jingshimjubor kan wanrah ia ka jingjynjar ia ki paidbah.
Shillong, Jylliew 30: Mynta ka sngi ka 30 tarik u bnai June 2017,u bah Michael Pakyntein ryngkat bad u bah Rishan nongsiej Kila ia kynduh ia u chief secretary uba  long ruh u chief vigilance commissioner ka sorkar Meghalaya ban wad jngtip ha ka ba kadei bad ka FIR ba la ai pyrshah ia u MLa ka 18th west shillong u bah Paul Lyngdoh  ia ka jingpyndonkam bakla ia ka pisa u paitbah kaba la kot ym Duna ia ka shi klur arphew lak tyngka haka ba iadei bad ka jingthied ia ki tiar ba pher ba pher ba u la Sam ha Kane ka constituency.
Ka seng ka pynremjur bad kan nym lah ban ban pdiang daleilei ruh em ia kane ka jingpynibor jong ki mynder ri bad ki bar jylla pyrshah ia ki trai ri trai muluk, na ka liang jong ka seng KSU ka ai ka jingtyrwa ba lada ka KHADC ka leit ban khynra trading license ka lah ban khot lang ia ki dkhot jong ka seng ban synranlang.
Ki Paidbah kiba shaniah halor ki kam khaïi pateng lajong (business) kim donkam shuh wat ban rah ia ka Pisa shibun hapoh ki pla jongki namar ioh lehse ha ki por mynmiet ne ki jaka bym shngaiñ.
Haba ia dei bad kane ka jingpynpaw jong ki nongkyrshan ka party kin sa ia kren biang ha ka National Executive Committee Meeting ka ban long ha Hyderabad bad ha katei ka jingialang kin sa ai ia ka kaiphot kumba ki la pan, na ka liang jong ki ar ngut ki MLA ruh kin ap ia ka jubab na kinongialam ba ha khlieh ka party.
Ha ka jingshisha ia kane ka block la hap ban plie mynta ka sngi hynrei na ki daw kiba ym lah ban kiar larah noh sha ka la shai ka sngi.
Ka jinglynshop jong ka mariang, nalor ka eriong kaba la rat ia ki iing ki sem ki dieng ki siej, la hap ruh su u phria u ba heh, hynrei kat haduh ba thoh ia kane ka khubor ym shym pat ioh jingtip ban ong ba kan don kano kano ka jingjia kaba sngewsih.
Shillong, Naiwieng 19: Ki pulit jong ka jylla Meghalaya ryngkat ka jingiadon lang ki shipai jong ka Assam Riffle kila leit ban ker kut ia ka iing sah jong u Inovi Avika Assumi u ba kila tip ba u dei u Secretary ba dei peit ia ka pla pisa jong ka seng lehnoh National Socialist Council of Nagaland-Khaplang (NSCN-K).
Ha ka jinglongriew  kum u riewniam Don Bosco u la don  jingthrang ban  long mishonari  hadien ka jingshim smai u la jied ban leit  pule lyngdoh  sha Belgium  ha ka Province North Belgium, Amsterdam Province.
Kong  Grace Lanong, State Mahila General Secretary, ka Soma Roy State Mahila Secretary, kong Sarlinda Kharbuki, State Mahila Secretary, kong Rilaakor Syiemlieh, State Mahila Treasurer, kong Lolita Kharpor, Adviser, Smti Danna Hynniewta, Media Coordinato bad kiwei ki dkhot ki long ka Payal Saberwal, ka Barnali Ghosh, kong Adalene Hynniewta, ka Anu Thapa, ka Anjalee Singh, ka Paul Das bad ka  Madhumita Dutta.
e.7th November – 10th November 2012 la sakhi shisha ia kata ka jingialong kawei jong ki Khun samla na baroh 28 tylli ki Jylla jong ka Ri India.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ïa ka jingkren na ka kong Pasqualina Lamare kaba long ka Program Associate jong ka SURE.Shillong, Nohprah 10; U Phadar Joseph Cilia SDB u la khlad noh mynta ka sngi hapoh Nazareth Hospital Shillong, ha dien ka jingshitom kaba la ban ia u ha ka jinglong tynmen katto katne por mynta.
“Kane ka jingpynlong  jong ki runar  ia u pud u sam jong ka shnong kum ka jaka bret met iap, ka la wanrah ia ka jingjah burom bad ka jingsngew ngiew kaba khraw ia ka shnong hi baroh kawei, ka shnong ka bym ju ai lad satia ia ki kam sniew kam pyntriem bad kino kino ki jait kam ki ba ka imlang ka sahlang kam pdiang satia ba kin ioh ban suh thied hapoh u pud u sam jong ka shnong" ong shuh shuh u Bah Ryngkhlem.
Haba ia dei bad ka ILP u la ong ba mar ia shimti ia ka kam myntri rangbah un khot ia ka jingiakren ia ki seng bhalang bad ia ki MLA, ia ki trai jylla bad ia ki bym dei ki trai jylla.
Shuh shuh haba phai haki ba bun ki liang ka sorkar kam shym la patiaw iaki jingeh jong ka jylla.
Lyngba ka ‘X’ u myntri rangbah duh jong ka Ri India u la ong ba u tei u nongialam u la ieh sha dien ia ki matti trei kam jong u ha ka sain pyrthei hapoh ka jylla, ha ka khubor sngewlem la ong ba kane ka jingkhlad noh jong u ka long ka jingduh ha ka juk shna phlim ha ka ktien Tamil.
Kumta 19 tylli ki jaka kiba don hapoh 19 tylli ki ktempulit ha 7 tylli ki distrik jong ka Manipur ki dei kiba la weng na ka jingithuh jaka don jingkulmar hapoh ka AFSPA.Ka jingithuh jaka don jingkulmar ka dei kaba treikam ha baroh kawei ka Nagaland naduh u snem 1995.
Ia ka jingiakren ia suk kala iaid sha khmat ban wat ia ki lat ki lynti ban wanrah ia jingshong suk, hynrei kumba ka paw mynta ka sorkar pdeng ka shim ia kane kum ka jingwandemwait, la ong bun ki seng lehnoh ha North East kila pyndem bad pynduh noh ia ka seng wat la kim pat ioh ia ka jingdawa jong ki.
La ong ba ki briew mynta ki ioh ia ki jingpang kiba laiphew jait namar ba ka doh kaba bam kan long kaba khuid.
Ula ong ruh ba wat lada ha ki briew kiba na bar ki i kumba ki dieng ki dang bun ha kane ka shong, hynrei ula ong bay m lah ban len ki khlaw kiba don kham sha pajih jong ka shnong kila nangstang bad kaba sngewsih ka long ba kam don satia ka jingpyrshang ban thung bujli ha ka jaka ki dieng bala pom noh.
Hooid ka don ka mon ba laitluid  ban kren  ban pynpaw iala ki jing sngew,kat kum ka kot riti trei kam jong ka Ri india hynrei ban shu pyndon kam palat pud iakata ka jingioh lad ban kren ka dei shi bynta ka jingiuhroit ban ka jingbym khein briew satia iala ki para ri jong ka thain namar Ki nong West Khasi Hills District kim dei ki briew ba dang biej dang sahdien Kat haduh ba kin shah thied Pisa ban pynkulmar hangno hangno ne ha Shillong.
Shillong, Nohprah 20: Ka tnad ka koit ka khiah mynta ka sngi kala pyntip kiba la test COVID-19 positive ki don 5 ngut, na kine 3 na East Khasi Hills, Eat Garo Hills 1 bad West Garo Hills 1, kiba dang shitom ki don 94 ngut.
U myntri rangbah u la ong ba ka jingdon ki kam lehnoh kala buh ia ka jingeh kaba khraw ia ka sorkar ha kaba pyntrei kam ia ki kam pynroi ha ki lum Garo hynrei ka sorkar da ka jingkut jingmut kala lah ban wanrah biang ia ka jingsuk bad ka jingshngian ha ka imlang sah lang, la day m shym la shna ia kine ki District kiba thymmai leh se mynta ki dang hap ban ia khun pyrshah ia ki lehnoh.
Haba ka shnong kala tohkit kine ki ar ngut kim don ia ki kot ki sla ban pynshisha ba kila ioh ia ka jingbit hynrei ki don tang ka Tiket ba ki kiew Bus na Guwahati ban leit sha Silchar.
U la pynshlur ia ki samla ba kin pynthikna ba kan don ka jingiadei kaba jan hapdeng kito kiba la pyndep ia ka jingpule na kane ka skul bah.
Ha kane ka sngi na ka liang jong ka sorkar la synran lang ia u myntri da u B Dutta Director jong ka tand pynroi sor, u Bah S Kharmalki Secretary u CEO jong ka Municipal u Bah BS Sohlya bad na ka liang jong ka hima la don lang ki myntri.
Ia kane ka jingialap la pynlait paidbah da ka Lat jong kane ka jylla ka Dr Najma Heptulla.
UDP.Gerald-Pasi.
Nalor u Kongsan ki ba la iadon ryngkat ki long u Pastor jong ka Balang Full gospel Evangelistic Ministry u Pastor Willin Marngar, u Assistant Pastor u Bah Kresslang Wanniang, nangta ki dkhot ka Managing Committee jong ka school, u Bah Kyrshanbok Marngar u ba dei u Principal, ki nonghikai lem ki khynnah skul bad kiwei kiwei.
Kane ka jingpynsah ia ka kyrteng jong u DGP ba rim kala wanrah ia ka jingkynnoh ba kane ka jingleh kam long kaba itynnad haba u ne ka ki la shongthiat na ka kam la dei ban weng noh na ka website hapoh shi sngi ar sngi, hynrei kala sah haduh mynta ka sngi ka 25/5/2024.
Shillong  Nailur 17:Mynta ka sngi u deputy commissioner jong ka West Khasi Hill District  ula hukum ha kaba pynjari iaka 144 CrPc  hapoh West Khasi Hill District baroh kawei.
u bah Purningstar Shabong u la iathuh ba ka jingwan ka seng ban ujor halor ka jingioh tang jait ar sien ia ka juh ka jait sha u CEM kalong namar ba ka ne ka wanrah ia ka jingdkoh ha ka rukom khein kur jong u khasi u la iathuh ruh ba ki la iakren ia ka jingioh jait ka kynthei dkhar ia ka jait ban tang ia ki khun  ha ka ba ka kynthei ka bym dei khasi kaba  iathoh bad u shynrang ba dei u khasi.
Ka jingwan jngoh jong ki heh sorkar haba jia ki jingjia ba sngewsih kam don jingmyntoi lada ia ka hok ban wan hap ap da ki snem.
U la iathuh ba u MLA u la pynshai ba kan don ruh ka jingiateh kular hapdeng ka shnong bad ba ka shnong kan ioh jngmyntoi bad yn aikam ruh sha ki samla jong ka shnong.
U bah Enlang nongialam jong ka HYC u la ong ba lada kum kine ki jingjia kin dang jia ia ki nongkit kam jong ka seng na ka liang jong ka HYC ruh kan nym shong kli kti, ka jingwan ia kynduh ia u SP City mynta ka sngi ka long ban kyntu ia ki bor pulit ban kem mardor ia ki nongleh kam sniew.
Shillong, Nohprah 24: Ka sorkar Meghalaya kala dep ban phah sha ka sorkar pdeng da ka jingthoh ia ka rai jong ka iing dorbar thawain ka jylla ban pyntrei kam ia ka Inner Line permit ha kane ka jylla Meghalaya.
Ka seng ka dawa naki bor bahalor baki dei ban wanrah noh iaka anti narcotic team hapoh south west khasi hills district khnang ba lah ban ratdyngkhong ia u drok haka por kaba biang.
Kumta ka khot ka wer lang ïa baroh ban long kiba ïatreilang khnang ban lah ban rad-dyngkhong ïa kine ki jait jingsniew kiba la sdang ban kyrsoi hangne hapoh jong ka District.
Haba jubab ia ki jingkylli bynrap, u CEM ka KHADC la ong ba shen kin sa khot ia ka Boundary Committee jong ka District bad ha kane kin sa ia kren kumno ban ai jingmut sha ka Regional Committee ha kaba EM bad ki MDC na ka District Council ki don lang ha katei ka Kommittee.
Na ka liang u ne u samla u lah ong iaka ba lah dep lah dep ngim lah shuh ban ia kren hynrei ngi dei ban pyrkhat thymmai ban ioh iaka jaka kaba bit ba biang ban wan rah biang iaka jingkhuid jingsuba ka Iaw Musiang sa shisien da ka jingiatreilang ki nongsynshar shnong ki paitbah bad ki nongmih khmat ka ri lum Jaintia.
Kumta, ka Sorkar Pdeng ka la wanrah ia ka National Civil Aviation Policy (NCAP), kaba plie lad ia ka jingkiew ha ka liang ki kam ba iadei bad ki liengsuin ha ka ri baroh kawei.
Haba ia dei bad kine ki jaka ka sorkar kala dep ban pyndep ia baroh ki jingdon kam na ka bynta ban shim ia ki jaka hynrei balei ka sorkar kam shym la treh ban shim haduh kine ki sngi.
Ha kane ka jingialang u la ong ba “Ngi don kam ia ka ILP, ha ka juh ka por u la ong ba ymd ei ban rit mynsiem, haba phai sha ki kam ki jam u la ong ba um dei ban ailad ia kiwei ban shah knieh ka kam ka jam lane ka synshar khaddar.
Ha kane ka sngi, la donlang ruh u Ian Campbell na ka ri Australia, kynthup ruh u President jong ka Meghalaya State Olympic Association (MSOA) u Bah John F.Kharshiiing bad kiwei kiwei.
La ong ba um don jingting ia u kuli, lathi bad iing byndi kin mym lei lei tang ban im ka jaidbynriew.
Ka seng ka ong ba hooid ki don ki jingiapher jingmut, ki la don ki jingduna , ki la don ki jingeh bad ki jingdkhoh na ka Liang ka sorkar.
Ka seng ka la kyntu ia ka ophis u DMHO ba ka dei ban ai jingpynshai halor kane ka bynta bad ban pynbeit ïa ki kynrum kynram ban pynsangeh shuwa ban pynlong ïa ka personal interview katba ym pat lah ban pynbeit ia kane ka kam.
U Bah PN Syiem CEM jong ka KHADC haba kren ha ki nongthoh khubor u la ong ba ia kane ka rai ban wan rah hapoh ka iing dorbar ia ka jinglap jong ka kynhun tohkit la shim ha ka jingialang jong ka PDF mynta ka sngi.
Na kiba la test COVID-19 Positive mynta ka sngi, wei u doctor na Ganesh Das Hospital Shillong, saw ngut ki health Workers ha East Khasi Hills kynthup ia ka  staff Nurse hapoh Woodland Hospital.
Shillong, Naiwieng 15:  U  Chief Engineer jong ka tand  public work department (PWD) u la ong ba wat la ka department ka la dep khot tender la ar sien ban shna ia kane ka jingkieng hynrei ym don kiba la tbit ban pyntrei ia ka.
Jowai, Naitung, 01: Ka AJYWO Central Body ka bym shym la shong kli kti ha ka ban wat jingtip halor ka khaii-pateng bad ka trei bylla jong ki Non-Tribal hapoh u pud u sam jong ka JHADC la ki iaid ne em kat kum ki kyndon aiñ , ka seng, hadien ka la dep wad jingtip da ka RTI ia ka Trading License, mynta ka taiew, ka seng, ka la wad jingtip shuh shuh sa ia ka Employee’s Service License jong ki Non-Tribal ha Jaintia Hills.
Shillong, Nailar 17: Ha ka jingialang kaba la long mynta ka sngi ka  Mawlai Town Dorbar kala shim ia ka rai ba kin nym ia shim bynta ha ka “Pecae Committee" lada ka sorkar kam weng kam ia ki pulit ba don kti ban siat ia u bah Cheristerfield Thangkhiew.
Shuh shuh ka jingleit mih ka NFR sha u lat ka jylla ka pynpaw ruh ba kam khein snep ruh wat ia ka rai jong ka sorkar jylla.
"“Hynrei ka Sorkar bad ka tnat ba dei peit kan sa wad da kiwei pat ki kompeni ba thymmai lane da kijuh ki kompeni kiba rim  na ka daw ba ka dor trei kam ïahap shuh bad ka jingwan ki teknoloji ba thymmai na ka bynta ka Pump Storage bad kiwei kiwei ki jingshna lah ban pyndonkam bad ruh ka jingpynlang ïa ka um yn lah ban pyllait na kawei ka projek bad yn pyndonkam pat sha  ka bynta ba sharum jong ka wah na ka bynta kawei pat ka projek kumba ka long ha ka Upper Khri Stage I bad Stage-II."“Ïa kine ki projek donkam ruh ban pynkylla bad namar kata ka Sorkar bad ka tnat ba dei peit kin sa pyrkhat halor kane bad ngi kyrmen ruh shen yn sa lah ban khot noh ïa ka Expression of Interest (EoI) ban pyntyllun shakhmat ïa kine ki projek ha ka dur kaba thymmai," la bynrap u Sangma.
Ia Kane ka iing skul ba thymmai la tei da ka jingbei pisa lyngba ka Asian Development Bank’s.
Ka sorkar mynta kan sa pynwan dur ia kine ki jingai jingmud khang ba kin nym ia tyngkhuh bad ki ain kiba la shna da ka sorkar pdeng lane kiba ia tyngkhuh bad ka riti synshar jong ka Ri khlem da ktah ia ka hok jong u ne ka briew.
Man na kine kin ioh ruh ia ka prototype grant kaba T.1 lak, bad ki 25 tylli kiba lah ban treikam kham bha kin ioh shuh shuh sa T.4 lakshuwa ban kut ka prokram pre-incubation.
Ia kane ka jingïakop rwai tynrai la pynïaid da u Habandajop Lyngdoh uba long u nongtrei hapoh ka seng SURE.Shillong, Nohprah 12: U bah Andrew Saimon President jong ka Meghalaya Tennis Association (MTA) mynta ka sngi u la pynbna ba ka jingialehkai kaba 6Meghalaya State Tennis Tournament 2018  kan long saw sngi lynter ha Shillong.
Shillong, Nohprah 06: Ka tnad pule puthi jong ka sorkar jylla kala pynmih iaki kyrteng jong ki samla kiba la buh aplikoshon na ka bynta ka kam hikai “Assistant Teacher" ha ki Lower Primary skul sorkar baroh kiba la shah kyntait ki long 163 tylli.
La  kyrpad  ruh  ia  ki  seng  sain  hima,  ki  sengbha  lang  kynthei  bad  shynrang,  samla,  samla  pule,  samla  shnong  bad  baroh  ki  khun  ki  ksiew  U  Hynniewtrep  ban  wan  khnang  khnang  sha  katei  ka  jingialang  paidbah  ban  pynpaw  lang  ia  kajuh  ka  jingpyrshah.
Ka jingkhot kyrkieh ia kane ka jingialang ka long ba u Lat jong ka jylla khot ia ka dorbar kaba kyrpang ha ka sngi Nyngkong ha ka 7/02/2022 ha kane ka jingialang ka UDA la ia kren ruh ia kiwei kiwei kikam kum ka kynhun.
U myntri rangbah ha u Nailar u la poi sha kane ka jaka bad u la peit ia ka jingjot jong ka iing skul, ha katei ka sngi u la pynbna ba un ai na ka tulop jong u ban shna pynbha ia kane ka iing skul.
Ha kane ka taiew kala don ruh ka jinglum pisa na ki para nongtrei bad ia kane ka pisa yn phah sha ka “ National Foundation" kaba dei na ka bynta ki long kmie bad ki khun jong kito ki lok kiba la khlad noh ha ka por thma.
Ia kine ki jingiakop baroh yn pynlong ha ka sngi saitjian bad ka sngi u blei bad ia kine ki jingiakop yn pynkut ha ka 30 tarik jong u Naitung.
U Myntri kambor ding jong ka sorkar jylla u Abu Taher Mondal la ong ba kane k dei ka jingiasoi ban peit ia ka jingdon kam ia ka bor ding bad kane ka jingiasoi soskular ka long ban wat ia ki lat ki lynti kumno ban pynmih bording ha kane ka jylla na kabynta ki bor ki band ang wan ruh kum juh.
U Myntri Rangbah Duh Modiu la ai jingsngewnguhia u Myntri Rangbah Duh jong ka Australia na ka bynta ki jingkitbokkitrwiang jong u.
Ha kane ka jingiakynduh la iakren ban pynbun ia ki  MDC sha ka GHADC naka 30 sha ka 42, ki ban jied da ki paidbah 36 ngut, ki ban shu thung 6 ngut, ha KHADC naka 30 kiba don mynta yn pynkiew sha ka 40 ngut, na kine 36 ngut ban jied da ki paidbah bad 4 ngut ban shut hung, ha JHADC yn pynbun na ka 30 sha ka 32, na kine 31 shu jied bad 1 shu thung ha kine baroh lai tylli ki konstitwensi kan shong ha ka jingbun don ki briew.
Ka HYC ka la kyntu ïa u Lokayukta ban bthah noh mardor ban phah pynphai noh ïa baroh ki Order jong ki tin sop iing ba la pynpoi da ka Hariana Iron Works Pvt Ltd sha ki C&RD Block bapher bapher ka jylla bad ban pynsangeh noh mardor ban sam ïa ki tin sop ïing.
Kine harum la jer kum kat kum ba la pyrshang ban pynwandur ha ka ba dang dei ban tuklar da ka iktiar ba pura halor ka ktien:: ka mutka dei ba sumar ban koit na ba pang;ka dei sa shisien.
Ka sorkar jylla ka dei ban pynmih ia ka jingpyntip ,ba kata ka roster yn pyntreikam prospective.
Iaki applikoshonn lah ban phahsha u Chairman bad Secretary jong ka Central Election Committee Bah James Nongneng bad u bah Bah Frewelson Marpna bad ki phone number jong ki kilong 98560-66534/98560-06002.
U Rgh Skor Jala, ba dei u Chairman jong ka Komiti U Tymmen U San, ryngkat u Rgh Donbokstar Kurkalang ki la pyndep ia ka nguh ka dem ka duwai ka phirat ha ka jingiadonlang bad sakhi ruh da u President ka Seng Khasi Kmie u Rgh Don  Kupar Dkhar, bad u Chairman ka Lum Sohpetbneng Committee Seng Khasi Kmie u Rgh Dipshon L.Nongbri.
Na ka liang jong ka UDP kala dep ban pynbna ha kine ki bnai ba la dep ba na ka bynta ka Nongkrem MDC Constieuncy kan leit sha u Bah Shylla bad kum kan party kala dep shim ia kane ka rai kaba sah mynta ka long sa tang ha ki hynriew tylli ki konstitwensi, san tylli ha KHADC bad kawei ha JHADC.Shillong, Nailur  18: U myntri rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma u la pynshlur iaki nongrep ha kane ka jylla ban thung ia u Sohmrit khlaw, ba un long u wei pat u jait jingthung ban ai kamai ia ki nongrep.
Kane ka kad khaii  ka long kaba heh haduh 23.0 acre.
Lada plie ruh ka sorkar ka hap ban wat ia ki lad ki lynti kumno ban leh da kaba ia treilang ha pdeng ka KHADC bad u Syiem, kane ka Iewduh ka dei ka Iew tynrai bad ka sorkar ka kwah ban pynneh pynsah ia kane ka iew kum juh ka KHADC namar kane ka dei ka iew tynrai mynhyndai hynthai.
Shillong, Nailar 03: u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong, u la iathuh ba ha kine sngi kala don ka jingiap khlam jong ki shniang kumba 15 tylli ei ei hapoh ka shnong Lamin ha West Jiantia Hills District kaba hap hapoh jong ka Amlarem Civil Sub Division.
Haba ki BSF kila wan na ka jingap pahara ha khappud kila iohi ba une u khynnah u don ha dukan sha bad u wei na ki shipai BSF u la thap ia une u khynnah shynrang ba dang rit bad kane kala pynbitar ia ki paidbah hapoh katei ka shnogn.
Ia  ka bai kit bad bai kali ban pynpoi ia kine ki marbam hapoh jong kitei ki skhim yn bei pisa  da ka sorkar sha ki Wholesaler ne Dealer kumba ju leh na ka por sha ka por.
Kum ban shu pyndonkam, ba ka don ka jingkob ia dat bad ruh ia ka jingpyrshah/pynbor  ban weng  ia ka RTI ka seng  na utei u Rangbah shnong ha ki bnai ba la dep.
“ Nga kum u CEM nga lah ban ai ia ka jingbethah tang da ka ktien, hynrei ka dei ka kamram jong ki ophisar ba kin pyniaid ia ka kam katkum ka lynti, ia kano kano ka kam ymdei ban ia lehkai ne ban ia buhrieh, kaba nga lyngngoh ka long mano ba la leit ai ia ka kaiphot sha u Lat jong ka jylla haba ka iing dorbar ka dang phah peit bniah".
U la pyntip ba ki prokram kiba iadei bad ka G-20 kin ym sah tang ha Delhi lane katto katne ki jaka hynrei yn long ki prokram ha kylleng ka ri.
Shillong Risaw  09: ia ka taiew ba kyrpang na ka bynta ban iada kyrpang ki kynthei hapoh jong ka Ri Bhoi District ia kaba la tip kum ka “Beti Bachao Beti Padhao" la plied a u myntri ka tnad sam umjong ka jylla u Dr C Lyngdoh ha Nongpoh mynta ka sngi.
Shillong, Iaiong 25: u Director ka tnad ka koit ka khiah u Dr.Aman War u la pyntip ba mynta ka sngi la test COVID-19 positive 208 ngut, East Khasi Hills 161, East Jaintia Hills 14, East Garo Hills 4, Ri Bhoi 13, West Jaintia Hills 9, West Garo Hills 4, South West Khasi Hills 3, kiba dang shitom baroh ki long 1388 ngut.
Ka tnat Skill Development and Entrepreneurship (MSDE) ka la weng ia ka jinghapleit mih hi ban jingiarap bad ka la plié lad ia ka kam online lyngba ka rynsan apprenticeship ban pynduna ia ka jingpynslem ha ka jingpynphai bai stipend sha ki jaka trei.
Ia kane ka jingiakop dro dur la pynlong da ka sorkar kum shibynta jong ka  state level awareness programme hapdeng ki khynnah skul ban rakhe ia ka jingdap 117snem jong u Jumai bah ha kane ka Ri Khasi kaba la jia ha ka 12u Jylliew jong u snem 1897.
Ka kong Suchiang kala dei ka Additional Chief Secretary jong ka sorkar Meghalaya, kaba dei peit ia ka cabinet affair, ka tnad kampoh iing, ka tnad pla pisa, ka kong Suchiang kan shimti ia kane ka kam la shai ka sngi kum ka chief Secretary ka jylla Meghalaya.
Shillong, Naitung  23: U  Prasanta  Gangopadhyay  National Manager u la pyntip ba ka  Techno India Group kan pynlut haduh T.1000 klur na ka bynta ban tei ia ka  Techno Global University ha kane ka jylla  Meghalaya.
Katkum ka jingjurip kaba nyngkong ka jngshna ia kane ka surok  kan long na Mawphlang shah Mawsynram bad kan poi sha Ranikor, hynrei ha dien ba u Dr Mukul Sangma u la wan ban shimti kum u myntri rangbah ka jylla ha ka sien kaba ar la pynkylla ia kane ka jingthmu ha kaba la pynkynriah sha Mawkyrwat.
“Ha ki sngi ki ban wan, lada jia kano kano ka jingjia ba sngewsih mano ban kitkhieh.
Ka sorkar ka dei ban ithuh iaki rit paid ha kane ka Ri India kum ki trai muluk trai jaka kumba la pynbna da ka United Nation.
U President ka seng u bah Banteidor Lyngdoh, u la ong ba ka dei ka jingshisha ba mynta ka sngi kila ia kynduh kum ki MLA jong ka party, hynrei u la ong ba kane ka jingiakynduh ka long ban ia kren ia ki kam ki jam kum ki nongmih khmat.
Shillong, Jymmang 23: U Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District u S.C Sadhu la ong ba la register ia ka ejahar pyrshah ia ki dkhot ka seng HYC da ka Suo Motu  kiba la leit ban pynpra ia ki iing dieng ba don ha Lum Survey.
Kane ka jingialang ka long ban pynshai paidbah ia kaei kaba ia dei bad ka NST kaba ka sorkar ka kwah ban leh jubor.
Dei na kane ka daw ba dei ban lum ia ki jingtip lyngba ki kor electronic nad dei ban buh buddien ia ka iaid ka ieng ki nongniah kali.
Na ka liang jong ka seng NPP ka don ka jingkyrmen ban jop ia kane ka election bad kila kam ba ki don ia ka jingkyrshan jong ki 21 ngut ki MDC ha ka iing dorbar 29 ngut ki MDC.Shillong, Lber 26: Mynta ka sngi ka la don kawei ka jingjia kaba sngewsih ha kaba kawei ka kynthei briew kaba la tip kyrteng kum ka Puja Prasad kaba dang 23 snem ka rta, ka kurim jong u Ravi Shankar Prasad, la kynnoh ba kala dien phasi ia lade ha iing kiaw jong ka ha Pynthorumkrah na ka daw jong ka jingsha dawa Dowry.
The inspection also reaffirmed the overall good condition of the bridge and its safe utilization by the public.
U President ka JSU War Jaintia Circle, u Eddy Kery Pohtam u la ong ba haba ia ka kad khaii bar ri lyngba ka Land Custom Dawki ka la plieMynta la shi bnai bad wat ka kam jngoh kai pyrthei da ki briew ba na shabar la shah noh mynta, kan eh aiu ba ia ka iew ka ba pynlong tang 2sien shi taiew ba kan plie noh ha kaba bun hi kiba leit iew ruh dei hi kiba napoh ka thain hi.
Shillong, Jylliew 15: Na ka daw jong ka jingjur palat jong u slap mynta ka sngi ka surok ha surokbah NH-6 ha Umkiang jong ka East Jaintia Hills kala twa bad da ki bun spah tylli ki kali ba wan na ki thain Silchar bad ban leit sha katei ka thain kila sah kut.
Haba la kylli hato kala don ne em kano kano ka jingjia sngewsih, la ong ha haduh ba ki pyntip ia kane ka jingjia kim pat ioh jingtip ei ei ruh em, la ong bal eh se kan nym don namar u Tranformer u la long kham pajih na ki iing briew bad kane ka jingklang jong ka ding ruh kalong tang shiphang.
Kane ka long kat kum u kyrwoh khubor ba la pyllait da u President ka Joint Action Committee, u Ma Loveyou Bareh bad u Secretary, u Ma Deolangki Dkhar.
Ka Seng hapoh ka jingialam jong u President u Samla Deiniwan Lyngdoh bad u General Secretary u samla Shwari Ryngkhlem GS ryngkat ka jingsynran lang jong u Asst.Secretary ka KSU East Jaiñtia Hills District Unit u u Samla Pynshai Kupar Dkhar ki la aiti ia ka jingujor ha u Chairman ka MSPCB.Ha  u kyrwoh ba la phah da u Publicity Secretary ka KSU Wapung Unit u samla Shibaitlang, ka seng ka la kam ba ka lap ba ka jingdon ka Abhi Coke Private Limited kam don jingmyntoi eiei ia u paidbah hynrei ka wanrah pynban ka jingma suda ia u paidbah.
Ki don katto katne ki Sorkar Jylla bad ki nongialam ha ki kam sain pyrthei kiba kren kulmar katba ki buhrieh ia la ki kam kiba long pyrshah ia ka bha ka miat jong ki briew.
Ha ba lah ioh sngew ia ki tei ki jingujor mar mar ka seng ka la leit ban ia iakynduh markhmat bad katei ka Associate Professor ha ka ophis trei kam ka jongka, ha katei ka jingiakynduh ka tei ka Nonghikai ka la kyntait ia kitei ki jingkynnoh hynrei haba ki dkhot ka seng ki lah buh ka jingkylli ba kumno pat ba ki bun ki samla pule khasi kiba ieh noh shiteng por iaka jingpule nakatei ka skul bah bad bun na ki ki dei na ka department ka jongka.
Katkum ka jong kam jong ka sorkar pdeng ka long ba kan buh ia ki khyrdop ha man ki 500 meter ban ailad ia ki nongrep ban ia rung ia mih hynrei kane ka long tang ha ka jingpyrkhat kam long kaba shisha.
Kine ki don ka bynta kaba 90% jong ki case COVID (haduh ka 31 tarik u Lber) bad 90.5% jong ki jingiap briew (haduh ka 31 tarik u Lber) ha kine ki 14 sngi ba la dep bad ki la tam lane ki la jan tam ia ka jingbun ki case kumba la lap mynshem snem.
Katkum ka rai ka long ba hap iap u ne ka briew ha poh phatok ka dei ban don ka jingtohkit.
“Nga pynbna ialade ba ngan mih shakhmat ban long u Kyrtong Shimet na kane ka Consntituency sha ka Khasi Hills Autonomous District Council.
Shisien ba la peit ia ki jingai jingtip da ki nongrep bad la pynshisha da ki jylla, la kyntiew ia kane ka jingtip ha ka rynsan PM KISAN bad ia kane la phah sha ka PFMS ban pynshisha ia ki jingtip kiba iadei bad ki kam pisa; sha ka UIDAI ban pynshisha ia u Aadhar; sha ka income tax server ban peit ia ki jingsiew khajna.
U Dr Chatterjeee u la ong ban leh ia kane ym dei ban pynleitjingmut tang ha ki jaka sor hynrei dei ban shna ia ki iing kum ka Pradhan Mantri Awas Yojana ruh yn shah ka ban long sha bar jong ki jaka sorkar bad ka  urban mission ka dei shibynta ban pynurlong ia kane ka jingthmu.
Ki bapli ki Mukroh ruh lada kim leit trei leit ktah leit rep leit riang leit tong um leit thohdieng hapoh u pud u sam jong ka shnong kin leit shaei? Kum kane ka jingjia ka ju jia ym tang ha ka shnong Mukroh hynrei sha kiwei pat ki jaka kum sha Khanduli Lapangap ruh kajuh hi.
Ban ioh biang iaune u syiar, ki la don ki jinglehniam bad hadien kane ka longiing jong ine i meirad ka la shah beh shnong.
"Ka St.Francis Xavier Parish Nongkhlaw, ka Nativity Parish, Mawkywat, Ka Nongstoin Diocese, ki kmie ki kpa ryngkat ki ba ha iing ha sem jong u Dn.
Mar ia ioh jingtip ki shipai BSF kiba don ha Sonapur jong ka East Jaintia Hills District kila ioh bn bat ia kawei ka trok bad ha kane ka trok la shem ba ki don ki muid kiba la kit ban phah sha Bangladesh ha katei ka trok ki don 24 tylli ki muid, u nongniah bad bad bud ia katei ka trok kila phet krad.
Ka Seng kan iaid da ka lynti ba tyngeh lada kine ki karkhana kim pdiang ia ki jingdawa  kaba shong nia jong ka  Association.
Na ka daw jong ka jingkhlain bor jong u bom, ka kynroh bad ki iiet jong ka iing sah ki pulit kila or paid.
Haba jubab ia ki jingkylli u bah Hek  u la ong ba ka sorkar kala ioh shibun ki jingkyrpad na ki myntri sorkar, ki MLA, ki MDC bad kum juh na ki shnong bapher bapher ban pynkiew kyrdan ia ki PHC sha ki CHC.La iathuh ba kane ka skhim ban pynkhlain ia ki jaka ai jingsumar jong ka sorkar ka don saw bynta bad kane ka jingpynlait pisa T.75 ka dei ka bynta kaba nyngkong bad ka bynta kaba ar, ba lai bad ba saw kan dang wan namar kane ka wan na ka World Bank.
Haba kren ha ki Lat Pathai khubor ha Congress Bhavan Shillong haba kren halor ka jingkam jong ki nongilam ka BJP ba kin jop 400 seat kane kala pynsuba ba kan don ei ei sha lyndet namar ha ka synshar paidbah ym lah ban tip lypa kumno ka BJP ka tip lypa ba kin jot katta kala kylli kylla.
Lada ngin pdiang ia kane ka Surok mynta hakane ka dur bad ha ryngkat kane ka jingthmu, kam don jingmut shuh ia ngi ba ngin pyrshah tih uranium hadien.
Kane ka NEP,2020 kan peit kyrpang ia ki samla pule na duh ka por ba ki dang khynnah, ha ka juh ka por ka long ruh ban peit bniah ia ka sap ka phong kaba ki khynnah ki don, khnang ban dup lah ban btin lynti ia ki ban iaid sha khmat ha ka jingpule, da kane ka Ri India kan sa long ka ri kaba khlain bor.
Ia kane ka Pulse Eco- Resort la Plie ia ka mynha kane ka sngi sait jain  da u Bah P S Dkhar DC West jaintia hills District ha ryngkat ka jing iadonlang u ma M.S Lahuid Finace Secy JTES  kong Phira Lyngdoh tourism Officer Jaintia Hills bad ki parolok ieitmariang u ma Tei  u DC kum u kongsan u da iaroh ia kajing itynnad  bad ka jingpyngad ka ja u da kitbok kirwiang ia u ma Tei ba kan iaid bei bad ruh kan long ka kam kabajop,u da iaroh ia u matei ba de ma u u riwshimet ba nyngkong ha ri lum jaintia u ba ialam khmat ia kiwei  ban seng ia kumkane ka jaitkam kaba pyiadei parloh bad ka mariang bad kaba wanrah ka jingmyntoi.
Ïa une uba la khladnoh la tip kyrteng kum u Bah Ohimonmi Nongtdu, 27 snem ka rta.
Shillong, Jymmang 31: U Myntri ba dei peit ia ka tnad Revenue bad Disaster Management  ka sorkar jylla u bah Kyrmen Shylla la shai ka sngi ka 1/Jylliew/2024 un leit hi sha ka shnong Nongpriang ha kaba saw ngut ki briew kila khlad na ka jingshah ban ha ka khyndew.
Kum ka seng ka CSWO ka pynrem jur ia kine ki riew sniew bad la ong bay m dei ban ai jamin ia kine ki briew kiba leh ia kane ka kam poh jaid pohrati, kumba ka long haduh mynta ym pat kem ia kine ki ba la shah kynnoh ba ki don kti ha kane ka kam sniew.
U la ong ba ka sorkar ka la wanrah bun ki jingkylla ha kaba iadei bad ka ain bad ka rukom pyniaid ha ki kam cooperative bad ka la kyntiew ia ki kam ba iadei bad ka ioh ka kot ha ka rukom kaba bun bynta.
U Symbut myntri rangbah u la ong ba la pynlait na kane ka jingkhang, ia ki shipai, ki nongtrei ha ki jaka ai jingsumar, ki jaka die dawai, kynthup ia kiba trei hapoh ka tnad ka koit ka khiah, kiba trei hapoh jong ka MeECL, kiba trei hapoh jong ka tnad sam um, kiba trei hapoh ka tnad shna surok, ki pulit, ki shipai, ka tnad pynlip ding, ka tnad sam bam sam dih, Telecom, Telegraph,IT Services ki bank bad ki ATMs.La pynlait ruh ia ki kali kiba kit ia ka leit ka wan jong ki shipai, ki kali kiba kit ia ki marbam mardih, ki kali kiba kit ia ki dawai, ki kali kiba kit ia ki mar ki mata ia ki la shah ba kin iaid, hynrei ia ki nongniah bad ia ki nongbud jong ki kali la hap ban peit bniah ia ka koit ka khiah ka jong ki katkum ki kyndon kiba la buh.
Ong u Bah WT Rymbai, President ka FKJGP-Khliehriat Circle.
Na ka liang jong ka sorkar kan sa dang pynkhlain shuh shuh ia ka rukom trei kam jong ka tnad pulit naka bynta ka roi ka par tuh kum juh, kumba ka long ki nongleh kam sniew ki kylla shlur haba kim don ki briew kiba peit ia ka ain bad kaba don kam mynta ka long ban pynrung ha ki briew ia ka jingsngew ba ka ain ka don bad kane kan pynlong ia ki paidbah ba kin tieng burom ia ka ain bad kane kan wanrah ia ka jingbha ha ka imlang sah lang.
Haba jubab ia ki jingkylli halor ka jingkam jong ka UDP kumba kala mih ha ki lad pathai khubor ba ka dei ka bynta jong ka UDP ban ioh ia ka kam speaker u la ong ba ia ka kam speaker kam dei ka rai ka UDP marwei, hynrei ka shong ha ka jingiamynjur lang hapoh jong ka MDA.Ia kane ka kam kim sa ia kren hapoh jong ka sorkar MDA ban jied ia u briew ban long u Speaker, ka shong ha ka jingiamon lang hapoh jong ka sorkar MDA ban kam ba ka dei jong kawei ka party kam dei hynrei hap ban ia kren lang hapoh ka MDA ban ia mynjur lang.
Na ka liang jong u Bah Witting Mawsor u la ong ba ka jaka ai jingsumar ha Mawieit kaba khlem ioh light mynta la saw san bnai ruh ka kiew kabai light, u John Leslee K Sangma u la ong ba ka don ka jingkiew bai light ha ka dong Eden Bari ha Tura ha kaba ki long iing baduk kiba don tang lai tylli ki bulb light ka bai light ka poi haduh T.16000, na ka liang jong u myntri u la ong ban sa peit ia kane.
La iathuh ba kiba la test COVID-19 positive mynta ka sngi ki don 113 ngut, kiba la test bun eh dei na West Khasi Hills 55 ngut, East Khasi Hills 37 ngut, kiba dang shitom baroh haduh mynta ha ka jylla ki don 1310 ngut.
Shillong,kyllalyngkot,19: kane ka long ka wei kum ka jing pyntip paidbah   ba ia ka kalender jong ka Meghalaya ba mynta u snem yn pyllait ban die paidbah naduh ka arphew tarik jong u ne u bnai, ia kine ki kalander yn sdang ban die naduh ka por khadwei baje mynstep haduh ka por ar baje janmiet yn die ruh man la  ka sngi tad haduh ba kine ki kalender ki da lut.
U Myntri Rangbah u la ong ba kam pat long kaba dei na ka liang jong u ban ai ïa kano kano ka jubab namarba kane ka kam ka dang don ha ka kti jong ka Sorkar Pdeng.
Ki kyrteng bad ki constituency jong ki kyrtong ki long, Rambrai-Jyrngam constituency, Bah Phlastingwell Pangniang, uba long u MLA ba mynta  jong katei ka Rambrai constituency, Mawshynrut constituency u Bah Witting Mawsor, uba long u MLA ba mynta  jong katei ka constituency.
Ban tieng khun, ym baroh kiba lah ban leh, na ka liang jong ka sorkar jylla lyngba kit and trei kam bapher bapher ba kala buh ka hap ban peit la kita kiba kwah ban tieng khun ia u ne ka khynnah ki lah ne em ban bsa ia ki ban pynheh pynsan.
U Bah Dkhar u la ong shuh suh, “Hoid, ka jingbuh ia ki speed  breaker mynta ha ki katto katne ki bynta ba donkam jong utei u NH-6 ka la long ka jingkyrkhu shikatdei eh ia ki paidbah nongleit nongwan da ka kjat.
Haba phai sha ka MRSS Act, u la ong ba ha katei ka por ba long MLA u la long u dkhot ha ka Kommittee shuwa ban pynlong ain ia ka na ka liang jong u kum u MLA u la pyrshah ia katei ka ain, ha kaba u Dr Mukul kum u myntri rangbah u la ong bay m don shuh ban ia kren ia ka ILP, ka paw shai ba ka party jong u kam pdiang ia ka ILP.Haba phai sha ki dorbar shnong, u la ong ba ki dorbar shnong kim don ia ka ain, lada don kam ain ban pyntrei kam ia ka ILP kan long kaba khlain.
Ha ka juh ka por la pyntip ruh ba ka seng lehnoh HNLC kala pynthymmai ia ki nongkit kam kane ka seng lehnoh ha kaba, u Bah Boby Marwein, u la shimti ia ka kam Chairman bad kum juh u C-In-C, u Bah Khrawbok Jyrwa kum u Vice Chairman.
Ka seng kadon ka jingsngewkhia kaba jur nabynta ki khynnah pule namar ka seng kam kwah ban don ki khynnah pule ban pep noh ia ki jingpule tang namar ba ki kynduh jingeh kum ha kane ka por ba pakhang shnong.
Na katei ka T.25,67,266/- tyngka, na ka bynta ka bai leit bai wan jong kitei ki saw ngut hapoh ka jylla  ka jinglut ka long T.10,16,068/- tyngka, ka jinglut na ka bynta ka ophis ka long T.55,000/- tyngka , bai wai ophs bad ki khajna T.3,45,645/- tyngka, kiwei ki jinglut T.69,129 /- tyngka.
Ha kane ka lympung ialehkai yn wan iashim bynta haduh 16 tylli ki sport clubs ba lah kynthup ianga Niaw Wasa United Sports bad  Cultural Club kaba na ka Jylla Meghalaya.
Lah ban iaid ruh lyngba na Guwahati hynrei ka jingjngai ka long haduh 400 kilometers.
Ka la ong ba ha ka bynta kaba nyngkong ka la ioh shim ram haduh T 10,000 ha ka sien kaba nyngkong bad ha ka sien kaba ar ka la ioh T 20,000.
Katba ki shipai BSF ki la aidak ban pynsangeh ïa ka kali, hynrei u nongñiah u pynher pynstet ïa ka kali sha surok ban leit sha ka shnong Umkiang.
La iathuh ba na ka liang jong ka NEEPCO kala tyrwa tang T.25000 tyngka shitnum iing ia kiba hap ban phet iing bad ka jingsiew kaba tang T.2000 tyngka kaba man u bnai na ka bynta 20 snem bad ym thung kam u wei na kawei ka iing kaba shah ktah ha kane ka jingtei ia ka dam um.
Ia baroh ki jingtip la lum bad buh ha ka database bad ka jylla ka lah ban sngewthuh katno ngut ki briew kin wan.
Shillong, Nailar 20: U president ka party NPP u Conrad K Sangma ba dei ruh u myntri rangbah ka jylla u la pynpaw ia ka jingsngew ka jong u ban iohi ba don ki nongialam Congress kiba poi sha ka kren kulat.
Hynrei na kaliang ki pulit haduh mynta kim shimkhia eiei iakatei ka jingujor katei ka Longkmie imat kim don por ban shimkhia ia ka jingeh ki paidbah.
Shillong, Nailur 21: Ka jingpyrshang ban wanrah ïa ki kam pynroi kadei ka kamram jong manla uwei u nongmihkhmat bad dang shen u MLA ka Mairang konstitwensi, u bah Metbah Lyngdoh u la lah ban leit jurip na ka bynta ban wanrah ïa kawei ka skhim ka ban long ka jingmyntoi ïa kiba bun khamtam eh ïa ki samla kiba iit lad iit lynti ban ioh kam ïoh jam.
Kane ka rel kaba mih na Gurgoan ka ban wan sha North East ka kit ka don ruh ia ki briew jong kane ka North East.
U CEM u la ong ba ka shong ha ki nongmih khmat kiba la shah jied ban wan ha kane ka iing dorbar aiu ba kin leh ha ka jingkren u bah Chales Marngar MDC ka Mawhati u la ong ha ban kylli “aiu ngin leh na ka bynta ka Ri, Hynrei ngi ruh ngi hap ban kylli aiu ngin leh na ka bynta ka Council" kumno ban pynkhlain ia ki ain, ki rule kiba la ioh bor na ka Sixth Schedule.
Hadien kane, ki la aiti noh ïa u sha ki Pulit.
Kane ka sorkar NDA kala pdiang ia kane ka bill da ka jingle donbor khlem ia don ka jingiamir jingmut bad ki briew kiba trei ia kane ka kam khatam ki seng nongrep bad khlem da burom shuh ia ka Federal structure jong kane ka Ri.
Ka Myntri ka la ong ba kane ka jingkut jingmut ka paw shai na ka jingwanjngoh u Myntri Rangbah duh Narendra Modi ia ka thain shateilammihngi kumba 60 sien naduh u snem 2014, katba ka kynhun Myntri jong u ka la wan jngoh ia ka thain shateilam mihngi palat 450 sien.
Imat ka ieid Uranium ym ba ka ieid ia ki paidbah Mawthabah.
Ka sorkar jylla kala Kyntip ia ka high court ban shim ia kiwei kiwei ki lad  ban pynduna ia ka jingdheng kali, kaba kynthup ia ka jongshna ia ki surok bathymmai, ki jaka pynieng kali, ki lynti one way bad kiwei kiwei ki kyndon".
Ka seng ka la pynsgew ruh iakane ka mat ha u DC uba dei u shongknor  jong ka Vidyala Management Committee (VMC) ban tuklar lem halor kane ka bynta kaba don hapoh jong ka East Jaintia Hills District.
Ha kane ka jingiakren la ong ba na ka liang jong u tei u Area Commander u la byrngem byrshit lada kim siew ia katei ka pisa kaba ki la buh, la ong ba ka seng lehnoh kala kynthoh ba kim don kam rangbah shnong ha katei ka thain namar ka hap hapoh jong ka Karbi Aanglong u la kam.
U Principal Secretary ka tnad ri Jingri u G.H.P.Raju IPS, haba kren ha u SP News Agency u la iathuh ba la hap ban khot aplikoshon ban ai Transit Pass ia ki nongkhaii masi ka dei na ka daw jong ka Assam “Cattle Preservation Bills, 2020.
Ha kane ka hukum ka iing bishar kala phah ban pynduh noh ia katei ka hukum.
Haba ia dei bad ka  Integrated Basin Development and Livelihood Promotion Programme  na ka liang jong u myntri rangah bah ha ka dorkhas u la kyntu ia ka sorkar pdeng ba kan beipisa 100% na ka sorkar pdeng namar kane ka skhim ka long ban kyntiew ia ka ioh ka kot jong ki paidbah ba duk ba rangli ha kane ka jylla.
Halor kane ka jingtip ki pulit jong ka East Jaintia Hills kila pynlong ia ka jingap ktem  ha Kongong, haba katei ka kali kala poi ki pulit kila pynsangeh bad haba talsi la shem ba ki don 10 tylli ki song bala song bha bad kine ki dei ki jigndih pynbuaid.
Ha kane ka jing ñiah thuk thuk la wan ban ia shimbynta shitrhem da ki phew tylli ki Bikes lyngba ki khun samla na kylleng ka Bri u Hynniewtrep kiba la pyniasoh ialade bad ka seng saiñ pyrthei Peoples Democratic Front (PDF), ha shwa ban sdang ia katei ka  ‘Motor Bike Rally’ la ioh shwa da ka jingduwai kaba kyrpang na u President jong ka PDF u Bah Ivanlum Marbaniang bad pynbud pat da ka jingkren lyngkot na u Chairman ka Party Bah Pynshngaiñ.
Shillong, Kyllalyngkot 18: Ka KSU South West Khasi Hills District ka kwah ban kren shai sha ka sorkar ba ngin nym lah ban ong " hooid " ia kaba dei ban ong “Em" halor ka surok Two Lane na Nongstoin – Wahkaji – Ranikor.
Ka sorkar ka kwah ban iohi ba ki kam pynroi kiba ka sorkar ka leh na ka bynta ki paidbah ki dei ban dep ha ka por ka biang bad kam dei ban don kano kano ka jingthut ha kaba pyntrei iaki da kane ka jingiakren ka ban long man u bnai bad ki DC kan iarap ban pynstad ia ka kam bad ka long ka jingbud dien na ka sorkar ha kaba pyntrei ia ki kam pynroi.
Ki nongwan iashim bynta ha kane ka jingialang ka kynthup ia ki dkhot ka Khasi Student’s Union West Khasi Hills, ki dkhot ka Synjuk ki Seng Longkmie Nongstoin, ki samla pule ka Bansara Institute of Optometry Science Shillong, ki khynnah skul ka thain lem bad ki nongtrei ka Bansara Eye Care Centre Shillong.
Ban iai shah  bad ban  pynsngeh kyrkieh ia baroh ki jingialang ki program bad ba ki Dorbar Shnong kin ia pyrkhat kumno ban ia leh lada ka don ka jingiap briew ba sngewsih hapoh shnong ha kum kine ki por khamtam ha kine ki sngi ha kaba une u khniang jingpang u la paw dur ha palat phra tylli ki jylla ka Ri India ( Maharastra, Kerala, Delhi, Gujarat, Andhra Pradesh, UP, Pynjab bad Bengal).
Kiba la koit na kane ka jingpang  mynta ka sngi ki don 192 ngut, kiba la koit bun eh dei na East Khasi Hills 137 ngut, Ri Bhoi 23 ngut  kiba la koit baroh na kane ka jingpang ha ka jylla Meghalaya ki long 72714 ngut haduh mytna ka sngi.
Na ka liang jong ki samla pule ka KNGC ki pdiang ia kaei kaba  u DC u la pynsngew ha ki.
Wat ong ba phin ioh ia ka jingiada namar ba don ki heh ki hain em ka shong ha ki rule jong ka District Council , namar la pyndon kam bakla ia ka bor ki dang don bun ki jaka ban ialeh.
Shillong, Kyllalyngkot 04: U wei u samla u la duh ei ia la ka jong ka jingim ha dien ba ka trok kaba u bud ka la hap ha rait Mawkdok ha lynti ban leit sha Sohra, une u ban iap la tip kyrteng kum u Iohborlang Shylla.
Ha kane ka jingleit ban jurip na ka liang ka HYC ka la ioh ban bat ha duh 21 ngut ki samla shynrang bad 4 ngut ki samla kynthei ki ba la kyrni ha ka jingdih ia u Drug.
Haba kren ha ki nongthoh khubor ha Shillong Press Club mynta ka sngi na ka liang jong u Bah Lyngdkhoi u la ong ba ki don bun ki jingbakla ha kaba ia dei bad ka result kaba la pynmih ha kine ki bnai kiba la dep da katei ka NOIS.La ong ba na ka liang jong ki nonghikai baroh kiba la shah hikai ha kane ka NOIS, ba kinpyntbit ia lade ha ka kam hikai katkum ka jingkwah jong ka sorkar ka long b aka NOIS ka dei ban pynbeit ia kine ki jingbakla hapoh ka shiphew sngi, lem kumta kin pynlong ia ki jingiakhih.
Ka Kong DBS Mukhim ha ka jingiakren bad ki lad pathai khubor hadien ba ladep leh test ia ki dohkha ryngkat ka jingsakhi lang jong ki nongialam ka Khasi Jaiñtia Fish Wholesaler and Retailer Association (KJFWRA) ka la iathuh ba hadien ba la leh test ia ki dohkha ka la pynthikna ba ki dohkha ba la die ha Iewduh ki dei kiba shngaiñ ban bam bad watla katta ka la iathuh ba na ka liang ka ophis jong ka Food Safety ka la rai ban shim nuksa katto katne tylli ki dohkha ba ladep leh test ha Iewduh ban leh test biang ha Laboratory jong ka Food Safety.
Ka seng ka lah ong ba kum ha kane ka por ka saw ka sian bun napdeng jong ki khynnah pule kidon shisha ha ka jingkordit namar ki kmie ki kpa kim ioh lad ban leit bylla sngi ban pynbiang bad kyrshan shuh namar ba ki hap ban pyndap shwa iaka jingdawa ka kpoh bad ban lait na ka iap thngan kum kane ka por ba pakhang shnong.
Ki thong ba u Gandhiji u kren ki long kiba kongsan wat haduh kine ki sngi.
Ka jingkylli kaba la buh da ka tnad pla pisa ka jylla ka long hato ka sorkar jylla kan lah mo ban bei shi bei tyngka iaka MeECL khlem da don kano kano ka jingpynkit khlieh lem shaka MeECL, namar haki 10 snem ban wan hap ban siew T.2000/- klur sha ka REC bad PFC, namar katkum kane ka jingkhein lada ka sorkar jylla ka hap ban shim iaka jingbah khlieh ka hap ban sei t.560 klur tyngka.
Shillong, Naiwieng  15: U nongniah bad ar ngut ki briew kiba don hapoh ka Auto da ka jingthmu ban leit sha Garobada ki la mynsaw na ka daw jong ka jingthud jong katei ka kali.
Kane ka Kommittee, kala ia shong pyrkhat ban bishar bniah na baroh ki liang, na ka liang jong ka ain, na ka liang ka riti dustur jong ka jaidbynriew khasi bad ia ki jingleh khyllah da ki katta katne yn nym iew ba ka dei ka Dustur.
Ha kane ka sngi u u kyrtong MP jong ka kynhun PCF u Dr PBM Basaiwmoit ruh u la ia don lang ha kane ka jingialang, nalor kine ki la don ruh ki rangbah shnong ki khlieh nongsynshar.
Kum ban shu pynkynmaw, ki bor synshar jong ka West Khasi Hills District ki la pynbthei ia ki atoskhana bad pynpra ruh ia ki pajwa saiñ dewiong jong ki Coke Plant kiba don ha Shallang lyngba ka hukum jong ka Ingbishar Meghalaya High Court.
(Retd) V.K.Datta, u ba dei u  Senior Consultant, National Disaster Management Authority (NDMA),bad u K.S.Kropha ,Revenue bad  Disaster Management, bad ki wei ki weiHakane ka program kiba ia don lang ki khynthup u Sanjay Goyal Deputy Commissioner east Khasi Hills u superintendent of Police, U bah  M.Kharkrang District Medical bad Health Officer, ka tand pynlip ding, Shillong Municipal Board, MeECL, District Transport Officer, National Disaster Response Force bad ki wei.
La shait pynlong sha ki parish bapher bapher Jong ka Jowai Diocese.
Lyngba kane ka sienjam, palat 7.5 klur ki samla bad ki nongshong shnong kin iashim bynta ha kane ka prokram mareh.
U heh pulit jogn ka North Garo Hills, u Jerry Marak u la ong ba ha dien ba kila ioh ia ka jingtip kaba thikna ba ki don ki dkhot jong ka seng GNLA kumba 20 ngut ha ka shnong  Matrongre ki pulit kila pynlong ia ka jingkhynra ia katei ka jaka bad ha kane ka jingleit kala don ka jingiasait kaba la neh kumba 30 minit ei ei.
Hills u la ong ba kane ka long na ka bynta ka jingtip jong ki paidbah ba ka ing bishar ba donburom jong ka Meghalaya High Court kala pynmih ia ka hokum ba la khang pyrshah ban pynieng ia ki kali heh ha ki thain police Bazar naduh ka por 7 baje mynstep haduh ka por 10.30 baje mynmiet.
U Dr Jitendra Singh U la ong ba katkum ka jingkhein kaba la lah ban ioh lyngba ka tand  Youth Affairs la shem ba 60 persent naki nongshong shnong ki dei ki samla kiba hapoh jong ka 35 snem bad kane ka jingailad ia ki samla kan pynlong ia ka Ri kaba khlain bor ha ki snem kiban sa wan.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor u Asst Education Secretary ka KSU u samla Richest Malngiang u la ïathuh ba kane ka jingpynsngew jong ka seng sha u Myntri ka tnat Pule Puthi ka long namar ka jingïohpdiang ïa ka jingud jingnam na kiba bun ki samla pule halor ka jingpynslem jong ka Sorkar ban pyllait ïa ka Scholarship bad don ruh kiba ym pat ïoh ïa ka Scholarship haduh kine ki sngi.
Ha ba batai ia ki 38 ngut ki ba la test COVID-19 positive na Rilbong mynta ka sngi u Dr War u la iathuh ba ia kine 38 ngut lap lyngba ka jingleh ia ka jingtest naphang hadien ba la test COVID-19 positive ia ki 2 ngut shi kurim ki ba sah ha Rilbong.
: Kumba 40 ngut ki dkhot jong kiwei kiwei ki party ha ka miet sngi Thohdieng ki la pyniasoh ialade bad ka seng Congress ha ka jingialang kaba la pynlong da ka Mawryngkneng Block Congress Committte ha ka shnong, East Khasi Hills District.
Shillong, Naitung 18: Ha ka jingiakynduh ia syllok ha ka sngi iap u Tirot Sing  ha ka 17 tarik July 2019, ha Shillong, ha kaba ha katei ka jingiasyllok halor ki rukom im ki jingeh ki jinglong jingman ka synshar khadar ka kamai kajih  ki jaidbynriew riewlum Khasi, Jaintia bad Garo bad u Ambassador ka  United States of America ha Ri India.
U Bah Marbaniang u la ong hadien ba ka Sorkar ka la pynmih ïa kane ka jingpynbna, ki nonghikai ki la pyrshang ban ïakynduh markhmat ïa ka Sorkar ban pynshai bad ban batai bad kumjuh ruh ban dawa ïa ka Sorkar ba kan weng noh ïa kane ka jingpynbna hynrei ka Sorkar kam shym la sngap satia ïa kane ka jingkyrpad.
La iathuh ba ha katei ka janmiet u la leit ban lum dieng thang najan ka jaka ba don u transformer jong ka ITD Cementation India Limited ha Umiam, hynrei khlem poi pyrkhat u la mad pynban ia kane ka jingjia ba sngewsih.
"U la ïathuh ba kane ka riewkynthei ka la lait na ki tyrsim jong u runar da kaba dait ïa ka kti jong u bad ïoh ban pyrta jingïarap.
Ki nongialam jong ka National Hynniewtrep People Federation (NHPF) kiba dap da ka jingsngewkhia halor kane ka jingjia ha ka sngi Palei ki la leit ban iakynduh ia ka kurim jong u Bah Roning Nongkynrih, ka Kong Rilinda Khmah kaba la iathuh ba haduh mynta ka Sorkar Jylla kam pat ai jingiarap eiei bad iathuh shem lanot ruh ia ka jingiakynduh jingeh ban pyndap pynbiang ia la ka ing ka sem naduh ba u kurim jong ka, u Bah Roning Nongkynrih u la khladnoh na kane ka sla pyrthei.
La iathuh ruh ba kiba la koit mynta ki long 120 ngut, East Khasi Hills 91, West Jaintia Hills 9, Ri Bhoi 8, West Garo Hills  8, South West Garo Hills 3, North Garo Hills 1, baroh kiba la koit haduh mynta ki long 11573 ngut.
Ha u snem 2014, nga dang long uba thymmai ia ka ri.
“Hynrei mynta la jyllei da ki kali Assam ngim ïoh kamai shuh, ka dei keiñ ba kan pyndheng kali ïa ka sor Shillong.
Shillong, Jymmang 09: U Dr.Virendra Kumar, Myntri Sorkar Pdeng ba dei khmih ia ka tnat Social Justice and Empowerment un plie lyngba ki lad digital ia ki kam jong ka Composite Regional Centre na ka bynta ka jingpyntbit, ka jingai jingiarap bad ka jingpynkupbor ia kito kiba don jingduna ha ki dkhot met CRC-Shillong.
Ban weng ïa ki jingeh ki ban sa wan ha ki snem kiba hadien ka Kynhun Myntri ka la shim da ka rai ban pynkylla noh sha ka skulbah pura jong ka jylla.
Shillong Jymmang 17La khot application na ka bynta ka posts Accountant bad Stenographer Grade-III tang na ka bynta kito kiba la shongthait na ka kam  ki kynthei ba la iap lok, bad phah sha ka office u Secretary Rajya Sainik Board bad Director Sainik Welfare Meghalaya.
Kine ki riew sniew kila kawang maw ia ki dukan ter ter sha duh Motphran, kane ka jingleh jong kine ki riew sniew kala pynher syrngiew ia ki paidbah khamta ha kane ka por ba bun na ki paidbah ki thied jingthied na ka bynta ka jingleh kmen Khristmas kaban sa wan.
Kiba la dap 18 snem shangneng ki lah ban pynrung kyrteng ia lade ban ioh thep vote.
Hapoh ka PM SVANidhi, 35 lak ki nongdie jingdie harud surok jong ka ri ki ioh jingiarap pisa.
Kine ki long ki katto katne ki jingthoh kiba la thoh ha ki pla kard bala rah da ki khynnah pule, ia kane ka jingpynshi paidbah la ialam da u Deep Gurung ba dei na ka Bosco Integrated Development  Child Friendly Shillong.
“Kumba nga la ong ha kum kine ki jingïakren, ngi donkam ban pynthikna ba kan don ka jingkhih lang na baroh ki liang.
Ka seng HYC Shillong City da kawei ka jingmut ngi sngew ban pyntip Sha phi ki khun Hynniewtrep ba Lada Don Mano Mano ki khun Hynniewtrep kiba Shem jingeh bad lada jia ba phi Shem jingeh ban pyndap ia ki form ne pynbiang ia ki jingdon Kam Sngewbha pyntip Sha ka seng bad ki long la kloi ban iarap Lang ia phi.
Ka ba kham suk ia kine ki dukan ka long ban pynkiew ia ka dor ki mar ki mata, namar haduh mynta ha ka jylla ka jong ngi ngim pat lah ban the lakam lane ban regulate ia ki dor jong ki mar ki mata, la kynnoh u Bah Thomas Passah president Youth Wing jong ka KHNAM.Ki don ki bynta ha sor Shillong khamtam eh ha iewduh bad kiwei kiwei ki jaka ha kaba ki la iohi ba ka jingbun jong ki bar jylla ki ba khaii ka long kaba sha palat, ka sub-section (e) jong ka section 3B jong ka “The United Khasi jaintia Hills District (Trading By Non-tribals) Regulation, 1954" kala batai shaikdar ba ka Executive Committee kadei ban buh lane kdew lyngba ki rule ba haduh katno tylli ki trading licence dei ban ai da ka KHADC hynrei ka jubab jong ka RTI ka ba ngi la ioh halor kane ka bynta ka batai ba ka EC jong ka KHADC kam shim la buh lane kdew katno tylli ki licence dei ban ai.
Shillong, Iaiong 05:  ka tnad kam poh iing jong ka sorkar  Meghalaya ka la thaw ia ka Sohiong police out post da kaba shim ia ki shnong kiba hap hapoh jong ka Mawngap police out post.
“Ngi la pyntip noh sha ki shipai BSF kiba don hajan kane ka jingkieng bad ynda ngi la iakren bad ki shipai BSF ki iathuh ha ngi ba ki don ki mynder Bangladeshi kiba tuh bad pom dieng sha pdeng khlaw ka bri Tishang Pungdiengïong," u la ong.
"U la iathuh ruh ba ka KAS kan sa khot ia ka Central Executive Committee bad hadien ia kata ia ka General Meeting ban pyrkhat ia kiei ki kam ban leh nangne shakhhmat bad ka jingiatreilang kam dei shuh tang ha Meghalaya hynrei ban iatreilang bad kiwei pat ki kynhun na kiwei pat ki jylla kiba dawa ban ioh jingithuh ia ka ktien ha ka Khyrnit Baphra.
Ka thoh ka tar ha ka ktien khasi  ka la biang pura ka la kot rynieng kot kyrdan bad ki nongthoh kot ba pawnam bad ba khraw nam jong ka pyrthei ka la ngam jylliew sha ki tduh ka duriaw baïar ym shuh tang da u stait hynrei da u khaw ha ki sop ki thiar.
La kdew ruh ba kane ka jingpang kan dang kiew ha u Natiung u ban wan katkum ka jingkdew jong ki stad, kumta ban wan rah ia ki briew kiba la don ka jingtbit kyrpang ha ka kam ne kiwei kiwei kan long ka jingma ia ka jylla ba ioh kine ki briew ban wan kin long ki nongwanrah ia kane ka jingpang.
Ka seng kam lah ban khang ia ka jingpynrung dkhot jong kino kino seng sain hima sima, hynrei ka seng ka maham ia ka jingkam long dkhot khlem da dei shisha, ka seng kam banse ban shim da ka lynti jong ka ain lada don ki ba shim kabu.
U la ong ka ka jingphah leh tes ka long ar bynta, khnang ban lap ba ka um ba la sam da ka tnat PHE bad ka Municipal ka don ne em ia ki khñiang jingpang bad ka jingbun than ka Iron.
U myntri rangbah  u la ong ba kane ka jingdawa ka jong ki ka lontg kaba shnongnia bad kila kyrpad ban ia kren ia kane ka phang bad ka sorkar pdeng, na ka liang jong u myntri rangbah u la ong ba un ia kren ia kane bad ka sorkar pdeng bad un sa peit kaei ka jubab kaba ka sorkar pdeng ka don ban ong, kyrmen ia kaba bha.
Ia ka jingleh niam la pynkut da ka jingkyrkhu na ka sakrement bakhu.
Kane ka dei ka jingniewbein iaki paitbah ka thain bad daleilei ka seng kan nym ailad ba kum kine kiei kiei kin shu jahrngai noh khlem bad dei halor kane ngi la ujor sha ka Deputy Commissioner jongka South West Khasi Hills District.
Da ka jingkhot ia kane ka jingialang jong ka kynhun MDA kiba kyntup ia ka party NPP, ka BJP, ka UDP, HSPDP, ka PDF, NCP bad ki Independent  la shai ka sngi, kala kdew ba kane ka sorkar kan pynlong noh ia ka ilekshon ban jied ia u Speaker jong ka iing dorbar ha kane ka dorbar synrai ka ban sdang ha ka 6 tarik Nailur u ban wan.
Ia ka jingialang ka pyniaid da u Deputy commission jong ka South West Garo Hills u bah  Cyril Darlong Diengdoh, kiba la ia don lang ki long u Executive Member, ka GHADC, Nripen Koch, ADC & PD, DRDA, H D B Sangma bad ki nongialam jong ka kynhun ka  Meghalaya Koch Association (MKA).
Ha kane ka sngi, ka seng ka la lum lang ia ki nongialam jong ki Circle kiba kiba don ha ka nongbah Shillong ban shim ia ki sienjan ban pynkhlain ia ka rukom treikam jong ka seng khamtam eh ha ka nongbah Shillong.
Naka liang jong ka PAC ka kwah ban iohi ba ia kane ka skhim SSA dei ban pyntrei kam ha ka rukom kaba biang bad ka sorkar jylla ka dei ban wad ki lad ki lynti kumno ban pyntrei kam ha ka rukom kaba dei.
Ka sorkar India lyngba ki ophis jong ka Ri ba don kum ha Poland, Romania, Slovakia bad Hungary kila leit ban shimti ia ki para nong India na Ukraine bad ha dien bala ioh ban sei ia ki na Ukraine sa phah pat ia ki sha la ka jong ka  Ri lyngba ka Ganga Flights kaba ka sorkar India kala pynkhreh.
Kiba la koit na kane ka jingpang mynta ka ngi ki don 10 ngut, kiba la koit bun eh dei na East Khasi Hills 8 ngut, East Garo Hills 1, West Khasi Hills 1, kiba la koit baroh ki don 83108 ngut haduh mynta ka sngi.
Shillong, Nailar 29: U myntri rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma mynta ka sngi u la ai ka shek kaba T.94.40 lak sha ka ALS Satellite Education Pvt Ltd kaba ai jinghikai kyrpang ia ki samla ka Jylla kiba kwah ban ia khun ia ka eksam IAS bad IPS.Kane ka pisa kaba ka sorkar kala bei sha ka ALS ka long ban iarap na ka bynta 100 ngut ki samla pule ki ban shah hikai kyrpang na ka bynta ban ia khun ia ka eksam IAS bad IPS, kane ka long ban plie lad ia ki samla kiba don ia ka sap hynrei ki bym don ia ka lad.
U Bah Diengdoh u la kyntu ruh iaki samla ba ki dei ban kiar naki jingsniew jong u drok namar kane kan pynjot ym tang ia ki samla ba la kyrni hynrei ka pynjot ruh iaka ing ka sem,  ka shnong ka thaw bad iaka Jaitbynriew baroh kawei.
U Myntri Rangbah Duh u la ong ba ka 23 tarik u Nailar, ka sngi ba poi ka Chandrayaan 3 ha u bnai kan dei kaba rakhe kum ka ‘National Space Day’.
Ha kane ka sngi sdang ki paidbah kila ia tuid ban peit ia ki syntiew kiba bun jaid bad kham bun kiba la poi sha katei ka jaka dei ki nongkmie ba kham bun ba poi sha kane ka jingpyninam bad ia dei ia thied ia ki syntiew.
Haba kren ha ka jingialang kaba la long ha Mawdan Mawpat u IG jong ki shipai BSF Shillong Frontier u  IS Rana la ong ba kane ka jingpyninam ia ki dur ka thma Bangladesh 1971 ka logn ban rakhe ia ka jingdap 50 snem ia ka jingioh la laitduid ka Bangladesh bad ha ka juh ka por ka long ban pynrung ia ka mynsiem ieit Ri ha ki khun samla.
La pynphuh pynphieng shuhshuh ia kane ka jiingrakhe da ki jingshad bad jingrwai na ki nongtrei jong ka Holy Cross Health Centre bad ha kane ka sngi la ioh ruh ban pynkupburom ia ki katto katne ki nongtrei jong kane ka jaka sumar  nongpang.
Katba na ka tnad pyntlip dieng  ia ka khusnam “Fire Service Medal for Meritorious Service" la ioh da u bah Wanlambok Lapang, Leading Fireman, Fire & Emergency Service, Meghalaya.
Ka sorkar kala shim ia katei ka rai da kaba pynshong nongrim hapoh ka riti synshar jong ka Ri India Atikle 16(4), kaba ong ba kan nym don kano kano ka jingkhang ia ki sorkar jylla ba kin shim ia ka rai ban bhah kam kyrpang ia ki nongshong shnong ha kata ka jylla kiba dang sahdien ba kin ioh ia ka lat ban shakri ha ki kam sorkar.
Kane ka Elite Pathway Program ka long ruh ka bynta ba kongsan jong ka STAR Program, kaba la pynmih da ka Sorkar Jylla bad pyntreikam pat da ka Edge10 Group, ka kynhun na Australia ryngkat ka Meghalaya State Olympic Association, ban wad bad pyntbit ïa ki riew donsap kiba don ha ka jylla.
Ka Samla Barilang Pyngrope kaba la lamkhmat ia kane ka kynhun ki samla ha ka jingiakren bad ki lad pathai khubor, ka la ong ba ka jingiakynduh ia u Secretary ka Personnel & A.R.Department ka long beit halor ka jingpynbeit bad ka rta rungkam bad ia ka jingpynbna na kane ka tnat treikam jong ka sorkar hadien ba la pynmih ia ka Advertisement ha ka 6 tarik mynta u bnai.
Kumba ka long haduh mynta la ki dei ki national party ne ki seng riew lum haduh mynta kim pat pynlait paidbah ia ki kular elelction.
kumta ka seng ka pyrshah ruh ia kito ki barjylla kiba wan tyrwa tiar ha Shnong ha thaw ba kim dei ba kin wan rung hapoh shnong khlem da ioh jingbit na ki Nongpyniaid Shnong bad kumjuh na ki Seng Samla Shnong Lada ki wan ruh ki dei ban da pan jingbit shuwa.
Ha kane ka jingialang nalor u CEM, na ka liang jong ka KHADC la don lang u Bah Latiplang Kharkongor EM ba dei peit ia ka khyndew, u Bah Donkupar Sumer EM.Katba ki MLA bad ki MDC katei kathian kiba la ia wan ki long u Bah Gigur Myrthong, Bah Maxmilan Byrsat, u Bah Pius Marwein, ki MDC ki long u Bah Manstudy Nongrem, Bah LG Nongsiej.
Kala ong ba ka parti Congress ka la thung ia ki katto katne ki nongialam jong ka parti ba kin kren haba iadei bad ka jing-shahmait kyrteng noh u nongialam ka seng congress  u Rahul Gandhi kum u dkhot jong ka ïingdorbar thawaiñ Lok sabha.
Kane ka jaka ka dei jong kong Prem Nongbsap bad ba I la die noh sha ka Seng Khasi Mawlaingut ha ka 20 tarik u bnai Nohprah 2017.
Khaduh eh ka Seng ka ai khublei ruh ia ki paitbah jong ka thain ki ba ju kyrshan ia ngi na ka por sha ka por bad ki khmih lynti ba nangne sha khmat kane ka PHC kan bit kan biang.
kum ki dkhot Jong ka seng ngi dei ban tip ba ka Seng haduh mynta mynne ngim pat shim la pyndem lane kylla nongrim ha ki jingiakhun na bynta ki dawbah Jong ka Jaitbynriew.
Ha kane ka sngi la ioh ia ka jingkren pdiang sngewbha & Presentation na i Kong B.Rynjah, Child Development Project Officer Mawkynrew, La pyni Showcase ruh ia ki programme ki baher bapher ia kiba la pynlong ha baroh shitaiew lynter da i Dr.B.Syiem, Block Medical Officer Mawkynrew, la ioh ruh ia ka jingialehkai Drama Lyngkot ha ki Nongtrei Aganwadi, kiwei pat kiba la ai jingkren ha kane ka sngi ki kynthup ia i Dr.Ranee, District Medical & Child Health Officer, East Khasi Hills, bah W.Marbaniang BDO Mawkynrew Block, Miss Grace Gangte, Technical & Specialist of Nutrition  bad ia ka jingkren ai khublei na u Seijang Haokip, Programme Manager, World Vision India.
U bah Nongrem la ong ba ka party kala ioh ia ka jingbit ban shna ia ka ophis ha ka 22th Nohprah 2020 bad ia ka jingbit na ka ophis jong ka DC ka East Khasi Hills District ba kam don kano kano ka jingujor la ioh haka 27Kyllalyngkot 2021, kane ka jingkynthoh jong ka ki nongialam ka seng Congress ka long ka bym don nongrim.
U Myntri Rangah la ong ba kane ka jingshah dawa pisa ka ktah ia ka jingkiewdor bad kan ktah ia ki paidbah jong ka jylla, na ka liang ka sorkar kan shim ia lat jingiada baroh ba kum kine kin nym jia shuh namar kan ktah ia ki paidah.
Ha kane ka sngi ban ia sakhi lang ia kane ka jinglehniam Iewduh la don lang u Syiem jong ka Hima Mylliem u Pa,im Ainam Manik Syiem, ki Myntri ka hima, kiba khraw kibatri, bad ki nongmih khmat na kitei ki kur.
Ka Sorkar kam dei ban phah leh jubor ne shon jubor ia uta u Adhar ka shong ha ka jingmut, jingpyrkhat ba laitluid ha man la uwei uwei u nongshong shnong jong ka thain.
Ka HLC hapoh ka jinglong shongknor jong u symbut myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong kala ia shong bun bun sien ha kine ki ar snem shiteng tam ban ia mir jingmut bad ia kren bniah halor katei ka jaka, ia kaba mynta ka sngi la ai ia ka kaiphot sha u mytnri rangbah ka jylla  u Cornad K Sangma.
Mynta ka sngi ha kawei pat ka jingjia ki shipai BSF kila ioh ban kurup 29 tylli ki masi na Iew thymmai bad ka dor jong kine ki masi kala kot sha ka san lak tyngka, ki nongkhaii masi kila pyniaid ia ki masi ki jaka sanium hynrei da ka jingtrei shitom jong ki la lah ban kem.
Ia kane ka surok la shan naduh ki snem 1950 jong ka sorkar Assam bad kane ka surok ka long kaba don kam namar ka poi sha duh khappud bad ka Bangladesh, ka dei ka surok kaba la satar namar la shan ia ka la slem bha bad la don kam ban pynbha ia kane ka surok.
Ha ka sngi bun buh kiba iaid lynti ha khyndailad kila sangeh ban sngap ia ki jignrwai bala rwai da ki kaitor jong kane ka nongbah Shillong ha ki jaka paidbah ban pynbyrngai ia ki nongwan shangsuwari bad ki paidbah kane ka jylla.
Kawei ka jingjia kaba kham phylla kaba la jia ha ka shnong Nongkynrih, West Jaintia Hills Dist ha kaba 11 tylli ki masi ki la shah rong tuh ha ki runar ha ka miet sngi Palei.
Shillong, Iaiong 14: Mynta ka sngi ki pulit bad ki CRPF kiba don ha West Khasi Hills District ban pahara ha kane ka MP elekshon sha Lok Sabha kila leit sha ki shnong ki thaw bad ia kynduh ia ki paidbah ha kaba kila kyntu ia ki paidbah ban mih paidbh ban thep vote.
Kane ka dei ka rai kaba la pyrkhat bha, bad lyngba kane, ka Assam Rifles ka la ioh kurup shibun ki mar pynbuaid bad ki drok kiba kot sha kumba T.40 klur ha une u snem ba la dep.
Ko para nongshong shnong baieit, ngim dei ban thait ha ki jingtrei shitom jong ngi, lymne ban gin sangeh lane artatien ban iaid shakhmat.
Kane ka jingiakhih ka jong ki nongtrei ka MTC ka long da kaba khanglut ia baroh ki aka die tiket Bus, Tiket Rail bad ka Tiket Helicopter.
Na kane baroh tang khyndai ki AEFI ki la donkam ia ka jingshah sumar ha hospital.
Regarding the reported bitumen patches, the inspection team concluded that they were not intended to cover up cracks.
Ha kane ka jingia kynduh kila ia kren kumno ban shim ki lat ki lynti ban iada ia ka mariang, kila iakren ha kaba ia dei bad ki nongrep, ban kyntiew ia ki kam ialehkai bad ban pynmih ia ki kam bor ding kaba khuid.
U Dr War u la iathuh ba ka jingwad ia ki briew kiba don ka jingiajan bad kine ki ar ngut ka dang iai beteng haduh mynta ka jan miet bad kane ka jingwat kan dang iai beteng shuh ba la ong ba kan dang lah ban kiew ki briew kiba don jingiajan bad ki tei ki ar ngut ki briew.
Shilong, Iaiong 22: Mynta ka sngi u Arch Bishop jong ka jylla niam bah Shillong u Rev Victor Lyngdoh DD lem bad ki lyngdoh kila leit ban ai Tika ha Nazareth Hospital Shillong ban iada na kane ka jingpang COVID-19.
Ka sorkar kan thung ruh ia ka kynhun tohkit kaba long ka Judicial Inquiry ba kan peit ia kane ka jingjia kaba la jia.
Shillong, Nailar 06: U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma mynta ka sngi u la ia shim bynta ha ka jingiakynduh lang jong ki samla Katholik na ka thian North East kaba XXXI kaba la long ha Nongbah Delhi, ban pdiang burom ia kiba dang leit thymmai kaba la long ha Sacred Heart Cathedral Delhi.
Ka sorkar ka dei ban sngewthuh shai kdar ba ka seng KSU kan nym lah ban pdiang ia ka lynti rel kumba la ia kren bad ka sorkar ha u snem 2011 ha ryngkat ki jingthoh.
“Naduh ba nga la shimti kum u Myntri ka tnat ialehkai, nga la ioh ban iaid kylleng ka jylla bad nga la ioh ruh ban iakren bad ki samla bad ki nongialehkai.
u ma Wanthmu Phawa (Kyrtong shimet) na Tuber,6.
Ki trai dukan ki dei ban plie ia ki dukan da kaba buh khyndiat ki nongtrei bad ba ki dei ban da pynbiang ia ki jingsleh kti.
Shillong, Iaiong 02: U myntri jong ka sorkar pdeng u Gulam Nabi Azad ha ka jingwan jngoh ka jong u ia ka North East Indira Gandhi Regional Institute of Health and Medical Sciences (NEIGRIHMS) u la ong ba ka la don mynta ka jingpynkhreh ban tei sa lai tylli ki jaka pule doctor ha kane ka thain shatei lam mih ngi jong ka Ri India ha ka jinglut kaba T.280 klur tyngka.
Ka jingpynslem ka long na ka daw jong ki general election sha ka Lok Sabha, kaba dang shudep kut dangshen.
Mano ba dei ban kitkhlieh ia kata baroh ka ba ki paidbah ha jylla ki tip bha, hynrei dang byllai ki ba leit shad shongshit ban kyrshan ia kita ki seng saiñ pyrthei ki ba la iuhroit ia ki hok bad set syngit ia ka jingangnud jong ki paidbah.
Kaneka ktah ia ka jingsngew jong ka jaidbynriew Garo.
" U la kren shaphang ka jingplie paidbahia ka projek pynbiang um dih ia 45,000 tylli ki longiing ha ka jylla.
“Ngi dang iaidshaphrang da ka jingngeit ha ka jingkiew shaphrang ka India lyngba ka roi ka par ha ka thain shateilammihngi.
Kane ka la kulmar haba ki pulit ki la hap ban tuklar.
Ha kane ka shithi na ka liang jong u chancellor u la batai ia ka jingleh jong u lat ka jylla Meghalaya bad u la kdew ha shithi ba kane ka jingleh ka ktah ia ka lawei jong ki khynnah kiba pule ha kane ka jaka ha kine ki lai snem mynta.
Bun ki Small and Medium-Sized Enterprises (SME) ki don ka bynta kaba khraw ha ki kam jngoh kai ha kaba ki ai ki jingshakri kiba bha bad ki kyrshan ia ka ioh ka kot.
Shillong, Rymphang 22: U CEM jong ka KHADC u Bah PN Syiem mynta ka sngi u la wanrah hapoh ka iing dorbar ia ka kaiphot ha kaba ia dei bad ka jingtohkit halor ka jingkynnoh ba kala don ka jingthep ia ka pisa jong ka KHADC na ka professional Tax sha ka account jong ki riew shimet ia kaba la tohkit da ki ar ngut ki Magistrate jong ka iing bishar jong ka KHADC.Ia kane ka kaiphot la wanrah hapoh jong ka iing dorbar mynta ka sngi bad na ka liang jong ki dkhot ka iing dorbar kila ia kren sani bha ha kaba ia dei bad kane ka kam, bad ha dien ka jingikren hapoh ka iing dorbar la rai ban thaw ia ka House Committee ban bishar bniah ia kane ka kaiphot kaba la wan rah hapoh ka iing dorbar.
Shillong, Nailur 02: Ka Ranikor Block Congress Committee (RBCC) ka pynrem jur ia ka jing kynnoh  jong ka kong Pelcy Snaitang ba u MLA ka thain u Martin M Danggo ba u la leit sha nongbah  Delhi ban ia kynduh ia ki nong ialam jong ka party BJP bad ruh ba ban pan ticket na katei ka  seng, ka RBCC ka pan jingpynshai kaba shai na ka kong Pelcy ba myno bad iano u MLA jong jong ki  u ia kynduh?.
Shillong, Iaiong 11: Da ki spah ngut ki nongtrei sam shana ha kane ka jylla Meghalaya mynta ka sngi kila pynlong ia ka jingiaid paidbah ban dawa ia ka hok ka jong ki ia kane ka jingiaid la pynlong hapoh jong ka lama  Meghalaya Anganwadi Workers and Helpers Union (MAWHU) rygnkat bad ki ba trei ia ka kam Asha hapoh jong ka lamah Asha Workers Union (AWU).
Ki shipai BSF kiba la ïoh ïa ka jingtip kaba bniah, ki la pynlong ka jingap ktem bad ïohbat ïa kawei ka kali ha jingkieng Sonapur, East Jaiñtia Hills.
Na ka liang jong ka shnong kin ai jingbit ia ki briew tang san bnai bad ha dien ka san bnai ki hap ban pynthymmai biang ia ka jingregister ka jong ki.
Don aiu sha lyndet ba ka JHADC ka khlem shim khia ban pyntrei kam ia kane ka kyndon ruh, khnang ba ki paidbah kin tip ia ki dukan kiba la don Trading Licence"“Hato ka JHADC kam tip ba jyllei ki dukan bar jylla khlem Trading Licence ha Ladrymbai, Sookilo, Phramer, Khliehriat, thain War, Umkiang, Ratacherra bad kiwei kiwei ki shnong hapoh u pud u sam ka JHADC? ".
Kine ki kali kiba la shuieng ha surok bad kane kala pynwit ia kaleit ka wan jong ki paidbah, na ka liang jong ki bor jong ka District Administration ka pyntip ba ki trai kali jong kitei ki kali ki dei ban pynkynriah noh ia ki kali hapoh shiphew sngi da kaba pynbiang ki kot kali.
Haba kren kum u kongsan ha kane ka sngi u Bah CVD Diengdoh u ba dei u SDO civil u la ong ba kum kine ki jingai jinghikai ia ki briew don kam namar ba kan wan ka mynsiem trei shitom bad ban sngewthuh ha kano kano ka kam kaba ki trei.
Shillong, Iaiong 29: Ha ka sien kaba nynkong kaba BAHAAR  kaba dei kawei na ka shlem ai jinghikai ha ka put ka tem ha ki sur bapher bapher.
Ha ka juh ka por u la ong ba ha ka por ba ki don haka sorkar shisnem ha kapor ba ki dang don ha ka sorkar MUA kum ka seng NCP, u nongialam jong ki u P A Sangma u la pyrshang ban pynlong ia ka state planning board kum kawei na ki nongai buit ia ka sorkar ban wanrah ia ki policy trei hynrei ka khlem noh ka sorkar bad ka kut noh.
Kiba la ih phet ki long u I Love You Talang, u Lodestar Tang, u Shidorki Dkhar, u Marsanki Tariang , u Ramesh Dkhar bad u Rikmenlang Lamare.
Ha ka juh ka nongrim ka “Cantonment" bad ki jaka shipai Airforce bad ha Lawsohtun ki ia kam beain pyrshah ia ka IOA & AA.Phai pat sha u pud u sam ka Ri Khasi Jaintia  sha Assam bad Bangla, ha kaba la pynbeit ia u pud u sam khlem da ia sngewthuh jingmut bad ki Hima Khasi States.
Shuh shuh ka Director ka la pynpaw ba na ka liang ka Sorkar Jylla lem bad ka BFI ki la soi ia ka memorandum of understanding (MoU) na ka bynta ban kyntiew ia ka boxing ha kane ka jylla.
Dawki, Kyllalyngkot 24: U myntri khynnah ka sorkar pdeng u ba dei peit ia ka tnad kam poh iing jong ka sorkar pdeng mynta u ka sngi u la buh ia u mawnongrim ban tei ia ka Integrated Check Post ha Dawki, hapoh jong ka West Jiantia Hills District.
Kumba ka long mynta kane ka ain Lokayukta Act kaba don ha kane ka jylla ka long ka jingshah rekhi bein ha kiba bun ba lang namar kam shym don kano kano ka bor ban pynshitom ia ki briew kiba don bynta ha ki kam bamsap kumba ki la shah kynnoh.
Don ruh kiba buh la ka buh ïa ki bar jylla kum ki nongtrei ha ki karkhana bad kumta ter ter," u la ong.
Kum kawei na kine ki sienjam, ka ECI ha ka jingiatreilang bad ka SubhashGhai Foundation ka la pynmih ia ka jingrwai –ha kaba la iadon bynta ki riewpawkhmat bapher bapher, kiba kyntu ia ki nongthepvote ba kin leitthep vote bad pyndep ia ka kamram jong ki ha kaba iadei bad ka RitiSynshar.
Shillong, Iaiong 01: Ka jylla Meghalaya ha ki por ba lah dep ka lah pyni ia ki lynti ban iada na ka jingpang bampong.
Hynrei, wat hapdeng ka jingpyrshah bad ka jingai jingmut jong u, la kyntait da kiwei pat ki dkhot kiba don hapoh ka jingialang," la kynnoh ka BJP.U Bah Mariahom Kharkrang u la ong, “ka long shisha kaba sngewsih ba ka ktien bakongsan tam ha ka jylla la iehnoh sharud.
Ia ka jingkren ai khublei la aid a u khun jong u Dr Donkupar Roy Dapkupar Synrem.
U bah PS Lygndoh u la ong ba u dawa na ka sorkar khamtam u myntri rangbah ka jylla ban ai ia ka jubab mynta ka sngi bad u bah Lahkmen Rymbui myntri ba dei peit ia ka tnad pule puhti ba un shim ka jingkit khlieh ban na ka bynta kito kiba mynsaw.
Ka jingpynheh bad  jingpyniar ia ki kor ki bor bad ki jingtei ia ki iing mala kan iarap shibun ban pynbha shuh shuh ia ka jingaisumar ia ki nongpang khamtam eh ka Regional Cancer center kan long ka jingmyntoi ia ki nongpang jong kane ka thain kiba pang ia kane jingpang bampong, kiba hap ban leit sha jngai ban sumar.
Ki dur kaba ki nongiashim bynta kaba ki hap ban dro kan long ha ka jingheh 30″ x 20″ lane  20″ x 24″.
Haba poi pat sha u snem mang tyngka jong u snem 2014-2015 ka jingmang pisa ka long T.1586.64 klur katba ka jylla kala ioh T.1381.69 klur bad kane ka jingduna pisa kala kot sha ka T.204.95 klur.
Kaba kham phylla ka long ba watla kajuh ka skul ruh, don kiba ioh bad don pat kiba shah pynduh watla ki don kajuh ka kyrdan pule jongki.
Ha kane ka jingiathep vote kawei ka vote la shem ba kam biang ha kaba la kyntaitnoh ia kane ka vote.
Ha kane ka jingjia kam shym don kano kano ka jingduh ia ka jingim briew lane ia ki iing ki sem.
Na ka liang jong ka CORP ka buh ka jingkylli hato ka tnad khlaw kam don jingtip ei ei mo ia kane ka jingdon kine ki karkhana ot dieng beain kiba don ha katei ka shnong, ka seng kam lah ban ngeit ban ong ba ka ophis jong u DFO kam don jingtip ia kine ki karkhana ot dieng beain.
La ioh jingtip ruh ba haka 27.8.2021 u DIG jong ka Assam bad u SP jong ka West Karbi Anglong kila wan hiar hakane ka shnong ha ryngkat bad ki sengbhalang na Karbi Anglong, la ioh hingtip ruh ba u SP jong ka West Karbi Anglong u sah haduh shiphew sngi nangne haka ne ka thaiñ bad leit pynlong jingïalang jan sha baroh ki shong  kiba don hakane ka thaiñ.
Ha kane ka sngi, yn sa ïashim bynta lang da u Myntri ka DoNER, u G.Kishan Reddy uba longu Vice-Chairman jong ka NEC bad kynthup ruh u Myntri Khynnah jong ka DoNER u B.L.Verma lem bad kiwei kiwei ki heh ophisar jong ka tnat DoNER bad NITI Aayog na New DelhiBaroh ki Lat bad ki Myntri Rangbah jong ki Jylla ka thaiñ Shatei Lammihngi bad kynthup ruh ïa ki Chief Secretary bad kiwei kiwei ki heh ophisar kin sa ïashim bynta ha kane ka jingïalangbah.
Dangshen u President jong ka HFU u Bah Commander Shangpliang ha ryngkat ka jingsynran lang jong u General Secretary bah Allfondbirth Kharsyntiew ki la leit ban pynskhem ia ki nongkitkam jong ka Umiew, hajan Smit.
New Delhi, Lber  01: U nongialam ba rangbah jong ki Riewlum na Chhattisgarh u ba la long ruh u MLA bad MP u Nand Kuamr Sai u la shim ti ia ka Chairman jong ka “National Commission for Scheduled Tribes" (NCST) ha Nongbah Delhi.
Shillong, Nailar 10: U Additional Deputy Commissioner ba dei peit ia ka Amlarem Civil Sub Division u la pyntip paidbah ba ki don 20 tylli ki kali kiba ieng ha surok Bakur –Tamabil ML05-A-6700, AS19-C-8965, AS01-BC-4473, ML05-N-0459, AS01-EC-4683, AS01-AC-6874, AS01-S-0737, AS01-BC-2738, AS01-C-7421, AS09-AC-5967, AS01-Z-7365, AS01-C-3315, AS01-Q-2259, ML10-A-9168, ML05-D-5168, ML10 6081, ML05-L-0844, AS24 7002, TR01-D-1747, WB51-A-1497.
kiwei pat ki nongkit kam ka seng ki long Bah  Andiwor Pala, Bah Shri Waster Sympli, bah Op Nongtdu, bah  Mathew Pajat, bah  Hamkhia Siangshai, bah Eladmi Suchen, bah Prosperity Rymbai, bah Baitmi Chyrmang, bah  Ampli Rupsi, bah Pynlumlang Ksoo, bah  Omega Sumer , u nongai buid bah  Alprins Dkhar  bad u nongai buid haba ia dei bad ka ain  u muktiar  Cyprian Dkhar.
Haba kren ha u SP News Agency, u Principal Chief Conservator of Forest (PCCF) u C P Marak, u la iathuh ba ka Khasi Hills Autonomous District Council haduh mynta kam pat dep ban shna ia ka “Working Scheme" ha kaba ia dei bad ki khlaw kiba hap hapoh ka jingpeit ka jong ka.
Katkum ki lad khubor kiba la lah ban ioh la ong ba ha kane ka jingshah kawang petrol bomb kam shym don kano kano ka jingjia kaba sngewsih ha kaba ki briew kiba don ha kane ka dukan ha kane ka por kila lait na ka jingmynsaw na ka liang jong ki pulit ruh kila leit bran bran sha katei ka jaka ban tem ioh ka mih kano kano ka jingjia.
Plie u President ka Khliehriat Block Congress Committee iaka ophis ka party Lad Rymbai.
Shillong, Naitung 19: Ka elekshon ban jied ia u Deputy Chairman hapoh jong ka KHADC kan long la shai ka sngi ha ka por 11.00 baje mynstep, kiba la thep kyrteng ki long u Bah Equator L Nongrang na ka kynhun KHDA  bad u Bah Morningstar Mawsor na ka PDA.U Bah M Kharkrang Secretary jong ka Legislative jong ka KHADC u la iathuh ba ka ophis kala ioh pdiang ar tylli ki nomination, kata ka long ka jong u Bah Equator bad jong u Bah Morningstar bad haba la bihsar ia kine ki nomination la shem ba baroh ar tylli ki long kiba la biang.
U Myntri u la ban jur halor ki prokram kiba ai jinghikai pyntbit na ka bynta ka jingpynkupbor ia ki Divyang bad ban kynthup lang ia ki ha ka imlang sahlang na ka bynta ka roi ka par jong ka ri bad ruh ban plié lad ia ki ba kin lah ban kyrshan hi ialade.
Kiwei ki nongkit kam jong katei ka shnat jong ka HYC hapoh ka Hima Malai Sohmat nalor u President Vice President bad General Secretary la jied ruh sa phra ngut kiwei dei ki nongkit kam.
“ Nga la ong ia kiba ha iing ba kim dei ban siew ia kane ka pisa, nga la ong ia ki bun sien ba lada ki kwah ban siat ia nga siat noh kampher, nga don ka jingshaniah ha u blei"Kine ki lehnoh kiba la rahbor ia nga kila pyniaid kjat da ki phew kilo metter na kawei ka shong sha kawei pat ha kine ki ar sngi bad kawei na ki shnong kiba u la ihtuh namar ka dei hapoh jong ka Ampati.
Ka B20 Conference jong ka G20 Presidency ka dei ka lad ia kaba ki kam jngoh kai ki la ap bad mynta ki dang shim lut ia ki lad kiba la mih na kane.
Ka ri India ka dang iah ai ia u Polio drops ha u January man u snem, namarioh don ka jingsaphriangnakine ki rikibaiajan eh bad ngi.
Ha kane hi ka janmiet ki nongshong shnong jong ka Beldongpara, Goalpara, Assam ki la ioh bat ia ka Scooty Apprillia bad ia ka thuk thuk Pulsar 220 (black) kaba don ia u nombar AS 18 E 7925 ha ka shnong Beldonpara hynrei, ki  snar nonglute ki la lait phet da ka said na ki paidbah.
Ha kane ka Committee ba la lamkhmat da u Bah Paul Lyngdoh kum u Chairman la donlang ruh ki dkhot jong ka Committee kiba kynthup ia ki MLA, kata, u Bah Renikton Tongkhar, u Remington G Momin, u MDC u Bah Bajop Pyngropre, ki ophisar, ki nongsynshar shnong bad ki Sengbhalang.
Shillong, Iaiong 27: Ka burom ka leit sha ki pulit jong ka East Jaintia Hills District namar ka jingphikir ka jong ki mynta ka sngi la ioh ban kurup u drok bala kot haduh T.7.2 klur tyngka ha Ratacherra.
U Myntri u la ong ba ka la don ka jingkyrpad ban don ka Risk and Hardship Allowance na ka bynta ki dkhot NDRF la slem mynta bad ba ka Sorkar India, hapoh ka jingialam jong u Myntri Rangbah Duh, Narendra Modi ka la pdiang ia kane hynnin ka sngi.
U President ka FKJGP u bah Dundee Khongsit u la ong ba ka seng kan sa leit ban dawa na ka sorkar ban pyndap noh ia ki kam ba thylli ha ki tnad sorkar bapher bapher bad ban pyntreikam noh ia ka State Employment Policy, ban pynkylla noh ia ki Youth Hostel sha ki Youth Preparation Centre ne ki Youth Guidance Centre na bynta ka jingmyntoi ki samla bad kadei ban buh noh ia ka Meghalaya State Youth Commission ha ka jylla.
Haba ia shim bynta ha kane ka jingiakren na ka liang jong u Dr Mukul Sangma nongialam ka liang pyrshah u la ong ba ki seng trei mon sngewbha ki long kum ki nongpeit pyrman bad lada kane ka jia ka long kaei kaei kaba sngewsih, u la ong ba u dawa ba dei ban phah tohkit sha ka Central Bureau Investigation (CBI).
Haba ki rung ha kamra jong kila shu hukum ia k aba kanmih sha bar bad ha dien kane kila kynjat ia ki iiet bad kila pynkhylllem ia ka miet ba shong ki private secretary bad ia ka iing ba shong dorbar kila pynpaid ia ki iit, bad ha kane ka jingwan ka jong kine ki briew kiba kam lah ban ong ki dei ki ei kila beh ia ki nongtrei na ki jaka trei kam.
Ia kane ka kam la tohkit da u Sub Inspector Subir Sangma u ba long u PI jong ka Khliehriat mynta ia kane ka mukotduma la but dien da u HP Lytan hapoh ka jingpeit jong u  Deputy Superintendent ki  Police(Crime) u Bah  Vivek Syiem,MPS u ba la bat mynta ia ka kyrdan Superintendent ki Police(City), Shillong.
Haka wei pat ka liang ka JSM ka kyntu ia u Chief Minister (CM) ka jyllaba un ai jingiarap shaki ba haing hasem jong u Rangbah shnong ka shnong Semasi East Jaintia Hills da kaba iarap bai lutsan iaki ba pli.
Ka Mawrohroh bad ka Wahumlawbah ki long ki kynhun ba iakhun ban ioh ia ka nam lahduh ha katei ka lympung ialehkai.
kane ka jingiohlad jong ki briew kiba nabar ban wan trei wan ktah kala long ka jingtim iaki paradoh parasnam.
La ong ba ka sorkar kala kren shai ba ka Pyrshah ia ka CAA bad ia kane la dep ban ia soi ha ka 30/11/2019 ha Delhi.
Na ka liang jong ki MDC ba mynta kim da salia than namar ba ki tip ia la ki jong ki jaka hynrei kaba pynlynga ka long ia kito kiba dang kwah ban ia mih madan ban ia khun ia kane ka MDC namar haduh mynta kam pat shai la ka dilimtation kan trei kam ne em.
Shillong, Nailur 21: Ka ophis jong ka tnad shangsuwari ka sorkar pdeng  kaba don ha Shillong ha ka jingiatrei ryngkat bad ka Lady’s Keane College, mynta ka sngi ka la pynlong da ka awareness programme ha kaba ki khynnah pule jong ka Lady’s Keane College ki la leit ban tam ia ki jaboh jabaiñ dakaba ki la sdang na polo club ter ter ka surok lyngba ka Golf links.
La antad ia ka jaka ri Eri cocoon kaba 500 acre (400 acre kadei kaba thymmai bad 100 acre kadei kaba la don lypa) ha kaba yn ioh lum khajna kumba T.60,000/- haduh 70,000/- shi acre/shi snem katkum ki dor jong ki niang rusom bad kynthup ka jingdie ia ka sop nianglong.
Ha katei ka jingai khusnam la sdang ha ka por 1 baje hadien ka jingleit buh syntiew ha u mot jong u ne u khlawait ka ri ha Syntuksiar Jowai.
Ka Shillong Lajong FC kala ioh haduh 20 point na ki phra tylli ki jingialehkai hakane ka Gionee Shillong Premier league.
Kiba khlad na kane ka jingpang mynta ka sngi ki don 4 ngut, na kine lai ngut dei na East Khasi Hills bad na Ri Bhoi 1,  kiba khlad baroh kila kiew sha ka 1542 ngut, kiba dang shitom  na kane ka jingpang ha ka jylla baroh kawei ki don 1645 ngut.
Ngi kwah b aka India kan leh ia ka bynta ba kongsan ha ka thma pyrshah ia ki kam pyntriem.
Shillong, Risaw 13: ka Meghalaya State Disaster Management Authority (MSDMA) mynta ka sngi kala pynlong ia ka jingiamir jingmut ha pdeng katei ka tnad sorkar bad ki lad pathai khubor jong kane ka jylla Meghalaya kumno ban leh ha ka por ba don ka jingshah lynshop ha ka mariang.
Haba kren ha lad pathai khubor mynta ka ka sngi ha Shillong, u Conrad  la ong ba haduh mynta na ka liang jong ka seng NPP kila dep ban pynbeit ia ki kyrteng jong ki kyrtong haduh 12 ngut ha ka iing dorbar kaba 40 ngut, ha kine ki sngi kin dang pynbna shuh ia ki kyrtong ha kane ka MLA Ilekshon ha ka jylla Mizoram na ka seng.
Ka rukom treikam ka Sorkar ka long ban wanrah ia ki polisi bad ki prokram ban pynthikna ba ngi don ka ri kaba kdup lang ia baroh bad kaba riewspah kumba la thmu ha ka Preamble jong ka Riti Synshar.
La ong ka juh don ka jingiakynad hynrei kum ki shipai kim dei ban leh don bor namar ki shipai ki dei ban leit ia leh thma bad ki bar ri ym ban ia khun bad ki paidbah hapoh ka Ri India.
Kine ki helicopter  MI 17 V5 Helicopters kiba don ia kit air pynlip ding la ai bor ia ki ba kin leh ia kane ka kam.
Mynta ka sngi kiba la test COVID-19 positive ki don 2 ngut na West Garo Hills, kiba la ioh ia ka jingkoit na kane ka jingpang mynta ka sngi ki don 5 ngut, kiba dang shitom na kan ka jingpang 28 ngut.
“Ngi kyntu ia ki paidbah ba kin ia snoh kti lang bad ruh kyrshan ia ngi ki san seng namar kane kam dei na ka jingmyntoi jong no jong no re hynrei ka dei beit na ka ka bynta ka jingmyntoi jong u paidbah, khnang bad a kaba ngi leh kumne ka sorkar kan sngap ia ka jingdawa jong ngi ban maramot noh ia ka NH44 shwa ba ka por slap kan wan" bynrap shuh shuh u Bah Dkhar.
Ka jingthep kyrteng kan kut la shai ka sngi bad ka jingbishar bniah ia ki kot ki sla kan long ha ka sngi kaba bud ka 8Rymphang 2018.
Ko par nongshong shnong,Ha kine ki por ba la dep, ki la don ki jingiathut ha ki jaka bapher bapher jong ka pyrthei bad ki don ki bynta kiba la hap mad ia ki jingiaumsnam.
U la ong ba ka jingthmu jong u Myntri Rangbah Duh jong ka India ka dei ka Nasha Mukt Bharat kaba lah ban urlong tang haba ki heh Sorkar, ki NGO bad ka imlang sahlang ki iatrei lang ban weng ia kane ka jingma.
Shillong, Nohprah 07: ka jingialang jong ka cabinet kaba la long mynta ka sngi kala shim ia ka rai ba ka sorkar jylla kumba la bthah da ka sorkar pdeng ba kin thied ia ki tiar ha ki ophis sorkar 20% na ki karkhana kiba shna ha ka jylla.
Kum ka Seng ka sngew ruh ba Kum kine ki jingthoh ba pynmih ha Kane ka kot pule ka long ruh Kum ka jingkheiñ dewthala bad ka jingbym burom iaka Jaitbynriew Jong ngi hi baroh kawei namar ka la ktah mationg ruh iaka jingsngew jong kiba bun balang.
,  Maulik Siddhant, IPTR&SVVP, Kolkata.
Shillong, Risaw 05: Haka kyrwoh bala pyllait da u Samla Morning Suja President ka Khasi Students Union Barak Valley Sishar Assam u la ong ba haka 7 tarik u Risaw ka Seng kan rakhe iaka Jingdap ba 10 snem kynthih ka Seng naduh ba lawan pynshkem iaka da u President barim ka KSU Sengkmie u Samla Daniel Khyriem uba bat ha kata ka por kum u Vice President ka Sengkmie.
Haba kren ha ki lad pathai khubor kaba la long mynta ka sngi ha Shillong Press Club u president jong ka seng Ranikor Circle u Bah Marcony Thongni u la ong ba ka seng kala dawa na ka sorkar jylla ba ka dei ban bethah mar dor ia ka AMD ba ka dei ban phah tap noh ia baroh ki thliew kiba la tih ban wad Uranium da ka Maheswari Company ha Phodkud namar ia kine ki jaka ba ka tih kam shym don ka jingtap ia ki thliew.
Ka seng shen kan sa leit ia kynduh ia ki bor ba dei peit na ka Office jong u Commandant Home Guard West Jaintia Hills District Jowai ban buh ia ka jingthoh ban dawa ba ki dei ban siew dep ia baroh katei ka bai nongsngi ne tulop jong kitei ki Home guard Volunteers COVID-19 West Jaintia Hills.
Shillong, Iaiong 10: Kane ka dei ka snem kaba ar ba tyllong um shyngiar ha Mawlai Phudmawri kaba don ha pdeng khlaw sorkar kala tyrkhong tang poi kane ka por pyrem bad kane ka jingryngat kane ka tyllong um kala pyndum buid ia ki ba don saw dong katei ka jaka.
Naka liang jong u myntri ka sorkar jylla u Bah Prestone u la ong ba ka jingiakren ka long ba da ynda la ioh ia kane ka pisa uns a lah ban pyndep ia ki jingtrei kiba dang sah teng ha kane ka jylla kaba dei na katei ka skhim.
Shillong, April 30: Sawmer SC grabbed full honours against Nongthymmai SC in what was their last outing of the Shillong Premier League 2023, winning 2-1 at the SSA Stadium at First Ground, Polo, here today.
Ka Debasmita Dutta ka la shah pynkup burom ha kane ka sngi hadien ba khur san-wicket na bynta ka kynhun North East Zone ba ïashimbynta ha ka Senior Women Inter-Zonal Trophy.
Kane ka pyni shai ba une u nongialam ka BJP um don jingtip eiei shaphang ka ki jingeh ba ki paid ka ri Khasi ki shem bad kiei ki mat kiba lah ban ktah ia Ri bad ka Jaidbynriew lada wan ka lynti rel.
Ki jaka iaidkai ki kylluid bad iar shibun.
U Samuel Kynshi ula thep ha ka 40 minit ha shwa ban kut ka kyllastep.
of India ka la ibit ban pynkup burom ia kane ka Seng Treimon sngewbha ha kaba na ka liang jong ka Office kan sa ai da ka Khusnam District Youth Club Award 2011-12 ha ka jingialang kaba yn sa pynlong shen ha ka Nongbah Shillong bad u la pynbna ruh ha kane ka sngi ba ia ka HMYWO la ithuh kum kawei na ki Mentor Youth Club ka ban btin lynti lem ia kiwei pat ki Seng Trei mon sngewbha ha kane ka Thain.
Shwa ban rung sha ka kamram puid, u Bah Jrimson Shangdiar ha ka jingiakren bad ki lad pathai khubor u la ïathuh ba kane ka jingpang ha ki bynta jong ka kjat ka la bat ïa u mynta ka kumba 50 snem eiei ha kaba naduh dang khynnah u la kum bakla bad theh da ka umphniang sharak bad kem ding ha ka patlun.
Shillong, Jymmang 28: Ki paidbah nongthep but jong ka 53-Ampati Konstitwensi kila pyndep ia la ka kamram jong ki ban thep ia ka but ba jar jar ka jong ki mynta ka sngi bad u ei ban jop ha kane ka election kan long sa tang ha ka bok bad ka nusip jong ki kyrtong pynpaw kiba bun na ki nongthep but.
Ia ka jingsam ia ki medal kan long la shai ka sngi na ka bynta ki shynrang bad kynthei.
La kynnoh ba kane ka sorkar kaba mynta kala leh donbor ha kaba kam sngap shuh iano iano ruh wat ia ki party kiba ia don lang ha ka sorkar ruh, u la ong ba kane ka paw na ka shithi kaba ka party UDP kala thoh sha u myntri rangbah ka jylla halor ka MeECL.U nongialam ka CLP u la ong ba ka jingpyrshang ba kane ka sorkar ba kan ia pynbeit bad kito ki trai petrol pump kiba khlem siew ia ka khajna mynta lai snem da ka jingiapynbeit kaba shisien ka long kaba beain,La ong ba ki petrol pump kila dep ban shim ia ka khajna na ki paidbah ha ka por ba theh petrol bad lada kim thep ia ka khajana sha ka sorkar ka long beain bad kata ka jingong ba ia pynbeit ka long kaba yn nym lahb an pdiang namar kane ka dei ka pisa kaba la lum na ki paidbah, la ong u Dr Mukul.
Shillong,jylliew 13: Ka Ri Bhoi Student union (RBSU) ka la byrngem ba kan nym ia shim bynta ha ka elekshon 2018 , ba lada ki nongmih khmat na ka thain Ri Bhoi  Kim lah ban pynioh ia ka kolej sorkar ha ka thain ri bhoi.
Kumta la  khot ia ki nongialam Jong ki party baroh, ki MP, ki MLA, ki MDC ,ki synjuk rangbah shnong, ki rangbah shnong, ki khlieh nongshynshar hima , ki dorbar kur , ki synjuk rangbah kur, ki nong shong iew, ki nongniah Kali, ki nong trei sorkar , ki nong trei ha ki company bapher bapher  , ki seng bhalang baroh kiba don hapoh ka Bri u Hynniewtrep , ki seng samla  , ki seng long kmie , ki nonghikai, ki phroh jabieng ka jaidbynriew, ki kynhun niam, ki nongthoh khubor bad ia baroh lang ba ngin wan ha katei ka sngi.
Ngi la aiti ka jingujor bad ka shong ha ka KHADC kaei ka ban bishar bad kan sa don biang sa kawei pat ka jingbishar kam bad ngin ïai ap biang ïa kata.
Ka HYC ka  sngew nguh ia baroh ki paradoh kiba sah ha ki thain Border kiba la long ki shipai iada pud Jong ka jaidbynriew.
Hynrei kine ki khubor ki dei ki bym don nongrim ha ka jingstad science bad ki dei kiba shu antad.
(Dr.) B.D.Mishra (Retd.) mynta ka sngi u la leit ban jngoh ia ka skul bah North Eastern Hill University Campus ha Tura ha kaba la pdiang burom da u VC ka skul bah.
Haba phai sha ka jylla Meghalaya u la ong ba, ka jingiathep vote na ka bynta ki ar tylli ki parliamentary Lok Sabha Constituency ka 1-Shillong bad ka 2-Tura kan long ha ka 11 tarik jong u bnai ioing bad ka jingniew ia ka vote kan long ha ka juh ka sngi ha baroh kawei ka Ri Iniadia ka 23 tarik Jymmang.
Ha shwa ban pynkut iaka jingialang la ioh ruh iaka jingkren na u Samla Ewanmi Phawa President ba thymmai ka KSU Jowai Unit.
Nalor kane u vice president ka HANM u bah Tyllang Thongni u la ong ba ka seng kan pyrshah jur iaka jingthmu ka Karbi Anlong District Council ban tei mot jong u police ka Assam Forest u ba khlad haka jingjia haka 22 tarik mynta u bnai bad kan pyrshah ruh iaka jingthmu ban tei ing skul hapoh u pud u sam hapoh ka shnong Mukroh ka ba dang hap ha Meghalaya.
Hynrei kiwei pat ki MDC kiba khlem pat hiar shu ki kiba dei na ka seng Congress kim shym la poi sha kane ka jingialang jong ka PP.U Bah Man u ba dang bat mynta kum u Chairman hapoh ka iing dorbar u la ong ba ia kaei ka long nangne sha khmat kin sa dang ia peit.
Ha kane ka sngi lah ioh ruh ban pynsngew ia ka Kaiphod Treikam jong ka CEC ha kane ka samoi trei kam kaba, ha katei ka jingialang la jied ruh ia ki nongkit kiba thymmai jong ka seng seng kmie naka bynta ka samoi treikam jong u snem 2023-2026.
Na ka liang jong ki pulit kila pynsngew ba lada jia ba kiba ha iing kim wan ban ujor kin hap ban register ia ka ejahar na ka liang jong ki da ka Suo Muto, na ka liang jong ki pulit ki lada kiba ha iing kim wan sha khmat kin hap ban register ia ka ejahar na ka liang ki pulit.
Ki drok kin pynjot ia ki samla bad ka imlang sahlang bad ka pisa ba kamai na ka jingdie ia ki drok ka dei kaba pyndonkam pyrshah ia ka jingshngain ha ka ri, Nga kyntu ia ki briew ba kin iashim bynta ha kane ka thma bad ba kin ai jingtip ia ki bor ba dei peit haba ki lap ia ka jingdie drok.
Ka jingsngeh jong kane ka seng ban otdoh masi ha kine ki sngi ka long ha dien ba kila mih bun ki jingeh ha kaba ia dei bad ka kam leit thied masi na Khanapara.
Na ka liang jong ka ophis jong u CEO kala pynlong ia ki jingialehai ha ki bynta bapher bapher jong ka jylla ha ki iew ki hat ha kaba ia dei bad ka election ka ban long ha ka 27 tarik mynta u bnai.
Ha shnong Kenmynsaw bala khlad ka kong Drit Byrsaw bad ba dang jah dei u bah Robina Kynter kine ki dei shi kurim, ka jingwat ia ka met jong u bah Robino bala shah ban ha kane ka jingtwa khyndew ka dang iaid kat haduh ba thoh ia kane ka khubor.
Haba ia dei bad kane ka jingjia na ka liang jong ki pulit jong ka Rynjah Police Station kila leit ban tohkit ha kaba ia dei bad kane ka jingjia.
U Bah Wankit Ryntathiang General Secretary jong ka seng HYC, Jaiaw Circle ha ka jingiadon ryngkat ki dkhot jong ka seng haba kren ha ki nongthoh khubor ha Shillong Press Club mynta ka sngi, u la ong ba kane ka jingshah tar ia ka shithi kaba la phah na ka Jaiaw Circle ka pyni ba u tei nongialam jong ka seng um niew burom.
Ka seng kala kyntu ia u myntri rangbah ka jylla ban pyntrei kam ia kane ka bhah kam kaba 4% katkum ka ain “Right of Persons with Disabilities, Act’ 2016 jong ka sorkar pdeng bad katkum ka jingpynbna jong u Lat ka jylla.
“Ngi hap rah ha khmat u Myntri bad bun na ki paidbah jong ngi ki iathuh ba ka bai thang bor ding ka kiew da ki hajar.
Ka jingthung u Chief Executive Member KHADC ia ka Committee ban bishar bniah ia ka jingthmu ban pynbeit thymmai ia ka The Indian Forest Act 1927 ha kaba la kynthup lang nalor ki MDC ka liang pyrshah la kynthup lang ia ki Khlieh Nongsynshar kiba long ki nongkitkam ka Federation of Khasi States (FKS).
Ha kane ka jingjia u Lakhan Sing u la mynsaw bad u la ujor ia ka Ejahar hapoh Cantonment Beat House bad ha ka jingtohkit ki pulit mynta ka sngi kila ioh ban kem ia u wei na kiba suba ba ki don kti ban shoh ia u tei u nongialehkai kriket.
U Myntri Kam Pohiing jong ka Sorkar Pdeng u la ong ba ka sorkarModi ka la iasoi ia ka jingiateh soskular bad ka NLFT ha u snem 2019, Bru bad Bodo ha u snem 2020, Karbi ha u snem 2021, ka soskular bad ki Adivasi ha u snem 2022, ka soskular ba iadei bad u pud u sam hapdeng ka Assam- Meghalaya, ka soskular ba iadei bad u pud u sam hapdeng ka Assam- Arunachal Pradesh bad ka soskular bad ka UNLF ha u 2023 bad mynta ka sngi bad ka ULFA.U la ong ba lyngba kane ka jingiateh soskular kaba mynta ka sngi, ka la sdang ka por ba thymmai jong ka shongsukshongsainna ka bynta ka thain shateilammihngikhamtam ka jylla Assam.
Katkum ka jingong jong u, ka party ka la leit sha baroh ki 36 tylli ki constituency ha rilum Khasi bad Jaiñtia.
Shillong, Lber 22: Ka tnad rep soh jong ka sorkar Meghalaya da ka jingiatreilang bad ka APEDA kala pynlong ia ka jingialang kaba shisngi ha State Convention Centre ban pyniakynduh ia ki nongrep bad ki nongkhaii ban pyniaid iew ia ki marrep na kane ka jylla sha bar Ri.
Shillong,kyllalyngkot,24: Ka CSWO hapoh ka jingialam ka Kong Irene Hujon kum ka President ka ai khublei ia ka Joint Working Committee ki Lai Dorbar Shnong jong ka Upper Lumparing, Lower Lumparing bad Umkynrut-Kynjat Phutbol ha kaba iadei bad ka motion ba la wanrah da ka seng Kynhun Peitngor ha ka jingialang ba la long ha ka 12.11.11 ha Lumsohphoh Presbyterian School ha kaba iadei bad ka MUDA bad Municipal.
Na ka bynta ki klass VI haduh SSLC ki dei ban long kiba ioh 70% shaneng, Klass XII ki dei ban ioh 65%, kiba pule ha ka kyrdan Graduate, post Graduate bad kiwei kiwei ki jingpule kiba kyrpang ki dei ban long 60% sha neng kynthup ia kiba pule ia ka kyrdan Ph.
Ki Pulit ka Ribhoi District kiba la buddien ia ki jingioh shithi dawa pisa jong kiba bun ki briew, ki la iohkem ia ki lai ngut ki dkhot jong ka Sleeper Cell ka seng kieng atiar Hynñiewtrep National Liberation Council (HNLC) kiba donkti ban treikam sop sop ha shnong Mawhati-Umroi, Ri bhoi District bad ha nongbah Shillong.
Ha kane ka sngi u MLA ka Nongkrem bah Lambor Malngiang bad u bah Reniktone L Tongkhar kila ia don lang ha kane ka sngi plie ia ka ophis ka party UDP bad kane kala pynthikna ba kine kin ia khun na ka UDP ha u snem 2023.
Ka jingthung ia ki nongtrei sorkar kiba la shong thait ha ki tnat Directorate of investigation bad Directorate of prosecution hapoh ka ophis jong ka Lokayukta kam shym la long katkum ki kyndon jong ka Lokayukta Act 2014, la ong ka Kong Angela Rngad.
U Bah Porcess u la kyntu kynpham ia ki khynnah skul kiba don ha kane ka sngi ba kin long kiba tip sngi, khnang ba kin kiew ha ka jingnang jingstad jong ki, namar lada dakaid kin ym kiew daleilei.
Shillong, Rymphang 27: U Chief Executive Member jong ka Garo Hills Autonomous District Council u Rakesh A Sangma u la pynthikna ba un resign noh la shai ka sngi ban sngap ia ka jingdawa jong ki paidbah ha Garo Hills.
Lada naka liang ki bor District Kim lah ban pynbeit halor kine ki bynta ka seng kam banse ban hap shim da kiwei ki lad ki lynti nangne shakhmat.
U Dr Mukul u la kyntu ia baroh ki nongwaniashim bynta ha kane ka jingialehkai Golf ba ki long ki nonglam ktien ban ong ba ka jylla Meghalaya ka long kaba itynnad bad ba kin ia ithuh lem ia kiwei ba kin wan ban ia lehkai ha kane ka jaka.
Shillong, Jylliew 12: Ka iing dorbar thawain jong ka jylla Meghalaya mynta ka sngi ha ka jingiashong dorbar kaba kyrpang kala shim ia ka rai ban phah sha ka sorkar pdeng da ka jingthoh ban pyrshah ia ka jingpynbna jong ka sorkar lyngba ka tnad Ministry jong ka  Environment Forest bad Climate Change Vide G.S.R.494 kaba la mih ha ka  23Jymmang  2017 kaba la pynmih ha kaba ia dei bad ka jingkhang “ The Prevention of Cruelty to Animals (Regulation of Livestock Markets) Rules, 2017", ha kaba kane ka don shibun ki jingduna kaba la ktah ia ka ioh ka kot bad kum juh ia ka riti dustur jong ki briew kane ka jylla Meghalaya.
Na ka liang jong u myntri ka tnad sam bam jong ka sorkar jylla u la pynpaw ia ka jingsngewnguh kaba khraw ia ki briew jong ka tnad sam bam kiba la trei miet la bad sngi ban peit ba kan nym don kano kano ka jingeh ha kaba ia dei bad ka jingpoi ki marbam ha ka jylla, u kyrpad ia ki paidbah ban ia trei lang bad ka sorkar ban but ryntih ia kaei kaba la bthah ban ia leh pyrshah ia kane ka jingpang.
Kumba ka long ka Mawsynram block ka dei ka wei na ki block kaba la rim bha ha kane ka jylla Meghalaya, hynrei kumba ka long mynta wat ki jingdon kam kiba rit ki paidbah kihap ban leit sha duh Shillong.
Ka jingkyrpad na ka liang jong ka JYF bad ka JSU ia u Chief Secretary ka long ban ong ba kum u ophisar rangbah jong ka jylla u dei ban peit lem ia kane ka jingkyrpad ka jong ki ban pyneh pynsah shuwa ia u DC katba da dei ka por ia u ban weng na katei ka jaka.
Nalor kane, ha kane ka dukan la die ruh ia ki mar ki mata kiba la pynmih na ki jingthung jingtep kum u Shynrai Lakadong, ka ngap khlaw bad ka jam Sohiong Jam.
U myntri rangbah la ong ba wat la kim don bynta ha kata ka jingiakhuh hynrei u sngew dei ban ia kynduh ia ki, kaba ka jingiakren kala jan kut, la ioh sngew ba kala don ka jingiapyrta bad u wei na ki nongialam seng bhalang u la wan iathuh ba um ithuh ia kita ki briew kiba wan.
Ka jingmynthi jong u Vice Chacellor ka skul bah North Eastern Hills University (NEHU) u Prof.PS Shukla ban wengkam mardor ia u Rohit Prasad uba la shah thung tang kum u nongtrei kontrak ha ka kam Technical Advisor, ka Joint Action Committee (JAC) kaba kynthup ia ka NEHUTA, NEHUNSA bad ka NEHUSU ha ka lah sngi U Blei ka la sdang ia ka jingiakhih kaba khlem pud sngi.
Lada ki phai halor katei ka jingpynshai nakaliang ka seng  kum ka kynhun kimlah ban pdiang ia kane ka bynta namar bunsien ngim ju kham iohsngew ban lap ruh ia ki dawai ban shu leit bret pathar noh mardor khlem da lah ban pyndonkam ia ki bad kila ju iohsngew ruh ba bunsien ka jingiateh kular bad ki company bapher bapher lyngba ki ha kaba iadei ka bynta jong ki dawai lyngba ka Tnat ka koit ka khaiah.
Ka jingdon jingem ba iadei bad ki kam digital jong ka India kalong ban kyntiew ia ka “Jingsuk ban im halor ka Jingsuk ban leh ia ki kam khaii", namar ka thmu ban kyntiew ia ka jinglong kaba kynthup lang ia baroh bad ka jinglong ka synsharpaidbah na ka bynta ka jingmyntoi ki kam khaii bad ki nongshong shnong.
