Ka aiñ ka dei ban long solansar ia baroh, ym tang ia ki nongialam sengbhalang, lane ki duk ki suk ban kem katba mon hynrei ka Sorkar Meghalaya ka la pyntreikam hok shisha ia ka ain? Balei kam shym la kem ia ki tei ki heh cement company, heh pulit ba ia donkti ha ka case jong u fullmon, heh Sorkar kiba la iadon kti ha ka jingthung kam beaiñ ia ki nonghikai skul (illegal appointment of teachers), ka jingdie jaka beaiñ na ka bynta ka nongbah Shillong kaba thymmai (New Shillong), ka jingbam klop na ka skhim sam jingbam ia ki khynnah rit (ICDS) bad kiwei kiwei," kumba la lap lyngba ka RTI jong ka CSWO.Ka jingmynjur ka Ïing Bishar ba halor (High Court) jong ka Meghalaya ia ka jingkyrpad ka Sorkar ban buh noh da Ïing Bishar kaba kyrpang tang na ka bynta ban tian bishar ki nongialam bad ki dkhot jong ki sengbhalang kiba pynlong ia ka jingpakhang shnong, pakhang surok bad pakhang ophis kam dei ka jingkit khlieh ne jingshimkhia ia ka suk sain jong ka Jylla, hynrei ka dei tang ka kam arsap bad leh shilling khlem da thew pyrla bha ne pyrkhat sani ia ka jinglong ryntih ha ka synshar ka khaddar ha ka Ri shynshar paitbah la ong u bah Majaw President ka JYF.Katkum ka jingiathuh u Dr.Mukul, ka jingpynshitom ia ki sengbhalang kiba dang bteng ia ki jingiakhih kan long katkum ba la bthah da ka Ïing Bishar kaba ha khliehduh (Supreme Court) jong ka Ri India, hynrei u Dr.Mukul Sangma u phah kem, u phah khang ne em ia ki tei ki cement company kiba la pynjot ia ka mariang ha sawdong sawkun jong ka, bad ka rai jong ka Ing Bishar ba hakhlieh duh (Suprem Court) ka ong ba kano kano ka kharkhana pynmih dewbilat kam lah ban tei beain ne pynieng beain khlem da ioh jingbit na ka MoEF Central.
Haba ia dei bad ka jingai ia ki Trading License ka don ka ain kaba ki District Council ki peit ia kane bad ka sorkar kala bthah ba ia kiba dei hok ban ioh ai kin ioh bad haba pynthymmai ruh kum juh ba ki dei ban leh katkum ka ain kaba la don.
Ia katei ka jingpynkup burom ia u Nongialam jong ka Seng yn sa leh shen ha ka Nongbah Delhi da u President jong ka Ri India ha ka jingialang kaba yn sa pynbeit kyrpang da ki heh jong ka sorkar kmie ha ryngkat ka jingiadonlang kiwei pat ki kynrem ki lyndang.
“Kum u nongmihkmat na ka VPP ngim ngeit ia kum kine hynrei ngi kyntu kynpham ia kiba ieid kiba thoiñ ba kane ka dei ka por elekshon ngin ym leh shongshit hynrei ngin long borabor kiba shitrhem bad ngin ri borabor ia ka akor ka burom bad lada ka dei shisha ba ki don bynta kita ki briew kiba kyrshan (ia ka VPP) hynrei kumba nga ong haduh mynta ngam pat lah ban pynshisha bad ka party kam pat lah ban pynshisha ba ki dei ne kim dei hynrei lada ki dei, nga ong tang katne katba ka jingialap elekshon ka dang iaid lehse ha ka jingdom ka jingbitar ia kita ki nongsynshar baroh shikatta ym lah ban tip.
Na ka liang jong u MDC u la ong ba lada ki shnong shisnem kim ioh ia ka light kumno kin siew, ki don ia ka hok ban nym siew ia ka bor ding bad u ai ka jingkyrshan ia ki paidbah bad u la ong ba kim dei ban ot ia ka bor ding lada kim lah ban ai thikna ia ka light.
Ia kane ka jingialang kaba la pynlong mynta ka sngi ha Kyrshai la khot da ki sordar shnong na katei ka thain bad ha kane ka jingialang kila shim ia ka rai ba kin kyntait mardor ia ka jingtyrwa ka Brahmaputra Board ban siew da ka bai lut ksan ruh bad kyntu jur ia ki ar ngut ki myntri rangbah ka jylla Assam bad Meghalaya ba kin dawa ban pyndam noh ia kane ka jaka ba thmu ban pynmih bor ding.
Ka COMSO kala kam ba kila sdang lap ksai ba u A L Hek imat u dei u wei na ki nong leit kynshoit bad ialam bakla ia ka Home Ministry ba kan pynsah teng ia ka jingpyntreikam ia ka ILP ha ka Jylla.
Ha ka jingkren u Bah Pyniaid u la kam ba kila don 20 ngut ha ka kynhun UDA bad ka jingwanrah ia kane ka mat bymdon jingshaniah shuh ia ka EC jong u Bah Latiplang ka long ba kam don shuh ia ka jingbun paid.
Haba takraiñ tyngeh bad pynrem jur ïa ka jingpynksan jong u Prof.Shukla halor ka jingthungkam ïa u Rohit Prasad, u Chairman ka JAC u la ong, “dang shen u Vice Chancellor ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor u la pynksan ba ka jingthungkam ïa u Rohit Prasad ka long katkum ki kyndon ka UGC Model CRR hadien ba la mynjur da ka Executive Council jong ka skulbah NEHU, hynrei baroh ka long kaba be-aiñ namar ba ka long pyrshah ïa ki kyndon treikam jong ka skulbah NEHU ïa kaba ym shym la khot wat tang ïa ka Advertisement thungkam.
Ia kane ka skul haba ki khynnah skul ki wan kim donkam satia ban siew bai skul bad namar ba kam pat don ia la ka jong ka skul building, na ka liang ki father ki pynlong skul hadien ba la wai ki khynnah skul Lower Primary jong ka Sacred Heart, Mawlai.
Shillong, Naiwieng 29: Ka dorbar jong u Syiem ka Hima Mylliem kala pyntip paidbah ba kan don ka jingpynkhuid ia ka iewduh kum ba juh leh man la u snem ha ka 01 tarik Nohprah la sngi u Blei naduh ka por 8.00 baje mynstep.
Kane ka jingbym khein snep  ka Sorkar Meghalaya /NHIDCL ban shna pynbha  ia u surok ka la pynkordit ia ki nongleit nongwan bad ia ki nongshong Shnong namar ki hap ban  sait pliang shwa ban bam jingbam na ka daw jong u pum pum nalor ka jingbun ki Kali heh/ barit kiba iaid 24 kynta.
Kiba khlad na kane ka jingpang mynta ka sngi ki don 7 ngut na kine 6 ngut ki dei kiba khlem pat ai Tika, kiba khlad mynta ka sngi na East Khasi Hills 5 ngut, South West Khasi Hills 1, West Jaintia Hills 1, kiba khlad baroh haduh mynta ki long 1346 ngut.
Ka Seng ka phah ia u kyrwoh sngewlem sha kiba ha iing ha sem , ki khun ki kti jong kine ki kaitor ba paw ,namar ka jingduh noh ia u khlieh jong ka iing.
U President ka party UDP la ong ba ieit ia lade bad burom ia kiwei, ka jingthmu ka jylla ka long ban synshar da lade ia lade, ha kito ki por ban ia khih na ka bynta ka jylla Meghalaya bad la ioh ha u snem 1972, ha u snem 1970 la ioh ia ka Autonomous State bad balei ioh ia kata ka daw ka long ba ha kato ka por jong ka jingsynshar ka Assam kala don ka jingpynbor ba baroh kawei ba dei ban pyndon kamnoh da ka ktien Assamese.
Ha kane ka jingialang mynta ka sngi kila shim ia ka rai ban thoh sha baroh ar ngut ki mytnri rangbah jong ka jylla Meghalaya bad Assam, ki paidbah na Assam kin thohsha u myntri rangbah jong ka jylla jong ki bad na Meghalaya kinthoh sha u mytnri rangbah ka jylla Meghalaya ban dawa ba pynduh noh ia kane ka jingthmu ban shna ia kane jaka pynmih light ha ka wah Khri.
Hynrei u la ong ba kan long kaba eh ruh ban kam ïa ki jaka tang da ki kot ki sla ba la don namar ka Assam ruh ka don ïa la ki jong ki kot ki sla ban kam ïa ki jaka, bad bynrap ba kaba eh mynta ka long ba ki kot ki sla jongno kiba dei.
U Dr Manjunatha, u la iathuh ba mynta ki dang dang ia ka jingbit na ka sorkar, shisien ba kila ioh ia ka jingbit na ka sorkar kin sa sdang biang ban shim jingkhein bad ynda kila ioh ia ka jingkhien kin sa sdang ban ai challan biang sha ki nongkhaii ba dang don ia u mawshun ha ki par jong ki.
La btah ia baroh kiba tih ia kine ki maw um na katei ka wah ki dei ban leit mih sha u SDO jong ka sohra ha ka 26 tarik mynta u bnai lada ki dei ki trai jaka la ong ka jingthoh kaba la phah lyngba jong ka mipr.
Kiba khlad na kane ka jingpang mynta ka sngi ki don 2 ngut, 1 na East Khasi Hills bad 1 na Eastern West Khasi Hills District, kiba khlad baroh mynta ki don 1494 ngut, kiba khlad bun eh dei na Easr Khasi Hills kiba la kot sha ka 1016 ngut, West Jaintia Hills 136, Ri Bhoi 90 ngut.
U Myntri Rangbah Duh u la ong ba bun ki briew ki dei kiba ioh nyngkong ia ki jingmyntoi bad u la ban jur halor ka kamram jong ki nongmihkhmat na ki kynhun ha ki shnong bad u la kyntu ia ki ba kin wad ia ki briew kiba dei ban ioh jingmyntoi ha man ka shnong, ka ward, ka nongbah bad ka dong.
Kiba kham sngewthuh bha bad kiba kham stad sngewbha ban ia thuh khana pateng lem bad pynshai lem.
U General Secretary ka KSU u la ïathuh ba un sa rah ïa kane ka ishu sha u Myntri Rangbah ba un tuklar mardor ïa kane ka kam.
Haba kren ha kane ka jingialang u myntri rangbah ka jylla u la ong ba ka thong kaba ha khmat eh jong ka sorkar ka long ban ialeh ban kyntiew ia ka roi ka par ha ka jylla, na ka liang jong ka sorkar ka ban jur ba  kiba seng kam la jong ki dei ki engine kiba kyntiew ia ka ioh ka kot ha ka jylla.
Haka jingkren jong u MLA kane ka jaka u Zenith Sangma u ba dei ruh u myntri ha ka sorkar jylla u la ong ba kane ka rai jong ka sorkar ka dei ka rai kaba eh ban wanrah ia ka roi ka par kham jan sha ki paidbah, ha ka jingkren jong u Bah Sngewbhalang Dhar u la ong ba ka jingdon jong ki Block ka long ba ka sorkar ka kwah ban pynpoi ia ka roi ka par kham jan sha ki paidbah.
" Ka jingbymdon light ha kitei ki Shnong kala ktah jur ruh iaka pule ka puthi ki khynnah skul bad ka ktah ruh wat iaka jingkoit jingkhiah ki khynnah namar ki hap pyndonkam ban ioh jingshai mynmiet daka umphniang sharak haba pule puthi mynmiet bad ki hap ruh ban ring mynsiem wat iaka tdem kaba mih naka sharak ruh" la ong ki Nongialam ka KSU Laskein Circle.
La iathuh ba kane ka surok ka hap hapoh ka jingpeit jong ka Shillong By pass Division, na ka liang jong ki paidbah ki kynnoh ba dei ka jingleh sting jong ka ophis ba ki kontraktor kila ioh ban leh mon sha ba palat ban pynsuk ia ka jingtrei.
Na ka liang Bah Pynshngain N Syiem haba kren bad ki lad pathai khubor u la pynpaw ba ka bai thoh jaka ha kine ki sngi baroh kiba la leit noh ka long klumar namar ba don kiba shim ha ka dor barit bad don kiba shim ha ka dor kaba heh bad da ka jingdon jong ka land rule la buh ryntih noh ia ka dor bai thoh jaka.
La iathuh ruh ba kan don ka jingpyrkhing  ia ki nongwan sha kane ka dorbar ia ki riew paidbah namar kane ka COVID-19, kan don ruh ka jingbuh ia ki jaka saitkti ia kiba wan sha kane ka dorbar ba kyrpang la shai ka sngi.
Na ka liang jong u  Prof.Manmohan Singh, ha ka kyrteng jong u Vice Chancellor ka NEHU, u la ong ia kine ki samla pule ba ia khih ba kin ap ia ka kaiphot na ka liang jong ka tand jong ki kynthei bad ynda kila ioh ia ka kaiphot kin sa peit ia kaba don kamhalor kane ka jingkynnoh.
Kumjuh la kyrpat ia knat kiba dei peit ia kine lain sngewbha ban shim khia bad ban phah jurip khnang ba kin don kino kino ki lad jingiada.
Shillong, Jymmang 06: Ka Hynniewtrep Youth Council (HYC) seng kmie mynta ka sngi ka 6 tarik u Jymmang 2024  ka la leit ban dawa na u chief Officer jong ka Shillong Municipal Board ban weng noh ia katei ka jaka bretniut  ka ba don ha Motphran.
“Haduh mynta ki dang don tang ar tylli ki Aggregator kiba la ïoh Permit, ka JETS 24×7 bad ka NE Rider ban kamai da kaba kit ïa ki paidbah nongleit nongwan," ong u Bah Kharmalki haba ïakren bad ki nongthoh khubor.
Shillong, Nohprah 06: Ka tnad ka koit ka khiah mynta ka sngi kala pyntip ba ki don 16 ngut kiba la test COVID-19 positive bad na kitei 14 ngut ki dei na East Khasi Hills District kiba dang shitom baroh ki don 246 ngut.
Ka pyrthei mynta ka don hapdeng ka khim khait da ka jingwan jong kine ki jingkylla ka mariang, ka jingpynsyllen ia ki khlaw, ka jingduh noh ki khlaw ki btap bad ki jingdon ha ka mariang, bad khamtam ka jingjur ki jingpynjaboh ia ka mariang.
U Dr Marak u la iathuh ba ka jingiap jong kine ki sniang kala long hala ka jong ka jong ka sngi kam dei ha ka juh ka sngi bad ia kane ka jinglap ba ki iap na ka daw jong ka jingpang kaba la tip kum ka “Classical   Swine Fever" ha dien ba kila leh ia ka post mortem ha Laboratory kaba don ha Lumdiengjri.
Kan myn don kano kano ka sorkar ne ki seng sain pyrthei kiban ia shah ne ban shu peit kai ha ka jingiakhun pyrshah ia ki kam lehnoh.
Haba ia dei bad ka jingiakren ia ka bynta kaba ar u myntri rangbah ka jylla u la ong ba ka jingiakren kala sdang ha ka 21Nailar 2022 bad mynta ka sorkar kan sa pynbna ia ki Regional Committee kumba la leh ha ka kylla kaba nyngkong.
Jowai, Kyllalyngkot 16: Ka seng  Meghalaya People United Forum (MPUF) mynta ka sngi kala   pynlong ia ka jingia shong kyllain mungor ha khmat jong ka ophis jong u Deputy Commissioner jong ka West Jaintia Hills District ban dawa na ka sorkar ba ka dang dei ban pynneh ia u DC Jowai u  Arunkumar Khebhavi  namar ka por jong u kam pat kut.
Kiba dang shitom na kane ka jingpang katkum ki District ki long, East Garo Hills 1, East Khasi Hills 27, Ri Bhoi 10, South West Garo Hills 1, West Garo Hills 43 ngut, kiba don ha ki Hospita ba shah sumar na kane ka jingpang ki don 9 ngut, East Khasi Hills 1, RiBHoi 2, West Garo Hills 9 ngut.
Haba ai jingiaroh ia kine ki khynnah kiba la ioh khusnam, u President jong ka ri, u Ram Nath Kovind u la ong, “Nga kyrmen ba ka Pradhan Mantri Rashtriya Bal Puraskar, 2021 ym tangba kan ai mynsiem ia ki nongjop hynrei kan pynshlur ia kiwei ruh ki khynnah ba kin don ka jingangnud bad ba kin trei shitom.
Haba jubab ia ki jingkylli n aka liang jong u Muivah, u la ong ba ka NEC man u snem ka ioh ia ki skhim na ki sorkar jylla baroh kan nym duna ia ka T.4000 klur hynrei ka jingmang pisa pat ka long tang T.920 klur mynta u snem bad na ka bynta jong u snem ban wan la mang tang T.925 klur.
U Bah M Kharkrang Secretary jong ka Legislative jong ka KHADC haba kren ha ki nongthoh khubor mynta ka sngi u la iathuh ba u la ioh pdiang ia ka shithi resign noh jong u Bah LG Nongsiej kum u Chairman jong ka District Council bad ia kane ka shithi kin hap ban phah sha u Lat jong ka jylla ban pdiang ia ka shithi iehnoh kam.
Shuh shuh ula ong, ba ka sorkar kmie ka dei ban phah da ka shithi sha ka sorkar Russia ban pynpaw ia kot ki sla jong ka KGB ha kaba ia dei bad ka jingiap jong u Netaji Subhas Chandra Bose.
Na ka liang jong ka  CSWO, ka la ioh ia ka lad ban leit sha ka ophis ba ha khliehduh jong ka CBI ban pynshisha halor katei ka jingkynnoh jong ka seng bad la pynshisha ba la don ki shithi kiba la phah na katei ka ophis sha ka sorkar jylla Meghalaya kaba la ai thoh sha U DGP bad Chief Secretary jong ka jylla bad kitei ki shihithi ki thoh ba dei ban thohkit.
Ka jingdon jong kine ki camp ka wanrah ia ka jingbym shongshngain shuh namar ka jingshah thombor ki paidbah nongiaid lynti kiba hap ban iaid lyngba na kitei ki jaka kaba lah pynthud bad pynjynjar shi katdei eh.
U la kren shaphang ka jingdonkam jong ka Parliament da kaba kdew sha ka jingkut jingmut jong 140 ngut ki briew jong ka ri kaba pynlong kyntang ia ka Parliament.
Shillong, Nailar 12: Mynta ka sngi, ka HFU ka la hiar sha Pynursla ban pyniar ia ka thapniang sha ka thain, ha kaba la  mynjur bad pdiang da ki nongrep ban thaw ia ka tnad ka seng.
U Naik u la ong ban ialeh ia ka jingtuid ki pisa ha kane ka ilekshon ngi donkam ia ka jingiatreilang na baroh ki liang ban pynshisha ba ka jingtrei borbah ka pisa kan nym don da lei lei ha kane ka ilekshon.
Mar mar ki dkhot ka seng ki la phah lum ïa ki tiar ki tiar bad beh noh shisyndon ryngkat ka jingmaham tyngeh ïa kine ki briew ba kim bit ban wan phai biang hadien ba la shah beh.
U Secretary, ka Tnat SPI ha ka jingai jingkren jong u u la kren shaphang ki sienjam ba dang shen jong ka Tnat ban pynduna ia ka jingsuki ia ka survey data kum ka Computer-Aided Personal Interview (CAPI), ki khana samari ba thymmai, bad ka rynsan eSankhyiki ba thymmai.
Ka jingioh khur jong ka SBS Sec.School, Wapung ia ka nam jingjop jin haduh 4 sien ia ka March Pass Parade kam dei ka kam kaba suk, namar kane ka kam ka donkam ia ka Discipline  bad jingrei shitom ban jop ia katei ka jingialeh.
Ka District Magistrate kala shim ia ka rai na ka bynta ka jingbit jingbiang ki paidbah katkum ka bor bala pynkup hapoh jong ka Meghalaya Epidemic Diseases, COVID-19 Regulations 2020 bad kumba la pynkylla, ban dup lah ban test ia kiba don jingiajan bad kiba shitom la pynbna ia ka shnong Jongskha kum ka jaka ba la khangdam.
Kiba la test COVID-19 katkum ki District mynta ka sngi ki long East Garo Hills 19, East Jaintia Hills 36, East Khasi Hillls 527, North Garo Hills 23, Ri Bhoi 18, South Garo Hills 05, South West Garo Hills 43, South West Khasi Hills 84, West Garo Hills 72, West Jaintia Hills 19.
Shillong, Iaiong 05: U myntri ba dei peit ia ka tnad iada mariang, u Bah Kyrmen Shylla haba jubab ia ka jingkylli kaba la wanrah da ka Dr Ampareen Lyngdoh, u la ong ba ia ka Political Map jong ka jylla Meghalaya la dep ban dro ha u snem 1979-1980 bad kane ka map ka don.
La ong ka khubor sorkar.
Shuh shuh u la ong ba ka seng ka lap ha ki dukan Tim ki ba bun hi ki ba pyniaid kim dei ki khasi, u la ong ba ha kine ki briew kiba na bar ki wan ban pyntrei ki kam jongki hato kim dei ban siew Taxes.
Kaba khatduh hi nga sngew ban ong ba ka Bri U Hynniewtrep ka donkam shisha ban ioh iaki nongialam kiba shlur bad shynrang ka mynsiem ki ban mih madan ban iakhun iaka jingshah thombor jong ka jaitbynriew na kawei ka por sha kawei ka por.
, u la ong ba ka data shaphang ki karkhana ka dei ban long kaba shai ban pynthikna ia ka jingiaid ryntih ka jingthaw ia ki polisi na ka bynta ki kam jong ki karkhana.
Haba u SP News Agency u la poi sha katei ka jaka la iohi ba katei ka jingthoh ka don ha kynroh jong ki shipai suin bad ka jingthoh ka dei kaba la don ha katei ka kynroh ha surok ban leit sha Pomlakrai.
Lada lah ban buh ia ka para 12(b) pynduh noh ia ka para 12 (a) kaba mut ba tang ka jingsoi jong u Lat ka jylla la lah ban nym pyntrei kamia ki sain ka sorkar pdeng ha ka jylla.
La antad ba ka jingjylliew jong ka kynjang na surokbah sha ka jaka ba kane ka trok ka la hap ka long kumba 100 phut tam eiei.
Ym tang ki kyrtong, hynrei wat ki 22 lak tam ngut ki paidbah nongthep vote kiba la pyndep ia la ka jong ka kamram ban leit thep ia ki vote ki jong ki ha ki Polling Station bapher bapher jong ka jylla ki la suhkpoh suh snier namarba ka sngi niew ia ki vote na ka bynta ka Elekshon Lok Sabha ka ban sa long ha ka 4 tarik u Jylliew, 2024.
Ia kine ki jaka rung yn sa sdang ban plie biang naduh ka 01th Nailar 2020, ki jaka rung ki ban khang ki long ka Ratachera, Mirjumla, Trikikilla, Bajengdoba, Hilagandi bad Byrnihat.
Shillong, Iaiong 30: U Secretary ka tnad Political u Bah Cyril VD Deingdoh ha ka shithi kaba u la phah sha baroh ki Deputy Commissioner ha ka miet 29/04/2020 u la pyntip ba la sha ia ki briew ban ia leit ia wan na kawei ka District sha kawei kiba dei hapoh ki Green Zone.
Ia une u khynnah ba dang 9 snem la kit sha ki bynta jong ka Karbi Anglong jong ka jylla Assam.
Tang hadien ka jingwadbniah, la tip ba ki la rah ia ki sha Hamren kaba long ka jaka kaba jngai bha na Mukroh.
Ki 8 lak tam ki paidbah mynta ka sngi kila shim ia ka rai ban jied ia ki MDC jong ki ha ki ar tylli ki District Council.
Haba ia dei bad ki kali ruh la shah ba kin ia leit ia wan na kawei ka District sha kawei ka District tang ba kan long tang 50% ia ki kali jong ki riew shimet bad ia ki kali kamai ruh, kumno ban pyniaid ia ki kali la aiti sha ki DC bad ki DTO ba pynbeit ia ki Odd bad Event number.
Ki thymmei khubor ki iathuh ba kin dang don shuh ki MDC ki ban leit ban pyniasoh bad ka party NPP ha KHADC, wat la ki bun ki MDC ka party NPP kan ai ka jingkyrshan ia ka UDP ban ialam ia ka EC kumba la ia kut.
Haba kren ha katei ka Dorbar u Lyngskor Hima Khyrim u la pynsngew ba ha ki por kiba kham mynshwa la bun bun snem la don ka jingpyrshang ban wad kumno ban ioh ia ka jingithuh da ka Ain ia ki jingsynshar tynrai, bad u la pynpaw ba ha kaba nyngkong um shym la shai ia ka jingiaid jong kane ka jingiakhi, hynrei u la kubur ba mynta haba iohi ia ka jingianeh jong u Bah John F Kharshiing, ha kane ka phang, bad khamtam haba iohi sa kine ki kot ki sla ka shithi na ka National Commission for Schedule Tribes (NCST) Sorkar India, u la ong ba u sngew ioh jingkyrmen bad ai khublei ia ka jinglah jong u Bah John F Kharshiing ban lap ia ka lynti kumno ban sei bad buh ia kine ki hok hakhmat ka Sorkar India, bad u la ong ba mynta la donkam ban kyrshan tyngeh ia kane ka jingialeh ba kan poi sha ka thong haduh ban da paw kine ki dulir hapoh ka Constitution Ri India.
Hynrei, mynta u snem pat wat la u bnai November u la sdang,ka MBOSE kam pat phah satia kino kino ki jingpynbna(notification)bad kam pat pynpoi satia ia ki application forms sha ki cerntre bapher bapher bad ki tarik ba khadduh ban thep ia ki kyrteng ki candidate kiba kwah ban ialeh biang ia katei ka Exam kaban long ha u snem 2021 ruh kam pat poi satia haduh mynta.
Shillong, Nailur 22: U Director Ka Khasi Indigenous Foundation u bah Niman Shadap u la pyntip paidbah ba kan pynlong ia ka Khasi Traditional Show Online, ki ban ia shim bynta ha kane ka jingiakop ki dei ban riam da ka riam tynrai khasi.
Shillong, Lber 08: U Deputy  Chief Executive Member jong ka KHADC u bah Gigur Myrthong  mynta ka sngi u la wan rah ia ka mang tyngka na ka bynta u snem 2022-2023 kaba duna T.17000/- tyngka.
Shillong, Jylliew 29: “ Ngi dei ban don ia ki polisi kiba biang ban pynkhlain ia ka khaii pateng bad ka Bangladesh namar ka jylla Meghalaya ka don ia shibun ki kad khaii kiba pyniasoh bad ka thied ka ri" la ong u myntri rangbah ka jylla u Dr Conrad K Sangma.
Shillong, Nailar 02: Ki nongtrei casual hapoh NEHU ki ba don hapoh ka lama jong ka All NEHU Workers’ Union(ANWU) ki dang pynjur iaki jing iakhih haduh mynta ka sngi , kane ka jing pynjur ia ka jing iakhih.
U Myntri Rangbah duh ha ka jingai jingkren jong u, u la kdew ia ka bynta kaba khraw jong ki jaka pule ha ka jingkyntiew ia ka jingmut jingpyrkhat jong u briew bad ong ba ka ri ka lah ban kiewshaphrang tang lyngba ka jingkiew shaphrang ki briew jong ka.
Shillong Jymmang 19: Ki nongialam jong ka Voice of the People Party (VPP) mynta ka sngi ki la mih noh shiteng na ka jingialang jong baroh ki seng sain pyrthei  bala khot da ka sorkar ban ia kren halor ka Roster.
Lada Kim treh ban leit kyndang lang ngin leh hi.
Kiwei kiba la ia shim bynta ha kane ka jingiakren ki long u MDC na Ranbrai, MDC na Mawphlang, MDC na k Nongpoh kine baroh kila kyrshan ia kane ka mat ia kren.
Shillong, Risaw 23: U kyrtong ka Khun Hynniewtrep National Awkening Movement (KHNAM) na Mawlai constituency, u Bah Ban L Nongbri, watla um shym la long u nongmihkhmat ka thaiñ, hynrei u la leh ia ki kam kiba bun kum u nongmihkhmat haba ia dei bad ka jingsbun mynsiem jong u ban nohsynniang sha ka thain bad um shym la peit than tang ban ioh vote, namarba ki don ki dong kiba la ioh ia ka jingiarap na u, kiba don tang ar lai iing.
Haba ia dei bad kane ka bynta na ka liang jong u myntri rangbah ka jylla u la ong ba ia ki kot ki sla kiba don kam baroh baki tnad sorkar bapher bapher kin ai ia ki jingbit yn buh da ka por bad lada kim lah ban ai ha ka por ba la buh, ymshim beit bala dep la ai jingmynjur.
Kane ka jingbethei bom ha jaka ieng kali jong Syndicate Bus ka ia jan bha bad ka jingbethei bom kiba la jia ha kine ki jingjia kiba la dep kiba la leh da ka seng lehnoh HNLC kaba ka juh kam.
"Yn pyni palat 270 tylli ki phlimha kane ka tamasa ha 4 tylli ki jaka – INOX Panjim, Maquinez Palace, INOX Porvorim bad Z Square Samrat Ashok (2).
Hynrei une u khun jong ka u la ong ia la ka kmie ba kan shong shiphang bad ma u un leit wad lynti ban pynpoi ia ki mar, hynrei hadien ba ula wanphai sha kajuh ka jaka ula shem pynban ba ka kmie jong u ka la thiah lyngktar ha madan ha ryngkat ka jinglyngkien jong ka snam.
Ha kajuh ka por, da kaba kynmaw ia ka jingdonkam ban tehlakam ia ka jingpur jong ka jingpang COVID-19, la wanrah ia ki National Directive ban ialeh pyrshah ia ka COVID-19 ban pyntreikam da ki District Magistrate lyngba ki jingdain kuna bad ki jingpynshitom katkum ki kyndon ka Disaster Management Act, 2005.
Ki kyndon hapoh ka Clinical Establishment Act ki ailad ia ki Jylla ba kin ai hukum ia ki hospital shimet.
U Bah Lapang u la ong ba ka party Congress ka dei ka party kaba but ia ka jingsynshar paidbah, kam juh ong mano ban long myntri rangbah shuwa ka election, dei ha dien ka election ki jied ia u nongialam jong ki bad u ba ioh ia ka jingshaniah u ba bun balang jong ki MLA u ta u ioh ban long myntri rangbah.
U la ong ruh ba hadien ba u la shimti ïa ka kam President jong ka MUPSTA naduh u snem 2001-2002 un sa shongthait noh hadien ka lympungbah bad un sa pynkhamti noh sha kiwei pat ki ban shimti thymmai ïa kane ka lyngkor.
Kane ka jingrakhe ia ka “Kisan Kalyan Karyashala"  la pynlong da ka  “Agricultural Technology Management Agency (ATMA) ryngkat ka jingiatrei lang ka tnad rep bad ka tnad pynroi nongkyndong jong ka sorkar jylla.
Halor katei ka jingpynsngew u Bah John F Kharshiing, lah rai ba Lada don shisha Kum katei ka jingjiakren halor ka Kam Forest bad IOA & AA ka Seng  MLFOA ka la kyntu Lang ia ki  Khlieh Nongsynshar ha ka Synjuk Federation of Khasi States  bad ka kyntu ia baroh ki dkhot ba kin ia mih lang sha katei ka Dorbar Thaw Ain ban iohsngew da la ki Jong ki shkor ia ka nongrim ka jing iatai halor katei ka hok u Khasi hapoh Assembly.
Ha kane ka jingai jinghikai ka la don ka jingia phylliew jingmud hapdeng ki samla pule bad ki nonghikai na ki jaka hikai bapher bpaher jong kane ka thain.
Kumjuh i la kyntu ia ki samla ban trei shitom ha ka jingialeikai khnang ba ki lah ban kiew kham shaneng ym ban kut tang hapoh shnong.
La ioh jingtip ruh ba kane ka juh ka jingeh ka long ruh sha ki lum Garo khamtam hapoh ka sor Tura ha kaba ki dukan ki dang hap ban ia biah ha kaba ia dei bad ka ia die ia thied, ha katei ka jaka ruh ka long ba la jan baroh ki dukan ki kim pat sngewthuh ia kata ka PoS machine ba ki dukan ki hap ban buh.
Shillong, Jylliew 26: U Chief Executive Member jong ka KHADC u bah Titosstarwell Chyne haba jubab ia ka jingiatai halor ka mang tyngka jong ka KHADC na ka bynta u snem 2020-2021 u la iathuh hapoh ka iing dorbar ban pynsuk ia ki paidbah shen kin sa plienoh shen ia ki iing bishar ha Nongpoh, Nongstoin bad Mawkyrwat.
Shillong, Lber 08: Ban pynshai paidbah bad ban kyntiew ia ka jingpyndon kam ia u Aadhaar ha ka jylla ka ophis jong ka Unique Identification Authority of India (UIDAI) ka Regional ophis kaba don ha  Guwahati mynta ka sngi kala pynlong ia ka jingialang ha nongbah Shillong ban pynshlur ia ki briew ban shon Aadhaar.
Ki nongthep vote na ka 1-Shillong (ST) Parliamentary Konstiwensi ki don 14,00,411 lak ngut, ki shynrang ki don 68,37, 66 lak ngut bad ki kynthei ki don 71,66,43 lak ngut, ki kongbah  2, bad kiba trei ophis sha bar 2481 ngut.
Mawkyrwat, Kyllalyngkot 07: Ka KSU Balat Border Area Circle haka jingiasnoh kti lang jongka KSU South West KhasiHills District bad KSU Sengkmie lem bad kiwei ki sengbhalang kum ka HNYF bad FKJGP myn haka 06.01.2020 ka la pynlong daka jingialang paitbah ha Dangar kum shibynta naka jingpyrshah iaka Citizenship Amendment Act, 2019 bad ban dawa pyntreikam noh iaka Inner Line Permit haka jylla baroh kawei kum shibynta ban tehlakam iaka jingwan tuid jongki briew ba na bar.
Kiba la ia poi sha kane ka jingiashah thgnan mynta ka sngi ki long baroh shipsah ngut kiba trei ha kane ka kam ha ki nongkyndong ban synreit ia ki dawa malaria hynrei kila shah pynsangeh n aka daw b aka sorkar kam treh ban shimti ia ki.
“Nga la ladep bthah ia ki Pulit ba kim dei ban shah kum ia kine ki jingjia.
Shillong, Rymphang 25: U Nongialam ka liang pyrshah hapoh ka iing dorbar tahwain ka jylla u Dr Mukul Sangma mynta ka sngi u la ong ba ka party Congress kan shim ia baroh ki lat ki lynti ban pynbor ia kane ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ia ka jingujor kaba kala dep ban ai hapoh jong ka High Court jong ka jylla Meghalaya pyrshah ia ka rai jong ka Lokayukta ban tohkit halor ka jingkhaii dewiong beain.
Kumta da kawei ka sur naka liang ka Union ka buh iaka jingkyrpad iabaroh ki nongshong shnong jongka Ri lum jaintia naduh ki nongshongiew, nong die dukan, ki kali kamai bad baroh ki nongshong shnong banai iaka jingiatrei lang bad ban iaishah khnang ba kan ym mih kano kano ka jingsngewsih bad ha ka juh ka por ngi dup lah ruh ban ioh ia u soh jonghka jingjop.
Ia kane ka tender box la plie halor ka jingbthah jong u TG Momin la kynnoh bad ha kane ka por u deputy commissioner jong ka  South Garo Hills, U Chinmay Gotmare.
Kaba kongsan eh ka long lada ka la ïoh jingithuh kum ka Institute National Importance baroh ki doktor, ki paramedical, ki staff nurse kiba trei ha NEIGRIHMS Hospital kin ïoh ïa ki jingmyntoi kumba ka long ka AIIMS."“Naduh ba la pynkha (ïa ka NEIGRIHMS) la ïathuh ïa nga ba kam don ka jingbishar halor ka jingthung nongtrei hapoh kane ka shlem ai jingsumar.
U Ashish u ba dang 29 snem ka rta, u la ai ki jain thymmai ia u khynnah ba khrong bad phah ia u sha skul.
U bah Robert u la ong ba lada kane ka bill jong ka sorkar Assam kan kylla long ka ain kan ktah khamtam ia ka jylla Meghalaya kaba hap ban wanrah ia ki mrad na shabar ka jylla ban pynbiang ia ka doh ha kane ka jylla.
Ka long ruh  kum shi bynta ka jingpdiang sngewbha ia u snem thymmai 2018 uban long u snem uba bha ha baroh ki liang.
Jowai Naiwieng 26: Ka Jaintia Youth Federation (JYF-EJH) East Jaintia Hills, ka la leitia kynduh bad u DC East Jaintia Hills hapoh ka jingialam jong u samla Niwasly Rymbai President bad u John Pala Secretary Jong ka JYF-EJH na ka bynta ban kyntu ia u DC ban pyntreikam noh ia ki Permit Local Taxi kiba la ioh na ka office jong u DTO ka District khnang ba ki trai kali kin suk bad ki paitbah ruh kin shngain na ka jingshim kabu palat kikali kamai private kiba la pyndonkam be-ain bad ia knieh kamai bad kiba la dep siew ia ka bai permit kumba dei ban leh ia ka kamram ha khmat jong ka ain.
Saw tylli Technology Centre ha Bhiwadi, Bhopal, Puddi bad Tinsukia) ki la long ba la kloi.
Ha kane ka jingiakynduh na ka liang jong u Conrad u la kdew ba ki surok kiba don kam eh mynta ban pynbha noh ki long ka surok NH-62 na Pattargittim sha  Dalu, NH-51 na  Tura sha  Dalu, ka surok na Baghmara sha Ranikor South West Khasi Hills lyngba ka  Maheskola bad Mahadeo bad ban pynrung sha ka surok jong ka NEC ka Surok  Agia sha  Dalu lyngba ka Phulbari bad ka surok Singimari ban pynkylla sha ka National Highway.
Ia kane la ong da u Myntri Khynnah ka Sorkar Pdeng ba dei khmih ia ka tnat Development of North Eastern Region (DoNER), MoS PMO, Personnel, Public Grievances, Pensions, Atomic Energy & Space, u Dr Jitendra Singh, haba u la ai jingtip shaphang ki sienjam ba la shim pyrshah ka bynta kaba ar jong ka khlam COVID 19.
Haba ia dei bad ki jingeh kiba katei ka skul ki ia kynduh na ka liang jong u myntri u la ong ba lada ka dei shisha kumba la kren da u MLA hapoh ka iing dorbar ki dei ban aid a ka jingujor pyrshah ia kiba don kti sha ka sorkar.
Na kine ki jingsong sa pynthikna ba kitei ki drok la wanran na Myanmar ban die sha Shillong  haba ia dei bad kane la register ejahar pyrshah ia kitei ki briew katkum ki kyndon jong ka Narcotics Drugs and Psychotropic Substances Act, 1985 ia kane ka mukot duma la register ha  Mawlai PS Case No 67(10)2021 U/S 21(c)/29 NDPS Act.
“Namarkata, ngi kyntu ia ki kynhun bapher bapher ha ka jylla Manipur ba kin wan sha ka miej jingiakren iasuk.
U Justice S R Sen, ha ka hukum jong u kaba u la ai ha ka 15 tarik mynta u bnai u la bthah ia ka  Deputy Commissioner Pooja Pandey ba ka dei ban pynphai noh ia ki certificates sha kine kiba la leit ban ujor bad dei ban pynrung ia ki kum ki ha ka electoral roll.
Ki don haduh 50 tylli ki dukan die kot.
I Bah Justine Sohphoh ryngkat bad ka Kali kaba don ia u nombar ML05-Y-7258, iba shong basah ha Riat Laban Kynjatphutbol Block-A, i la jah naduh ka 16 tarik u Nailur 2023 ha ka por kumba 6:00 baje janmiet eiei ha ka por ba i dang thmu ban wan phai na Tura sha Shillong.
Da ka jingthmu ban pynrung shuh shuh ia ki samla hapoh ka kynhun shipai BSF, la sam ia ki kot lyngkdop halor ka rukom pynrung kam na ka bynta ki kyrdan Constable, Assistant Sub-Inspector, bad Sub-inspector & Assistant commandant hapdeng ki samla pule ban pynsngewthuh halor kane.
To ngin ïa phira, sharai, pynsah, pynneh, pynheh, pynsan, pynksan la ka jong ho!.
Haba jubab ia ki jingkylli bynrap, na ka liang jong u myntri  la iathuh hapoh ka iing dorbar ba ia kane ka skhim la phah sha ka DoNER ha u snem 2015-2016 bad nangta kala don ka jingbudien na ka sorkar ha kaba ia dei bad kane ka surok bad ka shithi kaba khatduh ba la phah da ka sorkar ka long ha ka 15 tarik Nailur 2017.
Haba phai pat sha ki lad jingiarap ha ki kam pynroi ia ka thain kumba la kam da u kyrteng ka Congress uba long u MLA ka thain, u Bah Founder Strong Cajee uba la kam ba u la theh haduh 50 klur ia ka Mawlai Constituency ha ka jinglong MLA jong u, na ka liang u Bah Embhah kane ka long tang ka jingkam lamler, ki paidbah nongshong shnong ki iohi ia kata haba wat tang kawei ka Indoor Stadium ha manla ki dong bad ki shnong ym don satia wat ban pynbha ia kiba la don lypa ruh na ka bynta ki khun samla lem bad kiwei kiwei de hynrei kat shaba ngi leit ngi shu lap beit tang ia ka jingjot rathai jong ki lynti iaid kjat ha ki shnong ki thaw kumjuh ruh ka surok khamtam eh kata ka VIP road.
Ïa ka mobile phone jong u bad jong ka kurim la kurup bad ïa ki data la shim na ki ar tylli ki Tablet bad na ki ar tylli ki Laptop hapoh ka ingsah jong u.
co.5th MLP Bn, Samgong, Williamnagar  kila shah pynkup burom da ka “Police Medal for Meritorious Service".
Kine ki shipai baroh ki don 529 ngut.
Shillong, Risaw 25: Ki pulit jong ka East Khasi Hills District ha ka miet sngi ba ar ki kila ioh ban kem ar ngut ki briew bad u drok bala shongdor haduh T.20/- lak tyngka bad la ioh ban bat ruh kawei ka kali.
Kane ka report ka don haduh 209 sla.
“Kane kam dei ka Dorbar Kyrpang.
Shillong, Jymmang 31: U Director jong ka kynhun shipai Assam Riffle u la ong ba kim don bynta ei ei halor ka jingkynnoh ba ki ia don bynta ha kaba pynkhien ia ka hok long briew da kaba siat ia u khynnah 12 snem ha ka jylla Manipur.
Shillong, Jylliew 09: Ki shipai BSF kiba don ha Umsyiem kila ioh ban kurup shibun bah ki jain saree bad la ong ba ka dor jong ki kala kot sha ka T.31 lak tyngka bad ia kine ki jain la song ha kata ka rukom ban suk ban bret sha shilliang jong u pud jong ka Bangladesh ban suk ki nongkit na Bangladesh.
U Bah Rymbui la ong ba u myntri rangbah ka jylla shen un sa leit sha Delhi ban ia kren ia ka kam khappud bad ha ka juh ka por kin sa ia kren ia kane ka kam bad u briew ban long ksiang u dei ban ia pdiang lang ha pdeng ka sorkar pdeng bad ka sorkar jylla.
Ka Myntri ka Koit ka Khiah ka la pyntip ba ka Sorkar ka la pynlut kumba T.17 klur ha ka shi snem ban siew ïa ka Fixed incentives kaba T.2000 shi bnai kum ka Honorarium ba la ai sha ki ASHA nalor na kaba pynlut sa kumba T.22 – 23 klur na ka NHM kum ka Performance-based Incentives.
Kiba khih lynga mynta dei ki MLA jong ka AITMC, ka daw ka long ba ki pyrkhat ba ynda ki la mih na ka party baroh kin long hapoh jong ki, hynrei mynta la ki hap ban shong ha ka liang pyrshah kin nym don jingiadei ei ei shuh kin nym lah ban pynbor ia ki MLA ka Congress.
Ha ka juh ka por la sam ruh ia u khaw jerk ha thoh sha ki paidbah ban pyneh ryngiew bad la sam rum ia ka um ksiar umrupa, khyndai umdih khyndai umtong.
Ka seng United Democratic Party (UDP) kaba dei kawei na ki lai tylli ki seng kiba bun eh ki MDC ba don lang ha kane ka EC kaba mynta hapoh jong ka KHADC kam sngew tynnad ia ka jingleh jong ka HSPDP bad ka KHNAM ha kaba ki khlem kyrshan ia u kyrtong ka seng u Bah Paul Lyngdoh ha ka MP elelction kaba dang shu dep shen.
Katkum kane ka rule bun ba la apply ia ka mining lease da kaba pynbiang ia baroh ki kyndon hynrei kaba lyngngoh ba ka sorkar haduh mynta kam pat ai iaka jingmynjur ka jong ka.
U Myntri Rangbah duh u la ai khublei ia ka ICRISAT namar ka jingnoh synniang jong ka ha ka jingkyntiew ia ka rep ka riang ha ki bynta bapher bapher ha kylleng ki ri ka pyrthei kynthup ia ka India.
Ha dien jong kane ka jinghap phria ki briew kila iamih ban peit namar ka surok kala dap da u phria suda u ba la remben.
Na ka liang jong ka tnad relway ki ai khublei ia baroh kiba ia don bynta ha kane ka jingpynlait ia ki briew kiba sah kut ha ka jingtwa khydnew ha kitei ki ar tylli ki station rel, ka kynhun shipai Assam Riffle, Indian Air Force, ki seng bhalang kiba la ia mih wat ha pdeng ka jingjur jong u slap.
Kan ruh ka jingiakop halor ki jingtem khasi tynrai, ka jingrwai ka lah ban long kano kano tang ki jingtem ki dei ban long ki tiar tem tynrai.
U Co-ordinator, ka IQAC Dr.Sharma, haba ai jingkren ha kane ka sngi u la pynkynmaw ïa ki lynti ïaid kiba jwat jong ka Library ha ka College.
Shillong, Nailur 27: Ka KHNAM ka la nang iohbor daka jingpyn ia snoh jong ki spah ngut ki nongshong shnong jong ka shnong Shilliang Umdoh – Umjapung kum ki dkhot jong ka primary unit ka seng.
Haka jingkren jong u GOC jong ka 101, u la ai khublei kyrpang ia kine ki 180 ngut ki samla kiba la pyndep ia ka jinghikai bad naduh mynta ka sngi la pynrung iaki ha ka kynhun shipai.
Kiba bun eh kiba shitom dei ha West Garo Hills ki don 110 ngut.
Katei ka shnat jong ka sorkar jylla kala kurup ruh ia ki katto katne ki jingbam kiba la poi na ka ri Myanmar  na ki thain Happy Valley bad mynta kin dang hap ban phah peit bniah la ki long kiba biang ne em ban bam, ha ka juh ka por ban tip la ia ki la wan rah katkum ki kyndon ia khaii pateng bala buh da ka sorkar pdeng.
Kumba ka long mynta la don ha ka mang tyngka T.20 klur ban sdang ia kane ka iing dorbar bad ia kane ym bei pisa da ka sorkar jylla.
Ha kane ka sngi la don ruh ka jingialang ha Shillong Law College ban rakhe ia ka “National Road Safety Week" u tei u heh pulit ba dei peit ia ka jingpyniaid kali ha kane ka nongbah Shillong u la ong ba haba niah kali dei ban long kiba adakar ban burom ia ki ain ban lait na ki jingma.
Ha kane ka sngi la don lang ruh ki precipal jong kine ki skul na baroh saw tylli ki skul ha ka jingiadon lang ruh ki rangbah shnong.
Lyngba ki jingthoh kiba biang, ka seng ka la kyntu ia kaophis ban pynbiang bording ia kine ki thain.
Shillong, Risaw 18: U president jong ka seng Poor People Movement (PPM) u bah Loius Dohtdong u la hiar noh na ka kam president jong ka seng ha ka jingialang kaba la long ha Khasi National Dorbal Hall Shillong, khnang ba u ia khun ia ka MDC Election Shiteng samoi na ka Laban-Mawprem Constituency.
Ki nongkitkam ba thymmai kiba la shah pynskhem ki long Vice President Central body lah jied ia u bah Daniel Kharshandi, Education Secretary bah Steven khyriem, haka Women wings la thung ia ka samla Larisuk Rani kum  ka President ka Women Wing.
U MLA barim ka Ranikor u la pynkynmaw ba “ha ka jingshisha nga sngewnguh ia u myntri rangbah ka Jylla iaka jingai ia ka Ranikor Civil Sub Division bad u la thung ia nga kum u Co-Chairman jong ka State Planning Board, ha ka kyrdan kabinet minister".
Ym tang katta, katba kum ka kaiphod RTI ba la ioh da ka seng na office jong u SDSEO,Mawkyrwat la lap ba nalor ba ka rukom thungkam ha ki post Asst.Teacher la shu thung sop sop khlem ka jingpynbna paitbah lyngba ki advertisement, ka Office jong u Director of School Education & Literacy ka la thung ruh iaki nonghikai khlem da bud katba kum ka NCTE Norms.
Ka jingkyntiew ia ki jingsiew digital, ka jingiashim bynta ki Kynhun ai ram, Bank, bad ki Digital Payment Aggregators (DPA) ka plié lad ban rung ha ki kam digital bad ruh ki jingai jinghikai.
Sa shisien ka seng kan leit ia kynduh ia u DC ban aipor tang 5 sngi ban wanrah ia ki machine ne Roller ban maramot ia usurok kumba leh sha ki thain Khliehriat,Lad Rymbai lym kumta ka sengkan pynbna syndon da ka jingiakhih khlem buh por(Indefinite Strike ).
Hynrei, ngi kyntu ïa ki jaidbynriew Harijan ban pdiang ïa ka jingpynkynriah sha ka jaka ba la ai da ka Sorkar na ka bynta ki briew jong phi bad mih noh da kaba suk ba saiñ na them metor.
Narendra ModiTnat Personnel, Public Grievances and Pensions;Tnat Atomic Energy;Tnat Space;Baroh ki kam ba iadei bad ki polisi’ badBaroh ki tnat treikam bym shym la aiti ha uno uno u Myntri.
Ka Citizenship Amendment Act, 2019 kan ym ai syrnod ia baroh kine ki nongbuhai shnong ban long nongshong shnong khlem ki jingpynshisha bad ki sakhi sabut bapura.
La khang ia ka jingiarung ia mih jong ki kali na kawei ka jylla sha kawei pat.
Kum ki paidbah kin nym lah shuh ban iai shah ia kane ka jingleh bym don jingkit khlieh jong ka MeECL.Kum kine ki jingjia kam dei tang mynta hynrei la don ruh ka jingjia kaba dang shen ha Sohiong bad ha kiwei ruh ki jaka bad u la ong ba wat tang ia ki post eleltrik kiba la jan khyllem ruh ka MeECL ka ong ba kam lah ban bujli ia ki namar ba kam don pisa kane ka long kaba kim lah ban pdiang.
Dang ha kine ki sngi ha ba kren ha ki lad pathai khubor ha Shillong Press club, ka dorbar shnong Mawsynram kala kren shai kdar ba kane ka krem Mawjymbuin ka dei ka jong u paidbah, hynrei ka hap hapoh ka jingpeit jong ka shnong Mawsynram, ia ki briew ki ba kwah ban leit sha ka tei ka jaka ym don jingkhang ba kin leitkai ne kin pynlong ia kano kano ka jinglehniam jong ki no kino ki kynhun hynrei kim lah ban kam trai.
Shillong Risaw 30: U nongai ktien jong ka sorkar u Bah Roni V Lyngdoh u la ong ba ka sorkar ka long kaba la kloi ban ia kren halor ka jingwantuid jong ki briew kiba na bar sha kane ka jylla.
Ha kane ka jignrakhe ia ka jingdap 123 snem mynta ka sngi la wan ban long kongsan da u myntri pynneh pynsah riti dustur ka sorkar Arunachal Pradesh, ha ka jingkren jong u kum u kongsan ha kane ka sngi la ong haba im ka riti dustur im ka jaidbynriew.
Ha ka dorkhas ba la aiti ha u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla uba peit ia ka tnat Kam Pohing Bah Prestone Tynsong, ki nongialam jong ka Council ki la dawa ia ka Sorkar ban pynkhlaiñ ia ka Anti-Infiltration Check Gate ha East Jaiñtia Hills District.
Ka kabai light kaba mih na ka Myntdu Leskha kaba dei ban die ha ka dor lai tyngka shi unit la phah ia ki ban die tang ha ka dor T.2.9 tyngka, kum ka long mynta ka dei ka jingshisha ba ka MeECL ka don ha pdeng ka jingkyrduh.
Shillong, Naiwieng 02: Haba pynpaw ka jingsngewkmen ia ka jingplie lyngba ka bor internet ia ka lynti relAkhaura-Agartala da u Myntri Rangbah duh u Narendra Modi bad ka Myntri Rangbah duh jong ka Bangladesh, ka Sheikh Hasina ha ka 1 tarik Naiwieng, 2023.
Unquote.
Ia kane ka House Committee kaba kynthup ia ka liang synshar bad liang pyrshah ba kin leit jurip ia katei ka jaka ban lap ia ka jingshisha la kata ka jingkynnoh ba ka don kata ka jinglait ka lyer bih kane ka House Committee ka ban leit la shai ka sngi kin hap ban ai ia ka kaiphot sha ka Executive Committee.
Kane ka jingong ong ba don plastic ka long ka bym shongnia bad ka bym don nongrim bad ym juh don hi ruh u ta u khlaw plastic, ki paidbah kim dei ban khuslai ia kane, na ka liang jong ka company ka da bniah bha ha kaba ia dei bad ki khaw kiba ka die sha u paidbah.
Ka Kong Martina ka la kyntu ïa ki Pulit ban kem ïa ki shipai BSF kiba donkti ban thombor ia ka ing ka sem jong ka bad ban pynshitom katkum ki kyndon jong ka aiñ.
Kumba la pynpaw ha ka jingpyntip paidbah da ki bor pynïaid, la ong ba ka daw ba la hap ban pynsangeh shuwa ïa kane ka tamsa bad baroh ki jaid prorkam ha kane ka sngi sdang ka tamasa ka dei ka jingbym shngaiñ na ka jingkylla kynsan ka bor mariang bad ban lait na kino kino ki jingjia ba sngewsih ïa ki nongwan shim bynta ha kane ka tamasa.
Haba kren ha ki lad pathai khubor mynta ka sngi ha Shillong Press Club, u Bah Kennedy u la iathuh ba ka daw ka long ba u trai jong ka Mylliem Service Station u la weng kam ia u Jay Prakash Mishara namar ki kam kiba u la leh kumba la ujor da ki briew kiba wan thep umphniang.
Shillong, Nailur 15: Ka KSU Photjaud Rangthong Unit kaba dei ka shnat treikam hapoh ka South West Khasi Hills District kan sa pynlong iaka “3rd Maitshaphrang Academic Award 2020 " ne ka jingpynkup burom iaki samla ba pass bha haki eksamin jongka Class X bad Class XII mynta u snem haka 31Nailar 2020.
Kaba kynthup ia ka dulir ki jingiateh bad ki jingkular (Instrument of Accession bad ka Annexed Agreement) kaba 17 August 1948, kaba kdew ruh ia ka tarik ba ia soi ki Arphewsan (25) Khasi States bad ka tarik ba pdiang u Governor General of India ha ka 17 August 1948.
Une u shipai u la long u nongialam ba rat bah ia u ba laniew u wei na ki heh shipai na pdeng ki nongialam shipai ha ka jingiakhun ha ka thma India Pakistan ha u snem 1971, ha kaba u la long u wei na ki shipai u ba la len lade ban wanrah ia ka jingjop ha katei ka thma pyrshah ia ka ri Pakistan.
Shwa ban aiti ia kine ki tiar ialehkai u Bah Kharpran u la kitbok kitrwiang ia u heprit Samborlang ba un dup lah ban iaineh ha kane ka sap ialehkai phutbol tad haduh ba un da la heh ka rta khnang ba kan long ka lad kamai jakpoh na ka bynta jong u.
“Na ka liang ka Seng ngi kwah ban pynpaw ba ki paradoh parasnam ki jong ngi kim dei ban duh ia ki jaka ki puta kiba dei ka hok ka kynti ka jong ki, ngi kren shai ba shi inshi ngim kwah ki jong kiwei bad shi inshi ngim dei ban duh ia ki jaka ki puta ki jong ngi," ong u kyrwoh ba la phah da u Publicity Secretary ka KSU West Jaintia Hills Unit u Samla Juhhi Tariang.
Shillong, Rymphang 13: u Bah Prestone Tynsong myntri jong ka sorkar jylla, ha ka jingiakynduh ia ki rangbah jong ki hynniew shnong na ka thain Mawkliaw mynta ka sngi u la ong ia ki ba kam don jingeh ei ei ruh em ban pynrung ia kine ki shnong hapoh jong ka Pynursla Civil Sub-Division lada ki paidbah ki kwah.
Ka BJP Meghalaya Pradesh u ha u kyrwoh khubor ba la phah da u Chief Spokesperson u Bah Mariahom Kharkrang u la ïathuh ba u Bah Hek u la pynpaw ba ka jingshah jied ban ïoh pdiang ïa kane ka khusnam ka la pynkmen bad ka la nang aibor shuh shuh ïa u ban trei shitom na ka bynta ka bha ka miat jong ka jylla bad ka ri baroh kawei.
Na ka liang jong ki pulit kila ia rap ban sei lem ia ki khaw ban sam sha ki paidbah ha katei ka tain kiba la shah lynshop ha ka mariang ha kine ki sngi, ki shnong kiba la shah ktah ki long naduh ka thain Borsora ter ter sha duh Maheskhola.
Hynrei lada jia ei ei ia u Paradoh parasnam jong ngi, ki ialeh ban tem bad pynthynda katba lah.
To tip tang kawei ba kum ki sengbhalang ne ki kynhun bapher bapher, ngi lah ban don ia shibun ki jingiapher ha ki lama ba ngi don, hynrei ngi long kawei ka jingmut bad ka jingthmu  bad “kata ka long ban iada bad pynneh pynsah bad khamtam eh ban ialeh khlem kynran dien na bynta la ka jaidbynriew," la ong shuh shuh u kyrwoh.
Ia ka pisa ba la ioh na ka jingnoh synniang la aiti  sha ka kong M Dohlieng da u president jong ka KDA  ha ryngkat ak jignsakhi lang da kiba ha iing ha sem bad u co- ordinator, jong ka kshaid  U bah ban tei Khongsit u ba d4ei khmieh ia ka thain 12 Shnong.
Ha ka juh ka por ka council ka pynrem jur ia ka jingkren lap lah jong u MLA ka mylliem halor ki rangbah shnong.
Na ka liang jong ki hi ki buh ia ka jingkyrpad ia u myntri rangbah ka sorkar jylla ba lada kane ka jing ia pynbeit pud ka poi sha ka jingiasuk, ki kyrpad ban pyn wanphai hapoh ka jylla Meghalaya.
Haba jubab ia ki jingkylli , bah Pangniang la ong ba ka party ka shaniah ia ki nongkitkam ha ki Konstitwensi bad yn sa tip kham bha yn da ki nongtrei ka par ki la pyntip ne khot.
Kiba khlad mynta ka sngi na kane ka jingpang COVID-19 ki long 12 ngut, East Khasi Hills 9 ngut, Ri Bhoi 2 ngut, West Khasi Hills 1, kiba la khlad baroh na kane ka jingpang ha ka jylla Meghalaya haduh mynta ka sngi ki long 1085 ngut.
Na ka liang jong ka KSU ka ong ba ka sorkar Meghalaya kadei ban shimkhia iaka jing byrthen ka KSA halor ka kam ia pynbeit pud namar ki ong ba kin pyn kylla kum ba jia  ha Manipur,Ka KSU kala ong ba ki pdiang sngewbha bad ki long kiba la kloi ban tyngkhuh bad Ngim shym la bythen hynrei lada ki sdang hi ngim dei ki matlah bad ki kyllut.
Ia kane la pyntip da u nongwad RTI u Bah Disparsing Rani katkum ka jubab RTI ba la ioh na ka Civil Hospital.
“Ka jingwan jurip jong nga ha kane ka jaka bad kum u Politician ngam lah ban ong ba baroh ka lah ban long hynrei ka Sorkar ka don la ki jong ki Expert bad kan leh la ka jong ka kamram," la kyntu Bah Adelbert.
U Secretary jong ka Harijan Panchayat Committee u Gurjeet Singh ha ka jingiakren bad ka Batesi Tv u  la pynpaw ba um pat lah ban iathuh kiei ki jingpynkylla ha ka Blue Print hynrei u la pyntip ba un sa ai jingtip tad ynda u Muktiar jong u, u la wan phai na Delhi.
Ka jingioh lad ban poi sha ki iew kan ai jingmyntoi ia baroh kiba don bynta ha kine ki kam kib kynthup ia ki nongshalan mar, ki nongthied mar, kito kiba la tbit ha ki kam ba ki trei kin ioh shuh shuh ia ka jinglaitlan bad yn plié lad ioh kam da ki spah hajar na ka bynta ki briew jong kine ar tylli ki ri.
khnang ban long ka lad jingmyntoi iaki Nongrep haka jylla Meghalaya baroh kawei.
Mynta ka sngi ka NEIGRIHMS Hospital ka la pyntip ba mynta ka sngi uwei u briew u ba kyrteng Dili Thapa 60 snem ka rta u ba sah ha Barapathar u la khlad mynta ka sngi ha ka por 7:10 baje mynstep.
La jied ia ki nongkitkam jong katei ka komiti kaba kynthup ia u chairman Bah Barnabas Lyngdoh, general secretary Bah Ioannis Makdoh arts & culture asset secy Bah John Lamarai, finance secy.
Shillong, Kyllalyngkot 05: U bah Vincent H Pala MP ba dei ruh u wei na ki working president jong ka parti Congress ha kane ka jylla Meghalaya ha ka jingkren ka jong u ha kaba pdiang burom ia u Dr Celestine Lyngdoh kum u president jong ka MPCC ba dang shah thung thymmai u la ong ba kino kino ki kyrtong kiba kwah ban ia khun na ka seng congress ki dang lah ban apply.
Ong u Bah Robertjune Khar Jahrin General Secretary ka HYC.Shillong, Naitung 24:  U Lieutenant General DS Ahuja, General Officer Commanding 101 Area mynta ka sngi u la leit ban ia kynduh ia u Chief Secretary ka sorkar Meghalaya U Yeshi Tsering, IAS,ban ia kren ia bun ki kam.
Kane ka jingsdang ia kane ka jingniah Saikil kan sdang na Agartala jong ka Jylla Tripura, ha India bad kan poi sha ki nongbah kiba kham heh jong ka Bangladesh kum ka Comilla, Dhaka, Jessore bad yn pynkut ha Kolkata.
Ka myntri kam poh iing ka la ai jingiaroh ia ki seng bhlang ba ki la buh teng ia kane ka jingiakhih ka jong ki ha kane ka por lehniam puja.
Ha kane ka leit sha Delhi u bah Hek u la ia kynduh ruh ia u myntri pla pisa jong ka sorkar pdeng u Arun Jaitley ha kaba u la kyntu ba ia ka ophis jong u Chief Commissioner of Customs and CGST dei ban pynneh ha Shilong bad halor kane ka jingkyrpad la ai ruh ia ka shithi kaba la thoh da u mytnri rangbah kajylla.
Ki la kwah ban tip kumno la pynshong nongrim ia ka rukom synshar kaba khlem por namar la iathuh u Bah John Kharshiing, ia ki ba ha ka synshar khasi ym huh don san snem bad baroh ki dorbar shnonh, dorbar raid bad dorbar Hima ki hap ban kum Dorbar ha ryngkat ki ‘khun ki hajar’ shisien san snen, bad ki khun ki hajar ki lah ban jied thymmai ia ki nongsynshar shnong, raid bad hima lada ki la, duh ka jingshaniah jong uba bun balang, bad ki la ban shah weng (recall) ha kano kano ka por.
Lada ka Shnong Mawsynram ka ai NOC ia ki doctor ban buh iaka Private clinic hapoh ka CHC te kan dang myntoi aiu shuh iaka sorkar ba kan khih kan ksar ban pynbiang iaki jingduna hapoh ka CHC namar ki tip shai ba katei ka CHC kadei ban treikam beit baroh 24 kynta.
Ynda la ki la phet nga la shu duwai Blei ba u dang ieid ia nga.
La iathuh ba kila ioh ban leit jurip ia ka jaka ha Diengpasoh ka jaka ba heh bha na ka liang ka Manerva Academy kila itynnad ia katei ka jaka bad ka jaka ka dei jong ka shnong  bad kum ka shnong ka long kaba la kloi ban ai wais ha ka Ryntih FC la kumno kumno 40 snem ba kin ioh ba buh ia ka jaka ai jinghikai.
U ong ba kum kine ki Youth Cultural Centre la tei da ka Sorkar ha baroh ki Block na ka bynta ban kyntiew ia ka sap ka phong ki samla bad kumjuh ruh ban plie lad plie lynti ia ki ha ki rynsan bapher bapher.
U mytnri rangbah ka jylla u khot u wer ia baroh ban ia trei lang na ka bynta ban wanrah ia ka shong suk shongsain, kumba ka long ka jingshong suk kala sdang ban wan bad ban leh ia kane don kam ia ka jingiatrei lang jong baroh ki paidbah, na ka liang jong ka sorkar ruh ka leh ia la ka kamram jong ka.
Shillong, Nailur 11: ka seng Civil Society Women’s Organisation (CSWO) kala kynnoh ba u sorkar jong ka riad Kyrdem u la pynbor ia ki paidbah nongshong shnong ba kin shna hi da lade ia ki painkhna kiba dei n aka skhim Total Sanitation Campaign (TSC) kane ka long katkum ka kyrwoh kaba la phah da ka kong  Agnes Kharshiing.
Ha kane ka sngi la don lang ka kong R.M Kurbah DC jong ka East Khasi Hills District, Dr.R.Allya, DHS(MCH), Dr A Lyngdoh, DMHO, East Khasi Hills District, Dr.E L Kharmutee, DMCHO, Dr V Laloo, Dr A Lyngdoh, Medical bad  Health Officer ba deipeit ia ka Diengpasoh PHC, BMO, CDPO, ki nongpeit pyrman na ka WHO, JSI, UNDP, District & Block Officials, ki kdhot ka VHC, ASHAs, AWWs  bad ki kmie ki kpa.
Shillong, Naiutng 31: Ha ka jingiamir jingud mynta ka sngi ha St Anthony’s College ki nongkren ki la pynpaw ia la ka jong ka jong ka ingsngew kajong ki ha ka liangjong ka synshar khaddar.
Shillong, Jylliew 18: Ka dorbr shnong Mawkhar mynta ka sngi kala pynkup burom ia ki saw ngut ki nongshong shnong kiba la wanrah burom ia ka shnong baroh kawei da ka jingtrei shitom ka jong ki ban poi sha ka thong jong ka jingjop.
Shillong, Nailar 08: Ka  Meghalaya Peoples Human Rights Council (MPHRC) kum kawei na ki Seng kaba ieng ban ia ksaid bad ban iada ia ka Hok Longbriew Manbriew ka dap da ka jingsngewkhia kaba khraw halor ki sienjam kiba la shim da ka KHADC halor ka jingthmu ban pyntreikam   noh ia ka Bill phiah  Constituency.
Kiba dang rung kam thymmai, kiba la jied na kylleng ka ri kin rung kam ha ki Tnat bapher bapher  jong ka sorkar kiba kynthup ia ki Tnat Rel, Post, Tnat Kam Pohiing, Tnat Revenue, Higher Education, Tnat School Education and Literacy bad Tnat ka Koit ka Khiah, ha ryngkat kiwei kiwei.
Shillong, Nohprah 02: Ka Comunity Health Center  ha Sohra kadei ka wei na ki jaka ai jingsumar ka ba kala ai jingshakri da ki phew phew snem mynta bad mynta ka la long kawei na ki jingkyrkhuh ia ki nongshongshnong ka thain Sohra khamtam ia ki long kmie ki ba armet ha ka ba kane ka CHC kala don ia ka jaka puid ia ki long kmie ki ba ym lah ban kha ia ki khyllung.
U Secretary jong ka party HSPDP u la ong ba lada ha ka jylla Assam la lah ban pyntrei kam ia ka para 12(b) kan eh aiu ha kane ka jylla ruh lada pynduh noh ia ka para 12(a).
Dei u Atal Ji uba la pynkhreh ia ki nongrim jong ka India kaba kloi ban shim ia ka jingkitkhlieh ha ka jinglong nongialam ha ka pyrthei ha ka spah snem ba 21.
The hosts won the toss and chose to field first, hoping to get some help for the pace bowlers from the cloudy skies and brisk wind.
Ka Khun kynthei jong ka Poonam Singh, ka Deviani Singh ha ka jingiakren bad ki lad pathai khubor ha sngi Saitjaiñ ka la kren diaw ia ka jingshim sting jong ki Pulit bad ka jingbym kem ia u Kpa jong ka, wat hadien ba la mudui da ka ejahar.
Ha kane ka sngi ka JSU kala ai ia ka dorkhas sha u myntri rangbah ban buh ia ka tnad pulit ha Mukroh.
Haba kren ha ki lat pathai khubor u Conrad u la ong ba ka dei ka jingshisha ba la ai sha ka BECIL Ia ka LOA, hynrei na ka liang jong ka sorkar kala bthah ia ka MeECL ba kam pat dei ban soi ia ka jingiatehkular namar ka sorkar ka dang peitbniah bha haba ia dei bad kane ka phang.
Kine ki lah ban mad ïa ka jingshah pynshitom beiñ ha ka Ri Muslim ha Bangladesh bad kin shem jingeh ban ïoh jaka rieh ne ban ïoh long nongshong shnong ha Ri India, ka Ri kaba ki kur jongki ki don namarba kim dei ki Khristan ne ki Hindu.
Shillong, Naitung 27: Ki nongtrei jong ka Bharat Sanchar Nigam Limited (BSNL) kiba don ha Shillong mynta ka sngi kila pynlong ia ka jingiakhih kaba shisngi ban dawa na ki bor ba halor ba ki dei ban ai ia ki san tylli ki mat jong dawa jong ki nongtrei.
Ngi sngewnguh shikatdeh ei ïa ka jingsngewthuh jong phi ha kum kane ka por kaba eh," la bynrap u Singh ha ka shithi.4: Ka heprit Nafisabeth D.Syiemlieh, kaba dang pule ia ka Class-IX ha Byrwa RMSA Secondary School, kaba dei ka khun jong u Bah Werson Diengdoh bad ka Kong Pranty Mary Syiemlieh na ka shnong Byrwa, Ribhoi District ka la shah jied ban mihkhmat kum ka Youngest Scientist na Ribhoi District ha ka Yuvika Programme.
Ha kane ka sngi la wan ban sakhie da ki Rangbah shnong UmroiDohbyrthih, Nongrah, ki kmie ki kpa ki khynnah kiba pass, ki M/cmembers, Rangbah Balang, nalor ki Rangbah ba la khot kyrpang,U M.C.Deka kum u kongsan haba kren u la iaroh ia kane ka school ba ka results ha baroh X & XII ka long 100 %.
Kane ka election kaba long ha Meghalaya ha ka 9 tarik mynta u bnai ka dei ka bynta kaba ar jong ka MP Election sha ka iing dorbar parliament.
Ha ka jingkren jong u DGP, u SB Singh u la kren halor ka jingdon kam jong ka hok ban tip bad u la kyntu ia ki ophisar kiba dei peit ba kin ai ia ka jingtip ka dei sha kiba pan jingtip ha poh jong ka por ba la buh.
Ban pynduh ia ka jinglong dkhot ia u MLA ki hap ban but ia kitei ki rule kiba ka iing dorbar ka don, ka dei ka jingshisha ba la kem ia u bah Julius Dorphang MA jong ka Mawhati, hynrei  kan  shong ha ka iing bishar ban ai ia ka rai.
Katkum ka jingtip ba la ïohlum la ïathuh ba la shu antad ba ka jingsyllad jong kane ka trok ïa kine ki lai tylli ki kali ka lah ban dei ba u nongñiah jong ka trok u Sanam Ali uba dei na Goalpara District, Assam um lah shuh ban tehlakam shuh ïa u lakam kali kat haduh ba ka ka la wanrah ïa kane ka jingjia basngewsih.
Mawkyrwat, Jymmang 27: Ka KSU Rangthong Unit hadien ba ka la ioh sngew ia ka jingud jingnam jong ki nongtrei ka Rangthong PHC halor ka jingbymioh um naduh kane ka taiew ba lah dep khlem da pynslem marmar ka la leit iarap ban pynioh um ha katei katei ka PHC bad ki quarter ba sah ki nongtrei.
Kiar na ki jingtei ba da ki nar bad ki jingtei ba tap da ki tin bad ki nar.
Ha ka por ba dang ïa khmih bad ki heh ka phatok, la don ka jingïakren na ka bynta ban buhti ïa ka shlem pyninam ha ka nam u Tirot Sing Syiem ha Dhaka Cental Jail ha ryngkat ki myntri bad ki kynrem lyndan.
Ha ka juh ka por u bah Dkhar ula kren shai ba kane ka dei na ka liang jong ka UDP, ia ka kyrteng jong u Dr Mawthoh ka seng kan phah sha ka MDA ban ia kren lang kum ka kynhun ba ka UDP kan pyni ba kila rai ia ka kyrteng jong u.
Others who were present in the programme were Working President of MSOA, John F.Kharshiing, Assistant Director Sports & Youth Affairs, P.B War Nongbri, and officials of Sports & Youth Affairs Department.
Ia kine ki nongkit kam kiba thymmai la pynskhem da u president ka seng u Bah  u Bah Lamphrang Kharbani, ha kaba shuwa ban pynskhem, u la ai katto katne ki kyntien sbai rupa hakhmat ki nongialam ba thymmai ka seng, ba kin long kiba trei shitrhem na kabynta ka ri bad ka jaidbynriew, ba kum ki nongialam seng bhalang, ki dei ban long kiba ieid ia la ki paradoh parasnam, ban trei khambha ha ki jaka khappud na ka bynta ban iada ia la ki para jaidbynriew kiba shong ba sah ha ki jaka khappud bad ba kum ki nongialam ki dei ruh ban ai ia ka jingiatreilang ryngkat ryngkat bad ki bor pyniaid shnong, khnang ban wanrah ia ka jingiatylli hapdeng ki para nongshong shnong bad ban kyntiew khamtam ia ka imlang sahlang bad ka roi ka par ha ki shnong ki thaw.
Ka S.O.(E) kaba la pynmih ha ka 25 tarik u Nailur, 2020 ka ailad ba ka jingdain kuna halor ka jingpynkhein ia ka The Motor Vehicles (Driving) Regulations, 2017 ka dei ban long katkum ka kyndon Section 177A bad ka jingdain kuna halor kane ka jingpynkhein kam dei ban long na ka bynta kiwei pat ki daw kumba la kdew hapoh kane ka aiñ.
Kane ka long kmie kaba la khlad la tip kyrteng kum ka kong Rose Lyngdoh 50 snem na ka shnong Laitkseh.
Kiba kwah ia ki jaka jngoh kai kiba shngain bad kiba iaineh bad kumta, ka Sorkar Mizoram ka thmu ban pyni ialade kum ka jaka kaba khring bha ia ki nongjngoh kai na kylleng ka pyrthei.
Shillong, Jymmang  27: U myntri rangbah duh jong ka Ri India U Narendra Modi haba kren ha ka jingialang paidbah kaba la long mynta ka sngi ha Polo u la ong ba ka jylla Meghalaya ka dei ka jylla kaba ki briew ki sngew tynnad eh ban ia lehkai kynjat bol bad ia kane ka jingialehkai  la ialehkai ha baroh ki shnong ki thaw jong kane ka jylla.
kum ka JAC ngi dawa ba ka sorkar ka dei ban pynbeit da ka Public Hearing lada ka KHADC kam lah ban rai ban ai NOC ban pyntrei ia kane ka surok, bad tang na ka daw ba u sheptieng ia ki katto katne kiba khwan myntoi kiba u ong “kiba bun" ki la ia pyrshah.
Ka jingtohkit halor kane ka jingjia ka la ïaid shakhmat.
Shillong, Nohprah 08: U Symbut Myntri Rangbah ka jylla u bah Sniewbhalang Dhar ba dei peit ia ki kam karkhana haba plie ia ka jingialng jong ki kompeni jong ka Ri India kiba dei pyniaid ia ka lyer shet bad bad ka lyer ban pyndon kam ha kaba pyniaid iaki kali kaba la long mynta ka sngi ha Shillong, ka long kaba don kam ban da ia phylliew jingmut ban lait ka jingyrwit.
U Bah Nongrum u la ujor hapoh ka Section 13(1) (a) jong ka Prevention of Corruption Act, 1988 pyrshah ïa ki shakri sorkar kiba don ha ka bor ha u snem 2018.
Ha ka jingiakren bad ki lad pathai khubor, u Bah Synrem u la ong kum ki nongialam jong ka seng kiba trei na ka bynta ka bha ka miat jong ka jaidbynriew kin ngat beit ha ki jingshah pynngat kyndon hynrei watla katta kum ka seng kan ieng skhem ban trei bad ban shakri ia ki paidbah khamtam eh ha kaba iakhun thma pyrshah ia u drok.
Ki kato katne kiba ka “Ktiews Trust" kala noh syniang sha kane ka hospital ki long ka  jingkyrshan ia ka COVID Wards, ARI Clinic, Ki mashin ban pyndon kam ha kamra kha khunlung, ka jingkyrshan ba shna ia ka iing ban kha khyllung, ka Advance life support Ambulance bad kiwei kiwei ki jingkyrshan.
Man ka medical college ka don ruh ia ka jaka sumar kaba don 500 tylli ki jingthiah nongpang kaba ai jinghikai ruh ia ki nongsumar bad ki jingai jingshakri OPD/IPD kynthup ki jingai jingsumar ba kyrkieh, ICU, OT bad ki rukom wad ia ki jingpang bad kiwei kiwei.
Shillong, Naiwieng 30: U Director ka tnad ka koit ka khiah u Dr Aman War mynta ka sngi u la pyntip ba baroh kiba la test COVID-19 positive ki long 70 ngut, East Khasi Hills 53, East Jaintia Hills 4, Ri Bhoi 4, West Khasi Hills 4, South Garo Hills 1, kiba dang shitom baroh ki long 763 ngut.
Shillong, Rymphang 04: Ki koidi hapoh jong ka Shillong District Jail, mynta ka sngi kila shoh la dat ia u wei na ki nongap hapoh jong katei ka phatok ha dien ba u lap ia ki ba ki pynpaid ia u tube light hapoh jail.
Shillong, Jymmang 15: Ka Dr Katherina Marbaniang ka ba dei ka Senior Medical Specialist Incharge Dialysis ha Shillong Civil Hospital mynta ka sngi ka 15 tarik u Jymmang 2024 ka la pynshai ba ka jingbymlah  ban ai jingsumar dangshen ia ki nongpang ki ba don kam ban leh ia ka Dialysis kadei namar ka jingsniew jong ka RO plan ka badei ka machine ka ban pynkhuid ia ka um.
Ïa ka jingai jingmynjur la lamkhmat da ka Tiffani Seaton, Indigenous Engagement Lead, Young Change Agents.
Ha kane ka kor test ba thymmai ia kaba la tip kum ka 4generation testing, ka don ia ki jingtest kaba lah ban lap beit thik ia ka jingpang,ka long kaba tikna ban lap ia ka jingpang, kaba long kumba 5 haduh 20% jong baroh kiba ioih ia ka jingpang HIV hapdeng ki briew kiba kwah ban leit test, ban ia nujor bad ka jingtest kaba ha ki por ba mynshwa.
Ha kane ka sngi ba plie ia ka ophis trei kam jong ka seng BJP ha Smti la don lang ruh kiwei kiwei ki nongkit kam jong ka seng BJP na ka seng kiba dei na ka state level.
Jowai, Naitung 21: Ka jaintia Youth Federation Sengkmie myn ha ka 19th-07-13 ka la leit ia kynduh bad u DM&HO jong ka jaintia hills ban pan jingshai na u halor ka koit ka khiah ki briew jong ka thain Narpuh bad Elaka Rymbai kiba shong ba sah ha ki jaka ba don ki kharkhana pynmih dewbilat.
U la ong ruh ba la da ka  rel kan wan sha kine ki thain jong ka East Jaintia   ka lah ban ktah bha ia kine ki trai jong ki truck namar ba kine ki rel ki lah ban ki da ki hajar ton.
: Lai ngut ki snar khaii drok ba kynthup ïa arngut ki Khasi ïa kiba la tip kyrteng kum u Ronand Kyndiah na Sngithiang Lower Mawprem bad u Daniel Syiem na Lower Mawprem bad uwei pat u Manipuri ïa uba la tip kyrteng kum Thokchom Naba Singh na ka shnong Kangmong, Imphal West, Manipur ki la shah kem ha ki Pulit ka Ri-Bhoi District halor ka jingdonkti ban pynïaid iew ïa u drok.
La shai ka sngi ki paidbah jong kane ka jylla Meghalaya kin sa ai ia ka rai mano ban long u nong mihkhmat na kane ka jylla sha dorbar bah jong ka Ri India sha Lok Sabha.
La ioh ruh ia ka jingnoh synniang ia ki longing kiba la shah pynjot ha ki bor mariang mynta u snem.
U Myntri u la ong ruh ba ki lad pathai khubor kin ioh ia ki khubor khlem da hap ban pyni ia ka logo jong ka Doordarshan.
Katkum katei ka Certificate ka sngi kha jong u ka long 13-4-1997.
Dei halor ka jong  kane ba ka KHADC kala khot ia ki para nongmih khmat ba kin phah ia ki skhim, ha kaba ka KHADC kala dep ban phah sha ka sorkar hynrei haduh mynta na ka liang jong ka sorkar kam pat pynlait  ia ka pisa kaba dei ka jong ki District Council.
“Ka jingthmu ban pynlong ïa ka jingshong kyllaiñ myngor da ka Meghalaya Linguistic Forum ka dei ka jingkob pylleiñ pylleiñ ym tang ïa ka HNYF hynrei ïa ki paid riewlum trai ka Jylla.
Shillong, Naitung 17: Ka Dorbar Shnong Jaiaw Laitdom, ha ka 17 tarik u Naitung 2023, ka la pynkupburom ia u samla Damebanmerbha S.Blah u ba la jop ia ka Gold Medal ha ka India Open International Karate Championship ka ba la long ha Nongbah Delhi ha ka 17 bad 18 tarik jong u bnai june 2023.
Shillong, Nohprah 14: Mynta ka sngi ka tnad ilkeshon jong ka jylla Meghalaya kala pynlong ia ka jingpyni paidbah ki briew kiba don ha ki iing bishar ia kaba la pynlong ha Polo Tower Shillong ha kaba bun bah ki briew kiba dei na ki iing bishar kila poi ban ia shim bynta ha kane ka jingpynshai halor ka jingtrei kam jong ki EVM & VVPAT.Haba kren ha kane ka jingiakynduh bad ki briew kiba dei na ki iing bishar u Bah F R Kharkongor  Chief  Election Officer jong ka jylla Meghalaya, u la ong ba la pynlong khnang ia kane ka jingiakynduh ban pynsngewthuh ia ka jingtrei kam jong ki kor EVM bad VVPAT bad na ka liang jong ka iing bishar ruh kala pdiang ia ia ka jingpyndon kam ia kine ki mashin.
Ha kane ka jing ia kynduh na ka liang u CM u la kular ban siew dep ia kane ka tulop jong ki ha poh jong ka 10 tarik mynta u  December.
U Myntri Rangbah duh ka ri u la kdew ba ka pakhang shnong ka la long kaba jop ha kaba ka ri ka la lah ban pyllait im da ki hajar ki briew ha kine ki shi bnai shiteng ba la leit.
U Waheh  Shnong Bah Lasting Pala, marmar u la pyntip sha ki bor ba dei peit, kata, sha ka ophis jong u SDO bad Engineer jong ka MeECL kaba don ha ka shnong Moowakhu, Khliehriat, East Jaintia Hills District, halor kane jingeh kaba kine ki nongshong Shnong ka Dong Pahar ki ïakynduh.
Haba kren ha kane ka jingplie ia ka website u mytnri rangbah la ong ba lyngba kane ka website ki briew ki lah ban apply ia ki jingdon kam jong ki bad ki hap ban siew ia ka dor kaba rit, kane ka dei ka wei na ki bynta hynrei dang don kiwei ruh ki lat ba dang hap ban wat ban pynsuk ia ki paidbah.
Ha kawei pat ka jingjia, la iathuh ba ka la don ruh ka jingshah ktah jong ki lyngkha kba bad ka jingtwa ka surok ba dei ïaid na Tynnai sha Mawbidong.
U Riew Tymmen Riew San ka Seng Khasi Kmie u la ai ka duwai ka phirat ka nguh ka dem ha ka Ïing Seng ha ka por mysntep bad kum ka dak ba la wai ka shad la pynhiar Ïa ka lama Seng da u President ka Seng Khasi Kmie, Rgh O.Pyngrope.
Na ka liang jong ka CII ka tyrwa ban ia trei lang bad ka sorkar jylla Meghalaya na ka bynta ka roi ka par ha kane ka jylla Meghalaya ha baroh ki liang la ong u Jalan Chairman ka CII.Na ka liang jong u tei u heh jong ka CII u don ka jingkyrmen ba kane ka sorkar thymmai kan plie ia ki lad bad ki lah ban wan bei pisa sha ka jylla Meghalaya.
ka seng ha kajuh ka por ka kyntu ruh iaka tnad education ba Kan hukum ruh iaki skul, colleges bad ki universities ba wat iaki admission form ruh dei ban shah iaki khynnah pule ban kin submit online khnang Kan pynsuk iaki khynnah pule khlem da donkam ban kin wan kiew Shapoh Nongbah Shillong.
La khot ia kiba don ki buit ba thymmai kiba don ruh ia ki business proposal ban kyrshan pisa hapoh ka scheme.
Hadien shisngi  ba ki nonghikai ki la pynpaw ia ka jingbym ioh tulop jong ki ha u bnai Rymphang, myn hynnin ka sngi nyngkong ka sorkar lyngba ka Directorate of School Education and Literacy (DSEL) kala sei   ia ka pisa kaba dei ka tulop jong ki nonghikai jong utei u bnai kiba hap ha ka East Khasi Hills.
Shillong, Rymphang 08: Kum ka jaidbynriew ka ai khublei ia ki MLA ba ki la leh bha ba ki la shim ia ka rai ban pyntrei kam ia ka ILP, hynrei ka kam jong ki kum ki MLA kam pat kut, phi la ia shim ia ka rai, shimkhia ban pynthikna ba kane ka rai kan trei kam ha kaba ia dei bad ka ILP kam dei ban shulong kumba ki shim ia ka rai ban pynrung ia ka ktien Khasi ha ka khyrngit kaba phra.
U Myntri ka tnat Jngohkai Pyrthei Bah Paul Lyngdoh haba pynphai nia halor kane ka jingpyrshah jong kine ki kynhun u la ong, ‘baroh ki sngi ki dei ki sngi kiba Khuid,’ bad ong ruh ba ka Sorkar kam shym la pynbor ïa ki paidbah ne ïano ïano ban leit sha kane ka tamasa.
U Yadav u la pyniaid ia ki jingai jinghikai ha kane ka prokram kaba shi sngi kaba la long ha ka 26 tarik u Naitung halor ka ‘Jingdonkam jong ka Hindi, ‘Ki jingeh bad ki jingpynbeit haba treikam ha ka ktien Hindi’ ‘Ka jingpynkylla ktien sha ka Hindi’,.
Ha kane ka jingtalasi la ioh ban kurup u Ganja bad u drok Herion kiba la shong dor haduh T.3.6 klur tyngka, kai pulit ka East Jaintia Hills kila ioh ban kem lai ngut ki briew haba ia dei bad kane ka jingioh kurup Ganja bad Drok.
Ka Joint Action Committee jong ka Khasi Jaintia Fresh Vegetables Ginger Trader Association (KJFVGTA) ha ka Lah Sngi U Blei ka la leit ban iakynduh ia u Chief Executive Member (CEM) jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) u Bah Pyniaid Sing Syiem ban pan jingpynshai halor ka jingpynbeit thymmai ia ka aiñ Khasi Hills District Autonomous District (Establishment Management and Control of Market) (2Amendment,) Regulation Act 2021.
Shillong, Nailar 28: Ka tnad ka koit ka khiah mynta ka sngi kala pyntip kiba la test COVID-19 positive baroh ki don 257 ngut, kiba la test bune h ki dei na 101 ngut na East Khasi Hills, 87 na West Khasi Hills, kiba dang shitom baroh ki long 2710 ngut.
Kane ka pisa shilak klur ka dei na ka bynta ban pynmih shuh ia ki Univerity bad ia ki college bad kan kan iarap ruh ia ki samla ba kin ioh ban pule sha ki kyrdan kiba kham sha jrong.
Kiwei ki dkhot kiba la don lang ki long kum u samla Kyrmen Mawrie Asst Organising Secretary  bad u Assistant General Secretary samla Franklin Kharkongor ki lah ioh ban kynrah work permit ha kylleng ka Shnong Nongthymmai bad ki shnong ba marjan.
“Ka AJYWO ka kmen ba ka sorkarmarsyn tip ia katei ka jinglongjingman ha ka jylla Assam na katei ka NRC jong ka, ka la pynpaw ha ki kotkhubor ba ka la lumjingialangkyrkieh bad ruh bthah ia tnadtreikambapher ba pher jong ka ban shim khia ban peitngorhalor ka jinglah jong kitei ki briew ba la shah kyntait ha ka NRC jong ka Assam ban wan phrungtuhshapoh u pud u sam jong ka jylla Meghalaya bad ngikwah ba ka sorkarkanleh shisha ia kata katkum ba ka la pynpaw", ong u Bah M H Dkhar, President jogn ka AJYWOSengkmie ha u kyrwoh.
Ha ka jingthoh kit ia kito kiba la shah kem ha ki shipai BSF, kila iathuh ba ia kine ki masi la wanrah na Guwahati na Khanapara bad kine ki masi ki dei na kylleng jong ka jylla shatei lam mih ngi jong ka Ri India bad ia kine ki masi la kit ha kata ka rukom ban leit na ka jingsha kem ha ki pulit ha khappud.
Ia u Bah Batskhem Ryntathiang la pdiang sngewbha da u State Working President jong ka NPP u bah Hamletson Dohling ryngkat ka jingsakhi lang jong ka Kyrtong MP ka NPP na Shillong Seat ka  Dr.Mazel Ampareen Lyngdoh nalor kiwei kiwei de ki nongialam bahakhmat jong ka party.
Palat 80% ki case ba dang iaid ha kine ki jylla ki dei kiba dang shong marwei ha la iing.
U SP jong ka South West Khasi Hills haba kren ha u SP News Agency mynta ka sngi u la ong ba ka jingkhynra ha ki thain Nongjri la dang pynjur shuh shuh bad na ka liang jong ki pulit kila ialeh katba lah ban ioh ban pynlait ia u tei u samla na ka kti jong ki nongrah bor.
U Bah Khongsngi u la ong ba ka jingtrei ban ia leh ban wad ia kiba jah kan dang iai beteng katba dang ai lad ka suin bneng, lada ym lah ban ioh mynta ka sngi ia ki met ba dang jah ki kin sa beteng biang la shai dang step phyrngap, u M K Sangma, Joint Commandant General ki Home Guards bad u Joint Director ka  Civil Defence, Meghalaya kila leit ban jngoh ia kane ka jaka.
Shillong, Iaiong 20: U bah Lambor Malngiang MLA jong ka Nongkrem mynta ka sngi u la plie ka jingai jingsumar ei ha shong Pomlakrai ia kaba la pynlong da ka ophis jong ka Mylliem Block ban rakhe ia ka jingdap saw snem jong ka “Ayushman Bharat – Health & Wellness Centers" ha Meghalaya.
La bud ruh da ka Scientific session ba ar ha kaba ar (2) ngut ki doktor ba paw nam ha ka system Homoeopathy ki lah ai jinghikai.
Ka tei ka seng lehnoh ka kynnoh ba ka sorkar Assam ka ai jingkyrshan ia kine ki briew, ka seng lehnoh HNLC kala iohi bun sien ia ka jingshah ban bein jong ki briew kane ka jylla, dei na kane ka daw ba ka seng kam ban se ban ong ia ki Nepali ki bym dei ki nong India ba ki dei ban  mih noh mardor.
Ka seng ka la maham ïa ki kontraktor ba kim dei satia ban wan ïalam trei bylla da ki bar jylla hapoh u pud u sam jong ka shnong hynrei ki dei ban aikam sha ki trai jylla ia ki kam kiba dang lah ban trei.
Ngi baroh ngi la rai beit ban kamai.
Kiwei ki tyllong khubor ki iathuh ba dangshen ka la don ka jingialang jong ki nongialam jong ka seng GNLA ha ka jaka kaba ym lah ban tip hapoh ka jingialam jong u Sohan D Shira ha kaba la don lang u  Co-Chairman Hohoe Gatamra, General secretary Susonge Jakrimra bad u  Pantere Singgasik u nongia khubor jong ka seng lehnoh bad ha kane ka jingialang la ong ba kin bteng ia ka jingialeh ka jong ki ban pynioh ia ka Garoland.
Haba ki shipai BSF katba ki dang iaid pahara ia kane ka thain Borsora ha khappud bad ka Bangladesh kila iohi ia ka jingiphylla ha kawei ka synrang maw ha kaba la tap da ki phlang.
Ampati, Nailar 20: U myntri rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma u la buh ia u Mawnongrim jong ka iing skul hapoh ka shnong  Damdiloka, kane ka dei ka skul lower primary kaba nungkong ha kane ka shnong naduh ba la ioh ia ka jylla Meghalaya.
U President jong ka party Bah Ivanlumlang Marbaniang u ai khublei bad kyrkhu kyrdoh ïa kitei ki kyrtong ki ban ïa khun na ka party PDF.Shuh shuh u la ong ruh ba mynta ka party kan phai khmat sa sha Garo Hills ban pynbna ïa ki kyrtong kiba ka party kan pynïakhun na ki katto katne ki Constituency bad ka party kan pynkot sha ki 40 tylli ki constituency ha ka Jylla hi baroh kawei ha shuwa ban wan ka MLA Election 2018.
Ki pulit kila kem ia ki lai ngut kiba don ha kane ka kali, u Mintu Das, u Vijay kr.
La pyntip ruh kiba la koit mynta ka sngi baroh ki long 235 ngut , East Khasi Hills 191, West Jaintia Hills 23, West Garo Hills 9, East Garo Hills 5, South garo Hills 4, Ri Bhoi 2,  South West Garo Hills 1 bad kiba la koit haduh mynta ka sngi ki long 8125 ngut.
Ngi dang kiew stet bha ha ka jingpynkhlain ia ki lad sumar nongpang ruh.
Shuh shuh u Sohan u la ong, ‘kum u nongialam barim jong ka ANVC, u sngewkmen shi katdei eh ba ka sien jam jong ka ANVC na ka bynta ban pynkhlain ia ki iktiar jong ka ADC ka la long kaba jop bad seisoh.
Nga wan kum ka nongshong shnong ban kyrshan ia kiba pyrshah ia ka CAB.Haba iohi ia ka jingkren jong ka Agatha K Sangma hapoh TV ba ka kyrshan ia ka CAB, la kyndit bad hangne iohi ka jingling arsap jong ki seng riewlum.
: Ar sngi hadien ba ka Khasi Student Union (KSU) ka la pynieng ïa ka khyrdop Inner Line Permit (ILP) ha surokbah NH-6 ha ka shnong 20 mer, Pahammawleiñ Ri-Bhoi District, ka khyrdop ka la shah pynpra noh ha ka step sngi Baar bad ki banner ruh ki la shah thang.
Ka “Women Commission" ka juh pynlong ia kineki jingia jinghikai ha kyllengki bynta jong ka jylla Meghalaya, ym tang ia ki long kmie hynrei ia ki khynnah skul ruh kum juh ban hikai ha kaba ia dei bad ki kyndon jong ka ain ba kin ioh ia ki jingia da bad ka hok kum ki riew kynthei bad kaei ka kamram jong ki ba dei ban leh.
U lah kyrpad ruh ia ki para nongshong shnong ka jylla kum ki nongmih khmat bad ki briew ba don ba em- ba ki dei ban phai khmat shuh shuh kham bha ia kane ka shnong ka ba itynnad shisha bad ba lah pawnam bha ha kylleng ka pyrthei kum kata ka “whistling village", kaba u ong ki don shibun bah ki jing donkam ka ne ka shnong.
Sd/- Saińkupar Nongtraw Publicity Secretary,HNLC".
Da ka jingthaw ia kane kane ka police station ki shnong ki ban hap hapoh jong kane ka police station kaba thymmai baroh ki don 35 tylli la ong u Commissioner bad Secretary jong ka tnad kam poh iing ka sorkar jylla.
Kum ka seng kila ia kynduh ia u Lat ba rim jong ka jylla u JK paul bad ia heh pulit hynrei haduh mynta ym tip sha kaei kala poi.
Na ka liang ka KHADC kiba shim khia da u Bah Viban VGK Kynta na u syiem Khyrim smit,ka Poonam Yadav bad na u sordar da ka u Bah KS Kynjing ki la ia khun ia ka KHADC ia u syiem namar ba ki la rem ha kitei ki bor ba kham hapoh bad dei hangne ka jingjop jong u sordar ka Raid Tynring ka long ka jingjop ka Raid Tynring ka long ruh ka jingjop jong ka KHADC bad i Pa’iem ka Hima Khyrim  ka burom ruh ka leit sha ki nongiasaid aiñ jong ka KHADC bad ruh jong u syiem bad ka Tyring,ka dei hangne ba kum u sordar u nud ban ong ba ula pyndep hok ia ka kamram kumba la bynshet.
Ar ngut ki khynnah kynthei na ka shnong Wahsiej, ki la ngam jyllop ha kawei ka wah ba la tip kyrteng kum ka thwei Breimeirit, ha Wah Rilang, South West Khasi Hills District kaba jngai kumba 7 kilometre tam eiei na Mawkyrwat.
Kane kam dei ka jingiakynduh kaba shisien hynrei kan wanrah ia ka jingiakynduh kaba man ka por ha pdeng ki nongkhaii bad ki nongrep, kiba la kren ha kane ka jingiakynduh ka long ka Sunita Rai, Assistant Manager, APEDA, ba dei na ka tnad khaii jogn ka sorkar pdeng, ia ka jingkren sdang la kren da ka kong S Nongbet, Director ka tnad rep soh ba dia ka jingkren pdiangburom la kren da ka kong L Kharkrang.
Na ka liang jong ka sorkar ka ialeh ban siew ia kane ka pisa kaba sah na ka por sha ka por bad ka NEEPCO ka iohi ia kane ka jingleh jong kane ka sorkar kaba mynta ban siew ia ka bai light.
Ka jingker ia ka kynroh ia kane ka “Governor Quest House" ha Tura kala dep don hynrei kam pat pyndep pat ban ker barwoh kawei sawdong ia kane ka jaka bala buh kyrpang ban sah u Lat lada u leit sha Garo Hills.
kane ka long katkum ka kyrwoh  kaba la phah da u bah  Phiradaker  Publicity Secretary Hynniewtrep Social Organisation West Khasi Hills District.
Ia kine ki ba mynsaw la rah sha ki jaka ai jingsumar.
Haba kren ha kane ka jingialang u bah Lamphrang Kharbani President ka seng HANM, u la ong ba kane ka riew khraw kala pynsah nam ia lade da ka jingshlur jong ka ban ia khun bad ban pynliat na ka jingshah thombor ha ki phareng ha katto ka por da ki ktang suloi bad da ki khnam ki ryntih.
Ha kane ka jingialang na ka liang jong ka EC ruh ka la rai ban pyndep noh ia ka jingpynskhem ia ki nongkitkam jong ki district hapoh une u Bnai September 2019.
A team of researchers from the Zoological Survey of India (ZSI), Kolkata, have recently discovered a new species of jumping spider from the tea estate of Meghalaya.
"Ka la pynpaw ia ka jingsngewkmen ba ka ïoh mihkhmat kum ka kyrtong na ka NPP kaba iatreilang bad ka BJP kaba ialam ia ka Sorkar ha Delhi.
Shillong, Iaiong 15 : Ka Jylla Meghalaya ka la long ba la pynkhreh nadong shadong ban pdiang burom ia ki Nongialam jong ki Ri ba pher ba pher  ki ban wan iashimbynta ha ka jingialang G20 summit ‘Space Economy Leaders’ Meet (SELM).
Haba ai jingkhein ia kiba la 45 snem bad ia kiba la dap 18 snem shaneng, kiba la dep ban ai ia ka Tika kaba nyngkong ki don  10,81,198 ngut bad kiba la dep ban ai ia ka tika kaba ar sien ki don 5,22,591 ki don ngut baroh kila kot sha ka 16,03,789 ngut.
Ha kane ka jingiakynduh ka HYC kala ong ban pynthikna ba kan nym don kano kano ka jingai lypa ia ki jingkylli, halor kane kila ai jingmut ba kano kano ka tnad ba pyniaid ia ki jingthungkam (DSC lane ki eksam pynkiew kyrdan ha ki tnad ka sorkar ka dei ban phah pynkhreh ym duna 20 set ki jingkylli.
Katkum ka shithi kaba la phah la ong ba ka sorkar Assam kala pyntrei kam bun ki kshim hapoh jong ka PMGSY ha khappud Assam bad Meghalaya bad da ka jingshna ia kine ki surok kan jingmyntoi kan long ia ki ba bun ki shnong kiba don hapoh ka jylla Meghalaya ruh kum juh.
Haba kren ha ki lat pathai khubor mynta ka sngi ha dien ka jingialang ban bishar bniah ha kaba ia dei bad ka jingpyntrei ia ka iing dorbar thaw ain ka jylla la iathuh ba ka jingtrei haduh mynta la lah ban pyndep 50%.
Shillong, Nailar 5: Ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District kala pynmih ia ka jingpynbna ba ia ki dukan Xerox, ki dukan die tiar skul bad ki dukan Cyber kin plie man ka sngi haduh sngi Thohdieng namar ka jingmih ka reslot SSLC bad HSLC.Ha ka jingpynbna kaba la pynmih da ka Deputy Commissioner, la ong ba la shah ia ki dukan Xerox bad dukan cyber ba kin plie ka long namar ba ki samla pule ki hap ban pyndap ia ki phom ban leit thep ban rung klas.
Ha kane ka jingwan jong u la synranlang bad u Lieutenant General Abhay Krishna, General Officer Commanding-in-Chief Eastern Command bad  Lieutenant General Gopal R, General Officer Commanding jong ka kynhun shipai Spear Corps.
Ha dien khyndiat sngi la iohi ia katei ka bike ha Mairang, ki pulit jong ka Mariang kila pynlong ia ka jingpynap shrip kila ioh ban bat ia katei ka bike bad la ioh ban kem ar ngut ia kaba ki pulit kim pat iathuh ia ka kyrteng jong ki.
Ka jingdon Jong kane ka sport club ka trei shitom shisha ban pynkiew iaka Kam sports hapoh kane ka Jylla Jong Nga ka long shisha la jingkyrkhu ia ka ri bad ka jaidbynriew.
La ong ba mynta u snem ka long kaba kham phylla, mynta  imat kala sdang ka jingkhih kum ba ka long ha ki kiba mynshuwa bad mynta ka jylla kala dap 50 sngm kaei ka bynta kane ka pateng mynta aiu yn leh hato yn long mo kum kito ki por ba ia leh ban ioh ia ka jylla, kaba sah ka long don kam ia ki nongialam, ha ka UDP la don ki nongialam tang dang don kam shuh.
U la bynrap bad kren shuh shuh haba iadei bad ka pule ka dangle bad kaba long kawei ka mat ba ka KSU naduh ba la seng iaka, ka la khih la ksar iakane ka mat bad halor kane ka nongrim ba la seng ha u snem 1978 iaka ban peit kyrpang iaka pule puthi ha jylla bad kumno ban kyntiew iaka ha ka jylla, namar kumba iohi hakane ka juk ba mynta ba ka long kawei ka waitlam ban rat dieng khong iaki jingeh ha ka jaidbynriew.
U Myntri rangbah u la ong ba ka long kaba jop ha kaba pyntrei ia ka skhim bylla shispah sngi ha kane ka jylla na ka liang jong ka sorkar ruh mynta kala pynkhreh ban pynkiew ia ka jingmang pisa na ka 1 pc kaba mynta sha ka 2 pc bad kam dei ban palat ia ka T.20,000.00/-.
Ka pisa kaba la pnlait ka long 12 lak tyngka.
Ki nongai ram ki sngew shngain ruh ban ai ram khlem da phah buh bynda.
Haba kren shaphang ka jingpyniaria ki jaka pule kum ka IIT bad IIM, u la ong mynshuwa ia kine ki jaka pule la plie tang ha ki nongbah kiba heh.
Ia u Bah S Khardewsaw u ban peit ia ka thain Rangthong, u Bah Khlur Thyrniang u ban peit ia ka thain Keniong, Bah Defender Paliar u ban peit ia ka thain Rangthong, Bah Centre Kharbani ia ka thain Nongktieh, Bah Jopphrangsngi Dkhar ia ka thain Shnongkalong bad Ranikor, Bah Nongdingroi Shyrman ia ka thian Nongmluh Langrin.
Kum ban shu pynkynmaw, ka Kong Bindas Syiem ka la sdang ia ka jingshah ia ka jingshah thngan ba khlem pud sngi ha ka 6 tarik mynta u bnai hakhmat ka khyrdop Main Secretariat.
U MLA jong ka seng Congress u Zenith u la ong ba ka sorkar ka dei ban sngeh ia kane ka jingpyndon kam bakla ka bor, ia map lem ia ka jylla, ha ka juh ka por u la ong ba lada kane ka sorkar kam sngap na ka liang jong ka Congress kam base ban leit tied ia ka jingkhang jong ka iing bishar.
Ha East Khasi Hills kiba la test COVID-19 positive mynta ka sngi ki dei kiba la wan phai na kiwei ki jylla jong ka Ri India, ki BSF 14 ngut bad kiba ha Ri Bhoi District 2 ngut ki dei na Byrnihat bad 5 ngut ki dei na Bardua.
Kam pher lada shah bom shah tied, shah set along ne wat ban iap ruh, hynrei ki dkhot ka seng ki tur beit da ka jingshlur ban iada ia la ka Jaidbynriew ba la suit la shor da u mynbarim.
U Myntri ka tnad ka koit ka khiah la iathuh ba mynta ka sngi 2 ngut ki shipai BSF kila koit na kane ka jingpang bad baroh kiba la koit ha ka jylla ki long 49 ngut.
Mawthadraishan Hill State People’s Democratic Party SHAKLIAR WARJRI (WINNER), 32.
Ka jingshlei um hapoh kane ka surok bah ban leit na Shillong sha Guwahati kam dei shuh kaba thymmai hynrei kala long ha bun ki bynta jong kane ka surok bah, ia kane ka jingeh u MLA jong ka Nongbah u bah Mayralborn Syiem u la wanrah ia kane ka phang ban ia kren hapoh ka iing dorbar thawain ka jylla.
Ka kong W M Dkhar ruh, ka la ai mynsiem lem shuh shuh ia i Irene Dkhar ba in dang iaid shakhmat khlem kynran dien ban leit kiew ha kiwei pat rynsan jingiakhun ia kaba kum katei ka nam bad ka burom.
Ka seng kala pynsngew ruh ha u Myntri ia shibun ruh ki jing myntoi lada ka sorkar kalah ban pyniasnoh ia kine ki artylli ki thaiñ.
Ka party Congress kan pynieng kyrtong ha baroh ki MDC konstitwensi jong ka KHADC bad JHADC, la ong u Dr Lyngdoh President ka MPCC.Shillong, Nailur 22: U Dr D.R.L Nonglait president jong ka Khasi Author’s Society (KAS) ha ka jingkren kum u kongsan ha ka jingialang paidbah ha Madan Malki ban pynsngew sha ka Ri India ia ka jingdawa u paidbah Khasi ba ia ka ktien Khasi dei ban pynrung noh ha ka khyrngit kaba phrang jong ka Ri Synshar jong ka Ri India ha kaba palat phew hajar ki paidbah khasi kila ia wan na kylleng ka Ri Lum Khasi.
Shillong, Risaw 20: Ka  Meghalaya States Olympic  Association  ha ka jingialang  mynta ka sngi la pynlong ha State Convention Centre  ka ai ia ka jingkit bok kitrwiang  ia ki khynnah ki ban sa leit ban ia shim bynta ha ka National Games  ka ban sa long ha Goa naduh ka 25tarik u  Risaw bad kan kut ha ka  9 tarik Naiwieng 2023.
Ngim lah shah shuh ban iohi ba ki para ri jong ngi kin kylla langkñia kumne na ka por sha ka por.
Shillong, Naitung 07: U MLA jong ka 19Shillong South u Bah Sanbor Shullai u la thoh sha u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ha ka kyrteng jong ki long iing kiba duk kiba dei ban ioh ia ka skhim Chief Minister’s Social Assistance Programme (CMSAP) kaba dei ia ki riew kynthei kiba anna bad ki ba duk.
Ha kane ka kaiphot kaba kila ioh pdiang ka long ba baroh ki shnong kiba hap ha kine ki 6 tylli ki jaka ba ki dang iakren ban ia pynbeit ki don 36 tylli ki shnong bad ka jingheh haba khein kyllam ka jaka kan long haduh 36.79 akar ia kaba kin aiti sha u myntri kam poh iing ka sorkar pdeng.
Haba ia dei bad kane la pynlait pat ki bor shipai bad ia ki heh sorkar kiba don ha ka kam.
U la kyntu ia ki paidbah ba lada ki kwah ban ioh ia ka ILP bad ia kiwei ki ain kiban iada ia ka jaidbynriew ngi dei ban long la kloi ban ia mih sha khmat ban pynpaw ia kata.
“Da kaba buh sharud ïa ki kam pynroi ha rilum Garo, ka jingmang pisa da ka Sorkar Pdeng ym dei satia ban ai sha ka company ba la don dak sniew.
Ka la kyntiew ia ka jinghiar pateng ka bor synshar bad ka la pynkhlain ia ka jingbam sap.
Ïa kine ki metïap ba ladep thang la tep ha kawei ka thliew ha ka thaiñ Rongmil.
Ia kane ka committee la khlieh da u Dr S Kharsyiemlieh kum u chairman,  u bah M Kharkrang kum u secretary, ki member ki ba kynthup ia u  Dr S L Marbaniang, Dr DRL Nonglait bad ka  kong R Myrboh.
Shillong, Iaiong 20: U myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma mynta ka miet u la pyntip lyngba ka Twitter ba sa i wei iba la ioh pang COVID-19.
Ïa ka ding la lah ban pynlip hadien 40 kynta ka jingïakhun jong ki Pulit ka tnat Pynlip ding bad ki bor shipai.
Mairang, Naiwieng 23:  Ki kyrtong jong ka seng Congress kila thep kyrteng mynta ka sngi ban ia khun ia ka MDC eelection shiteng samoi kaban long ha ka 13 tarik jong u bnai Nohprah, kine baroh ar ngut kila thep ha ka ophis jong u SDO civil ha Mairang.
Ha kane ka jingialang la wan lang da ki nongialam jong ka seng UDP na kylleng.
Ka Dorbar ka kyntu jur ia ki bor Sorkar Jylla ban shim khia ban pynsted ban pynioh ia ka jingmynjur na u Lat (Governor) ka jylla.
Ka KHADC kala thung saw ngut ki briew ha kane ka jaka kum ki nongtrei sngi ba peit lem ia kane ka jaka hynrei na ka liang jong ka KHADC pat kam shym la sumar ia kine ki iing ki sem kiba don ha kane ka jaka bun na ki iing jong ki hima kiba la don ha katei ka jaka ki la jop la pra.
Ia kane ka jingiamir jingmut kumno ban pynneh pynsah ia ka mariang la khot da ka Indian Himalayas Climate Adaptation Programme (IHCAP) kaba dei ka kynhun napoh Swiss Agency kaba dei peit ia ki kam pynroi bad ka rukom ia treilang, ryngkat ka tnad  Department of Science and Technology (DST), ka sorkar pdeng bad jong ka jylla Meghalaya.
La kynnoh ba kane ka dei ka sorkar synshar donbor.
La hap ban leh ia kane namar ba kine ki karkhana ki don kam ia shibun ki tiar kiba hap ban wanrah na sha bar ka jylla.
Mawlangbah, Mawshad, Marwa, Pungphreit, Mainop, Mawkhiat Mihngi, Rynniaw, Mawkhiat Sepngi, Um-A, Domkyrkoh, Umshem, Mawiong, Thiepkseh, Shilliangktieh, Mawrok, Mawrok Nongnah, Mawlangsu, Domkohmen, Lummyrsiang, Mawkohlur, Thamah, Tiehdang, Mawphanlur.
Kumba ka long mynta na ka liang jong ka sorkar ka leh bun kiei kiei na  ka bynta jong ki paidbah ha katei ka thain bad kane baroh ka long ban ia rap ia ki briew ba kin ioh ia ki lad jingsumar.
Ha ka jingkren jong ka kong Rona Khyndeit MDC jong ka Nongpoh kala ong ba ka jong shong suk shong sain bad ka jingshngian jong ki paidbah ka long kaba ha khmat eh bad ka long kaba don kam ba baroh kin ia treilang na ka bynta ban wanrah ia ka jingsuk, kiba bun kiba la ia poi ha kane ka jingialang kila pynpaw ia ka juh ka jingsngew kumba la pynpaw da ka tei ka MDC.Ha ka jingkren jong u bah CB Syiem Secretary jong ka synjuk ki rangbah shnong Nongpoh, u la pynpaw ba na ka liang jong ka synjuk ka pynrem jur ia ka jingjia ha Ronghana bad ha ka juh ka por u la pynpaw ia ka jingbym sngew tynnad ia ka jingleh jong ka District Administration ban shu pyndon kam da ka bor.
Dang shen ki kynhun kiba don hapoh ka shatri jong ka NESO ki la thang ia ka Citizen (Amendment) Rules, 2024 ha baroh kawei ka thaiñ Shatei Lammihngi hadien ba ka Sorkar India ka la pynmih paidbah ha ka 11 tarik mynta u bnai.
Ka Seng ka maham ruh ïa ki nongdie jingdie ba shait die ïa kiba kum kitei ki jait jingdih ha ki samla pule.
Ia une u rangbah uba la mynsaw la pynkit noh sha Shillong Civil Hospital mynnin ka miet sngi baar hadien ba u la shah thombor ha ka por kumba 10:00 baje mynmiet.
U Myntri Rangbah ka jylla u la shim ia ki lat ki lynti ban kynjoh sha ka 10 billion ka ioh ka kot ha u snem 2028, la wan rah ia ki skhim thymmai halor ki 10 tylli ki mat kiba ka sorkar kan pyntrei ia kine ki skhim thymmai.
Hooid, ki don katto katne ki bynta lane katto katne ki jaka, ka jinglip bording ka lah ban tam ïa ka por kaba la buh hynrei ka jingpynlip bording ka dei namarba ka don ka jingmaramot hynrei ka jingpynlip bording kan long beit 2 kynta ha ki jaka sor bad 3 kynta ha kiwei kiwei ki bynta jong ka jylla," u la ong.
Bud pat sa ka South West Khasi Hills District kaba la wan ba-ar hadien ba ka la khur mar ar tylli ki takma ksiar bad rupa lem bad 3 tylli ki takma rnong.
Na ka liang u Samla Niwasly Rymbai President jong ka JYF-EJH, u pynpaw ka jingsngewnguh ka ba khraw ia Deputy Commissioner jong ka Easjt Jaintia Hills, uba la ai jingkyrmen ia ka Seng da kaba kular ban shimkhia ia ka jingdawa jong ka JYF-EJH ban ialeh shitom ban iai buddien ia ki jingdawa kiba donkam kyrkieh hapoh ka District ong u tei u President.
Kumjuh ruh ia kane ka mat jingdawa la dep ban iakren bad ka Myntri ka tnat pule puthi ka Debora C.Marak ryngkat bad ka jingthoh ban pynkynmaw ha ka 4 tarik , October, 2016.
Ha kane ka jingiakynduh kila kyrpad ia u myntri jong ka sorkar pdeng bay n pyrkhat ha kaba ia dei bad ka jingmang pisa ia ki ADCs kiba hap hapoh jongka Sixth Schedule na ka bynta jong u snem mang tyngka 2016-2017.
Shillong, Risaw 15: U wei na ki riew pawkhmat jong ka jylla u bah DINO DGDympep u ba long ruh u ningmih khmat sha ka United Nation ha kaba ia dei bad ka hok long briew man briew mynta ka sngi u la pynpaw ia ka jingsngew jong u shimet da kaba u la ong.
Ki briew ki ba la koit pura ki long 78 ngut kynthup ia ki 8 ngut ki briew ki la ioh ia ka jingkoit ba pura mynta ka sngi , na kine 4 ngut ki dei ki Shipai BSF ,2 ngut ki Shipai Air Force bad uwei u ba la koit pura u dei u ba la wan shim bynta na ka jing khawai iathoh shongkurim na Khanapara.
Shillong, Jylliew 24: Mynta ka sngi ha ka jingialang jong ka kynhun myntri bala Islam da u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma kila shim ia ka rai ba na ka liang jong u myntri rangbah bad u Lamphang ka iing dorbar kin phah ia ka shithi sha baroh ki MLA ba kin pynshlur ia ki paidbah hala ki jong ki Konstitwensi ban aisa Tika.
Kane ka app ka dei kawei na ki app ba bun ba la shna da ka Commission ban pyndonkam ia ka teknoloji ban plie lad ia ki nongjiednongmihkhmat bad ki seng sain pyrthei.
Ha ka jingkren jongu KN Kumar principal secretary  jong ka jylla Meghalaya u ba dei bad u Lat jong ka jylla, u la ai ka jingiaroh ia ki kmie ki kpa kiba la ai ka jingkyrshan ia ki khun jong kib a kin poi sha kane ka thong.
La ong u Bah Auguster Jyrwa, Rev PBM Basawiamoit bad Rev K Nongpluh.
Na ka liang jong kane ka skul bah ka kwah ban wanrah ia ka jingkylla ha ka pyrkhat pyrdain ha kaba ia dei bad kane ka bynta da kaba pynlong ia kane ka jingialehkai ha surok.
Kane ka sub Committee ka dei ruh ban don ka register, ban buddien ia ki trai dukan bad ban phah record sha ka Excutive Committee man la u snem.
Kine ki ba la shah kem ki don mynta ha kakti jong ki pulit.
Ha katei ka jingialang la ia don lang ryngkat ki officer kiba bun jong ka BSNL.Kane ka jingiakynduh ka dei ka jingbuddien ia ka shithi na ka liang u Co-Chairman, MSPB,  naduh u March 2014, namar ka jingleit jurip na ka liang ka State Planning Board ia ki C&RD Block kiba bun kum ka Mawshynrut Block, Nongstoin Block, Mawthadraishan Block, Mairang Block, (West Khasi Hills ) Laskien Block (Jaintia Hills), Mawryngkneng Block (East Khasi Hills) bad kiwei kiwei, ha kaba ki Block Development Officer(BDO), ki la pynpaw ha u Co-Chairman, MSPB, ia ka jingeh kaba ki shem namar ka jingtlot ka internet bad ki jingbym long ka line cellone ha kiba bun ki jaka kyndong.
Ha kane ka jingialang la don shibun ki jngai jingmut wat ha kaba ia dei bad ki jaka rung jaka mih ha ka jylla, ka sorkar kala pynshai ba kino kino kiba rung sha ka jylla ba ki dei ban leh ka RTPCR Test bad kane ka jingpynkhlain ha ki jaka rung jaka mih ruh yn dang pynkhlain shuh shuh.
Ia kane ka sngi rakhe ia ka jingdap 125 snem jong ka skul da ki khynnah kane ka skul ki wei dei kiba la shah khot kyrpang ha kane ka sngi.
Kine ki lynti ba la ithuh kin ailad ban rung ban mih sha Agartala bad Srimantpur ha Tripura, Dawki ha Meghalaya bad Sutarkandi ha Assam, bad kumta da kine ki lynti kan long ka jingmyntoi kaba khraw ha ka ioh ka kot jong ka thain shatei, la pynkut u myntri.
Shillong, Nailar 16: U Myntri rangbah ka jylla Meghalaya u Conrad K Sangma haba plie ia ka jingsdang pynioh kam kaba lai sngi kaba la pynlong da ka North Eastern Hill University (NEHU) u la ong ba ka jingnang ia ka ktien ka dei ka lat ioh kam ioh jam.
Ka jingdon ia ki street light ka long kaba don kam ha ki nongkyndong.
U myntri rangbah  u la ong ba ki don ki kynthun kiba ong ba dei tang ka ILP kaba lah ban iai da na ka jingwan jong ki briew kiba nabar hynrei ka sorkar ka ong ba kam dei kumta, kane ka jingiakynduh ban ia phylliew jignmud kan long kaba don kam khnang bay n ioh ia ka lada ka lynti kaba bha tam ban iada na ka jingwan tuid ki briew kiba na bar.
Kane ka jingbym lah ban kem ia u tei u pulit ba la leh ia ka kam poh jaid ka wanrah ia ka jingsuba jur ba ka jingtohkit kaba tang dep pyrshah ia u pulit Nurul Islam  ka buh ia ka jingpynpyrkhat ba lehse une u pulit u lah ban don ka jingiadei kum kiba ha iing ha sem bad ka kmie jong u myntri rangbah kajylla kaRoshanara Begum’s la kynnoh u  James K Sangma MLA u ba dei ruh Spokesperson jong ka National People’s Party (NPP).
Ha ryngkat kine ki lad pynher liengsuin, la sdang ruh ia ka jingpynher liengsuin na Dibrugarh (Assam) sha Dimapur (Nagaland).
Na ka liang jong ka seng KSU sa shiwat ka kyntu jur ia baroh ba lada ia ki kam ba dang lah ban trei hi u para doh para snam sngewbha ban ai kam shwa ia ki briew lajong, kane ka long ka jingkyrpad jong ka KSU.Shillong, Jymmang 26: Ki runar ki bym lah ban ithuh satia kila ioh ban rong tuh iakawei ka kali Maruti 800 na baranda ïng kaba don ia u register number WB 24 C 5699 haryngkat bad ka Song pisa kaba 25,000/- tyngka napoh ïng jong ka kong Bilincy Jana kaba dei na ka shnong Umling jong ka Ri Bhoi District.
Shuh shuh u Conrad u la ong ba mynta hap ban peit ïa ka jinglong jingman bad ka rukom im ha ki khappud, bad ia ka jingsngew ki paidbah bad ki bor synshar, u la ong ruh ba ka Sorkar kam kwah ban kam ba kan lah ban pynbeit, hynrei kan ïaleh ban pynbeit namar ki briew kiba sah ha khappud ki la im ha ka jingsyier bad ym tip aiu kan jia ha ka sngi kaba bud bad mynta dei ban wad ïa ki lad.
U la ong ruh ba ka pansngiat thei ba bha briew tam ha Meghalaya bad Northeast India kaba i Irene Dkhar i la ioh kurup bad phong mynta, ka dei ruh ka pansngiat jong ka burom, ka nam, ka jingsngew sarong bad ka jingkmen kaba khraw jong ka Seiñ Kur Dkhar-EJHD bad jong ka Jaitbynriew hi baroh kawei.
Ha dien ba ka sorkar pdeng ka la pynlait paidbah ia u shini ban die ha ki iew ki hat la bhah ia ki sorkar pdeng ba kin thied hi ia u shini na ki jaka pynmih shini bad sam ha ka dor sorkar bad ia ka bai lut yn bei da ka sorkar pdeng katkum ka dor kaba la buh.
La ong ba lada ka UDP Nongkrem Circle kam pat don kano kano ka jingshai kala dei ban leit ia kynduh ia u CEM ban ia kren ban ioh ia ka jingpynshai.
Superintendent of Post Offices, Meghalaya Division mynne ka sngi ha kamra treikam jong ka kaba don hapoh GPO, Shillong ban pynsngew ha khmat jong ka ha kaba iadei bad ka jingdkoh ka rukom treikam ka Sub Post Office kaba don hapoh Mawsynram bad ki Branch Post Office kiba don hapoh Mawsynram Block baroh kawei.
: ka mutka dei ba їar, ba jlan bad jngai bak-ly-bak sha ba ym lah kot shuh ka bor їohi.
Ka EC kala buh ia ka jingmang pisa ban siew ia ka bai bam jong ki ha u Naitung ban wan 2017 bad katto katne ka arrear ba kane ka pisa ka council ka khmih lynti kan wan na ka khajna jong ka marpoh khyndew.
Ha kane ka sngi u myntri rangbah u kdew ruh ia shibun ki kam kiba ka sorkar kala leh na ka bynta ban kyntiew ia ka ioh ka kot jong ki paidbah ha ki liang baroh da kaba pyntrei kam ia ki skhim sorkar kiba pher bapher ha baroh kawei ka jylla.
Kumta la shah ia kiba wanphai ba kin rung shapoh ka Jylla bad ba kin leit sha la ki jong ki shnong ki thaw bad ki ing ki sem da kaba bthah ruh ba kidei ban pynkyrpang ialade kumba hynniew sngi ei ei.
Ha ka jingiakren bad ki lad pathai khubor u Bah Charles Marngar u la ong ba u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla u Bah Prestone Tynsong uba khmih ia ka tnat PWD (Roads) da lade hi u la kren ban shna pynbha noh ia ka surok Nongpoh-Umden-Sonapur hynrei haduh mynta kane ka jingkular ka shu sahteng khlem da poi shaei shaei ruh.
U khot u wer ia baroh ban ia treilang ha kane ka bynta ban ioh ia ka pateng kaba koit ba khiah.
Ka Seng ka lap ruh ba haduh mynta mynne ym Shem la pynpra iaka Building School kaba ap jingma bad kaba lah orpait la bun bun Snem mynta wat hadien ka jingwan jurip u Myntri ka Pule puthi u la kular ba Shen yn sa pynpra ia katei ka building kaba lah ban twa ha kano Kano ka por khamtam ka lah ban wan rah ka jing sngewsih ia ki paidbah kiba shong ba sah ha syndah katei ka School building.
Haba ia dei bad ka jingleh jong ki lai ngut ki MDC jong ka party NPP kaba la wanrah ia ka jingkhyllem ia ka EC hapoh jong ka KHADC, u Bah PN Syiem, Bah Mitchel Wankhar bad u Bah Alvin K Sawkmie, u bah Prestone u la ong ba ka party kan sa leh katkum ka riti trei kam jong ka party.
Ki shipai suin kila pyndon kam ia ki helicopter ban kit ia ki briew na ka jaka ba ki sah kut sha ki bynta ba shatei jong ka Gantok.
Ka Khasi Students Union (KSU) East Jaiñtia Hills District Unit tang shu ïoh jingtip halor kane ka jingjia mar mar ki dkhot ka seng hapoh ka jingïalam jong u President Bah Streamly S.Suchen bad u Finance Secretary Bah Shaniahskhem S.Dkhar ki la leit ban ai jingïarap ïa ka longïing jong ka Kong Ribiang Phawa.
U la ong ba lada ki party ba don ha ka liang pyrshah ki la peit shua ia ka jingai jingshakri ha ka jaka jong ka jingmyntoi ha ki kam sain pyrthei, bun ki briew ha ka ri kin ym sah ha ka jingduk bad ki Modi Guarantee kiba mynta ki lah dei ban urlong 50 snem mynshuwa.
Ka KSU ka ngeit skhem ruh ba kine ki khynnah kiba ïoh ïa kine ki jingïarap kin ym iehnoh ïa ki jingpule hynrei ka kyrmen ba kin minot thop khnang ba lashai kin long ki khlur ba tyngshaiñ jong ka jaidbynriew.
Kum shibynta ban ai mynsiem ia ki khun samla Khasi ha ka sports ka KSU ka ai ia ka khubor ba ka long kaba kloi ban pyni da ki kam kiba tyngeh lada ka don ka jingshah kyntait ki samla Khasi ban mihkhmat ia ka jylla.
Ha kane ka sngi u U K Nayal DIG jong ki BSF u la ong ba kane ka jingiakynduh ka long kaba don kam namar ka wanrah ia ka jingiajan ha pdeng ki nongshong shnong bad ki BSF bad na ka liang jong ki BSF ruh ki ia leh katba lah ban trei ban kyntiew ia ka dong bad ka thain ym tang ba ki pahara ia u pud u sam.
Da kane ka rai ka “Meghalaya Parliamentary Secretaries (Appointment, Salaries, Allowances and Miscellaneous Provisions) Act," jong u snem  2005 la ong ba ka long kaba khlem nongrim bad la pynduh noh ia ka.
Lah ban thaw da kiwei pat ki aiñ kiba lah ban pynbeit bad ïarap ïa ki phetwir, khlem da ñiewtang ïa ki niam ne tynrai long jaitbynriew jong ki lymne ïa ka Ri kaba ki wan.
Kane ka jingiakynduh ka long ban ia sngewthuh jingmud bad ka jylla Assam ka dei kawei na ki jylla kaba ka hap ban long kum ka hynmen bah eh duh, kane ka jingiakynduh ka long ban ia kren ia ki jingeh kiba kane ka thain ka ia kynduhlang kum ka dong bad ka thain.
Kine ki channel YouTube ki don palat 260 klur ngut ki nongpeit bad la pyndonkam ia ki ban pynsaphriang ia ki khubor lamler, bad ka jingpynsaphriang ia ki khubor thok lyngba ka social media shaphang ki kam kiba ktah ia ka jingshngain jong ka ri, ka jingiadei ka India bad kiwei kiwei ki ri bad ka shongsukshongsain ha ka ri.
La iathuh ba ia kane ka rukom shim ia ki samla pule ban hikai kyrpang ia ka ktien phareng la leh ha ki 85 tylli ki ri jong ka pyrthei bad ia kane ka kam la sdang ha u snem 2000 bad ha ka pyrthei baroh kawei kiba la ioh jinghikai ki long shilak ngut.
Hadien kane, yn pynlong ia ki prokram man ka taiew ha 75 tylli ki distrik bad ha 75 tylli ki shnong ha man ki Distrik haduh ka 2 tarik Risaw 2021.
U la ïathuh ba ha ki khyndiat taïew ban sa wan, yn sa plie paidbah ïa ka Patient Management System ha ka jylla khnang ban peitngor ïa ka jinglong jingman jong ki nongpang kiba shah sumar ha ki jaka sumar bapher bapher ka jylla.
Ki 30 ngut kiba dang shitom ki dei na East Garo Hills 3, East Jaintia Hills 4, East Khasi Hills 7, Ri Bhoi 5, South West Garo Hills 3, South West Khasi Hills 1, West Garo Hills 2, West Jaintia Hills 2, West Khasi Hills 3 mgut.
Ka thain ka don shibun ki jingkhring ia ki nongjngohkai.
Ka KJNU ka kitbok kit rwiang ia phi baroh lyngba ka jingrakhe don burom iaka Khristmas bad U Snem Thymmai ban ioh iaka jingkyrkhu bad ki jingisyn-ei na u nongpynim jong ngi u Jisu Khrist ha baroh ki liang naduh ka koit ka khiah, ka shongsuk shongsain.
Kiwei ki nongiashim bynta ia kiba la niew ba ki dei kiba khynnah tam bad kiba la rangbah tam na pdeng ki nongiashim bynta ki long, u Bah khynnah tam na ki shynrang u dei u Banteithymmai Kharjahrin, na ki kynthei ka Baaijingshai Kharjahrin, na ki rangbah ba la rangbah eh dei u Bah Disil Nongrum.
U la ong ba ka mashim kan nym tip u riewlum ne u bym dei riewlum ynda la dei ka por kin sa ai notice ia baroh ha kaba baroh ki briew ki hap ban leit sha Income Tax ban jubab ia kane ka kam kane ka buh ia ki paidbah ha ka jingeh kaba khraw.
Phi kren ia ka aiñ kam dei than tang ban shu tehlakam ia ka jingwanrung kyrthep jong ki mynder.
Lada sngewdon kano kano ka jingeh ha ka bor iohi u la kyntu ban leit sha ki jaka sumar ban ioh ia ka jingiarap.
Na ka liang u ne u nongialam u la ong ba “Ki Nongshong shnong jong kane ka thaiñ ha Laskieñ Block ki donkam shibun ia kane ka ka Hospital bad la iarap bad shakri shibun eh ia ki,khamtam ia ki nongpang ba kim da donkam ban hap leit sha jngai bad kala pynsuk shibun wat ia ki para nongshong shnong ki ba don haki thain Block 1 namar ba ka jan ia ki ban wan sumar hangne.
Lada kino kino ki Nongiakhun ki ba kloi ban smai ia kine ki kyndon te ka CSWO ka kyntu ia ki Paidbah ba kin jied beit khlem artatien ia kine ki Kyrtong, namar ka jingjied nongmih khmat kam dei ka jing leh kai.
Roshan Warjri18           West Sillong      Mohendro Rapsang19           South Shillong Manas Chaudhuri20           Mylliem – ST        Ronnie V.Lyngdoh21           Nongthymmai – ST            Charles Pyngrope22           Nongkrem – ST   Lambor Malngiang23           Sohing – ST          H.Donkupar R.Lyngdoh24           Mawphlang – ST               Kennedy Cornelius Khyriem25           Mawsynram – ST               Pynshngainlang N.Syiem26           Shella – ST           Jropsingh Nongkhlaw27           Pynursla – ST     Prestone Tynsong28           Sohra – ST           Dr.Phlour W.Kongjee29           Mawkynrew – ST               Drosing Khongjoh30           Mairang – ST      Smt.
La ong ba lada ki thied ia u dewiong T.5000/- tyngka shitom u ba la de u ba bha te khein haba ki thep 30 haduh 35 tone ka bai dewiong kan poi T.1,50,000/- tyngka ha ka shi kali  katba ka bai shallan kan poi shilak.
Kiba la jem haduh mynta ki long 1527 ngut, kiba la koit tang mynta ka sngi ki long 59 ngut, ha East Khasi Hill 48 ngut, Garo Hills 1, Ri Bhoi 2, West Garo Hills 8 ngut.
New Delhi, Iaiong 25: Ka tnad kam poh iing ka sorkar pdeng mynnin ka sngi thohdieng kala pynmih ia ka hukum ha dien ba la pynkylla ia ki ki kyndon kiba la phah mynshuwa ha kaba ia dei bad kane ka jingkhang ban shah ban plie ia ki dukan.
U Bah Hek u la kyrpad ruh ia ki paidbah ba kin long kiba iaishah hapdeng ka jingpyntrei bad ka jingpynbha ia ki surok bad ki lynti ki syngkien hapoh ka shnong namarba kin don ki jingwit ha ka leit ka wan bad ka iaid ka ieng jong ki paidbah bad ia ki kali.
La pyntreikam ia ka skhim Jute-ICARE (Improved Cultivation and Advanced Retting Exercise) na ka bynta ka jingkyntiew ia ka jingbha bad ka jingpynmih ia u sai borni.
Ha India, ka rynsan jong ki jingshakri ban pynbiang ia kine ki jingdonkam ka long kaba bun bynta bad ki don ki rynsan bapher bapher na ka bynta ki symbai, ki dawai sboh, ki dawai khniang bad ki tiar rep kiba kyntiew ia la ki jingdonkam.
U bah Prestone u la ong ba ka sorkar kala shim ia kane ka rai ka long ba ki nongtrei kiba don ha ki jaka rung kila thait palat namar mynta la saw bnai kila trei ha ka kam bad ki don kam ban shong thiat, ha kane ka por ki hap ban leit ban ia shim bynta ha ki jinghikai kaba yn sa pynlong ha ka jaka kaba ki don.
La ong shuh shuh ki thymmei khubor ba na ka liang jong u CEM u la dep ban shim ia ka rai ban pdiang ia ki shithi hiar shuki jong ki lai ngut ki EM, la ong ba yn da u la poi ha Shillong u CEM yn sa phah ia ki shtihi hair shuki jong kitei ki lain gut ki EM sha u Lat jong ka jylla.
U bah Himalaya Shangpliang MLA na ka seng Congress u la ong ba na kane ka jingialang kaba ka long mynta ka sngi la sngewthuh ba ka sorkar kala shim ia baroh ki lat ki lynti ban ialeh pyrshah ia kane ka khlam COVID-19.
kumta kum ka seng kaba don ia ka jingkitkhlieh iala ka dong ka thain habaroh ki liang bad ban pynthikna ba ka dong ka thain kan kiew kan san bad kan roi kan par ha kata ka lynti kumba la pynskhem daki longshwa manshwa.
Kumba ka long mynta ha ka iing dorbar kaba 30 ngut ka seng Congress ka don 24 ngut ki MDC, ka seng GNLA da lei lei kan nym pdiang ia ka jingpyrshang ban pynkyllai ia ka riti dustur jong ki Garo.
Ka mat jignthew kaba la buh ha kaba ia dei bad kane ka kaiphot ha kaba ia dei bad ka koit ka khiah ki don 24 tylli ki kyndon bad kine ki kyndon kiba la buh ki long ki juh hapdeng ki jylla kiba heh bad ia ki jylla kiba rit ruh.
U Myntri u la ong ba ka ktien ka dei kaba wanrah ia ka jingpyniasoh hapdeng ki briew na kylleng ka pyrthei bad ba ka jingdon ia ki app ha ka internet ban nang ia ki ktien jong kane ka thain kan plié lad ia ki briew nabar ba kin sngewthuh ia ka kolshor bad ki dustur jong ka thain.
Hadien ba la jam sha ka wat ïakhun jong ka kylla miet, ka Lajong ka la ïai bteng ban shim kabu ïa ka jingduna rangïalehkai ka TRAU, bad ñion khlem sangeh.
Ia ka tnad exice kaba la bat hi da u myntri rangbah la ai sha u bah Kyrmen Shylla.
Haba jam sha ka kylla kaba ar, ka Mylliem SC ka la pyrshang katlah katïai ban pynphai bad ha ka 82 minit ka la ïoh ban pynjan ïalade ban ïakhaid lyngba ka kol u Janhameshwa Marngar ha ka 82 minit.
Ha kajuh ka por u la pyntip ba kin ai por ia ka sorkar 10 sngi ban pynlait noh ia ka pisa bad lada hadien jong kata ka sorkar ka dang leh mynthi ka NEHUSU bad ka Hynniewtrep Youth Council nehu Unit kan sa shim da kiwei pat ki sienjam.
Ka jingpoi jong ki Khar Bangladesh ban wan kai sha kane ka jaka kaba la tip kum ka Jaflong bad ha India  ka dei ka wah Dawki kila bun bha namar ba kadei ka shuti namar dangkut ka jingleh niam ID ha Bangladesh.
Haba ai jingkren shaphang ki bynta jong ka portal eSHRAM, kaba longnapdeng ka jingsaindurjong ka National Database na ka bynta baroh ki briew ki bym treikam sorkar, u RameswarTeli, Myntri Khynnah ba dei peit ia ka Tnat Labour & Employment bad Petroleum & Natural gas.
Kine kiba la shah kem ki dei na ka shnong  Angarua Sunamganj District jong katei ka Ri.
Na ka liang jong ka Karuna ka lada ka weng kam kyrkieh ka seng HYC ruh ka wan kyrkieh, ka seng ka long kaba la kloi ban ia kren ban ia pynbeit, ka seng kan dang bteng ia kane ka jingkhang tala haduh ban da ia pynbeit, kane ka jing beh kam kala ktah ia ki 27 tyllli ki long iing, ka sorkar ka siew ia ki da ki klur hynrei lada ka leh kumne ka seng kandang iai bteng ban bud dien ia ka jingtrei kam jong ki.
Halor jong kane na ka liang jong ki pulit kila rah ia ki san ngut ki briew ban tohkit bad kine kiba la shah rah ha ki pulit ki long u Klemenroy Nongtri na Mawlai Nongkwar, u John Fishal Lyngkhoi na Mawlai Mawtawar, u  Richard Wahlang na  Mawlai Nongkwar u Shanborlang Rani na  Mawlai Syllai Kariah bad u  Kitboklang Kharsyntiew na  Mawiong, hynrei kine baroh kila ia trei lang bad ki pulit ha ka jingtohkit.
Shillong, Jymmang 12: Mynta ka sngi na ka liang ka KSU Malki Circle ha ka jingiatrei lang bad ka Forest and Environment Department Malki Beat Office , ka kwah ban pyntip paidbah ba la khang noh shi syndon ia ka jingrung jingmih jong ki briew sha kane ka Khlaw Malki kaba hap hapoh ka Laitkor Protected Forest Area kat kum ki kyndon ain jong katei ka Department.
Shillong, Naitung 20: Ki shipai BSF kiba don ha Umkiang haba kila ioh jingtip ba don kali ba kit kulai ban shallan thuh sha Bngladesh, namar ia ioh ia katei ka jingtip kila pynlong ia ka jingtalashi ia ki kali bad ha kane ka jingtalasi kila ioh ban bat ia kawei ka trok kaba 9 tylli ki kulai.
Haba ia dei bad kane kala don ka jingiatreilang naduh ka sorkar, ki District Council, ki Hima bad ki bor shnong bad ka jingpynbeit ban buh ia ki Community Quarantine Centre ka shong ha ka jingiapynbeit ia ki bor shnong.
Na ka liang jong ki pulit kila pynkhlian ia ki lad ki lynti ban ia khun pyrshah ia u ne u jingdie ba sniew bala ktah ia ka imlang sah lang bad kila kut jngmut ba dei ban lah ban weng bad pynduh ia kine ki jingdih ba sniew na kane ka jylla.
Shillong, Iaiong 29: Mynta ka sngi ki khatwei ngut ki MDC jong ka party National People’s Party (NPP) kila thoh sha u bah Titostarwell Chyne Chief Executive member jong ka KHADC ba kum ka party ka kyrshan ia ka soskular kaba la ia soi hapdeng ka sorkar Meghalaya bad Assam ha kaba ia dei bad ka kam pud.
U la shim nuksa ba ka jingrep soh niamtra ha kane ka jylla mynta kala danghiar katba dangmih ki snem, u la ong ba balei ka sorkar kam pynshlur ia kane ka kam rep soh khnang ba ki nongrep kin im.
Shillong, Jylliew 28:  Ki nongialam jong ka KSU seng kmie hapoh ka jingialam jong u President u samla Lambokstarwell Mangar mynta ka sngi kila leit ban ia kynduh ua u bah Pyniaid Sing Syiem CEM ka KHADC ban pynkynmaw halor ki lai tylli ki mat kata haba iadei ka mat Uranium, Inner Line Permit bad ka lynti Rel.
Mynta pat sa kane ka ain CAA 2019 ka ba pynpait, pharia bad phiah shuh shuh ia ngi bad kaba lah shilliang bad long shilliang khmat.
U president jong ka USIBC, u  Dr.Mukesh Agh u la ong ba kumba ka long mynta ka jingkiew sted ha ki nongbah jong ka Ri India kala pynlong ba don kam ia ki surok kiba biang ha ka leit ka wan, kum ki surok, ki lynti rel, ki kad liengsuin  bad kum ba kalongmynta ka Ri India ka don kam kumba $1 trillion ha ka pisa US ban leh ia kine kikam u la ong bad kane ka dei ka kabu hapdeng Ri USA bad ka Ri India.
Ha ka dwai ka phirat ka kñia ka khriam, ka shun suda lane hateng hateng ryngkat u tympew bad u kwai la ju pyndonkam kat ka ba dawa, kum ha ka ba noh kwai ha kpep jong ki nongiap, ka ba thohshun ha ki mawbynna, ki mawshyieng, ka ba thoh shun ha ki symbai ki rnai, ki jynthung jyntep ban lait na ka tlor ne ka tram bad ki ba kum kita.
Haba I Kongsan Ma Stephanson Mukhim I ai jingkren I la jingiaroh nongkong eh ia kine ki samla pule kiba la ioh khusnam namar la ka jing trei shitom ka jong ki kaba la lah ban pynlong ia kane ka prokram da kaba u kyntu ruh ia ki ba kim dei ban pyrkhat ba  tang ia kane ka Award la biang na ka bynta jong ki hynrei ki dei ban ia leh shitom na ka wei ka por sha kawei ka por khnang ba ki lah ban wanrah burom ym tang ia iing ka sem jong ki hynrei ia ka thain bad ia ka jaitbynriew hi baroh kawei da kaba u ong ruh kane ka juk ka dei ka juk kaba eh khamtam ha ba ki poi sha Sor ba phim dei ban klet ia la ka jong ka tynrai la jong.
Shillong, Rymphang  26:  Ha ka 25 tarik mynta u bnai ki shipai BSF katba ki dang pahara bha i aka khappud jong ka India bad ka Bangladesh ki la ioh ban kem ia ki briew kaba ki la I suba ia ka iaid ka ieng ka jong ki.
Kumba ka long mynta ka la dep don ka pisa T.105 klur hynrei kane kan nym biang.
Kane ka long  hadien ka jingioh jinglaitluid lyngba ki jingshakri high-speed 4G mobile broadband na ka bynta ban ioh ia ki sienjam e-Governance bapher bapher jong ka sorkarpdeng bad sorkar jylla.
Ka kong Wansuk ka la leit ban thep ia ka nomination jong ka mynta ka sngi hapoh Assembly Secretariat bad kane kan long ka sien kaba  nyngkong ba kum ka long kmie ba kan ioh ia kane ka kam MP Rajya Sabha na kane ka jylla Meghalaya khlem da don ba ia leh pyrshah.
U myntri rangbah ka jylla u la ai khublei ia u myntri ka sorkar pdeng u Ravi Shankar Prasad ba dei peit ia ka ministry IT ba u la ai ia kane ka “Enterprise Architecture" sha ka jylla Meghalaya ha dien jong ka jylla Andhra Pradesh bad kaba nyngkong ha North East bad kane kan kyntiew ia ka jylla ha kaba pyntrei kam ia ki kam pynroi da kaba wanrah ha kawei ka jaka ia ki jingtrei kam.
La ai jingkhien kiba la koit na kane ka jingpang mynta ka sngi ki don haduh 323 ngut, kiba la koit bun eh dei na East Khasi Hills 136 ngut, na Ri Bhoi 94 ngut, kiba la koit baroh haduh mynta ka sngi ki long 72522 ngut.
Kine ki nongkhaii beain ia kineki dawi kiba ym lah ban ia dei paidbah, kila mih na Moreh jong ka jylla Manipur da ka jingthmu ban kit sha Bangladesh hynrei kila shah kem noh ha Ri Bhoi District Killing, la iathuh ba ia kine ki dawai la buhrieh ha ka tyre kali bad ha ki jingkhang jong ka kali.
Hynrei ha kine ki khyndiat sngi kiba la dep ka HNLC kala pynbna lyngba ki kot khubor ba ka kwah ban ia kren ia suk khlem da buh ia kano kano ka kyndon bad ka sorkar ruh kala pdiang ia ka jigntyrwa halor ka kyndon ba ka seng kan phah da ka shithi sha ka sorkar halor kane ka jingkwah ia kren ia suk.
Ban pynkynmaw ba ki pulit jong ka East Garo Hills kila ioh ban kurup haduh T.35 lak ka pisa jong ka seng GNLA ha ka  17 tarik jong u Naiwieng.
Haei ju don ka aiñ ban leit kem mynmiet myniong ia ki briew.
Shillong, Jymmang 17: Ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District ka kong M War Nongbri mynta ka sngi kala pynbna ba la pynjari biang ia ka korphiew miet ha baroh kawei ka District naduh ka 18 tarik haduh ka 25 tarik mynta u bnai Jymmang 2020 naduh ka por 7.00 baje mynmeit haduh ka por 6.00 baje mynstep.
Ki sienjam ba kongsan jong ka Tnat Women & Child Development ha u snem 2021 ki long kumne harum:La wanrah ia ka Bill on Prohibition of Child Marriage (Amendment) Act, 2021 ha ka iing dorbar thawain Lok Sabha ha ka 21.12.2021 ban pynkiew ia ka rta ban shong kurim ki samla kynthei na ka 18 snem sha ka 21 snem ka rta.
Ka tnad The Department of Biotechnology (DBT), jong ka tnad saian ka dei ka tnd sorkar kaba dei peit ban ia kane ka bynta ban kyntiew ia ka jingpyndon kam ia ki kor ki bor hapoh ka ri ha kaba ka kabinet jong ka sorkar pdeng kala ai ia ka jingmynjur.
Haba kren ha ka jingialang ban sam ia kitei ki Sanitizer Dispenser, u bah Adelbert, u la ong ba kaba kongsan ban ia khun ia kane kam khlam COVID-19 ka long ba shimet shimet hap ban shim ia ka jingkitkhlieh ban long kiba phikir.
Haba kylli, ka la ong ruh ba kum ka ing ka sem kim kwah shuh ban dang phah leh ia ka Post Mortem namarba u Bah Marshall u la duhei ia la ka jong ka jingim na ka jingtwa ka synrum jaboh ym na kiwei kiwei pat ki daw.
U bah Robertjune Kharjahrin shongknor ka COMSO la iathuh ha u SP News Agency ba kila ioh ia ka jingbit ban ia kynduh ia u myntri kam poh iing ka sorkar pdeng U Amit Shah, hynrei la Shah tang San ngut.
Ia u drok la song ha ki san tylli ki synduk sabon, la ioh ban kurup ruh 7 tylli ki mobile phone, ka pisa T.1,29,000/- tyngka, ka kali maruti 800 kaba don ia u number ML 05 E 8363 bad ka bike kaba don ia u number  ML 05 AC 9261.
Da ka jingdon ia kane ka jaka kilan met ba kyrpang jong ki shipai, kan pynlong ia ka pyrthei baroh kawei ba kin tip sha phang ka jylla Meghalaya bad ka jylla Assam namar na Guwahati sha Umroi kam dei kaba jngai bad kane ka jaka hikai ban don ha kane ka dong shatei lam mih ngi jong ka Ri India ka long kawei pat ka burom ia ki shipai jong Ri India.
Ha shwa ban aiti ia kitei ki jingiarap sha kitei ki long iing la sdang shwa da ka jingialang kaba lyngkot,ia katei ka jingialang la pyniaid da u Samla Antonio Warjri u ba dei u General Secretary jong ka KSU Mawlai Mawiong Umjapung Unit.
Ha ka jingkren jong ka kong A Swer ka la ong ia baroh kito kiba wan ban ia shim bynta ha kane ka jingialang ba ki dei ban long ki nongrah ktien ia ka jingsuk, kane ka jingialang ka long ruh shibynta kumno ban wan rah ia ka jingsuk ha ka pyrthei.
La iathuh ba kane ka polisi kala pruid dak lang ia ki tyllong um, ki wah, ki um kiba don hapoh khyndew kine ki long tang ki katto katne ki bynta kiba lah ban kdew hynrei ia kiba bun la thoh ha ka Polisi.
Shillong, Nohprah 26: ka jingialang kaba 51hapdeng ki Director Genaral jong ki shipai BSF bad jong ka Bangladesh Border Guard kaba la long ha Guwahati naduh ka 22 tarik  kala kut mynta ka sngi ha kane ka jingiakynduh kila ia kren bun kip hang kiba ia dei hapdeng kine ki ar tylli ki ri.
Katkum ka jingtip ba la ioh na ka NHA la shna palat 1,44,80,498 tylli ki card haduh mynta ha ki distrik ba la pynlong ia ki prokram.
Shillong, Lber 28: ka Seng ka la ioh ban iakren bad ki nongpyniaid Jong ka God’s Dream Children’s home,ka jaka kaba Ri bad kdup ia khynnah kiba khlem kmie khlem kpa kaba don ha Langkerding, Shyiap ha kaba na ka liang Jong ki nongpyniaid ki la pynpaw ba ki ia tyngkhuh mawsiang ha ka ban pynbit pynbiang iaka bam ka dih naka bynta ki 65 ngut ki khunswet kiba shong ba sah.
U Tissau u la iohpdiang khusnam bad jingithuh na ka bynta ka kam jong u, bad u Myntri Rangbah duh u la ai khublei ia u na ka bynta ki sienjam jong u.
Ha ka 20 tarik Iaiong 2023, ₹ 68,228 klur la siew lyngba 9.8 lak ki jingsiew.
Shillong, Iaiong 05: Ki shipai BSF ki la lap ia kawei ka pla kaba la shi ieh kumto ha rud surok haka jaka kaba la tip kum ka Sonapur ha East Jiantia Hills District bad kane kala pynlyngoh jur ia kiba iaid ba ieng na katei ka surok bah ban leit sha Silchar, haba ki BSF ki la ioh ia kane ka jingtip ki la leit ban shim ia katei ka pla bad haba ki la plié ki la lap kawei ka surok bad san jur ki uniphom shipai.
Ia kane ka jingiaid kjat la pynlong da ka Youth HostelAssociation of India (YHAI), Meghalaya Branch.
Katkum ka jingtohkit jong ki pulit la shem ba ka trep kaba shah thang ka dei ka trep kaba la pyndon kam ha ka lehniam leh rukom jong ka Sengbah Nongshat Nongkhien, katba ia kiwei kit rep kiba don ha kane ka juh ka jaka ki nongleh kam sniew kim shem la thang, Ki pulit ki dang tohkit ha kaba ia dei bad kane ka jingjia ban lap ia ki nongleh kam sniew.
Haba ki lad ki lynti baroh kila kut na ka liang jong ka seng PDAM kam don lynti shuh da kumwei hynrei ka hap ban pynlong ia ka jingsangeh die petrol ha ka jylla baroh kawei ha ka 25 tarik mynta u bnai ban pynpaw ia ka jingpyrshah ia kane ka jingleh don bor katei ka seng ka bym don jing ia dei bad ka kam die umphniang.
Shillong, Naiwieng 21: Ki pulit jong ka South West Khasi Hills District ha ka 20 tarik mynta u bnai ha ka por jan miet ki la ioh ban kem ia saw ngut ki briew kiba la suba ba kidei ki dkhot jong ka seng HNLC, kine ki saw ngut kiba shah kem ki long mynta kid ang don ha kti ki pulit ban tohkit.
Haba kren kum u Kongsan u Bah Banteidor Lyngdoh  u la ong ba ia ka jingim jong u Briew bunsien la ju niewtang ym satia ka rta katno snem u la im ha snieh jong kane ka sla pyrthei hynrei ia u synniang u bynhei bad ia ki matti kiba la long kum ka Nongmuna ia kaba yn iai kynmaw pateng la pateng.
Ka Kong Bindas Syiem ka longkmie na ka shnong Mawlong Nongtluh Ribhoi district kaba la don lai ngut ki khun, ka la pyneh beit triang ban weng noh ïa ka jingshah thngan kaba khlem pud sngi wat hadien ba u Executive Engineer ka tnat PWD (Roads) Nongpoh Division u la wan pynshai ha kaba ïadei bad ka jingkular jong ka Sorkar Jylla ban shna noh ïa ka surok Nongpoh-Umden-Sonapur.
Halor ka jingphah dorkhas ka Vishwa Hindu Parishad (VHP) sha ka President ka Ri India ka Droupadi Murmu ban tuklar halor ka jingshah pyniap jong ki arngut ki bar jylla ha Ichamati bad kumjuh ruh ia ka jingdawa jong ka Coordination and Welfare Committee (CWC) Shella Bholaganj Block ia ka Sorkar ban kem mardor ia kiba donkti bad ka jingpynbna jong ka Meghalaya Linguistic Minority Forum (MLMF) ban pynlong ia ka jingiakhih shong kyllain myngngor ha Khyndai Lad, na ka liang jong une u nongialam jong ka KSU u la ong ba seng kan ym shong kli kti namarba lada ma ki, ki iakhih ia ka jingshah banbein jong ki parajait ki jong ki, ka KSU ruh kan hap  ban mih ban iada ia ka jingshah banbein jong ki paradoh ki parasnam la jong.
Ka jingpyndam ka long halor ka nongrim ba kumno ar tylli ki kompeni ki thep palat ia ka dor kaba la buh bad kawei pat kala thep duna na ka dor kaba la buh.
Ka KSU Mawlai Circle kum shi bynta ban rakhe ia ka Sngi pynneh Mariang ka la pyllong da ka jingthung dieng ha Mawlai Kyntonmassar(Block C) bad Umshing Mawkynroh(Umshingiar) hadien ja jingthung dieng ka la don ruh ka jingpyllait symbai dohkha ha umshing Umsohlang.
Kastar pat dei ka ba  teh kyllaiñ bad syrdoh ban skhem haba kit khoh.
Haba kren ha ki lad pathai khubor ha dien ba la dep ban thep ia ka nomination jong u, u Bah Hashah u la ong ba ka kam kaba ha khmat ka jong u lada u shah jied kum u MP sha Lok Sabha ha kane ka kynti kaba mynta u la ong ban ia kren ia ka kam pud kam sam kaba dang sah teng haduh mynta bad ka jylla Assam.
Ka Jingiakynduh mynta ka sngi ka long ban pynkynmaw ia u Myntri Rangbah ka Jylla halor ka jingkular ka jong u bad na ka liang jong u u lah kren shai ba ki kam ki lah iaid bha shakhmat bad ha kine ki sngi ban wan ka Sorkar kan sha shong noh ia ka Cabinet Meeting bad yn wanrah noh ia ka Amendment Act jong ka MRSSA ha kaba yn thep ia ki kyndon jong ka ILP ha ka.
Haba kren ha ki lad pathai khubor ha dien ka jingiakren bad u myntri ka tnad rep, u samla Donal V Thabah General Secretary jong ka seng ba ialam ia ka kynhun u la ong ba ha ka jingiakren na ka liang jong ka seng kala kren shai ba ki kwah ia ka “University" um ia ka College.
Na ka liang jong u Myntri rangbah ka jylla bad u myntri rangbah ka jylla Manipur kila ia kren kumno ban kyntiew ia ka roi ka par ha kane ka thain shatei lam mih ngi.
Ka seng GNLA kam lah ban pdiang ia ka kaiphot ba ai u Dr BC Paul.
La pyllait noh ia ka ban treikam kum ka Director jong ka tnat Sports & Youth Affairs.
Kiba dang rung kam thymmai ki ioh lad ruh ban hikai pyntbit ialade lyngba ka KarmayogiPrarambh, ka online module ha ka rynsaniGOTKarmayogi, ha kaba la pynbiang palat 750 ki lad ioh jinghikai e-learning ha “kanokano ka tiar elektrik.
Namar kata da ka jingsngewkhia ka mynsiem haba ki nongialam jong ka shnong ki wan ban pan jingiarap.
Kine ki nonglute ymda ki la dep leh ia kane ka kam sniew kila phet krad.
U la ong ruh ba mynta, haba ki briew ki kwah ban sngapia ka khubor ka bym shah shiliang, ki leh ia kane da kaba sngap ia ka All India Radio bad Doordarshan news.
Kane ka jingkyrshan jong ka HNYF ka long ban kyrshan ia ki paidbah kiba la mat ia ka jingeh, ka jingkren jong u bah Prestone ba ong ba la pynhiar ia ka khajna T.2/- Tyngka bad T.50/- ia ka khajna, lada khein kane kala ktah lut naduh u nongbylla haduh ki nongtrei sorkar.
Ka jingphah jingthoh na ka liang jong ka seng ka long ban dawa ba dei ban pynkynriah kam noh ia u Block Development Officer ka Umsning Block namar ba u la trei la san snem dune ei ei hapoh ka juh ka jaka.
Ha katei kajuh hi  ka sngi ka seng kala leit ban ujor syndon daka ejahar ha Mawdiang diang Police Out post pyrshah ia katei ka Company pynkhein Ain bad dawa pynshitom ruh katkum ka Ain  la ong u samla  Apsharai Mawthoh Organising Secretary KSU Mawryngkneng Circle ha ka kyrwoh kaba la phah mynta ka sngi.
Ka samla Annie Kharbani ka hynnem jong ka Daphisha Kharbani ruh kala kyrpad ia ki paidbah ba kin sngewbha ba but lem na ka bynta jong kine ki ar ngut ki samla kiba don mynta hapdeng ka jingiakop hapoh jong ka sor Bah Mumbai, ka jingjop ka jong ki ka dei ka jingjop jong ka jaidbynriew ka la ong.
Na ka liang jong ki heh jong ka National Disaster Response Force personnel (NDRFP) kiba peit ia kane ka jingwad ia ki briew kiba la shah ban ha kane ka krem dewiong kila batai bniah ia kane ka kynhun shipai duriaw ia kaei kaba la jia ha kane ka jaka.
U Bah Nongtraw u la ong ba ki seng lehnoh kane ka thian shatei lam mih ngi jong ka Ri India ki don ia ka jingsngew lada dang ia tylli bad ka Ri India kane ka jingshah niew bein kan dang iai bteng bad ba kan dang sniew shuh shuh.
“Namarkata, kam long kaba dei ban shu pyntreikam ia ka Uniform Civil Code ha baroh kawei ka ri," la ong u Rev.Kharkongor.
Shillong, Rymphang 28: Mynta ka sngi k seng samla jong ka party UDP kala jied ia u bah Kyrmen Shylla MLA ba dei ruh u myntri ha kane ka sorkar MDA kum u president ba thymmai jong ka seng samla party UDP ha ka jingialang bala long mynta ka sngi ha Shillong.
Shillong, Nailar 02: Mynta ka sngi u Raju Tayeng IRS, Principal Chief Commissioner ka tnad Income Tax ba dei peit ia ka thain shatei lam mih ngi jong ka Ri India bad ka G.Gaichanglungliu  Kamei IRS, ka Commissioner ka Income Tax kila ia kynduh ia u mytnri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ha ophis treikam.
Ha kane ka program, la pynkup burom ia utei u MDC da ka jain Rydia Tlem da u ma Damewanhi Rymbai, Secretary ka Dong, ka jingai syntiew da ka kong Samly Ryngkhlem, Chairperson ka Seiñ Manbei jong ka Dong, bad la ai ruh ia ka momentos da u ma NJ Ryngkhlem, Tymmen Basan ka Balang Wapung bad ex-Chairman ka Dong.
Na ka liang jong u myntri u la ong ba ha kane ka snem mang tyngka ka jingsiew tang ia ka sut kala kot sha ka T.653 klur tyngka bad ka jingsiew ia ka bai bam jong ki nongtrei sorkar kiba la shnong thait kala kot sha ka T.784 klur tyngka.
Kine kiba shah kem kila phla ruh ba ia kine ki biskit ksiar ki hap ban wan ai sha Shillong.
"“Ha,oid, ngi don kawei ka Kolej Sorkar hapoh ka ri lum Jaiñtia kaba ngi tip kum ka Kiang Nyngbah Govt.
La bthah ia baroh ki bor sorkar kiba don ha ki dong bapher bapher ba kid ei ban khreh ia ki lad ai jingiada ha ka liang ki mar bam mardih ki jain ki nep bad katkum ka jingai jingtip na ka North Eastern Space Application CentreUmiam ka jylla Meghalaya kaban shah ktah palat.
U bah Pohshna, ula buh ka jingkyntu ïa ki paid nongshong shnong ka Amlarem Constituency ba kim dei ban leh sting pyrshah ïa une u khlam jingpang hynrei ki dei ban shim khia ban leit shah injek ïalade ha ki PHC kiba don hapoh ka Amlarem Sub-Division khang ban ïoh jingïada.
Kane ka jingdkut jong ki surok ka long na ka daw jong ka jingjur jong u slap ha kine kitaiew kiba la leit noh bad kane ka jingkur jong u slap kala wanrah ia ka jingduh ha ki surok.
Na ka liang jong ka sorkar mynta kala phah ban jurip na ka bynta ban phah ia ki jingiarap sha kine kiba la shah lynshop ha ka mariang bad ka sorkar ka kwah ban ai ka jingiarap ha ka rukom kaba biang.
U Tennydard M.Marak uba dei u nongtrei monsngewbha u la dawa ïa ki bor ka aiñ ban pynshitom ïa ki ophisar jong ka DMR bad ka tnat Transport halor ka jingkynnoh ba ki ailad ban shalan be-aiñ ïa u dewiong na rilum Garo.
Da kaba ban ba ka NEP ka phaikhmat halor ka jingryntih bad ka jingkynthup lang ia baroh, u la ong ba kum kane ka jingiapher hapdeng ki kynthei bad shynrang ha ka higher education dei ban pynbeit.
Shillong, K.Lyngkot  26: Ka tnad ka koit ka khiah mynta ka sngi kala pyntip ba ki don 392 ngut kiba la test COVID-19  positive, na East Garo Hills 10, East Jaitnia Hills 5, East Khasi Hills 176, Eastern West Khasi Hills 12, North Garo Hills 17, Ri Bhoi 22, South Garo Hills 8, South West Garo Hills 7, South West Khasi Hills 12, West Garo Hills 111, West Jaintia Hills 8, West Khasi Hills 4, kiba dang shitom baroh ki don 2494 ngut.
“Kane ka Ambulance ka la long lyngba na ka Chief Minister’s Relief Fund (CMRF) bad kan long ka jingmyntoi kaba khraw ia ki nongshong shnong ka thaiñ ha ka por ka jingdonkam kyrkieh ha ka pang ka shitom bad ki jingjia ba sngewsih", la ong u Bah Banteidor haba kren ha ka jingialang pyllait paidbah ia kane ka Ambulance.
Ki 830 tylli ki projek ba sah kiba kot sha ka T 19,926 klur ki dei kiba la jan pyndep.
U bah Charles u ka kynthoh jur pyrshah ia ka District Council kaba la pynieng ia ki khyrdop ha baroh shilynter jong ka Shillong Bye Pass, la ong ba kane ka dei ka jingleh be ain jong ka KHADC, la ong ba ka tnad DC(A) kala thoh sha KHADC halor kane ka jingdon ki khyrdop ha surok bah.
U Bah John F Kharshiing, Chairman, Ka Dorbar ki Khlieh Nongsynshar Ka Ri Hynniewtrep, u la pyntip ha katei ka skulbah TISS,  ba Ka jingbuh teng ban pyndep ia ki jingiateh bad ki jingkular (Instrument of Accession And Annexed Agreement 17 Aug 1948), ba la pdiang da ka Sorkar Dominion of India, ym pat pyndep haduh kine ki sngi.
Ha kane ka jingiakop baroh kiba la poi ban ia shim bynta ki long 240 ngut.
Ha kane ka sngi kala ruh ka jingiaduwai bad ia rwai lang ban pynkreh iaka jingwan jong u trai jisu ha ka sngi Khristmas.
Ka kor Oxygen kaba dei ha poh Ganesh Das Hospital ka dei kaba 400 LPM bad ka lah ban ai ka jingkyrshan haduh 40 tylli ki jingthiah bad ka kor oxygen kaba la pyndait ha RP Chest Hopsital ka dei kaba 300 LPM kaba lah ban ai jingkyrshan na ka bynta 30 tylli ki jingthiah.
Kaba la pyniaid  da ka MBOSE mynta ka snem.
Shwa ban jia ki jingjia kiba sngewsih, Ka seng ka dawa ba ka sorkar kan khmih (inspect) ia baroh ki jaka buh ia ki umbam umdih bad ban pynthikna ba kin lait na ki riew shim kabu ki ba lah ban pynmynsaw ia ki paidbah.
Bad kane ka buh ia shibun ki jingkylli balei ka jia kum kane ka jingjia hapoh ka DSC West Jaintia Hills.
Ha ka jingleit sha Delhi, la synran lang ia ki nongialam jong ka Union da ka Kong Delina Khongdup kaba dei ka dkhot jong ka National Commission for Women.
Ha kane ka sngi ka Kabinet kala rai ruh ban bteng biang ia ka kam kontrak jong u Secretary jong ka Meghalaya State Consumer Dispute Redressal Forum   u H N Areng  sa shisnem.
U Myntri Rangbah ka jylla la ong ba kane ka jingiarap kaba ka sorkar ka ai ia kane ka jingiarap ban kyntiew ia ki nongrep ha kane ka jylla, ka phang kaba ha khmat eh kaba ka sorkar ka don ka long ban ia rap bad ban kyntiew ia ki nongrep.
Ka Seng ka dawa ruh ba ki Minister bad MLA kiba lah paw kyrteng ha ka CBI Enquiry kidei ban hiar shuki noh mardor kum ka dak ka jingsngewkhia halor kane ka jingleh jong ki.
Ki don ka jingkyrmen ba ka Suprem Court kan weng ia katei ka ain kaba la pdiang da ki iing dorbar parliament bad ia kaba la ioh ia ka jingmynjur jong President ka Ri India.
Kane ka MLA scheme ba la pyllait paidbah kadei ia ka jingsam ia ki tin sop iing ha ka thain Lawbah ha ryngkat bad ka jingia don lang ryngkat bad ki nongialam jong ka Mawsynram Block Congress Committee (MBCC).
Nongpoh, Jylliew 17: Mynta ka sngi ka seng United Democratic Party UDP Ri bhoi District kala pynithuh paidbah noh ia u bah Baiahunlang Makdoh kum u dkhot ba pura jong ka party UDP u ba la pyniasoh ialade sha ka party haka 7 tarik jymmang 2022.
Ka jingdon ki nongtrei katkum ki District ki long ba ha East Khasi Hills District ki don 765 ngut, West Khasi Hills ki don 13 ngut, South West Khasi Hills ki don 16 ngut, Ri Bhoi District ki ki don 16 ngut.
U MLA jong ka Nongstoiñ Constituency u Bah Gabriel Wahlang u ladep phah da ka jingthoh sha ka Myntri ka Koit ka Khiah jong ka Sorkar Jylla ka Dr.Ampareen Lyngdoh ban pynpaw ia ka jingpyrshah halor ka jingthmu ban kit noh ia ki tiar napoh ka Maternity and Child Health (M&CH) Hospital Nongstoiñ, West Khasi Hills District sha Civil Hospital, Mawkyrwat, South West Khasi Hills District.
Ka Dr M Ampareen Lyngdoh MLA jong ka seng Congress , kala kren nyngkong hapoh ka iing dorbar da ka ktien khasi ha dien ba kala dep ban ai sha u shongknor jong ka iing dorbar ia kaei kaba ka mut ban kren da ka ktien phareng bad ha dien jong ka Dr Ampareen la kren sha u Bah Adelbert Nongrum na ka seng KHNAM, da ka tien khasi.
Marak State Project Director (SPD) SSA,SEMAM.Na ka liang jong ki nonghikai kin kynnoh tang ia ka sorkar jylla hynrei wat ia ka pdeng ruh ha ba ia dei bad kane ka kam.
Naka liang jong ka sorkar kan sa bthah ia kito ki ksul bar oh ba kin leh ia kaba don kam ban shna ia ki jingkhang.
Ka HANM ka khot bad ia wer ia baroh ki sengbhalang napoh ka bri u Hynñiewtrep ban ia phylliew jingmut halor ka jingthmu ka sorkar ban buh ia ka ktem jong ki kynhun kiengatiar ANVC-B hapoh u pud u sam ka bri u Hynñiewtrep kata hapoh West Khasi Hills District.
Ka KSU ka pynkynmaw ba naka liang jong u Mukul Sangma haki jingiakynduh bad ka Seng naka por sha ka por u ju pynsngew ba u isynei iaka jinglong sahdien jongka thain Wahkaji bad Umdohlun phewse u klet noh pat ban ai iaka C& RD Block ha kane ka thain kaba dei ka mat jongka roi ka pat ba donkam tam jong u paitbah ka tei ka thain kiba hap iaid da ki bun kynta ban poi sha Mawkyrwat ne Ranikor.
Haba kren ha kane ka jingialang u Conrad K Sangma u la ong ba ka party kan trei shitom ban ioh ia ka jingbun paid ban synshar ha ka jylla khlem da kyntait ia ki party kiba don ha ka sorkar MDA, kane ka dei ka thong jong ka party.
Ka seng ka kyntu jur ia ka KHADC ban ai noh kloi ia ka NOC khnang ba ngi ki paidbah nongshong shnong jong ka thain bad area Warsan Lyngdoh ngin ioh mad noh ia ka suk ha ka leit ka wan bad ka ioh ka kot kumba long lem kiwei ki para nongshong shnong, bad ngi da kyrpad tyngeh ia u CEM ba don burom ban nym pynslem shuh bad dei ban ai noh ha kine hi ki sngi, namar la sngewthuh shai lada dang pynslem ia ka jingai NOC, ia baroh ki Project 2-Lanes na Meghalaya yn rah sha kiwei pat ki jylla jong ka Thain Shatei Lammihngi jong kaRi India.
Ka daw ba ka dorbar shnong kala shim ia kane ka rai ka long ban ia da na kane ka jingpang COVID-19, namar kumba ka long mynta la don kawei ka iing ha katei ka thain ba ka DC jong ka South West Khasi Hills kala pynbna kum ka Containment area.
Ha kane ka jylla Meghalaya ki don lai ngut ka iing dorbar kala kynmaw burom kiba la shakri ia ka jylla ha ka por ba ki dang long ki nongmih khmat  bad kito ki long u Bah OL NOngtdu 78 snem, u ba la khlad noh haka 7 tarik jong u bnai Jymmang, u N M Simchang 56 snem, u Bah Medras M Umlong 78 snem.
Shillong, Naitung 13:  Ki nongjop ha kane ka jingiakop shad “Hiphop" kaba la long mynta ka sngi ha Shillong, ki long u Anil Chetri na Meghalaya bad u ba la wan ba ar u dei u Techi Gromb na Arunachal Pradesh.
Ha kane ka sngi baroh ki nongialam jong ka seng kila kyntu ia ki dkhot jong ka seng ba kin ia trei shitom ban wanrah ia ka jingjop ha kane election kaban long ha u snem 2018 kaba sah mynta sa tang da ki bnai.
Ia kane ka Yatra la pynlong da ka District Rural Development Agency (DRDA), bad ka thmu ban pynkupbor ia ki briew jong ka ri da kaba ai jingtip ia ki shaphang ki skhim ba kongsan jong ka Sorkar India.
Shuh shuh ula ong ruh ba kala don ka jingjia ha kaba la kem ia ki ar ngut ki bar jylla na Nongmensong bad hadien ka jingshah kem kine ki bar jylla kala kynjah bad kam shym la don shuh kano kano ka jingjia bad kane ka pynishai ba ki don bun bah ki nongshimkabu tang ban pynthohbria ia ki sengbhalang bad ban pynkit pap ia ki dkhot jong ki sengbhalang.
Ia I ne I khyllyng la buh hapoh jong ka ‘Lawei Baphyrnai Specialized Adoption Agency Shillong.
Shillong, Naitung 25: Ka seng samla pule jong ka KSU Larnai Unit kala pynlong ia ka jingai khusnam sha ki samla kiba la pass bha ia ka eksamin SSLC 2022 ha ka kyrteng jong ka Maitshaphrang Excellence Award 2022 kaba nyngkong.
Haba jubab ia ki jingkylli la ong ba ha dien ba ka party kala ujor sha u Lamphang ka iing dorbar kin ap shuwa ban ioh ia ka rai bad ha dien bala ioh ia ka rai kin sa peit la kin leit ne em ban ujor sha iing bishar, ynda la ioh ia ka rai jong u Lamphang ka iing dorbar kin sa shim ia ka rai.
“Haba ngi jied ia ki nongmihkhmat ngi mut ba kin mihkhmkat ia ngi ki paidbah bad ban rah ia ki jingeh jong ngi sha ka Sorkar pynban ngi sngew ba kam don jingmyntoi," la kren diaw u Bah Shullai.
Kane ka rai ka la wan ha ka bynta kaba nyngjong jong ka Parliament kaba thymmai bad ha kawei ka rukom, ka dei ka jingsdang kaba thymmai ia ka ri ha kane ka Parliament kaba thymmai la ong u Myntri Rangbah Duh.
Shillong, Naitung 03: Mynta ka sngi ha ka por mynstep la ong ba u wei u rangbah briew ha ka shnong Malangkona ha jan Hahim khappud bad ka jylla Assam u la duh ei ia la ka jong ka jingim na ka jingshah kyredem ha u Hati khlaw katba u dang iaid lynti.
Ngi pynpaw ia ka jingpyrshah jur ia kum ki jingleh ka sorkar Assam kaba la iasylla ruh bad ki kaikhlaw karbi ban pynthut ia ki paid Khasi Pnar ha ka thain Block 1.
Ha ka jingiakren kaba la neh jan lai kynta, la pynpaw ba ki kam kiba hakhmat ki long kumno ban pynkhat thymmai halor ka jingbuh ia ki officer ha ki block ki ba long kiba la shu shim kylliang na kiwei ki tnad.
Ha ka jingkren jong u Rev Bishop Ferdinand Dkhar sha ki riew ngeit u la kyntu ia ki kmie ki kpa, ba lada ki ing ki sem Khristan Katholik ki angnud ban pynmih shuh shuh ia ki riewniam ha ka Balang ki dei ban sdang na la ing da kaba im ia ka jingim kum ki Khristan kiba bha bad ban ialam lynti ia ki khun khatam eh da ka jingduwai.
Lada ki 60 ngut ki MLA kim ïatai ïa ka mat khappud hapoh iing dorbar thaw aiñ kan pyni ba ki khein sting ïa kane ka mat bad kumjuh ruh ba kim khein snep ïa ki paidbah ba sah ha khappud.
Shillong, Risaw 30: Ka kynhun shipai Border Security Force mynta ka sngi kala pynlong ia ka jingiaid paidbah da 80 tylli ki bike ban rakhe ia ka sngi kha u Sardar Vallabhbhai Jhaverbhai Patel bala tip kum u Rishot ba skhem jong ka Ri India, da ka jingtrei shitom ka jong u la lah ban pyniatylli ka Ri.
Kiba khlad na kane ka jingpang mynta ka sngi ki don 2 ngut baroh ar ngut dei kiba khlem pat ai Tika, kiba khlad na East Khasi Hills 1, na Ri Bhoi 1, kiba khlad na kane ka jingpang haduh mynta ki long 1361 ngut.
Kane ka jingpynjari ia ka korphiew kan nym trei kam ha ki dukan rashon bad ki dukan kiba la ithuh da ka sorkar ha ka sngi ba la buh.
Ka sngi Laitluid kalong kaba kyrpang, hynrei mynta u snem ka don ia ka jingiadei kaba kham pher.
Na kine ki 17 ngut kiba khlad  9 ngut ki dei ki kynthei bad 8 ngut ki shynrang.
Yn nai iakren ia kito lei kiba la pass matrik ne klass x(ten) ba ki la wan khroh wan kjor da ka kam sahep ba heh bha naduh na ing na sem.
Shillong, Lber 14: U Davis NR Marak mynta ka sngi u la shimti kum u SP jong ka East Khasi Hills District na u Bah M Kharkrang u ban leit noh sha ki kyrdan kiba kham sha jrong hapoh jong ka tand pulit.
Ia kane ka Raj Bahvan ha Tura la lah ban pyndep ha ka jinglut kaba T.24.1 klur tyngka bad ka jingeh ha kane ka jaka jong ka Raj Bahvan ka heh 28.45 akar, ka jingsdang ban shna ia kane ka iing ha u snem 2009 da ka jingmang pisa T.5.48 klur, hynrei na kid aw kiba ym lah ban kiar kala mih ha u snem 2016 bad kane ka la wanrah ia ka jingpynslem ban tei ia kane ka iing.
Na ka por sha ka por, ki dkhot ka seng bad ka jaidbynriew Khasi baroh kawei ki la long ki sohpdung kum ha kine ki jingshah leh bym hok, ki jingleh shiliang khmat da ki Pulit bad kiwei kiwei.
Ki Pulit ki la ioh kurup ruh T.2,200 ka pisa bad ar tylli ki mobile phone.
Haba kren ha kane ka jingialang ba lyngkot, u Bah Banteidor u la ong, “Ka jingkyntiew ia ki kam pynroi ka dei kawei na ki thong ba ha khmat kaba nga la buh naduh ba la phi la tynrong ha nga ia ka kam kum u nongmih khmat".
Haba kren shaphang ki kam bakhraw bala leh da kiba bun, ki jingjop ba dang shen ki pyni ba kala kiew bha hapoh ka jingïalam u Managing Director, u Dr.R.S.Thangkhiew, uba la pynpaw ïa ka jingsngew sarong ha kine ki jingjop da kaba ong, “Kane ka jingjop ka long ka jingtynjuh ïa ki nurse ba kin nang trei bha, ka jingtbit ba ki don kaba lam sha ka bha ka miat kiba shah sumar.
Da ka jingdon ia kine ki jaka pule doktor kan long ka jingmyntoi ia ki samla jong ka jylla bad kin nym leit shuh sha bar jong ka jylla ban leit ban pule doktor.
Kumba ka long ka kam jngohkai pyrthei ka long ka bynta kaba kongsan namar ka kyntiew ia ka ioh ka kot jong ki paidbah.
Ha katei ka jaka ka seng kan pynlong ia ka jingialang ha kaba yn iohsngew ia ki jingkren na ki nongialam ka seng kiba mynta bad kiba mynshwa.
Shillong, Rymphang 23: Ki pulit jong ka Ri Bhoi District kila pyntip ba ki arngut kiba la shah kem ha ki pulit u bah Pynshailang Warjri 32 snem bad u bah Banshngai Tyngsong 28 snem kiba la shah kem halor ka jingsuba ba ki lah don kti ha ka jingpyniap ia u khynnah 10 snem ha ka shnong Umtyngar, kila phla ba kila tap da ka pla ia ka dur khmat u khynnah haduh ban da iap.
Ban ai jingtip halor ka jingseisoh bad jingiaineh jong ka jingpyndonkamia ki jingdon jingem ha ka thain shateilammihngi.
Haba ia dei bad kane ka skhim na ka liang jong BJP Meghalaya State Unit kan sa iakren bad ki nongialam jong ka BJP ha Delhi ban peit ba ia ki kyndon dei ban long katkum ka jinglong jong ka jylla, namar ha Meghalaya kiba bun ka jingioh jong ki kan nym kot sha ka T.50000/- tyngka shibnai.
New Delhi, Iaiong 11: U Myntri Rangbah Duh jong ka Ri India u Narendra Modi u la kyntu ia baroh, khatam ia ki samla bad kin leit ban jngoh ia ki shnong kiba don ha khappud jong ka Ri India, kane kan iarap ia ki ban sngewthuh a ka riti dustur bad ia ka rukom im jong ki briew ha ki shnong ki thaw.
Haba ia dei bad ka jingmang pisa na katei ka skhim sam um jong ka Ri India ka la mang pisa kyrpang bad kham bun ia ki jylla kiba don bunki rit paid.
“Kumno kane ka lah  ban long haba, lada peit ia ki dukan  bad ki nongwan kamai Non-Tribal hapoh Jaintia Hills kin don da ki phew hajar tylli bad katba nangiaid ki sngi kiba kum kitei ki dukan bad nongwan kamai ki la nangbun nang bun katba ka jingdon jong kai Trading License pat kiba trei kam ki ki la dang duna nang duna lada shim kat kum katei ka jingai jingtip jogn ka JHADC" ong u Bah M H Dkhar President jong ka AJYWO Central Body.
U Manish K Sah area manager jong ka Indane ba dei peit ia ka sor Shillong, haba kren ha u SP News Agency u la iathuh ba ka dei ka jingshisha ba ka dor jong ka tyndong lyer lane ka Gas ka iapher na u wei u bnai sha u wei pat bad kane ka dei katkum ka jingbethah jong ka sorkar pdeng.
U Zrnit u kitbok kit rwian gruh ia baroh ki khynnah skul kib ala wan ban ia shim bynta na ki district bapher bapher ba kin nang kiew shaphrang ha ki jingialehkai.
Shillong, Iaiong 21: Ka JSU Shillong Circle kan pynthymmai ia ki nongkitkam jong ka na ka bynta ka samoi treikam 2021-2024 , hadien ba la kut ka samoi treikam ba lai snem kaba long katkum ka riti treikam jong ka seng.
Jowai, Nailar 18: U Chief Executive Member jong ka  Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) u bha M Rymbai u la kubur ba ka jingpyntrei ia ka iew Mawsiang ka long kaba suki na ka liang jong ka District Council ka la ialeh katba lah ban ia kren bad u kontraktor bay n pynsted ia ka jingtrei.
Jowai, Naiwieng 14: Ka dorbar tlang ba shisngi jong ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) kan long ha ka 16 tarik mynta u bnai.
U kyrwoh u la pyntip shuh shuh ba ha kane ka jingshah thombor, kane ka heprit ka la mynsaw na ki bynta jong ka khmat ka diang, na u ryndang bad na ka kpoh.
Ha ka jingai kane ka Sanad na ka liang jong u CEM u la ai ka jngkitbok ki rywiang ia Sirdar ba pura jong ka Elaka ha dien ba u la jop ia ka ilekshon kumba la pynbeit na ka liang jong ka KHADC.Na ka liang jong u CEM u la kyntu ia u Sirdar ba un peit ia ka it ka hima katkum ki riti dustur kiba don bad ka.
Shillong, Kyllalyngkot  23: La pyntip paidbah ba ka Raj Bhavan kan plie na ka bynta jong ki paidbah ha ka 25 bad 26 tarik mynta u bnai ha ka sngi republic Day.
Katkum ki jingtip kiba la ioh na Tura la ong ba ki briew kiba leh ia kane ka kam I mat ki la mang ba une u bom u ba la buh da ka por ki la mang ba un bethei ha ka por ba ka iew ka la sdang ban bun briew namar ka dei ha syndah jong ka iew.
ïa kane ka prokram la pynlong ha ka sngi baar la plie da u Kodero Jiro, Counsellor of Economic Section, ka Japan Embassy ha India kum u kongsan ryngkat ka jingdonlang ka Kawato Akiko, Economic Cooperation Assistant of Japan Embassy ha India, ka Verma Yavanika, Project Coordinator of Grant Grassroot ka Japan Embassy ha India, ka Sr.
Kumba ka long mynta, ka jinglong jingman ha ka shnong Ichamati ka la pynsyier mynsiem ia ki nongshong shnong khamtam ia ki bar jylla.
Ki pulit kila kurup ia ka wait bad ia ka suloi bad ia u tei u nongpyniap briew la kem da ki pulit.
Ngi kwah ban pynwandur ha kata ka rukom bad ngi kwah ba ka Sorkar lada ka pynwandur kan ym don ka jingleh shiliaing bad kan long kaba pdiang hun da baroh ki jaidbynriew kiba shong basah ha kane ka jylla," la bynrap u Dr.Jemino.
U Myntri Rangbah Duh u la peit ruh ia ki khubor ba don ki ventilator kiba shu buh kai ha katto katne ki jylla bad u la ong ba dei ban niew shisyndon ia ki ventilator ba pyndonkam hadien ba la pynbiang ia kine da ka Sorkar Pdeng sha ki sorkar jylla.
Na ka liang ka JYF EJH kala shong pyrkhat bha na ka byntaja iap ka im jong ka jaidbynriew jong ngi te ngi buh jingkylli ia kineki arseng ADSU bad ka DHDC hato ki jaka ba pynmih dewiong ba donmarsyndah bad ka Wah Kupli kaba hap hapoh u pud jong ka Assam kibuhmukotduma ne em? kum ka Assam Quary Diphu bad kiwei kiwei.
Ka KSU ka kyntu ia baroh Ki dkhot bad Ki paitbah ka District ba ngin long Kiba la pynkhreh ban mih madan Namar Ka seng Ka la long ba la pynkhreh ban iakhun da kano kano Ka lynti ban pynthikna ba Kane ka Battalion Headquarter kan nym urlong hapoh jongka South West Khasi Hills District.
U myntri rangbah u la ong ba ka thong jong ka sorkar ka long ban pynlong ia ka National Games kum ka rynsan ba ka jylla Meghalaya kan long ka jylla kaba khlain ha ki kam ia lehkai bad ka National Games ha u snem 2022 kaban long ha kane ka jylla kan long kaba I shongkun.
Shillong, Naitung 18: ka tnad Excise ka la buh ia thong ba mynta u snem ka jingioh lum khajana na ka jingdie ia ka kyiad phareng  kinioh lum T.161.69 klur tyngka.
Kumta ka JSU ka dawa jur ban sdang noh ka jingshakri kumba la mang ia ka MCH ha jowai ban ai ia ka jingshakri ba paka ia ki nongshongshnong ka Ri lum Jaintia khamtam ba ki nongpang bad kiba pun khun bad khynllung kin ioh ia ka jinhmgsumar kaba paka kum ki OPD, ICU, NICU, OD, Labor Room etc ba don ha ka MCH.Kane ka long atkum ka kyrwoh ba la phah da u Aplang Lamare, President JSU Jowai Circle bad Wansalan Dame Patwet, General Secretary, JSU Jowai Circle bad u Vice President Wanki Syrpuh, Vice President JSU Jowai Circle.
U Dr Mukul u la ong ba baroh ki paidbah ki tip u ei u Himata Bisawa Sharma, balei u mih noh na ka seng Congress ka daw ka long ba u kwah ban long myntri rangbah, kane ka juh ka jingleh kan sa pynktha khlieh ia ka BJP kam dei ban tuklar ia ka kam jong ki wei.
Haba kren halor ka jinglah jong ka sorkar Jylla ban tehlakam ia ka jingpep skul ba shiteng por jong ki khynnah, u Singh u la ong kane prokram ka lajan kot sha baroh ka pyrthei ha primary level.
U  bah Mawthoh u la ong ruh ba ia kane yn sdang ban pyntreikam noh shen da kaba pyniar shuh shuh ia ki surok jong katei ka thaiñ ban suk ka leit ka wan bad kumjuh ruh ha kaba iadei bad ki ‘nala’ shnong da kaba pynkhuid bha ia ki ban lait na ki jingjakhlia khnang ban wanrah ia ka jingkhuid jingsuba ha ka shnong baroh kawei.
Na ka liang ka tnad Mining bad Geology, ki la pyntip ba haduh kine ki sngi na ka bynta ki kam Minor Minerals ki la ioh pdiang 6 tylli ki nong apply ia ka license ban tih parmaw bad ia kitei ki application ka dang iaid ka jingbishar kaba bniah katkum ki kyndon ka Meghalaya Minor Minerals Concession Rules 2016 bad hashen kin sa pyllait ia ka license.
Haba kren ha u SP News Agency u bah CB Syiem u wei na ki rangbah shnong jong ka Nongpoh u ba long ruh u Chairman jong ka synjuk ki rangbah shnong, u la ong ba da lei lei kin nym shah ia ka Transport department ba kin buh ia ka Way Bridge ha kane ka shnong na ka daw jong ka jingkhap ngiah kali.
Ki nongpyniaid kiba la jied da ka Directorate kin leit ban jngoh manla ki ing, ki dukan, bad ki institution etc, ban lum ia ki jingtip ha ka ba iadei bad kakne ka khana samari.
Namar kumba ka long mynta kane ka jingai dawai khasi ka duh noh ha dien ba u ne ka briew ki khlad noh, dei halor kane ka nongrim ban pynneh pynsah ia ka jingai dawai Khasi ka KHADC kala tei ia kane ka jaka ha kaba ki don ki kamra klas ban ai jinghikai ia ki samla.
Ka Shnong haka jingshisha lada ka iohi jngai kala dei ban kyntu iaka sorkar ba kadei ban pynbiang iakatei ka CHC ym pat ban shah ban buh private namar ka jingbuh private jong ki doctor hapoh Mawsynram CHC ka ktah shibun iaki Paitbah ki ba wan shim dawai lyngba ka CHC lada jia ba kidon kiba kwah shim private na u bad don ruh ki ba wan shim lyngba ka CHC hakajuh kapor un leh kumno u Doctor un hap hi ban ieh shiliang.
Haba kren ha ki lad pathai khubor ha dien ba la wai ka jingialang, u Chairman jong ka UDA u ba long ruh u kyrtong CEM u Bah Teinwell Dkhar, u la iathuh ba ha dien ka jingiakynduh lang bad ka NPP mynta ka miet la shim ia ka rai ban thaw ia ka UDA bad ha kane ka jingiakren kiba bun ki para dkhot kila shim ia ka kyrteng jong u Bah PN Syiem ban long u kyrtong Chairman hapoh jong ka KHADC.La iathuh ba baroh ki MDC ha kane ka kynhun UDA ki don 19 ngut, ka UDP ka don 6 ngut, HSPDP 2 ngut, PDF 1 bad lai ngut ki Independent bad ka NPP 7 ngut.
halor Kane ka jingleh torti ka office ka seng ka pynrem jur namr  ka khlem disconnect haka por ba biang bd kala ai jingmut ba dei disconnect hapoh ka saw bnai Lada shem ki nongpyn don kam light Kim siew iaka bill light ym ban shu ih daki bun snem haduh ban da dap lakh ka pisa khnang ban pyllait ia u paitbah naka jingeh.
Hynrei haba phaipat ki klet ban shim khia ia ka thain wadla naka liang jong u tei u khliehduh um don kano kano ban bah khlieh ban wanrah iaka roi ka par haka thain kumjuh ruh bun na ki Officer kiba don hapoh ka thain ki ju shim kabu ia ka thain namar bymdon ba tuklar.
Kane ka jingiakynduh ka long halor ka jingkyntur pud bad wan thung ne sieh klumar ia ki Electrict Pole da ka sorkar Assam khlem da iaid kat kum ki kyndon jong ka Ain,ia kiba kum kine ki shait jia na ka por sha ka por namar ka daw ka long ba ka sorkar Meghlaya haduh mynta ka dang leh khiew ja kai ha ka jingiadei bad ki thain khappud ha baroh kawei ka bri u Hynniewtrep Hynniewskum.
Kumta halor kane ka bynta kala dei ka bynta bad ka por ia ka sorkar jylla ban aiti noh sha  ka CBI ban tohkit ban lap ia ki jingshisha ban sei madan mano ba donkti shisha na kaei ka daw bad don aiu ha lyndet jong kane ioh dei pynban tang ki kam thombor ne kamai pisa jongno re jongno.
Haba iathuh bniah ia kane ka jingthmu jong ka seng ban hiar sha Majai, u Bah Nonglait u la ong, “shibun tylli ki shithi ngi ladep aiti sha ki tnat treikam bapher bapher ha kaba iadei bad ka Majai namarba bun ki kam be-ain kiba don ha Majai.
Ka ILP ka jah kum kawei na ki ain kane ka jylla thymmai.
Naka liang u DC u la kular ban shimkhia bad ban leh noh kloi ia kane ka Bynta khnang ba kan ym jia kano kano ka jingsngew sih.
Shillong, Naiwieng 15: Ka Jylla Meghalaya ka don da ki phew hajar ngut ki nongtrei, ki ba wan khamtam na ki long iing ki ba kham duna ka ioh ka kot, ki ba trei kum ki temporary bad contract employee ha ki tnad trei kam bapher bapher jong ka sorkar jylla, sorkar pdeng ki ba dong ha ka jylla bad ruh ha kiwei kiwei ki company.
Kane ka jingkhang kynsan kala ktah ia ka ioh ka kot jong ki briew.
Shillong, Nailur 13: Ia ka No Confidence Motion(NCM) lane ka mat jingiakren bym don jingshaniah shuh ia kane ka sorkar jong u Dr Mukul Sangma kaba la wanrah da ki lai ngut ki MLA, u Bah Jemino Mawthoh,jong ka UDP, u Bah Ardent Basaiawmoit jong ka HSPDP bad u James K Sangma jong ka NPP, yn sa rah hapoh ka iing dorbar la shai ka sngi ban shim ia ka rai ban pdiang lane ban kyntait.
La ioh ruh ka jingkren na u Rangbah Shnong Bah Anthony Kharkongor uba la pynpaw ka jingaikhublei ia ka HYC kaba la kloi ban iarap lem ia kane ka longiing, u la iathuh ba na ka Liang Jong ka Mawlai C&RD block ruh ki la wan jngoh bad u kyrmen ba kan sa don ka jingiarap wat na katei ka department ruh, ha kaba iadei bad kane ka jingjia.
Shillong,Nailur 13:U District Transport Officer u ba dei ruh u Secretary u la pyntip paidbah ba baroh ki kali kamai kiba kamai hapoh jong ka Nongbah Shillong ki dei ban pynbiang ia ki jingdon kam jong ki kali kumba la buh ha ka permit kaba la ai ha ki.
Ha kane ka sngi la pyniaid ia ka jingialang ba lyngkot hapoh iing shnong da u Samla Lamphrang Warbah General secretary ka Umjaiur unit bad la ioh ki ki jingkren na u Samla Bashan Lyngdoh Mawnai bad Bah Donboklang Kharlyngdoh General secretary bad President ka HYC Mawlai circle.
Katkum ki jingbthah jong ka Supreme Court Committee halor ka Road Safety ban pyrkhat ia ki helmet kiba kham sting ha India kiba iahap bad ka jinglong ka suin bneng ha ka ri bad ban pynthikna ka jingmynjur hapdeng ki nongshong shnong ban deng ia ki helmet, la wanrah ia kane ka Committee.
Ha kine ki snem ba la dep, 2 lak tylli ki iing kiba thymmai ki la ioh bordingelektrik.
Ha kane ka hukum la bthah ia ka secretary jong ka GHADC ba kan ai ia ki kot ki sla baroh kiba don kam ha kane ka jingtohkit.
Katba ki polling ophisar kiba dei na ka bynta ka 51-South Tura baroh kin mih la shai ka sngi namar ki jaka thep vote kim da jngai bad shitom ban leit.
Kine kiba mynsaw la tip kyrteng kum u Yobin mawrie ba dang shiphew snem bad ka hep rit Abalari Mawrie kaba dang khat lai snem ka rta.
Namar ka jingwan lyngshop jong ka khlam Covid -19 ka jingrakhe ia ka Seng kut Snem ka ba 121 la rakhe  tang ha ka jingdon ki 300 ngut ki briew kat kum ka  kyndon ki ba la buh da ka tnad ka koit ka khiah jong ka sorkar jylla.
Lyngba ka hukum halor kane kajingkhang ba dang shen, khatphra tylli ki tyllong khubor YouTube na India bad saw  tylli na Pakistan ki dei kiba la shah khang.
La sakhi ba ka jingsiang da ka dewbilat ïa ka bynta jong ka wahduid ka dei kaba pynïasoh bad ka phyllaw jong ka ing mala kaba don hajan kane hi ka wahduid.
Haba ia dei bad ki iing kiba la shah pynjulor la ong ba na ka liang jong ki briew ba dei peit ia ki bor jong ka District Adminstration ki dang pynlong ia ka jingjurip ban ong katno tylli ym pat lah ban ong tang da ki phew tylli ki iing ki la shah pynjulor ha kane ka jingjia ba wan lynshop ka mariang.
Ha ka  jingleit jurip, ka seng ka la lap shai iaka jingdon ki khynnah bad rangbah ba la kha anna kum ka jing anna haka liang Ka Pyrkhat pyrdain , Ka jing anna haki kjat bad kiwei kiwei.
Hynrei ia ki kyntien ba ym da long kongsan than te lah ban synjor da ka ba shim kylliang da ka ba adkar, katkum ba la pyndonkam ha ka imlang sahlang bad ki ba la shong tynrai ha ka kren ka khana, ka thoh ka tar.
Kine ki jaka ki pynkup bor ia ki million ngut ki nongrep.
Ha ka jingiakren bad U Organising Secretary ka Seng U Samla Francis Gee Mawlong Ula iathuh Kaba kham pynlyngnoh  iaka Seng kadei halor ka jinglap ia ki katto katne ki karkhana kaba ia ki Application form jong ki nongtrei bar jylla la shu wan rah ne tyrwa hi da ki ophisar na District Council bad ia kaba kila dep ban ai ruh iaka receipt kaba shongdor 700 tyngka.
Haba kyntait ia katei ka jingkwah ia kren jong ki liang pyrshah ia kaba la wanrah da u nongialam ka liang pyrshah u Conrad K Sangma na ka liang jong u shongknor u la ong ba u sngewthuh ia ka jingdon kam bad ia ka phang ban ia kren hynrei ka don ka rule ba ym lah ban pdiang ia kane ka jingiakren.
Shuhshuh, ia u khaw bym donkam ban siew pisa, kata, u khaw katkum ka skhim PMGKAY, yn sam mar 5 kilo shi khlieh briew naka bynta kito ki ba don ia ki card rashon AAY bad PHH.Ym bit ban ai duna ne ot na ka bhah ba la buh ne mang da ka sorkar ha kaba iadei bad ka jingsam ia uno uno u marbam ba la ai lyngba ka shkim PMGKAY, NFSA bad Non- NFSA bad la bthah ruh ia baroh ki FPS dealer ba kim dei ban pynduh khaw ia kito ki nongbam ki bym pat don ia u Aadhaar Card bad ia kito ki ba la pynjah ia ki ration card jong ki.
U myntri ba dei peit ia ka tnad ka koit ka khiah u bah AL Hek haba kren ha ki nongthoh khubor u la kumbur ba ka don ka jingdkoh ha kaba pyntrei kam ia kane ka skhim dei na kata ka daw u la btah ia ki briew jong ka MHIS ba kin ai ia ka kaiphot sha u na ka bynta ban bishar bniah ia kane ka skhim khnang ba ki paidbah kin nym  ngat  ha ka jingeh kumba ka la jia ha kine ki ar sien kiba la dep.
La iathuh ba ka jingpyntrei ia kine ki iing kiba don ha katei ka jaka kala kot sha ka T.7.77 klur tyngka bad mynta kan wan sha ka bynta kaba lai ban ker ia ka kynroh bad ban sna ia ki surok hapoh kane ka jaka bad ban ring ia ka um bad kum juh ka light, haba ia dei bad kane dang pynkhreh kumno ban pyndep ia kine ki jingtrei.
Ka jingpyndonkam ia kane ka jingtip da katto katne ki briew bad ki kynhun kiba long pyrshah ia ka India ka ktah ia ka ri baroh kawei, kaba long ka bynta kaba sngewkhia kaba donkam kyrkieh ia ki sienjam.
Ha ka jingkren jong  u Bah Process T Sawkmie u la pynpaw ba u dap da ka jingsngewnguh ia ka skul halor ki jingpynkhreh jong ka baroh.
La iathuh ruh ba na ka liang jong ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District kam shym la ai jingbit shuh ban bteng ia ka jingiakhih shah thngan ha dien ba kala iohi ba la don ki nonghikai kiba la kem tlot bad ha ka juh ka por ka wan noh kane ka jingkhot ia kren na ka sorkar.
La ong ba baroh ki kot pule na ka bynta ka Klass IX bad Klass X la pynkylla thymmai lut lait noh ia ka Health Education bad ki kot khasi hynrei ia kiwei la pynkylla thymmai, hynrei kaba sngewsih ka long ban iohi ba don bun ki jingbakla, kum ka seng kan sa leit ban ia kynduh ia u Director jong ka tnad pule ban ia kren ia kane ka kam ba ka tnad pule ka dei ban pynbeit kumba ki la leh ha u snem 2008 haba ki nonghikai ki lap ba ka jingkhein ka don ka jingbakla.
Katkum ka jingithuh jong ki pulit la ong ba ki briew kiba iaid ba iieng kila sngew ia ka jingsma kaba kham phylla bad haba la leit ban peit kila iohi ia ka met briew bad kila pyntip sha ki pulit.
Ka jingkhang da ka AMLA ia ki kali Torusit kala sdang na Hynniewmer nangta ha Mawkdok, ter ter sha Duh Sohra, da poi sha Sohra kala don ka jingiatreilang bad ka TULBA ban khang ia ki kali Tourist bad pynphai noh ia kine kiba wan jngohkai.
Ha ka kylla miet baroh ar liang ki kynhun kila ia lehkai bha bad kila ia leh katba lah ban ioh thep kol, dei tang ha ka minit kaba 70 ha kaba ka Shillong Lajong FC kala ioh ban thep shikol bad kane kala pynlong ia ka Shillong Lajong ba kan rah ia ka jingjop.
Ia ki briew kiba donkti dei ban kem bad ban pynshitom," la dawa ka HANM.U Chief Electoral Officer (CEO) Dr BDR Tiwari ha ka Lah Sngi u Blei u la lum jingïalang ïa ki nongïalam jong ki seng saiñpyrthei bapher bapher na ka bynta ban pynkhreh ïa ka elekshon Lok Sabha ka ban sa long ha ka 19 tarik, ïaïong.
Ka Babyona M Sangma, Secretary AMA ka la ong, ba ka synjuk ka pdiang ia ka jingkhynra lehnoh ki pulit ha Darengagal kaba don hajan Chunmati Dobasipara, Tura hynrei ka la pyrshah pat ia ka jingleh ki pulit kiba la rah ia ki 15 ngut ki samla hynne ka step sngi U Blei.
Ka kyhun ialehkai Hockey jong ka jylla Meghalaya mynta ka  sngi kala jop pyrshah ia  ka Tripura da 12 la 1 bad ha ka jingiakhun pyrshah ia ka Assam, ka Meghalaya kala pynliem da 12 la 0 ha ka 27th North East Games 2013 kaba long ha Khuman Lampak  Stadium, Imphal.
Ka JSM ka kynthoh jur ia ka sorkar da kaba ong ba kumba long mynta ka aiñ ka khamkhor ia ki nongiakhih ILP kiba iakhun na ka bynta ka Ri bad ka jaidbynriew ban ia ki nongleh be-ijot kiba pynhiar dor ia ka ri bad ka jaitbynriew bad  kiba iuhroit ia ka hok jong ki khynthei.
Ka Meghalaya Tourism Development Corporation ha dien ba kam shym la lah ban pyndep ia ka jingtrei na ki daw kiba bun ka la tyrwa noh ban aiti sha ki riew shimet ban pyniaid ia kane ka Hotel ia kaba la sah tyngkreng mynta la bun bun snem.
U la ong ba ha kum kane ka por ba ka Sorkar India ka dang khreh ban pynbeit thymmai ia ki kyndon jong ka Sixth Schedule la donkam ban peit ba ka Sorkar Meghalaya bad khamtam ha District Council kin long kawei ka sur ban iada ia ki hok jong ka Ri bad ba ki seng riewlum kim lah namar ki ia pait ia pra.
U president jong ka KSU u samla Lambokstarwell Marngar haba kren ha ki lat pathai khubor u la ong ba kum ki paidbah ka jylla kila dawa ia ka ILP na duh u snem 1979 bad ha u snem 2019 bnai Nohprah ka sorkar kala shim ia ka rai hapoh ka iing dorbar ban pyntrei kam ia ka ILP ha kane ka jylla.
Kiba don sha ki hospital ban shah sumar na kane ka jingpang ki long 35 ngut, ha East Khasi Hills 28 ngut, Ri Bhoi 4 ngut, West Garo Hills 3 ngut, kiba la koit na kane ka jingpang mynta ka sngi baroh ki long 14 ngut.
Shillong, Iaiong 20: Ka seng Hynniewtrep Youths’ Council mytna ka sngi kala phah da ka jingthoh sha u  Bah Lahkmen Rymbui myntri ba dei peit ia ka tnad pule puthi jong ka sorkar jylla ban kyrpad ia u ban pynmih ia ka hukum ba ha kane ka por ba don kane ka Lockdown ym dei ban phah siew baiskul lane bai kolej.
Na ka liang jong ka TTB ia pynlong ia kum kine ki tamsa tang ha ki lai tylli ki jaka haduh mynta kata, ka Nongbah Shillong, Ha Kolkatta bad ha Ranchi jong ka jylla Jharkhan.
Ha ka jingkren jong u Bah HS Syiemlieh president barim jong ka BJP u la ong ba kumba ka long mynta ka jingangnud jong ki paidbah kane ka Ri India ba u Modi ynlong u myntri rangbah duh jong ka Ri jur bha.
Ha kane ka jingleit jngoh , na ka liang jong u MP ka Tura u la shem ba ki dang don ar ngut kiba dang don ha pdeng ka jingshitom kaba jur, katba kiwei pat kila sdang ban ioh bor.
Ia ka statistical data jong ka resol la peit bniah da u Brahmachari Vairagyachaitanya, Director Academics jong ka Ramakrishna Mission Vivekananda Cultural Centre uba la pyntip ba ki la don kumba 462 ngut ki shah hikai ha kane ka bynta ai jinghikai bad ba 373 na ki ki la ioh ia ki certificate.
Ka kynhun kaba kynthup ia u Senior Specialist ha ka Pharmacology bad u nongpeit ia ki dawai na ka MMDSL, kynthup ruh ia u Inspector of Drugs jong ka East Khasi Hills bad u Logistics Manager ki la leit mar mar sha kane ka PHC ban pynlong ia ka jingtohkit.
Ka Seng ka lyngngoh ruh ban iohi ha ki khubor ba ki party ba don lang ha kane ka sorkar kum ka BJP , UDP, PDF bad HSPDP ki kren pyrshah ia kane ka MoU bad ki ong ruh ba dei ban pynbeit biang sa shisien ia kane ka.
Shillong, Iaiong 22: Mynta ka sngi ka samla Banrilang Pynrope hapoh ka jingialam ka jong ka kila leit ban ia kynduh ia u secretary ka  tnad kam poh iing u bah Cyril V Darlong Diengdoh ban ia kren ha lor ka jingdawa ban pynjlan ia ka rta thung kam hapoh ka tnad pulit kaba kila dep khot ia ka jingkhongkhot thung kam.
"U Vice-President u la ong ruh ba ym dei ban don kano kano ka bor nabar ri ia kaba la ailad ban ktah ia ka jinglong trai bad ka burom jong ka ri.
Ha kane ka sngi u mytnri kam poh iing  u la pynkup burom ruh ia ki katta katne ki kynhun sshipai jong ka CFIS.Shillong, Lber 09: Haka sienjam kaba nyngkong bad kaba thymmai jong kane ka Sorkar MDA kaba lamkhmat daka NPP la iohi ba ka lah buhthong ba hapoh 5snem Meghalaya kan laitnoh naki kam lehnoh,  kine ki dei ki juh ki kyntien, ki juh ki khana, ki juh ki jingkular bad kijuh ki buit treikam kiba u Mukul Sangma u lah pyndonkam mynba u dang long u myntri rangbah.
Nalor ki kynhun nongjop ki ba la ioh ka nam lahduh, yn pynkupnam ruh ia ki samla ba kynsai ha ka jingtbit ba shimet kum u samla Freddy Fender Warjri na Manai u ba la ioh ka nam lahduh Best Goalkeeper, ki ba thep bun tam eh ne Highest Scorer ki long u samla Balajied Warjri na Manai bad Shimbor Warjri na Urur Rangshken ki ba la thep mar saw thong.
Wat lada ka ARPA hapoh ka jingialam jong u Bah Ardent Miller Basaiawmoit kum u Chief Executive Member (CEM) ka dang shimti tang ha ki khyndiat bnai ban ialam ia ka KHADC hynrei kum ka Jaitbynriew ngi la sakhi shisha ia ka jing ieng rangbah ban iada ia ka jing shah iuhroit bad ban pyntikna biang sa shisien ia ka jing long trai halor la ka jong ka khyndew ka shyiap.
Ia kane ka eksamin la pynlong da ka National Testing Agency (NTA) da ka jingiatreilang bad ka Sorkar Jylla na ka bynta ban pynbeit ia ki jaka thoh eksamin.
Shillong, Jymmang 04: U Deputy Commissioner jong ka Ri Bhoi District u la pynjari ia ka kyndon 144 CrPC ban khang ia ka buh dewiong ha rud jong ka surok bah NH-6 ia kiba khlem pat thew ha ka jaka thew jong ka sorkar kaba don ha 25 miles ha shnong Shangbangla, Nongpoh.
La pynkhreh ban pynbha shuh shuh shibun tylli ki surok ha ka thain hapoh ka South Asia Subregional Economic Cooperation, ka ban pynkylla ia ka thain shateilammihngi sha ka jaka pdeng jong ki kam khaii pateng.
Ka dei ruh ka para jong u TBn E W Kharsohnoh bad ka jingleit on tep  kan long ha ka 19 tarik Jymmang 2014 na Iing sah jong  ha ka por 2 baje noh phai sngi sha u Lum Jingtep Ka Balang Presbyterian Phudmuri.
U Myntri Rangbah ka jylla u la  kyntu ia ki samla ha Kareli ba ki dei ban sngew sarong ba ki dei ki nong India  bad u la ong ba u sngew kmen ban ioh ban jngoh ia ka jaka jong u Bapu u ba la ia lam ban ia khun pyrshah ia ki phareng ban pynioh ia ka jinglaitluid jong ka Ri.
Ki mat kiba u bah Adelbert u la leit ban ai sha u myntri rangah ka jylla, ka long ba ka sorkar ka dei ban peit biang ia ka bhah mang kam, u MLA ka 17-Shillong North u la kren shai ba ia ka bhah kamha ka ioh kam ioh kam dei ban neh kumba ka long mynta, hynrei dei ban peit thymmai ha kaba ia dei bad ka bhah ban leit pule sha ki kyrdan kiba sha jrong.
Shillong, K.Lyngkot 15: Baroh kiba dang shitom na ka jingpang COVID-19 ha ka jylla ki long 161 ngut, kiba test COVID-19 mynta ka sngi ki long saw ngut, East Khasi Hills 3 bad West Jaintia Hills 1.
Shillong, Rymphang 03: Ka seng Nationalist People Party (NPP) Kaba la ialam da u Purno A Sangma kum u president jong kane ka seng kaba thymmai kin pynlait paidbah ia ka kular election ka jong ka la shai ka sngi sngi nyngkong ha ka 4 tarik ha ophis trei kam jong ka ha Lower Lachunier.
Ia ka jigiamir jingmut um shim da ka Balvender Kumar secretary ka sorkar pdeng.
Shillong, Jymmang 19: Ka Mawsynram Constituency Peoples’ WelfareAssociation (MCPWA) Shillong kaba dei ki nongshong shnong ka thaiñMawsynram kiba sah ha Shillong ka phah ka jingsngewlem sha kito kilongïing longsem kiba la shah pynjulor ha ka eriong myn ha ka mietjong ka 9 tarik mynta u bnai.
Ka la sdang ia ka start-up ban shna ksai na u diengsyntiew lotus.
Ha katei ka jingialang hadien ka jingiakren kaba sani bha, u President bad Secretary General IOA, ki la mynjur ba ka jylla Meghalaya ka don hok ban ioh ia kane ka allotment ban pynlong ia ka National Games, bad kin sa rah ia kane ka agenda ha ka Annual General Meeting, AGM, kaban sa wan bad u la ong ba ki la kyrpad ia u Bah John F Kharshiing, ban kren ha ka AGM kaban sa long hadien ka Rio Olympic.
U la pynpaw ruh ba ka International Tourism Mart ka la long kaba kongsan ban plié ia ki lad kiba don ha ka thain Shatei Lammihngi kiba iadei bad ki kam jngohkai, da kaba pyni ia ka deiriti ba kyrpang jong ka thain, ka pateng, ki dustur tynrai bad ki tiar bad ka long ka jaka pdeng ha kaba kito kiba don bynta ha ki kam jngohkai ki lah ban pyniasoh bad ki nongthied kiba nabar ri bad kumjuh ruh na ka ri.
Napdeng kitei ki nongjop ka Kong Magret Mathaw ka la ioh rah ia ka nam lahduh na ki lahduh, kata, Senior bad Master Categories.
Shillong, Naiwieng 09: Ka jingleh niam ba shisien shi snem jong ka hima mylliem hapoh iewduh ka long kaba shong kum ia kaba la pyndep mynta ka sngi da u lyngdoh jong ka hima ha kaba ia jingknia jingkhriam kala iaid beit iaid ryntih.
Ia u Bishop bala shah jied la kha ha ka 17/2/2023 ha shnong Rangblang-Sohsyniong ha katei ka por ka hap hapoh ka jylla niam bah Shillong bad mynta ka Nongstoin, la pynkyntang lyngdoh ha ka 27/Iaiong/2003 ha Shillong bad la leit sha Nongstoin ha u snem 2006.
U la kdew sha ka jingkren jong ka President DraupadiMurmu ha u 2022 shaphang ka jingdap briew ha ki phatok bad ka jingset phatok bun bun snem, u la ong ba kane ka pyni bha ia ka jingdonkam ia ka ain kaba wanrah ia ka jingkylla.
Ia kane ka committee kaba la khlieh da u Bah Prestone Tynsong la pynlong mynta ka sngi ha state central library ban ia kren halor katei ka Bill kumno ban wad ki lad ki lynti ban pynbha ia ka na ka bynta ban ia leh ban tehlakam ia ka jingwan rungtuh ki mynder ri, u Bah Robert Kharjarin samla pule ain ha NEHU u la ong ba kane ka bill kam shym la the la kam ei ei ia ka jingwan ki briew kiba na bar.
Na ka liang jong ki sister ki la pdiang sngewbha ia kane ka jingtyrwa.
Da kaba ngi leh kumne ka mut ba ngi ñiewkor bad bud shisha ïa ka lynti jong ka diengphna bad ngi lah ban thaw ïa ka imlang sahlang kaba shngaiñ bad kaba dap da ka jingkyrmen.
Baroh ki Deputy Comminssioner, laitnoh ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills kalah ban dang bsuh shuh shuh ia ki kyndon da kaba pynmih ia ka hukum da kaba pyntip sha ka political department katkum ka jingbthah ka tnad kam poh iing jong ka sorkar pdeng.
Naka liang jong ka shnong ka kyrpad ia ki nongrah bor la ki dei kiei kiei ba kin sngewbha pynlait noh ia u Bah Ricky Marwein President jong ka Nongumsur Sport Club khlem da don kano kano ka jingbuh kyndon.
Shillong, Naiwieng 01: U bah Dundee C Khongsit general secretary jong ka FKJGP sentg kmie u la ong ba lada jai ei ei ia ki briew Meghalaya EMRI Workers Union (MEMRIWU) ka sorkar ka hap ban shim ia ka jingkit khlieh, namar ka jingbakla dei ka sorkar bad kiba mat ia ki jingeh mynta dei ki nongtrei jong ka Kompeni GVK kiba pyniaid ia ki Ambulance 108.
Shillong, Naiwieng 26: Ban kynmaw burom ia u Dr.Verghese Kurien u ba la tip kum u kpa ka “White Revolution" ka jylla Meghalaya mynta ka sngi kala pynlong ia ka National Milk Day 2019 bad ka phang pdeng jong mynta u snem ka long “Dih Dud mynta bad man ka sngi".
Ha kane ka nongbah Shillong na ka liang jong ki bor jong ka District Administration kila peitngor ban peit ba ka jingleh niam kan long kaba iaid beit bad ban peit ba baroh ki jaka mane blei kin bud ryntih ia ki kyndon ban iada na kane ka jingpang COVID-19.
Nongstoin, Iaiong 18: Ki khynnah ap masi na ka shnong Mawrusyiar kaba hap hapoh jong ka Nongstoin police Station kila lap ar tylli ki met iap na kawei ka khlaw kaba don kham pajih na ka shnong.
Nangta la thoh ruh ba ka kynthei khasi ka lah ruh ban iashong kurim ia palat ar ngut ki shynrang.
Ia u snem 2024 ka NMC ka la pyntip ia ka jingbuh ia ki seat na ka bynta UG bad ki PG seat ha ka taiew ba khatduh jong u Jylliew kaba pyni ba kan sa rai ia ki UG seat ha ka taiew ba lai jong u Naitung bad ki PG seat hapdeng u bnai Nailar.
“Da kaba shu pynïeng da ki longkmie kum ki kyrtong na baroh artylli ki konstituensi nga tharai ba ka NPP kam don shuh da kawei ka lad naba ym don kiwei pat kiba la khreh ban ïakhun na Shillong.
Ia ki jingbam kiba la pyndon kam ha kane ka sngi ban shet la leit ban wad na khlaw ha katei ka juh ka sngi lem bad kitei ki nong Thailand.
Shillong, Naiwieng 15: Ki pulit jong ka Jowai police Station mynta ka sngi ha ka 3.30 baje mynstep kila ioh ia ka jingpyntip ba kala don ka jingiasoh ha dat hapoh jong ka Hill Top Dhaba, Riat Turim, Khliehtyrshi kaba hap hapoh jong ka West Jaintia Hills District.
Ka seng ka pynpaw ka jingsngew diaw ba kumno kine ki Khar Bangla ki ioh ban rung katba ki mon, ka tnat infiltration kaba la buh khnang ban Talasi ia ki Briew kiba rung sha ka Jylla ki leh aiu hato kim trei hok mo la ka kamram kumba la Bynshet ha ki.
Ïa ka kyrteng jong ki dawai ba la sniew la mynjur da ki bor ba dei peit.
Kane ka jinglah ban seng ia kitei ki kynhun ia treilang ka kren shai ba ki paidbah ki kwah ban kyntiew ia ka ioh ka kot jong ki ha ki shnong ki thaw bad ba kin ioh ka lat ban kyrshan ia ka iing ka sem jong ki.
U Cornad la kynnoh ba ia kane la leh da kiwei pat ki kyrtong na kiwei ki seng sain pyrthei, ia kine ki jingpyntip la dep ban ai sha ka Election Commission jong ka ka Ri India ha ka jingiakynduh bad u Chief Electoral Officer ka jylla Manipur bad ha kane ka jingiakynduh la dawa ba kum kine ki jingjia kim dei shuh ban jia.
La leit raha ia Kane ka kynthei sha NEIGRIHMS ban phah sumar ha di en ba kala ud shitom ba ka shem shitom ban ring bad pynhiar mynsiem.
U Amit Shah u la ong ba ha kine ki 9 snem ba la dep, kumba T 25,000 klur ka pisa jong ki briew ba duk ba suk jong ka ri ka dei kaba la tyngkai lyngba ki Jan Aushadhi Kendra.
Ka seng HYC ka sngew ba ai ki paidbah kin shim ia ka rai kaba laitluid shano ba kin dang khlem da shah pynbor ne shah byrngem, hynrei ka jingkren ba dang shem jong ka seng samla pule ka Karbi-Anglong ka byrngem ban pynkylla kum ka jylla Manipur lada ki briew ki kwah ban sah ha Meghalaya.
Haba kren ha ki lat pathai khubor la ong ba kane ka polisi kaba thymmai kan long  kum shibynta ban kyntiew ia ka jylla ha ka ioh ka kot sha ka 10 billion dollar ha kine ki snem ban wan na ka liang ka sorkar Jylla hapoh ka jingialam u Conrad Sangma kum u myntri Rangbah ki la wan rah ia ka New Industrial Policy.
La rai ruh ba ka CBSE kan shim ia ki sienjam ban pynmih ia ki resol jong ki khynnah kiba pule Class XII katkum ki kyndon ba la buh bad ha ka por kaba biang.
Shillong, Risaw 30: Ka tnad ka koit ka khiah mynta ka sngi kala pyntip ba ki don 46 ngut ki briew kiba la test COVID-19 positive mynta ka sngi, na kine kiba bun eh dei na East Khasi Hills District 34 ngut, na West Khasi Hills 6 ngut, kiba dang shitom baroh ki don 461 ngut.
Kiba la ioh ia ka jingkoit na kane ka jingpang mynta ka sngi ki long 308 ngut, kiba la koit buneh ki dei na East Khasi Hills 147 ngut, na West Garo Hills 37 ngut, kiba la koit baroh na kane ka jingpang haduh mynta ki long 68307 ngut.
Shillong, Jymmang 30:Ka KSU South West Khasi Hills District hynne ka sngi hapoh ka jingialam u samla Forwardman Nongrem  ki la leit iakynduh ia ka Dr.F.V Kharshiing kaba dei ka  Director of Health Services ( MI) ban iakren halor ki mat ba iadei bad ka koit ka khiah ha South West Khasi Hills District bad hapoh Mawsynram C&RD Block  East Khasi Hills District.
Ha kane ka jingiakynduh bad ki paidbah ka tei ka thain u Tarni Kumar Tiu DIP jong ki shipai BSF la ong ba kum kane ka jingiakynduh ka long ba don kam namar ka wan rah ia ka jingia sngewjan hapdeng ki bor shipai bad ki paidbah.
La ong ba u la ioh ruh ia ka jingpyntip u Lamphang ka iing dorbar thawain ka jylla ha ka miet sngi Thohdieng bala kyntu ban peit lem ia kane ka jingtwa ka kynroh ha katei ka jaka bad mynta ka sngi ryngkot ki briew jong ka PWD la iathuh ba ia kane ka kynroh kamdon jingiade ei ei bad ka jingtei ia ka iing dorbar thawain.
U President ka seng u bah Charlie J Rani ha ka kyrwoh kaba la phah mynta ka sngi u la ong ba ka seng kan nym shong kli kti ban peit ba ki surok hapoh ka Konstitwensi kin long kiba bit ba biang, la kyntu ba u dei ban buh ia ki jingkylli hapoh Assembly.
Lada kim nang pat  ban leh kumta, kim lah satia  ban pynroi ia ka spah ka hajar,ka lak ka klur jongki.
Na ka liang jong u Bah Banteidor Lyngdoh, MDC Mawkynrew Constituency u la ong ba kum u Nongmihkhmat paidbah ha i bor iba rit un ialeh ban pyrshang katlah katiai ban pynurlong ia katei ka mynsiem shakri babha jong ka Seng Rangbah Khlieh Shnong, Khapmaw ban thaw ki lad ki lynti lyngba ki jingiarap na ki bor sorkar bad ban kyrpad ruh ia ki bor kiba dei khmih khamtam na ka tnat Social Welfare bad kiwei kiwei de ki tnat sorkar ban peit bad iarap lem ia kitei ki jingeh khnang ban pynsuk ia ki paidbah jong ka Thain kiba wan na ki longing kiba kham duna ha ka ioh ka kot ba lyngba ka jing shakri jong katei ka Crèche Centre bad kiwei dei ki jaka ri khyllung kiba don ha ka thain Mawkynrew hi baroh kawei kan long shisha ka jing kyrkhu na ka bynta jong ki briew kiba donkam ia ka jing shakri.
Ha kane ka sngi la jied ruh ia ki Nongkitkam jong ka Seng ia kaba la Tip Kyrteng kum ka FKJGP Nongkrem Circle bad ki nongkit kam ki long U President  Wanshan Kharmudai, Bah Wadbor Kharmutee Vice president, u Bah Raynold Giri Kharsyntiew kum u General Secretary jong ka seng ha kane ka sngi la jied ruh shibun kiwei dei ki nongkit kam jong ka seng.
Ka seng kala dawa ruh ban buh ia ka ATM Machine ha kane ka bank khnang ba u paitbah un suk.
La iathuh ba ha kane ka jingialang kaba lalong mynta ka sngi la shem ba ki khynnah ha kane ka jylla Meghalaya ki don haduh 4000 ngut kiba don ia ki jingduna ha ki dkhot met, la ong ba ha ki shnong ki thaw ki don ki NGOs haduh 94%  ban peit ia ka jingiada iaki khynnah.
Shillong, Iaiong 15: Ka long ka jingkhlad kaba nyngkong hapoh ka jylla Meghalaya na ka jingpang COVID-19, ha kaba u Dr Sailo u la khlad mynta ka sngi ha ka por lai baje ei ei mynstep.
Ka jingbym treh ka sorkar ban iakren halor ka Reservation Policy, kadei namar ba ki nongialam ka sorkar kidei na kawei ka jaidbynriew," ong u bah Robertjune.
Hynrei ki liang iatei ki tip shai kdar ba kim don ia ka jingbun paid ki sa ia mih noh napoh iing dorbar da kane ka jingleh jong ki ka kren shai kdar ba ka UDP, HSPDP bad ka Congress ki long kawei.
Ka jingdon jong kane ka Core Banking ruh kan iarap ia ka bank ha ka jingtrei kam ka jong ka.
Ka Seng ka la kyrpad ia ka Sorkar ban pynkynriah mardor ia ki shipai BSF sha khappud khnang ban tehlakam ia kino kino ki jingjia kiba lah ban mih hadien habud.
Haka jingshisha ka sorkar jylla ka ladei ban pynbha iaka rukom sumar ha ki jaka sumar ha nongkyndong  khnang ba ki nongpang na nongkyndong kim donkam ban kiew sha sor ban leit shah sumar.
U la ong ba u kyrshan ïa ka jingleh ka UGC ka skul bah NEHU ki shah ïa ki nonghikai ba kin ïakhun election, hynrei ki dei ban shnong shuti la kumba shisnem eiei bad Lada ki jop te ki lah ban long kita ki nongtrei sorkar hynrei Lada ki rem ki lah ban phai biang sha ka kam hikai skul, u la Kubur ruh ba ha ki por ba kham mynshuwa ka long kumta.
U mytnri rangbah u la ong ba bun ki briew ki don ia ka jingsngew ka jong ki, na ka liang jong umyntri rangbah u la kyntu ia ki paidbah kiba pang ba shitom ba kim dei ban don ia ka jingtieng hpa ban iaid sha khmat bad ka Bethany Hospital kala sdang plie biang mynta ka sngi.
Na ka liang jong ka Shillong Lajong FC ka ai ka jingkit bok ia une u khlur ialehkai jong ka FC ba un dang kiew ha ka jingialehkai jong u bad ba un ialehkai bha ha kane ka 2nd division I-League 2020 campaign na katei ka kynhun.
KSU.Myn/04/13 ba la buh ha Ophis ha Jowai", la pynpaw u samla Garland Shadap Manner, General Secretary KSU Mynksan Unit.
Ha ki kali dei ban pyndon kam ia ki jingthet kti dei ban pynlait lyer bha ia ki kali paidbah bad ki kali jong ki riew shimet ruh, lada don kiba pynkhein ia kitei ki kyndon kin shah pynshitom katkum ka ka ain, kane ka long katkum ka hukum kaba la pynmih na ka DC jong ka East Khasi Hills District.
Hynrei ha ka 23 Jymmang 2016, ki  khatwei ngut ki briew ba la kam ialade kum ki Chairman bad secretary dong ki la phah shithi sha ka Administrative Officer (AO) JHADC, bad ha kane ka shithi ki la kyrpad ia ka Administrative Officer ban pynioh sanad ia u waheh shnong thymmai U Phresmi Suting tang shisnem.
Ka jingpynwan dur ban tei ia kine kala iaid sha khmat mynta.
Ha ka juh ka rukom ha ki  ophis jong ka State Commissioners of Disabilities dei ban pynkhlain shuh shuh ia ka jingtrei kam da kaba thaw ia ka  Advisory Committee ha kaba ki dkhot kim dei ban dukna ia ka san ngut.
namar kine ki jing jia ki la pyn suh jer  bad pyntieng pynsmiej  iabaroh ki briew jong kine ki thain,naka liang ka seng ka kyntu ia barohki Rangbah shnongbad ruh ia ki paibah nong shong shnong ban long ki baadkar namar kat ia  ki rangbah shnong kim khein snep katno tam iakiwei ki riew paidbah naka takadaw ngi dei ban kyndit bynriew ban ym ailad ia kum kine ki jingjia nangne sha khmat Ka jing khlad jong ki ne ki arngut ki rangbah shnong ka wanrah  jing duh nong  ym tang ia ka ing ka sem ne ka shnong ka thaw hynrei ia ka thain hi baroh kawei.
Kane kala ai kam ia ki samla khlem kam.
Ha kaba iadei bad ka jingduhjingshaniah ki briew ia kito kiba ieng pyrshah ia ka sorkar, u Myntri Rangbah duh u la ong ba kine ki briew ki mlien bha ban wanrah ia ki jingkamlamler.
Ha ka 18/8/2020 la shim ia ka nongmuna na phang ha Jhalupara 150 ngut bad kiba long Positive ki long 18 ngut,  Upper Mawprem la shim 140 ngut bad kiba long positive ki long 6 ngut.
Ka jingshna ia ki kynroh ban pynheh ia kane ka surok ruh kam pat deng dang sah na Rampnar sha Weiloi, ka jingtrei kala suki bad ki paidbah ki kwah ban ka PWD ka dei ban peit ban kham pynsted ia ka jingtrei namar ka buh jingeh ia ki paidbah ka thain ha ka leit ka wan.
Nga ngeit ba ki nongialam kin sngewthuh noh shuwa ban dier ka por khamtam kane ka por ka long shisha ka jingdawa kaba shong nongrim" la ong u bah Tynsiar.
Kum ka seng kaba peit ia ka bha ka miat ki paidbah ka la sngewdei ban mih sha khamt ban dawa ia kane ka jingpyrkhing ia ka jingwan sha ka thain Riwar namar ngi iohi ba ha sor shillong bad ha kiwei ki jaka une u Corona Virus uba ngi tip CoVID 19 u la pur sted bad la bun ki riew paidbah kiba ioh ia une u jingpang.
Ha kane ka sngi la sam ruh ia ki khusnam sha ki pulit kiba la leh bha ha kane ka jingshah hikai kaba shisnem lynter.
La iathuh ruh ba ia ki orginal mark sheet jong ki kin ialeh ban pynpoi sha ki college ba ki pule hapdeng hynniew bad shiphew sngi.
Haba la wan phai biang sha ka imlang sah lang, mynta ka sngi u la phla ha khmat ki BSF ba u la shah ialam bakla ha ka seng lehnoh HNLC bad kiwei ki samla kiba khlem kam khlem jam bad kiba khlem pat don ka jingnang jingstad da kaba shim kabu ia ka jingduk ban pyndon kam ia u ha ki kam beain.
Kane baroh ka urlogn namar baroh ki iatrei lang kum ka kynhun.
Hadien kane la pynlong ka jingialang  jong kitei ki nongialam hakhmat ka jaka leh niam kaba dei shapoh ki khlaw  kiba rben ha syndah shnong.
Na ka liang jong u Lat ka  jylla u la bthah ia ki bor jong katei ka University ba ka dei ban ai ia ka koiphot kaba biang sha ka ophis jong u Visitor ha lane shuwa ka 21 tarik jong u bnai Jymmang ban wan.
Ha ka jingbuddien ka seng la ioh jingtip na u ma Coming One Ymbon ba la ithuh bad jied ia jaka ban shna ia katei ka iing ha khapsor Bangalore bas ka donkam satang ban mynjur u myntri rangbah ia katei ka jaka.
Shillong, Kyllalyngkot 14: U Bah W.H.D Syngkon, Rangbah Shnong Mawkhar uba dang kren ha ka jingplie ia ka Auto Teller Machine (ATM) jong ka State Bank of India (SBI) ha Mawkhar mynta ka sngi ha ryngkat ka jingiadon lang ki dkhot ka Executive Committee jong ka Dorbar Shnong Mawkhar, u Bah N.Rynjah, Senior Executive, FIS, ka State Bank of India.
ym dei ban shu ia shim rai kyrkieh ia kane kam hynrei dei ban da peit da it bha shuwa ki lad lynti kumno ban ai jingmut iaka sorkar hynrei ka KSU ka kwah ban kren shai ba ki paidbah ka jylla ki la jied ia ki nongthaw aiñ jongki, u la buh jingkylli ‘hato kam dei mo ka kamram jong ki ban pyrkhat bha halor kane ka kam.
Lada ki trok kit marbam kim lah ban ïaid, kumno ki trok kit dewiong bad ki trok kit maw ki lah ban ïaid na ka jingkieng," la kynthoh ki nongñiah trok.
“Nga la hun bad ngam sngew eiei watla ngan rem noh ha ka ilekshon bad mynba Nga don bad ka Congress ngam shym la ioh ia kane", u la ong bad bynrap ba u don jingshaniah skhem bad ki nongkyrshan jong u.
Ha kane ka CHC namar kumba long mynta ka don tang kawei ka AMbulance kaba wanrah ka jingeh ha kiba bun ki liang.
Ka seng HYC na Umdang area unit hapoh ka jingialam U Samla Edmond Mawsor General Secretary ryngkat ki dkhot ka seng myn kala hiar ha iew Shahlang ryngkat bad ki Nongtrei ka DHMO bala ialam da u Bah B.C Kharsyntiew drug inspector ban leit jurip ia ki dukan.
Ka la sakhi ia kakaba khraw ha kaba la don palat 7000 tylli ki block na 766 tylli ki distrik jong ka ri.
Na ka liang jong u Cornad u la ong ba ka sorkar pdeng ka dei ban ai jingkyrshan ym tang ha ka liang jong ka jingialehkai hynrei ha kaba ia dei bad ki kam jngohkai pyrthei.
Ha kane ka jingiakren na ka liang jong ka HYC kala dawa na u CEM ba ka KHADC ka dei ban buh ia briew jong ka Council kiba dei na ka liang jong ka Enforcement habaroh ki District kiba hap hapoh ka jingpeit jong ka KHADC namar kumba ka long mynta kane ka tnad Enforcement ka dong tang ha Shillong bad na Shillong la peit ia baroh ki District.
Ka jingpeit bniah jong u Myntri Rangbah Duh ka dei ban pynthikna ba baroh ki don la ka jong ka iing sah.
Ia kane ka jingialang paidbah ban sngap ia ka jingai jingmut jong ki paidbah halor ka Blok Wapung la yn pynneh ha juh ne ban rah sha Lumshong la pynlong mynta ka sngi ha Wapung Secondary School, ha kaba u Bah FM Dopth ki magistrate bad rangbah shnong kiba hap hapoh jong ka blok Wapung kila ia don lang.
Kum ban sah kynmaw ia ka sngi khraw, ka seng ka lapynkup burom ia u samla Shemphang Synrem u ba la prat lynti ban pynehrngiew ia ka kyrteng Sohra da ka ba pynduh pyndam noh syndon ia ka kyrteng sin Cherrapunjee.
U bah Jambor War ruh u la wan rah ia ka jingpynbeit, ha kaba u la ong ba katkum ka rule ia ki Bills dei ban ioh 30 sngi shuwa ban long ka jingiashong dorbar hynrei kaei kaba jia ka long ba dang shuioh mynta ka sngi kaba kin lah ban pdiang.
jowai bad u Daphah Salanmi Rupon na Salaroh jowai.
Ki Shipai BSF kila kurup ia kitei ki song bad haba la plie la shem ba kidei ki jain Saree kiba la mut ban phah sha Bangladesh, ia kineki jain kiba la ioh ban kurup la phah sha ki customs ba kin leh ia kaba don kam katkum ki kyndon don.
Ka seng kadawa na ka sorkar ba Ka dei ban phi shitom mardor ia kine ki riew runar bad ba Kan phah ki pulit ki swar ban iada ia ki khun hynniewtrep kiba sah ha ki thain khappud.
Haba ki dukan ki plie kiba die ia ki marbam la shah tang  wei shi iing ba mih.
Na ka liang jong ki bor jong ka sorkar ruh ka khlem khang namar ka dei ka niam, hynrei haba ia dei bad ka jingleh niam ban pynngam ia u Khnong Blai kato ynsa tip ha dien ka 26 tarik namar ki dang ap ia ka rai na ka sorkar ha dien ba kin da la dep ban ia kynduh, wat la iaka Id ka International Festival ruh la pynsangeh te wat iaka Sngi Thohdieng Bakhuid ruh.
Haduh mynta ka sngi baroh kiba la test COVID-19 Positive ha ka jylla ki long 236 ngut.
Shillong, Nailar 24: U bah Titosstarwell Chyne u  Chief Excutive Member jong ka Khasi Hills Autonomous District mynta ka sngi ,u la lum ia ka jingialang ia baroh ki  MDC jong ka KHADC ban ia kren halor ka jingai jingmut jong ka Parliamentary Standing Committee halor ka jingpynkylla ia ka khyrnit ba hynriew jong ka riti synshar jong ka Ri India.
Ia ka takma rnong ha ka Women Team Event kaba la long ha ka sngi Thohdieng, la ioh khur da ka Ri Bhoi hadien ba ka la jop ia ka South Garo Hills District.
Katei ka Committee ka la ai jingmut Sha ka EC KHADC ban pyntip bad ban shim khia ban ia kren bad ki bor sorkar Jylla ban kyntait mardor ia katei ka jingthmu.
Shuwa ba kin shong bad pynkut ïala ki jingkren naka liang kitei ki nongïalam kila ai ka jing ïaroh ïa kitei ki Ar tylli ki shnat treikam kiba la trei shitom met bad mynsiem ban pynlong ïa kitei ki Ar tylli ki lympung ïakob kaba jop bad ïaid beit ïaid ryntih.
Haka jing leit kynduh jong ka seng iaka Longkmie Gas Agency ba la lam khmat da u Samla Reuben Najiar President & Samla Jason Laloo General Secretary ha ryngkat ka jingiasynran lang jong ki para nongialam bad ki dkhot ka  la pynsngew sha ka Longkmie Gas Agency iaki jing ujor jong ki paidbah jong ka thaiñ Laban.
Napdeng ki jaitbynriew na ka thaiñ shatei lammihngi jong ka Ri India la mihkhmat da ki trairi na la ki jylla, ba kynthup ia ki barikor Santhali bad Rabha na Assam, ki barikor Mizo na Mizoram, barikor Mao na Nagaland, barikor Galo na Arunachal Pradesh, barikor Debbarman na Tripura and barikor Khasi na Meghalaya.
Ha kane kil don kiwei kiwei ki kynrem ki lyndan ki kynthup ia ka  Smt.
Ha kane ka jingiakynduh la daw na u myntri ba ka sorkar kan buh noh ia ka jaka sumar ia ki nongdih drok kiba la ngop ha kane ka jingdih buaid kaba la ktah bun ki samla jong ka thain bad kaba la ktah ia ki iing ki sem kiba duk.
Wei na ka 1-Shillong (ST) Parliamentary Konstitwensi bad ar na ka 2-Tura (ST) Parliamentary Konstiwensi.
Ia ka bam la ithuh bad ki briew, ka jaitbynriew bad ka ri.
“Kumno ka sorkar India, tang ia la ki jong ki khun ki kti kam lah ban pyndap pynbiang ia ki jigndonkam jong ki ha baroh ki liang, ka khmied bad kner pynban ki khmat bad kti sha kiwei pat ki jaidbynriew jong kiwei pat ki ri jong ka pyrthei".
Ha kane ka jingialang kila shim ia ia shibun ki Rai,kum ka jingpynkhreh iaka election MP Lok Sabha ka ban long ha u snem ban wan 2019,ban bud dien ia ki scheme paidbah ba ki dei ban poi Shakti Jong u paidbah,ki scheme pynroi kim dei ban sahteng,bad kiwei kiwei de ki Kam ban pynkhlian iaka party khnang ban pynlong ia ka ri India kaba khlian bor haka pyrthei.
u Bah Kennedy C Khyriem, MLA, Parliamentary Secretary, i/c Tourism, Art & Culture, etc., u la kyntu ia ki paidbah ba kin weng ia ka jingmutdur sniew lada ki kwah ban ioh ka jinglaitluid bad ban lait na ka jingshah teh mraw ha kane ka juk kaba mynta.
Ha East Khasi  District la wanrah biang ia u bah Sylvester Nongtnger IPS kum u Superintendent ki Pulit jong ka East Khasi Hills District.
Shillong, Nohprah 11: Ka tnad ka koit ka khiah mynta ka sngi kala pyntip ba kiba la test COVID-19 positive mynta ka sngi ki don 16 ngut, kiba la tesrt bun eh dei na East Khasi Hills 8 ngut, East Garo Hills 4, kiba dang shitom baroh na kane ka jingpang ki don 214 ngut.
U Myntri Rangbah  u la pynkup burom ruh ia u samla uba wan na ka longiing jong ki Muster Roll uba wan ha ka kyrdan kaba shakhmat ha ka eksamin SSLC mynta u snem.
Ka la ong ruh ba kum ka Ophisar ba hakhlieh duh jong ka tnat Pulit kan sa shimkhia ban peit ia ka jingkiew ka jingshah thombor jong ki kynthei bad ki khynnah bad khamtam ruh ka jingshngaiñ jong ki kynthei.
U la ong ba ka lad kaba biang tam ba ïada na ka jingkhyllem ka kynroh ka long sa tang ban shna da ka kynroh kaba skhem ban ïada na ka jingshong synjor ka khyndew kaba lah ban wanrah shuh shuh ïa ka jingpynjulor ïa ka jingtei bad ïa ki nongshong shnong ba sah markhap.
Ngi dang pynkhreh shibun kiwei kiwei ki mission haw haw ha une u snem.
Haka juh ka por ka KSU ka kyntu jur ia ka sorkar MDA ban pynbeit noh kloi ia u pud u sam jong ka Jylla hi baroh kawei khnang ba ki para doh para snam jong ngi kin ym syier ne shah pyndik ha ki bor jong ka sorkar Assam.
Halor ka jingong jong u ba ka jingiakren bad ki seng kiengatiar kam poi shaei shaei wat hadien bun ki snem,ka dei tang ka jingkren khynnah jingkren khyllung.
Na ka met jong u Barbhuiya, ki Pulit ki la ioh kurup ia u drok ba la thep ha ki 25 tylli ki synduk thep sabon uba shongdor 2.1 klur, 3720 tylli ki dawai kuli Nitrazepam Tablets bad kawei ka Mobile Phone.
Ka la ïathuh ba ha ka por ba ka iing ka la kem ding kam shym la don satia ha iing namarba ka leit ban sah ha ka jaka bylla jong ka bad u don tang u khun shynrang uba don jingduna ha ki dkhotmet uba dang thiah lyngngai ha kawei ka kamra thiah hynrei u la ïoh ban mih noh na kamra thia hadien ba ka ding ka la klang.
Ka jingthmu jong kane ka jingrwai lyngba kane ka Campaign ka long beit thik ban wanrah iakata ka saiñ pyrkhat ba thymmai jong u khun khasi khara ha kaba ban kyntiew ia la ki jong ha baroh ki liang khamtam eh ha ka khaii ka pateng kaba dei kawei na u budlum ba khlain jong kano kano ka jaidbynriew.
Hapoh kane ka ain kala kren shai ruh ba ki kynthei khasi kiba ioh lok da u bym dei khasi kim dei shuh ki khasi la pynshai u Bah Shylla CEM jong ka KHADC.Shillong, Naitung 07: ka STIEH ka la leit ban ia kynduh ia U CEM JHADC ha ka sngi nyngkong ha kaba ka la ioh ban ai  ia ka dorkhas  jong ka bad ruh ka la kyrpad   ia u CEM ka JHADC ba yn pynmih ia ka Bill ka ba ia syriem ha JHADC kum ka Bill jong ka KHADC kata ka Khasi Social Custom of Lineage 2nd Amendment Bill 2018.
Ka jingialang paidbah kaba nyngkong jong ka  VDP ha kane ka thaiñ, ha kane ka sngi ki rangbah shnong na kane ka thaiñ kila ia don lang bad u bah  I.O Swer, MPS, SDPO, Sohra u la batai bniah ia ka jingdon kam jong ka Village Defence Organisation Act bad ia ka kam bad ki dkhot jong ka VDP ki dei ban leh.
Ka jingbsuh lang ia ngi ki Khasi hapoh ka list ki Scheduled Tribes ha ryngkat kiba bun kiwei ki Scheduled Tribe kiba don ka juh ka hok hapoh ki Khasi States, bad bun kiwei kiwei ki jingeh kiba ngi iai kynduh namar ka jingbymshai ka jingbym pyntreikam ia ka IOA & AA kaba dei ka nongrim ka jingiasnoh jong ngi bad ka Ri India.
Kumta ka seng ka dawa na ka sorkar badei ban pynbeit thymmai iakane bad ki MLA na ri Jaintia ki shu sngap  jar jar iakane ka sur jingrwai Anthem kaba lah pynjah iaka Jaintia na ka thup jingrwai ka jylla.
Ki ba la iadon lang ha katei ka sngi ki long ki tyngshop bad puron, Synranki Najiar bad Darhun Marbaniang, ha ka ba la ioh ban ia pashat jingmut lang bad ki samla pule jong ka College.
Shuh shuh ka KSU sengkmie hapoh ka jingialam u samla Rapborlang Nongrum ki la hiar pat ha ka sngi kaba bud kata ka 15 tarik u Rymphang 2019 sha Nongstoin ban leit jngoh bad ai jingtngen ia kito kiba mynsaw ha katei ka jingjia.
Haba kren ha u SP News Agency na ka liang jong u SP ka West Jaintia Hills District u la ong ba ka dei ka jingshisha ba kila kem ia u Bah Bthuh bad kila lap ia u Drugs na ka met jong u.
Tang shi sngi hadien bala pynbna ia ki kyrteng jong ki kyrtong na ka bynta ka election MDC 2014, ki nongkit kam jong ka party Congress jong ka MawhatiConstituency hynne ka sngi kila mih noh na ka party ban ai jingkyrshan ia u Bah James Sylliang.
La dep thied bad dang thied ia ki dawai COVID bad la siew ia kine da ka Sorker Pdeng lyngba kane.
Kane ka jingioh ban kurup ia u ne u dok mynta ka jan miet ka dei ka jingtrei shitom jong ki pulit ban iada ia ki khun samla na kane ka jingdih buaid kaba ktah ia ka lawei ka jong ki, na ka liang jong ki pulit ki long kiba la kloi ban ia khun pyrshah ia kane ka jingdih ba sniewn.
Ha kane ka sngi la don lang ki myntri sorkar, ki MLA, ki MDC ki ophisar, ki sordar shnong bad bala pynphuh pynphiang ia kane ha kaba da ki phew hajar ngut ki riew paidbah kila ia wan ban sakhi lang ia ka jingplie kane ka District kaba thymmai mynta ka sngi ha Mairang.
U wei na ki nongshong dukan ha Khyndailad u la ong ba ka ri baroh kawei ka ia leh pyrshah ia kane ka khlam COVID-19, kum ki nongshong shnong jong ka jylla Meghalaya ka dei ka kam jong ki ruh ban pynkhuid ia ka dong kaba ki shnong ki sah ban pynkhuid ia ki sawdong sawkum jong ki, la pynpaw ia ka jingsngewnguh ia ki bor jong ka District kiba la ia kyrshan lang ha kane ka kam pynkhuid ia ka Khyndailad.
“Ha ki jaidbynriew Khasi jong ka Meghalaya, kan long kaba ma shikatdei eh, namar ha ka jingaijait bad ka riti ka dustur  lada pyntreikam ia ka Uniform Civil Code kan wanrah jinglyngngoh bad kan pyndam syndon ia ka jingai jait kmie hapdeng ki Khasi," u la bynrap.
La pyntip ba mynta ka sngi la don wei ba khlad bad ba khlad dei na East Khasi Hills District kiba khlad baroh ha East Khasi Hills la kiew sha ka 1004 ngut, kiba khlad ha jylla baroh kawei kila kiew sha ka 1478 ngut.
Haba jubab ia ka jingkylli hato ka dei na ka daw jong ka jingphet seng, u Bah Nongrem u la ong ba kata ka dei ka jingong ki paidbah, hynrei na ka liang jong u u la ba kam dei na kata ka daw, ka daw ka long ba kiwei ki kyrtong kim shym la lah ban tam ia ka but.
Shillong, Rymphang 05: U  Bah Morris Khongshei 74 snem ba dei  Superintendent barim ka Directorate of Information & Public Relations (DIPR), u la khlad noh kyndit na kane ka pyrthei ha mynta ka sngi.
Kane ka jingleit ki nongialam jong ka BJP na Meghalaya sha Delhi ka long ba la shah khot ban ia don lang ban ia sakhilang ia kane ka sngi sah kynmaw ha ka party BJP ba la ioh ban ioh bat ia ka bor synshar ha ka sorkar pdeng lai sien lynter.
Ia u Bah Nongtdu la kha u u bnai 8 tarik Jymmang 1938, Ki nongialam seng saiñ pyrthei kiba la phah ia ka khubor sngewlem ki long u President ka MPCC u Bah DD Lapang.
Hapdeng u 2003-04 bad 2013-14 na ka bynta 14 jait ki mar rep kiba hap hapoh ka samoi pyniaid iew ia ki mar rep Kharif, ka jingkyntiew MSP kaba duna tam ka long T.745/- shi quintal ia u Bajra bad kaba bun tam ka long T.3,130/- shi quintal ia u Moong katba hapdeng u 2013-14 haduh 2023-24, ka jingkyntiew MSP kaba duna tam ka long T.780/- shi quintal ia u riewhadem bad kaba bun tam ka long T.4,234/- shi quintal ia u Nigerseed.
La ai copy hakhmat u CEM JHADC ia ka ‘The Coal Mines (Nationalisation) Act 1973, bad 1976;  The Mines and Minerals (Development and Regulation) Act 1957;  bad la kyrpad ia u CEM ban la kyrpad jur ia u CEM ban wanrah da ka resolution hapoh Council ban kyntu jur ia ka Sorkar Meghalaya ba kan wanrah da ka Resolution hapoh Assembly ban dawa na ka Sorkar India ban amend ia katei ka Ain jong ka Ri India namar ka Section 3, ka knieh ia ka jinglong trai ia ki par dew iong bad ka ktah jur ia ka jinglong trai halor ka khyndew ka shiap, kum shibynta ban plie lynti ia ka jingpynbeit ia ka kynrum kynram kaba mih na kane ka jingkhang ia ka jingtih mawiong na ka NGT.Ka kyrpad ia u CEM JHADC ban shim khia ban ia kren hapoh ka Executive Committee, bad ka Council bad kumjuh ruh bad ha Khasi bad Garo District Council ban thaw lad ban pynbeit thymmai ia ka  Assam and Meghalaya Autonomous Districts (Constitution of District Council) Rules, 1951 namar ka don bun ki jingdkoh khamtam ha kaba iadei bad ka jingdon hok bun kiwei  jaidbynriew ban rung kyrteng bad ha kaba ki don ka hok ban ialeh election MDC lada ki dei ki ‘permanent resident’, ha ka juh ka por ka don ka jingdkoh bad ka jingma ha kaba iadei bad ka list ki Schedule Tribe kiba lah bad kiba don hok ban rung kyrteng hapoh ka Electoral roll District Council bad kiba lah ban ialeh MDC.U Bah John F Kharshiing, u la ai ha u CEM JHADC ia ka list jong ki MDC nongwei kiba la ialeh election bad jop bad long MDC ha u snem 1972 na ka Khasi Hills Autonomous District Council.
Haba iarap ban jubab ia ki jingkylli bynrap bah Ronnie V Lyngdoh u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la ong ba ha ka jingialang jong ka MDA, kala don ka jingai jingmut ba pynkylla  ia ki kyndon jong ka SRWP, kata ka long ban ailat ia ki MLA ban iarap ia ki paidbah haba pynjulor ka mariang.
Katkum ka jingbatai ka iing bishar High Court badon burom dei tang ka dulir kaba la register ha office Deputy Commissioner kaba long kaba don dor.
La buh jingkylla ka seng JYF.(SP News).
Namarkata, nga la ioh bha ka kabu ban ioh jinghikai na u bad ban ioh iasyllok bun kiei kiei kiba la long ki jingmyntoi," la iathuh u Myntri Rangbah.
U Myntri Rangbah la ong ba ia ki Electric bos yn pyniaid ban kit ia ki paidbah bad kiwei ki bus ha ka jingshisha la mang ban pyniaid ia ki kum ki skul bus hynrei ki skul kiba don ha kane ka nognbah shillong kimtreh ban pyniaid.
Ka por ka dang don ka kam ka long kaba kyrkieh bad kan long shisha ka jingiarap ia lade hi lada ki nongshong shnong ki kloi ban ia trei lang ryngkat bad ki bor Dorbar Shnong da kaba ki shim ia ka rai ban pynshong shuwa shipor ia kiba wan phai sha la shnong ha ki jaka kyrpang kum shi bynta ban iada ia ki bahaiing jong ki ha kane ka jingialeh pyrshah ia ka khlam Covid19.
Ki thymmei khubor ki iathuh ba ka jingiehnoh jong u bah Kyndait na ka seng Congress ka long ba u kwah ban ia khun ia ka MLA Election na ka Khliehrait ha kane ka constituency  kaba dang phiah thymmai.
Shillong, Nailur 28: U Bah Pious Marwein MLA jong ka Ranikor u la leit ban jngoh ia ki long iing kiba mat ia ka jingjia ba sngewsih ha ka jingshah rong noh ha ka um ha wah Tihiang kiba dei na ka shnong Mawjai, ha South West Khasi Hills District.
Ha ka jingialang plie yn sakhiia ka jingiashim bynta kumba 3,000 tylli ki nongmihkhmat na ki panchayat bad ki block bad ki ophisar na kylleng ka ri ha ka Bharat Mandapam.
Kawei ka jingmyntoi ia ki paidbah ka jingdon ki kali saw kiba rit ban kamai sha NEIGRIHMS ka long ba ka bai kali ka long tang T.50/- tyngka marwei bad ka suk ban ioh kali ba ia shong paidbah, hynrei mynta ym dei tang ba ki hap ban siew ka bai Taxi kaba T.80 tyngka marwei hynrei ka jynjar ban ioh kali.
U James A Dragon u ba dei peit ha ka jingiadei bad ki paidbah na ka ophis jong ka US Consulate kaba don ha Kolkatta u la wan sha Shillong  ha ka sngi palei ban plie ha ka jaka ai jinghikai hapoh Hills Crest Higher Secondary School ha Rynjah ha kaba la jied 25 ngut ki samla pule na kane ka jylla.
Na ka liang jong ka Indian Olympic Association la mih khmat da u Rajeev Mehta, Secretary General, jong ka Indian Olympic Association, na ka liang jong ka sorkar Meghalaya la mih khmat da u  P.W.Ingty , Additional Secretary, Sports bad Youth Affairs bad na ka Meghalaya State Olympic Association la mih khmat da u bah John F.Kharshiing, Working President, Meghalaya State Olympic Association bad u  Chiranjib Choudhury, General Secretary, Meghalaya State Olympic Association.
Ha kajuh ka por na ka liang jong u tei u nongai khubor jong ka seng HNLC u la kyntu kylla ia ka ICARE ba kan ia trei lang bad ka seng na ka bynta ka jaid bynriew kaba don mynta ha pdeng ka jingma ban sa duh jaid bad ha ka juh ka por la ong ba ka ICARE ka dei ban kren pyrshah ia ki kam bamsap kaba dei ka pisa jong ki paidbah.
kumta na ka liang ka Seng ka iawer lang ia baroh ki nongshong,ki nongialamshnong,~sy iem ka hima Rambrai,ki nongmihkhmat na kane ka thain ban ia rnih paidbahban dawa na ka sorkar ryngkat bad ka Seng ban buh C&RD Block noh hapoh Rambraikhnang kan pynsuk ia ki nongshong shnong kharntam ha kaba ia dei bad ka roi kaparhapoh ka thain pynkut ka kyrwoh lyngba u Samla Mr Wanteibok Lyngdoh PresidentHynniewtrep People Social Organisation West Khasi Hills Distict.
Ha kane ka jingleit jurip ka seng ka lap ba bun bah ki dieng kila shah pynkhyllem ha katei ka jaka ka seng ka pyrshah jur ia kane ka jingthmu ban pynkynriah ia ka ophis jong ka Block na katei ka jaka kaba heh kumba 10 akar.
Kum ban shu pynkynmaw ba ha duh mynta ka jingkem ia ki dkhot ka KSU ka la kiew sha ka 5 ngut bad ia ki ba la kem ha shwa kata 3ngut ki pulit ki kem na ka jingsuba donkti jong ki bad ka jingjia pyniap klep ia ki arngut ki bar Jylla kata ha Ichamati  ia ka ba la jia ha ka 27 tarik u Lber 2024 bad u wei pat ba la shah kem  ka dei halor ka jingjia  shah pyniap u wei u bar jylla u ba dei u  nongtrei iing ia ka ba la jia ha Mawlai Mawroh ha ka 10 tarikmu Iaiong 2024.
Kane ka surok ka la sniew la bun bnai mynta bad ki bor peit kim shim la maramot satia, ia ki surok hapoh Laban,  ka Seng ka la kyntu ia ka tnat PWD ban pynsted bad ban shna noh ia kine ki surok.
Shanborlang Wartde u dei u khunjong ka Kong Alfrida Wartde bad u bah Karmel Jyrwa na shnong Rangmaw ba hap hapoh ka Nativity Parish, Mawkyrwat, Nongstoin Diocese.
Ha kane ka jingiakop kiewlum ka la ioh ia ka nam “best senior climber" ha ka liang jong ki kynthei ha kaba ka la ioh ar tylli ki takma ksiar.
U bah Prestone u la kyrpad ruh ia ki sengbhalang ba kimdei ban dangtheh umphniang sharak halor kane ka jingjia namar na na ka liang ki bor ka ain ki la leh la ka jong ka bynta.
U president ka MPYC u samla Adrian L Chyne haba kren ha ki lad pathai khubor u la iathuh ba kane ka jingialang ka dei naka bynta ban iamir jingmut hapdeng ki samla ka Party kumno ban nang pynkhlain ia ka Congress ha Meghalaya kmjuh ha ka Ri India baroh kawei.
U bah Nongrum u la ong ruh ba ka sorkar MDA ha poh ka jingialam ka NPP kam shym la lah ha kaban pyn kynriah ia kine ki briew ki ba shong ba sah ha kane ka jaka mynta la 6 snem tam ka ba pynpaw ia ka jingbymdon ka jingshim khia na ka liang ka sorkar.
U la ai ia ki surjingrwaiha ka International Festival on Inter- Cultural Dialogue hapdeng ka thain phangshatei jong ka ri bad South East Asia (2010).
Haduh mynta la shim nongmuna 24817 ngut, kiba la test Negative ki long 24199 ngut bad ka result kiba dang ap ki long 300 tylli.
Katkum ka kaphod na ki Pulit la pyntip ka la don ka jingpynkheiñ ïa ki kyndon aiñ ba ladep pynbna khamtam ha kine ki ar tylli ki shnong ba don hapdeng ka jingïakajia pud kata ha “LumKhohskhen", “LumMynsiang" bad ha “Um Saitshyieng" jong ka Raij Tamu, Elaka Nongjngi West Jaiñtia Hills District.
Ha kane ka jingrahe ia ka republic day kaba 74ka President jong ka Ri India kala pynkup burom ia ki 59 ngut ki shipai BSF, na kine ki 07 Police Medal na ka bynta ki kam shlur  (PMG), 05 ngut kiba la ioh ia ka  President’s Police Medal namar ki kam ba bha ba kila trei bad 47 ngut kila ioh iaka Police Medal.
U  myntri ka tnad ka koit ka khiah la ong ba kane ka dei ka Medical College bala bei pisa da ka sorkar, ka jinglut baroh kan long T.243.82 klur bad ka sorkar pdeng kan bei T.172 klur bad na katei ka sorkar kala pynlut T.40 klur.
Ka Assam Rifles kadei kaba peit ia ka jingshngain ha ki jaka khappud jong ka India bad Myanmar bad ka iakhun pyrshah ia ki kam pyntriem.
U Bah Gavin M Mylliem, MLA ka Sohra Constituency u la wan ban ia donlang kum u Kongsan ha kane ka jingialangpynkup burom ia ki samla pule ia kaba la pynlong ha Community Hall ka Dorbar Shnong Khliehshnong, Sohra.
Dei halor kane ka nongrim ba ka sorkar kala shim ia ki lat ki lynti baroh ban ialeh ban kyntiew ia ka ioh ka kot jong ki paidbah lyngba ka jingsynshar kaba beit bad ba iaid ryntih, ka sorkar kala shim khia bha ha ka liang ka koit ka khiah, ka pule puthi bad ban kham pynlut ka jingpynlut ha kaba shna ia ki surok, ki jingkieng iaid kali, ka bor ding eletrik bad ka umbam umdih.
Ka FKJGP ka maham tyngeh ia kito ki briew kiba don kti ban pynleh ia ki trading licence sha kito ki mynder ki bym don wat ia ki kot ki sla kiba biang bad ka seng ka maham ba lada lap kan pynshitom ia ki katkum ka ain kane ka long ka kyrwoh na u Bah Reginald Thabah, Asst.Information Secy, Seng Kmie.
Lada kane ka surok kan duhnoh ka seng kam banse ban shim ia ka rai ban leit shah thngan khlembuh por hapoh KHADC.Namar ngi sngewthuh shai ba ka jinglong tynrai jong ki khyndew jong ngi kam don jingmut haba ki khun ki hajar, ki trai jaka trai muluk kiba la buh hok da ki Koh ki Iaw Tymmen pateng la pateng hangi ki shu shah khang khyrdep noh ha ki bor synshar jong ka nongpeit nongjngoh lem ia ngi.
Shillong, Naiwieng 08: Mynta ka sngi kala don ka jingiakynduh hapdeng ki nongkit kam shnong ka HIma Lyniong bad u myntri rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma ha kaba u myntri ba dei peit ia ki kam bor ding u Bah Sngewbhalang Dhar ruh u la ia don lang.
Shuh shuh ka jingkhang ne banned da ka Ministry of Home Affairs (MHA) ïa ka Islamic Research Foundation (IRF) hapoh ka Unlawful Activities (Prevention) Act (UAPA) 1967 ka long kaei kaei kaba donkam ban kdew.
Ka jingiakynduh bad u lat ka jylla kaba kila pynpaw mynta ka long ha lor ka jingbym lah ka NEHU ban ithuh ia ki nongtrei kiba la trei palat ia ka 10 snem mynta, la kynnoh ba ki don pat kiba khlem pat kot hapoh katei ka snem kila da dep ioh ia ka jignithuh kum ki nongtrei ba pura kane ka buh ia ka jingsuba sniew ia ka rukom leh ka skul bah.
Ia kane ka surok la shna da ka company BSC-C&C JV kaba na Hynderabad, kala sdang ia ka jingtrei ha u snem 2011 bad kala dei banpyndep ha u snem 2014 jong u bnai Lber hynrei na kid aw kiba ym lah ban kiar la ailad ia kane ka company ban pyndep ha u bnai Lber 2017 jongu bnai Lber.
Mano shuh ban sneng ban kraw, mano shuh ban kren ban khana,mano shuh  ban pyni ne kdew lynti  ia ka jingkordor ka shongkha shongman kaba long kyntang hapdeng ka jaitbynriew jong ngi.
U samla Generous u lah iathuh ruh ba une u kpa ka ing u lah shna hi marwei iakane ka ing khlem ka jingiarap na kiwei ne ai nong sha kiwei namar ka jingkyrduh bad une u kpa ka ing u lah pynlut iaka por mynstep bad mynmiet ynda u lah wan bylla misteri na wei ba u lah shna hi marwei suki suki ban ioh pyndep iakane ka ing sah shuwa ba u slap lyuir un wan.
Ka jingkylla ka suinbneng ka ktah ia ki nongrep jong ngi bad baroh kiwei.
Ka seng ka lah ong ba naduh ki snem ba lah dep ka lah ju ai jingmut sha ka sorkar bad iaka Jowai Municipal Board ba ka dei ban shimkhia iaka jaka ba lum bad bret iaki nuit ha Mynkjai bad ka seng ka lah ong ba kadei na ka jingkheiñ sting ka Municipal Board bad ka sorkar kan sa jia haduh une u pud ba long mynta ba ki paitbah bad ki nongshong iew ki shem jinjar ban ioh jaka pat ban bret iaki nuit.
La ong ba dei ha ka sngi ba ioh ia ka jylla bala pynrung ia ka Para 12(A) hapoh ka khyrngit kaba hynriew jong ka Riti Synshar jong ka Ri.
Halor kitei ki jingkynnoh wat la ka sorkar ka don ia ki jingtip kiba lah ban long ki sakhi hynrei kam shym la leh ei ei ban kem ne pynshitom ia ki, katba ia ki nongialam seng bhalang tang halor ka jingsuba la thwet ia ki.
Dr.H Gordon Robert Hospital (Khasi-Jaintia Presbyterian Assembly) Jaiaw Shillong ka la Pynhiar noh ia ka Lama jubilee jong ka jingrakhe ba dap 100 snem jong katei ka jaka ai jingsumar nongpang.
Shillong, Lber 27: Ka kynhun Jhalupara Village Council da ka jingiateilang bad ka Shillong Cantonment Lease Holders Association bad kiwei ki kynhun kila pynlong ia ka jingleh burom ia u MLA  jong ki u Bah Sanbor Shullai ha iing dorbar.
Halor katei ka jingkren u myntri rangbah ka jylla, ka seng ka kwah ban pynlong ia kane ka jingiakren halor ka Reservation Roster ha Tura, kane ka long katkum ka kyrwoh kaba la phah da u Macklawrence M Sangma Working President Mr.Krima Council, ACHIK.Shillong, Jymmang 29: Mynta ka sngi ka party HSPDP kala khot ia ka jingialang ha Shillong Club ban ia kren ia kawei ka bynta kaba ka party kala buh haka kular elekshon kaba ia dei bad ka bhah kam bhah jam ha ka jylla Meghalaya bad kum ka party kan sa iakren bad ka kynhun MDA-2.
U la ong, “ka la don ka jingtih bniah ha East Jaiñtia Hills na ka bynta ban shna ïa ka lynti Rel kaba poi haduh ka shnong Khliehriat.
Katkum ka khubor kaba la phah na ka party UDP la ong ba kine ki ar ngut ki kyrtong kila kular ha ka party ba lada ki jop kin nym phet na ka party la ka long ha kano kano ka rukum kum ki MDC na katei ka thain.
La thmu ban plie lad ioh haduh 1 lak ki kam pynmih jain bad 2 lak ki kam kiba iadei bad kane ha man ka park.
Haba ngi lah ban tehlakam ia ka jingkiew dor ki mar kane ka ktah ia ka rukom kiew jong ka ri.
Katkum ki khubor kiba la ioh, u myntri kam poh iing ka sorkar pdeng u la pdiang da lade ia ki Dorkhas kiba la ai da ki seng bhalang bad na ka sorkar kumjuh, hynrei kam shym don kata ka jingiakren halor ki Dorkhas ka ba kila ai.
Kane ka long katkum ka kyrwoh kaba la phah da ka KSU.(SP News).
Kumta Halor kane ka Nongrim ka JNC ka kyrshan pura iaki mat jingdawa jong ka KSU ban wanrah shwa iaki Ain kiba khlain ban iada ia naka jing wan tyllup jong ki briew kiba Na bar, sa pyrkhat pat iaka surok Rel hadien.
Ki smala kiba la shah pynkup burom ki long 27 ngut ki samla pule kiba la pass bha ha ki kyrdan bad ki laiñ pule bapher  bapher ha une u snem 2022, bad ruh ia ki katto katne ki dkhot jong ka kur kiba la leh bha ha kino kino ki kam ki kti ha ka jingim jong ki, kiba  hap hapoh jong ka Seiñ Kur Dkhar Wapung Circle.
Hana wan rah ia kane ka mat ia kren na ka liang jong u Bah Gabriel MDC jong ka Nongstoin u la ong ba ki phareng naduh u snem 1829 haduh ba kin da leit ha u snem 1947 ki da burom ia ka rukom bat khyndew, ha u snem 1929 ka National Dorbar kala shna bun ki ain ha kaba ia dei bad ka khyndew ka shyiap, hynrei hadien ba la wan ka District Council ha u snem 1952 ka rukom bat khyndew kala nang synjor.
U Dr Donkupar Roy, ha kane ka jingialang kaba la long mynta ka sngi u la iathuh paidbah ba shuwa ba un wan sha kane ka jingialang paidbah u la ia kren bad u myntri rangbah ka jylla kaei ka jubab kaba un ai sha ki paidbah bad na ka liang jong u myntri rangbah ka jylla u la ong, ia mynta u snem yn nym lah ban leh namar ka don ka jingduna pisa, kan long ha u snem ban wan.
Ka MHRC lyngba u Dr.Justice Aftab Hussain Saikia kum u sharman bad u P.J.P.Hanaman dkhot jong ka kommission mynta ka sngi kila ai ia ka jingujor da kaba phah ia ka jingthoh sha u Chief Secretary kajylla ha kaba la hukum ban phah tohkit bad pynpoi ia ka kaiphot sha ka kommission hapoh 30 sngi.
U la iathuh ruh ba u la pyntip ia ki Pulit tangba ki la poi kham slem sha NEHU bad nalor kata wat ki Security bad ki samla pule ki iohi ia ki briew kiba kah durkhmat kiba ialum lymbung shi jaka ha NEHU.: Ka Seng Bharatiya Janata Party (BJP) Meghalaya, ka la pynpaw ba kam pat da don eh ka jingktah na ka jingbym pat pynbna ia ka kyrteng ki kyrtong na ka liang ka High Command na Delhi namar kumba ka long mynta ka dang ka por hynrei ki la angnud pat ba la kumno kumno na ka liang ka party Sengkmie kan dei ban pynbna noh mynta u taïew.
Ha kane ka jingiakynduh na ka liang jong u heh duh jong ka sorkar u la ong ba ka sorkar kan ai jingiarap T.7.5 Lak ia kiba la khlad nohm hynrei na ka liang jong ka KSU ka la dawa ba dei ban ai kam bujli u wei na ka iing jong kito kiba la shah ktah ha kane ka jingjia.
Na ka liang jong u myntri rangbah ka jylla Assam u la kren shai kdar ba ka sorkar kan nym siew dalei lei ia ka pisa kaba la klun da ki kompnei  ha kaba ki paidbah ki la thep pisa, U la ong ba ka sorkar kan nym map iano iano ruh la ki dei ki minister ne ki heh sorkar.
Kum ban shu kdew, ia ka NRFM ba ju tip mynshuwa kum ka United Revolutionary Front) la seng ha ka 11 tarik Nailur, 2011 da ki dkhot jong lai tylli ki kynhun jong ka KCP, ka kynhun kiengatiar Meitei.
Kitei ki long kiba kam kiba la lah ban trei naduh la shai ka sngi ha ryngkat ka jingbut ryntih ia ki kyndon, kane ka long katkum ka hukum kaba la pynmih da u Chief Secretary jong ka jylla mynta ka sngi.
Kane jingleh  la phah da ki ri nongwei kaba kim kwah ban iohi ia ka roika par ha kane ka Ri India ha kaba u tei u nongialam jong ka seng lehnoh ULFA u hap ban shu koh nguh ia kaei kaba ki hukum ia u la ong u Tarun Gogoi.
Ki Shipai BSF kila kem ia kine ki ar ngut ki briew ha kaba baroh ar ngut ki dang dei tang u khynnah namar ba u dang 17 snem bad u wei pat dang 18 snem ka rta baroh ar ngut ki dei na ka shnong Nongsdar kaba hap hapoh jong ka Pynursla Police station.
Ha ka kaiphot kaba u Principal jong kane ka college u ai ha kane ka jingialang plie ia kane ka Sanitary Complex u la ong ba baroh ki jaka leit bar ki don 50 tylli  baroh, 12 tylli ki dei ki jaka leit khyndew,10 tylli ki kamra sum, phra tylli ki jaka sum jaka sait kaba la buh ruh ia ki jingpynkhluid um , bad ki jaka  sait kti ki don 80 tylli.
Ha kane ka jingiakynduh na ka liang jong ka myntri ka sorkar pdeng kala kular ia u tei u MLA jong ka Tura ba kan sa peit ia kane ka jingkyrpad jong u MP na kane ka jylla Meghalaya bad kan sa pyntip ruh ha kaba ia dei bad kane ka kam.
Lada wad ia ki jingshisha baroh, namar ngi la dep iohi lypa ba bun bah ki samla kiba la nang la stad tangba kim don ka jingiadei kaba jan bad ki Minister ka long lehnohei ia kiba la pyndep ia ki jingpule, katba kiwei pat kiba shu pule tang malu mala hynrei ki don ka jingiadei kaba jan bad ki Politicians ka long kaba suk bha ban iohkam sorkar.
Ha ka jingkren jong u Dr Nonglait u la kynnoh, ba ka daw jong ka jingbym ioh rung ka ktien khasi ha ka khyrngit  kaba phra ha kine ki snem kiba la leit noh wat la ka ktien khasi kala biang lut katkum ki kyndon kiba la buh da ka tnad kam poh iing jong ka Ri India ka dei na ka jingleh stieng jong ka sorkar jylla, u la kynnoh.
Ha kaba iadei bad kane, kane ka jingiakren kaba lai sngi ka thmu ban wanrah lang ia kito kiba don bynta ha kine ki kam napoh ka ri bad nabar ri ba kin iakren bad wanrah ia ki jingpynbeit ban kyntiew ia ka jingkylla na ka bynta ka mariangha India bad ha ki ri ba wan iashim bynta, ia kiba lah ban pynbud ha kylleng ka pyrthei.
Haba kren ha ki lat pathai khubor mynta ka sngi ha Shillong Press Club, la ong ba ia kane la shim ha ka jingialang kaba 110 jong ka skul bah bad la phah ia ka jingpyntip sha ki Kolej halor kane ka rai ban pyntrei kam noh ia ka NEP-2020.
Ka jingthmu jong kane ka prokram ka dei ban pynshlur ia ki briew ba kin leh ia ki kam kiba pynkhlain ia ka met kum ka jingmareh sport.
Ka jingniewkoria ka jingpynshitom, ym ka hok ha ki ain ba don ka dei ka dak jong ka jingpeit shiliang jong ki nongsynsharnabar ri pyrshah ia ki briew jong ka ri.
Shillong, Jymmang 17: Ki pulit jong ka Nongpoh mynta ka sngi ha ka por 4.45 baje mynstep kila kem ia ki ar tylli ki trok kit dewiong kiba la pyrshang ban phet na ka jaka thew dewiong kaba don ha Shangbangla, kine ki trok kiba la shah kem ki long kawei kaba don ia u registration number ML-10A-4811 bad kawei pat kaba don ia u registration number AS-01CC-3278.
Kane ka jaka pule doctor kan don ha Balagre.
Ha kane ka sngi u Bah Shylla u la ong, lada ia ki besien, ki mynsiang la ai jingiada ba tieng ioh ki duh jaidnoh,  hato ymbit ban ai jingiada da ka ain iaki briew.
Ka President ka la ong ba ka jingshngain bad ka roi ka par kaba pura jong ki longkmie bad ki khynnah ka dei ka dak jong ka imlang sahlang kaba la kiewshaphrang.
Ha kane ka jingleh burom ia ki khynnah hapoh katei ka shnogn kiba la wan ban ia shim bynta ki long haduh 90 ngut ban pynsngewtynnad ia ki khynnah la don ka jingshat lang bad ki khynnah na ka Jetwings , ki nongpyniaid ia ka NEIMA kila pynpaw ia ka jingsngewnguh halor kane ka jingpyndon burom ia ki khynnah.
Ka Kashari kaba la shong bishar ka la lap ba u Emlang Dkhar u dei uba donkti ha kane ka kam runar bad rai pynrem da kaba phah set along ryngkat ka jingdaiñ kuna kaba T.20,000 hajar hapoh ka Section 376 IPC bad shiphew snem hapoh ka Section 6 jong ka POCSO Act bad daiñ kuna T.20.000.
Ka khusnam ba nyngkong ha ka kyrteng jong ka Crystal Gayle la ainam ha u barikor ba tbit, u Skhemlang Hynñiewta bad la sam da u K N Kumar bad Lyngdohsad Dominic Jala.
Dr Mukul u la ong ba ki MLA jong ka party Congress kila dep ban phah ia ki jingkylli kaba yn sa iakren ha kane ka dorbar synrai kaban sa  sdang ha ka 10 tarik jong kane ka taiew ban wan.
Ia kane ka phlim yn sa ring ha ka 6 bad 7 tarik mynta u bnai ha ka shnong Nengmandalgre ka shong kaba itynnad kaba don sha shiliang jong ka wah Simsang.
Na ka liang jong ki pulit kila ong ba ki la ioh ia ka jingujor na ki ba ha iing la kham slem namar kane ka jingjia ka la jia ar taiew mynshuwa.
Ki paidbah kim dei ban sngewthuh bakla halor ka MRSSA kane kala don naduh u snem 2016, hynrei kaei kaba ka sorkar ka leh ka long ba ka shu pynkylla ia ki katto katne ki bynta hapoh jong ka MRSSA ia kaba la tip kum ka MRSSA Ordinance ia kaba ym pat ioh ia ka jingmynjur jong u Lat.
Ia mynta kum ka seng kan ap na ka bynta ar sngi namar ka jingtohkit ka dang iaid mynta, ha ka juh ka por ka seng kala dep ai da ka jingthoh sha u VC jong kane ka skul bah bad dawa ba dei ban weng noh ia u kum u “Dean" jonf Ka tand pule  School jong ka  Social Sciences, bad dei ban beh kam syndon ruh halor kine ki kam kynshlein jong u.
Shillong, Lber 27: Ki ar ngut ki MDC jong ka South West Khasi Hills District, u Bah Hedrian Lyngdoh jong ka UDP u ba dei ruh u Executive Member hapoh jong ka Executive Committee lem bad u Bah Manstudy Nongrem jong ka seng Congress kila phah da ka jingthoh sha u CEM jong ka KHADC u Bah Ardent M Basaiawmoit ban pan na u ba dei ban buh ia ka ophs trei kam jong ka KHADC ha Mawkyrwat.
Haba kren ha u SP News Agency ha kamra trei kam ka jong u Chief Engineer ba dei peit ia ki surok bah ha ka jylla u la ong ba, ka PWD kala ai ia ka jingbit ban shna ia ka lynti iaid kjat kane ka dei ka jingshisha, hynrei ha dien ba la ioh ia ka jingthoh na u Extra Assistant Commissioner ba dei peit ia ki kam khyndew  jong ka East Khasi Hills District ka ophis kala ong ban pynsangeh shipor.
Kane ka long katkum ka jingjubab jong u Bah Frowardman Nongrem President KSU South West Khasi Hills.
Na ka liang jong ki pulit naduh dang step ki la syrtap ia katei ka jaka ban nym shah ia ki nongialam jong ka KHNAM ban pynlong ia ka jingshah thngan ha katei ka jaka namar ka don ka kyndon 144 CrPC kaba la pynjari saw dong jong ka secretariat.
Ka kong Deoris Marbaniang ka la mudui da ka mukotduma pyrshah ia ka KHADC halor ka jingkhang tala ia ki dukan jong ka  kiba don ha Bara Bazar, Iewduh, Shillong halor ka nongrim ba i dei ka trai jylla bad ym donkam satia ban da ioh ia ka Trading License na ka KHADC bad kynnoh ruh ba ka tnat Khaii jong ka KHADC kam shym la ai satia ia ka Show Cause Notice kaba 30 sngi bad ka Closure Notice kaba 45 sngi shwa ban khang tala ia 9 tylli ki dukan jong ka.
U la ong ruh ba ka jingiakhun jong ka Sorkar ban ioh pynpra ia kine ki dukan ha kane ka iew  ka long ban ioh tei noh da ka Shopping Complex kaba khamheh bad kaba kham kylluid.
Shillong, Jylliew 04: U MLA jong ka Shillong South u Bah Sanbor Shullai u la pyntip paidbah ba ka Nepali Secondary School kaba don ha Madan Laban kan ioh ia ka skhim na ka Asian Development Bank (ADB) kaba shiklur shiteng ban shna ia ka iing skul.
Mynta ka sngi ka dei ka sngi bala pynkut ia ka jingleh niam Behdeinkhlam hapoh ka Jowai Doloiship ha kaba ka sorkar kala pynbna ia ka ka sngi kum ka sngi shuti ban ialad ia kiba dang bat ia niamtre ba kin ia shim bynta ha kane ka jinglehniam kaba pynlong shisien shisnem.
Ha kane ka sngi ki la don ki jingshad tynrai na ka shnong owai, Nongtalang, Shangpung, Raliang, bad Ialong kane ka la pynphuh shuh ia kane ka jingsngi sah kynmaw.
Ka seng ka dawa na ka sorkar pdeng bad ka sorkar jylla ba dei ban pynduna ia kane ka khajan kali bad ia ka insurance da 25 percent.
Hadien kane, u Myntri Kam Pohiing u la iakynduhia ki nongmihkhmat na ki jaitbynriew Meitei ha ka Sngi U Blei.
Ha kane ka sngi lah ioh jingkren ruh na u Bah Elvis Kyrsian Vice President ka seng, Bah Keny Nongrum Secretary bad la khap ia u ribon kum ka dak ka jingplie ia kane ka iing da u President bah Kharnaior, la ioh ruh ka jingdwai na u tynmen basan.
Shillong, Kyllalyngkot  08: Mynta ka sngi ha ka por kumba phra baje ei ei u wei u briew u ba la tip kyrteng kum u Bah Wanlambok Khongsit  u la leit ban pyndem ia lade ha khmat jong ki pulit jong ka Madanriting Police Staion namar ba u la shah kynnoh ba u ia don kti lang ha ka jingkhaii kynthei.
Ki dur kiba kham kyrpang, ka jingiakynduh jong ki nongialam na kane ka jylla kaba kynthup ia u Captain Williamson Sangma, u Bah Brington Buhai Lyngdoh, Bah GG Swell, Rev J J M Nicols Roy bad ka Indira Gandhi ha Delhi shuwa ban pynbna ia ka jylla ha kaba baroh mynta kine kim don shuh ha kane ka sorkar pyrthei.
sub-clause iii (a) ba u Dkhar um don hok ban wan buhai shnong lane ban wan rep hapoh kano kano ka shnong hapoh u pud u sam jong ka Nongstoin Syiemship.
Haba la kylli hato ka ophis kan leh kumno ia kane ka kam na ka liang jong ka Project Director jong ka MACS ka ong ba kin dang hap ban ia pyrkhat, la kyntu ia baroh kito kiba dang don ha pdeng kane ka jingdih dawai kin leit noh sha katei ka jaka kaba ka MACS kala thung thymmai.
La sdang ia ka jingai dawai tika COVID 19 ha kylleng ka ri India ha ka 16 tarik u Kyllalyngkot, 2021.
Lah ban pynkynmaw ba ka UDP bad ka HSPDP kila pynim biangia ka Regional Democratic Alliance ban pynkhlian ia ki seng riewlum da ka jingiatreilang ym tang ha ka kam elekshon hynrei ha kiwei ki kam kiba ktah ia ka jylla.
Halor kane ka Hima Nonglang kala thoh sha KHADC ban kyrpad ba kan tuklar lem ia kane ka kam ban pyntip noh sha ka sorkar jylla, ka Hima Jyrngam ban aiti noh ia ka shnong Tutia Bazar sha Assam.
Ka jingkhot ia kane ka jingialang ka long ba ka sorkar pdeng ka don ka jingthmu ban wanrah ia ka jingpynkylla ha ka Sixth Schedule kaba dei na ka bynta ki District Council.
Haba ai jingkren na ka liang jong U Samla Sarphosly Rongrin President ka KSU Misei Unit Ula ong ba na ka por sha ka por ka seng kam ju kynrandien ba kit ban bah iaka lyngkor jong ka jaitbynriew watla haki tyrpeng kiba lung hynrei ka ai mynsiem shuh shuh sha ka seng ba kan shakri khambha iaka dong ka thaiñ bad iaka jaitbynriew hi baroh kawei.
La antad ba une u briew u la iap tyrsaw.
Ka jaintia students’ Union ka pynpaw beit iaka jingsngew pyrshah ia kane ka jingthmiu jongka sorkar wat lada don ki jingpynshai paidbah na ka liang jong u Minister ba dei peit iaka tnad ka koit ka khiah u bah A.L hek, namar ka seng hi ka sngew artatien ba ioh ka hok jongki samla pule ka duh noh.
U Bah Suchiang u la iathuh ba kine ki samla ki la leit ujor da ka ejahar ha ki Pulit jong ka Lumshnong Out Post hynrei na ka liang jong ki Pulit ki la ong pynban ia kine ki lanot ba kin pyrkhat bha shwa ba kin mudui ejahar ia ki shipai BSF.U la ong ruh ba ka seng kan iai dawa ia ka sorkar ban pynkynriah noh mardor ia ki shipai BSF na Sonapyrdi sha khappud khnang ba ki paidbah nongshong shnong kin ym kylla sohpdung na ka por sha ka por na ka jingpynibor ba palat pud jong ki shipai.
Ia kane ka rakhe la pynphuh pynphieng da ki kynrem lyndan ba kynthup ia u Bah Spiton Kharakor, Bah Herman Nongrum bad Bah N Munish Singh.
Lada ka long ha kane ka rukom kan poi ka por ba kin shitom ia ki ban leit sha ki kam hikai, namar kum ki briew ki don kam ia ka bam ha iing ha sem.
Shillong, Jylliew 18: Ka National Highway Authority of India (NHAI) kaba peit ia ka surok bah National Highway-6 kaba pyniasoh ia ki bynta ba sharum jong ka jylla Assamb ad ka East Jaintia Hills kila trei 24 kynta ban pynthikna bay n lah ban pynlait kloi lan ia kane ka surok bah kaba don kam.
Shillong, Nohprah 23: Mynta ka sngi ka Seng Congress lyngba u kyrtong jong ka na Mawlai u bah Marbud Dkhar u la ioh ban leit iakynduh bad aiti iaka work order kaba 2lakh tyngka sha ka Dorbar shnong Mawlai Iewrynghep.
Ia kane ka jingsumar ei ia ki paidbah katei ka thain la plied a ka Chitralekha Sharma, President jong ka.
Shillong, Jylliew 8: U District Magistrate jong ka West Khasi Hill District u Bah Garod LSN Dykes ha ka sngi palei u la pynjari da ka Section 144 CrPC, kaba khang bad mana pyrshah ïa ki briew lane ki kynhun ban kem bad tong dohkha da kaba pyndonkam da ki kynja dawai bad ban pynbthei bom ha shilynter jong ka wah Wahblei bad wah Khusang, kiba hap hapoh ka Mawshynrut Block, West Khasi Hills District.
Ha kane ka sngi, la ia don lang ruh u Bah A.Nongbri  BDO, Mawkyrwat Block  kum u kongsan ha ka jingiadon ryngkat jong u bah D.Dan District Sports Officer, South West Khasi Hills District ,Ka  kong Balutmon Nengnong, ka nonghikai ha ka kam ialehkai kynjatboll, South West Khasi Hills District bad kiwei kiwei ki riew rangbah.
Ka daw ka long ba ki dang don ki poling officer kiba khlem pat poi sha ki jaka ba la buh ba kin poi na ka daw ba ki hap ban iaid kjat da ki bun kynta.
Haba  jubab ia ka jingkylli hato ka don ne em ka jingpyrkhat kaba kyrpang ia ki briew jong kane ka thain namar  ba kilyngkot briew bun sien kim ioh rung ha ka kam shipai tang namar baki duna ka ryngieng, na ka liang jong u Colonel Kumar u la ong ba ka don ka jingbthah  ba iaki ktato katne ki kynhun lah ban pynduna da ar centimeter.
Halor kane ka jingthmu jong ka District Council, u Chief Executive Member (CEM) jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) Bah Pyniaid Sing Syiem ryngkat ka jingsynran lang jong u Chairman ka Ingdorbar Thawain ka District Council u Bah Lamphrang Blah bad u Executive Member ba peit ia ka tnad Larirti u Bah Victor Rani lem bad ki ophisar bad ki bor pyniaid ka Hima Mawphlang ha ka lah sngi U Blei ki la leit ban jurip ia ka jingpynkhreh ban pynlong ia kane ka tamasa.
Kane ka long ka sien kaba nyngkong ia u President jong ka Ri India ha dien ba u la shimti kum u Lat jong ka jylla Meghalaya.
U la ong ba ki kam AVGC ki la kiewbha ha kine ki por ba la dep bad la kyrmen ba kin dang kiew shuh shuh ha kine ki shiphew snem ban wan.
Ki phang ba kongsan ba kin sa ia kren ki long, halor ka jingiapynbeit pud pynbeit sam ba ka jylla Assam, ka jingslem ban shna ia ki jaka rung jaka mih, ka jingbym lah trei kam kane ka sorkar kaba mynta.
Ha ka jingkren jong u Bah Justine Dkhar MLA jong kane ka jaka u ba dei u nongseng ia kane ka Ambrose Memorial School, Khliehriat u la ong ba ia kane ka skul ka seng ha u snem 2000 bad la pynkiew kyrdan sha ka Secondary ha u snem 2006.
La iathuh ba na ka liang jong u kum u MLA ka thain u la dep ban ia kren bad ki bor jong ka District Administration ba kin pynpoinoh ia ki jingiarap sha ki paidbah kiba la shah ktah ha kane ka pynjulor ka Mariang.
Haba jubab ia ki jingkylli na ka liang jong u President ka HYC u la ong ba kin thoh sha ka sorkar jylla ban dawa na ka sorkar pdeng ban pynlong ia ka jaka jong ki riewlum ha kane ka jylla baroh kawei, na ka liang ka seng ia mynta kan thoh shuwa sha ka sorkar jylla halor kane.
Kine ki shnong kiba la long trai da ki hima khasi ia ki kot jaka kiba la ai da ki hima khasi, kaba sngewsih ka long ba ha ka por ba u myntri rangbah ka jylla u ia soi ia ka soskular u khlem kynjoh ktien ia ki hima khasi dei halor kane ka nogrim  kaba la pynlong ia ki hima Khasi ban leit tid ia ka jingkhang jong kaba ha khlieduh jong ka Ri India ka Supreme Court.
U myntri rangbah  un nym peit tang ia ka Mawlai haban ai Civil Sub Division, hynrei un peit ruh ia kiwei ki constituency," ong u Bah Sawkmie.
Shillong, Naitung 08: U Arch Bishop jong ka jylla niam Shillong Arch Diocese Shillong u Rev Victor Lyngdoh mynta ka sngi u la pynbna ba u Kpa Bakhuid u Pope Francis mynta ka sngi Saitjian u la thung ia u Rve Phadar Ferdinand Dkhar kum u Bishop jong ka jylla niam Jowai, kane ka jingioh ia u nongsharai balang ba pule ka long ha dien 12 snem ba khlad u Rev Vincent Kympat.
Haba ia dei bad ki kali sha ki shnong nongkyndong la shah ia ki ba kin iaid tang sha ki nongkyndong, hynrei ia kane ka kam la aiti sha ka Transport Department bad sha ki Deputy Commissioner ban pynbeit ia ka jingpyniaid ia ki kali.
Ha kane ka kynhun kan hap ban peit ruh ym tang ia ka jingeh jong ki paidbah nongshong shnong hynrei kin peit ruh ha kaba ia dei bad ki kam iada ri, halor kane kan don ka kynhun ban ia peitlang bad ia kane yn khlieh da u ne ka Magistrate, kin don ki pulit ophisar bad Adjutant bad lai ngut ki nongkit kam shnong ban ia peit ia kane na ka por sha ka por.
Shillong, Nailar 25: Ka Myntri Khynnah jong ka Sorkar Pdeng ba dei khmih ia ka Tnat ka koit ka khiah, ka Dr Bharati Pravin Pawar mynta ka sngi ka la leitjngoh ia ka East Jaintia Hills District, Khliehriat, Meghalaya ban peit bniah ia ka jingiaid shaphrang ka jingpyntreikam ia ki skhim bapher bapher jong ka sorkarpdeng.
Halor ka jingkam jong u Bah Titosstarwell Chyne ba kila don 19 ngut, u bah Latiplang u la ong kumno yn ioh jingkhein haba shiphang kila ia mih shiphang kila iarung, ngan nym ong hynrei yn da poi ka jingiapynibor hapoh iing dorbar hating yn sa ioh jingkhien.
Shillong, Nohprah 08: Na ka liang jongka Awaken India Movement (AIM) Meghalaya State Unit la khot la iawer ia ki paidbah Nongshong Shnong jong ka thaiñ Ri Bhoi sha ka jingialang paidbah kaban pynlong hapoh Bhoi Rymbong ha ka 10 tarik mynta u bnai Nohprah  2021 naduh kapor 12 baje mynsngi ban ieng pyrshah halor ka jingshah pynbor bad jingshah ban beiñ ki paidbah nongshong shnong jong ka Jylla ban shim ia u Injek Covid TIKA jong ka Khlam Covid-19 kaba la wan lynshop tang da ki bor briew.
U MDC jong kane ka jaka u Bah Jansing M Tynsong ruh u la ia don lang.
U Bah Sunny Dympep u la ai ka jingujor sha ki pulit ba ha ka 28 tarik mynta u bnai por 2.30 baje noh phai sngi u la shah tuh ka bek  pisa, ha ka ba u la ong ba u shah tuh khathynriew hajar tyngka  bad ka Laisen niah kali.
Ha ka jingkren u bah M Shylla nongai buid rangbah ka seng  u la ong ba ka seng VBDO ka pynlong ia kine ki jingai snam ei da ka jingkyrshan jong ki para dkhot ka seng namar ka sorkar kam juh kham mang pisa na ka bynta kum kine ki jingialang.
Hadien ka jingjurip u Myntri Rangbah u la shong pyrkhat kam bad ki Ophisar halor kane ka jingjia.
La pynbna ba kum ki nongialam ka NESO kin leit sha Manipur ban ia kynduh ia ki nongialam jong ki arliang jaidbynriew kiba don ha ka jingiakynad ban pyrshang ban wanrah ia ka jingsngew thmu jingmut ban pynioh biang ia ka jingsuk, la ong u bah Samuel B Jyrwa Chairman ka NESO.Shillong, Jylliew 28: U nongialam ka liang pyrshah ha iing dorbar jong ka KHADC u bah Titosstarwell Chyne haba ia shim bynta ha ka jingiakren ia ka mang tyngka jong u snem 2023-2024 , ha ka jingkren  hapoh ka iing dorbar u la ong ba ka District Council ka dei don ia ka Legislative, Executive bad Judiciary lada tlot kawei na kine ka jingtrei kam ka district council la tlot.
Ngi don ka jingkymren ba ka iing bishar kaba khlieh duh kan sngap.
Lyngba ka jingpyllait ia ka bynta jingsiew kaba 8 jong u bnai Naiwieng, 2022, ki Revenue Deficit Grant baroh ba la pyllait sha ki Jylla ha u 2022-23 ka la kiew sha ka T.57,467.33 klur.
Ha dien ba la pynsngewthuh ia ki paidbah na ka liang jong ki Magistrate ha YMCA kila mih na kane ka jaka ban leit phai noh sha la ki jaka kaba ki wan.
Shillong, Naitung 26: Ka Synjuk ki Waheh Shnong Iooksi Pyllun mynhynnin ka sngi ha ryngkat ki paidbah nong shong shnong na ki Shnong ba marjan ki la ioh ban maramot ia ka Surok naduh Umdeinlin shaduh Sha Talow bad Umbluh.
U Symbut Myntri Rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong haba jubab ia ka jingkylli jong u bah Process T Sawkmie la ong ba la sai ram sha ki kynhun treilang T.16.70 klur bad kine ki seng kiba la ioh ia kane ka ram kaba khlem sut ki long 95 tylli bad ka ram kaba ki hap ban siew kan long hapoh phra snem.
Hynrei ka jingbym poi jong ka kynhun myntri na ka liang jong ka seng kam shym la lah ban ia kren lane ban ia phylliew jingmut bad ki myntri.
Ki nonghikai ha ki skul ki dei ban ai da ka jingthoh ba ha ka por ba ki hikai kimd ei ban pynshitom ia ki khynnah da kaba shoh ba dat ia ki kane ka long na pdeng ki kyndon kiba ka myntri kala ong mynta ka sngi ha ka shithi kaba kala thoh sha ka tand MHRD.Shillong, Rymphang 15: Ka jingdawa jong ki paidbah ka Ri War Mih ngi ia ka Pynursla Civil Sub Division ka dei kaba la slem bah bad ia kane ka jingdawa la pynurlong mynta ka sngi ha kaba u myntri rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma u la leit ban plie ia ka bad kane ka Civil Sub Division kala trei ma naduh mynta ka sngi.
Ki Pulit ka jylla kim pat lah satia ban ïohkem ïa ki riew bymman kiba donkti ban pynïap dusmon ïa ki saw ngut ki briew ha kaba la lap ïa ki metïap ha ka shnong Umpleng, East Jaiñtia Hills District.
Ha ka jingbatai ia ki jingmyntoi jong kine ki polisi na ka bynta ki briew jong ka Assam.
Ha kaba iadei bad kane ki nongkitkam shnong jong ka Dorbar Shnong Them Mawbah kiba la leit jurip ia kane ka jingker ki la aipor hapoh hynniew sngi ban weng noh ia kine ki jingker nar na ka lynti iaid kjat.
Na ka liang jong u Cornad u la ong ia u myntri kam poh iing jong ka sorkar pdeng bad ka sorkar pdeng ka dei ban ia kren bad ka sorkar Madhya Pradesh ban pynshitom ia kiba don kti ha kane ka kam kat kum ka ain jong ka Ri.
U la ong ba ka Sorkar kan sa ïoh ruh ïa ka pisa na ka Special Assistance on Capital Investment ban pynbhariew ïa ka Iewduh ba la rim tam ha kane ka jylla.
Katba nangmih ki sngi  kine ki mynder ki la nangroi nangroi haduh katta bad kane ka  ktah  ia ki trai muluk.
U president jong ka KSU North Khasi Hills District u F Kharkamni haba kren ha u SP News Agency u la ong ba ka phang pdeng kaba ki iakren ha kane ka jingiakynduh ka long ba ki la ia shim ia ka rai ban kyntu ia katei ka seng lehnoh KLPT ba kam dei ban pyndik ia ki paidbah kiba don ha khappud.
Lesmimery Lyngkhoi & 3Ikyntiewshisha RamsiejIa ki nongkmie , Women Open- 1Darishisha Iangjuh, 2Dateibankynmaw Marwein & 3Pynhun Shullet, Women Veteran – 1Snora Lyngkhoi, 2.
Shillong, Iaiong 06: U Myntri Rangbah ka jylla Assam u Dr Himanta Biswa Sarma la ong ba ka don ka jingia kajia pud hapdeng ka jylla Meghalaya bad Assam ha ki khatar tylli ki jaka ha khappud hapdeng kine ki ar tylli ki jylla.
Ka FKS ka la jop ia ka thong hapoh ka Nationak Commission for Schedule Tribes kaba la bthah ia ka Ministry of Home Affairs, (MHA)  Sorkar India ban leh ia kaba donkam ban pynrung pyntreikam ia ki jingkular katkum ka IOA & AA 17 August 1948, la poi ka shithi sha ki bor Sorkar Jylla, kiba la pan jingmut na ki bor KHADC naduh u snem 2012.
Shillong, Jymmang 21: U Lat jong ka jylla u Ganga Prasad mynta ka sngi u la pynshai ia u Justice Mohammad Yaqoob Mir kum u nongbisahr rangbah jong ka High Court jong ka jylla Meghalaya ha pdeng ka jingiadon lang bun ki heh na ka liang jong sorkar jylla.
Secretary, i Bah Poly Warlarpih, General Secretary ka KJDSTA bad Kong Ester, General Secretary ki Nonghikai Adhoc.
Kiba ioh ia kane ka jingmyntoi mynta kin ioh noh T.750 tyngks naduh ka 1.10.2022, ki riew tynmen kiba ioh ia kane ka jingiarap pisa na ka sorkar ki don 62446 ngut, ki long kmie kiba sah marwei ki don 34394 ngut, kiba la pynrung thymmai ki riew tynmen ki don3325 ngut bad ki long kmie ba sah marwei ki don 1824 ngut.
U CEM ka KHADC u la ong ba kimpat shim kano kano ka rai namar kane ka kam ka long kaba ktah bha bad kaba ki hapban phikir bha ba ioh ka poi ka por ba kin duhbor shisha ha kane ka jingialang la shim ia ka rai ba kin khot shuwa ia ki hima baroh ba dei ban da kynjoh ktien lang ia ka baroh.
Un pyllait ruh ia ka relRapidX kaba pyniasoh ia ka Sahibabad shaDuhai Depot, kaba long ka dak jong ka jingplie ia ka Regional Rapid Transit System (RRTS) ha India.
Ha kine ki 75 snem ba ka Ri India kala ioh ia ka jinglaitluid, u Kiren Rijiju u la long u mytnri ba nyngkong na ki riewlum ban bat ia ka tnad ain jong ka sorkar pdeng bad kane ka dei ka burom ia ki riewlum ha ka Ri India.
Kane ka jingjia kala jia ha  4th Mile, Upper Shillong.
U bah Shine Marwein uba dei uwei na ki samla uba iakhun ia kane ka eksam, u la ong ba kane ka rai ban mih madan ban iakhih ka long ban dawa na ka sorkar ba kadei ban pynbna noh ia ka resol kaba ki la dep ban thoh ia ka esamin kaba ki la pynlong ha u bnai Rymphang,2022.
Nga kyntu ïa ki Nongshongshnong ba kin iatreilang bad ka Shnong ka Thaw bad ki Nongpyntreikam ïa kine ki skhim khnang ba ki kam ki jam kin tyllun shakhmat bad ban lah pyndep janai ïa ka kam"Ha kane ka sngi, u Bah Paidang ula buh ruh ka jingtyrwa hakhmat u paidbah na ka bynta ka elekshon MLA-2018 bad ula pan ïa ka jingkyrshan na u paidbah ryngkat jingkular da kaba ong “Lada nga shah jied kum u MLA ha u 2018, ngan nym aireng shuh ïa ka elekshon MDC-2019 namar nga sngewthuh ba ngan nym lah ban shakri ar kynrad".
Lyngba kine ki Out Posts ka Assam kala ioh ban ker kut iabaroh ki jaka puta jong ka Meghalaya kiba don haki thaiñ khappud kiba dang don hapdeng ka jingiakren ia pynbeit.
U bah prestone u la ong ba ha kine ki ar lai sngi yn sa lah ban weng ia kane ka jingeh.
Ha ka jingshisha ka MPUF ka la leh ia ka ba dei eh ban iada ia ka ri bad ka jaitbynriew da ka ba khanglad ia ki briew kiba na bar ban wan rung kulmar khlem da pynbiang shwa ia ki kot ki sla ki ba donkam katkum na ka bynta ban pynithuh ialade kum ki nong india, hynrei tang na I daw barit eh ba ki khlem aiti ia kine ki mender sha ki pulit ka pynlong pynban ia ki pulit ban kem khlem ia u President bad ia u Finance Secretary jong ka MPUF.Shuh shuh ym tang katta wat hadien ba kine ki arngut ba ki la shah kem ha kaba u President u la lait jamin noh katta ruh ki pulit ki dang thwet sa ia kiwei pat ki member haduh mynta, Kumta na ka liang jong ngi ka JSU & JYF ngi dawa jur na ki bor jong kaain ban sangeh noh shisyndon ia kane ka jingthwet ne kem ia ki member jong ka MPUF.Khnang ba kan nym mih kano kano ka jingia bym ia sngewthuh jingmut bad ki bor jong ka ain.
Ki la pynduna ia ka por pynrung kam na ka 1-2 snem sha katto katne bnai, u la ong.
Ki dur jong kine ki riewshlur, ha ryngkat ka jaka kaba kyrpang na ka bynta ki nongiakhih na ka thain shatei lammihngi kin long kawei na ki mat ba kongsan jong kane ka jingpyni ia ki dur.
Naka liang jong u SDO u la pynbna ia katei ka shnong kum ka  Containment Zone kum shi bynta ban tehlakam ia  ka jingsaphriang jong u khniang jingpang COVID-19.
Katkum ka jingkylli jong ki dkhot jong ka seng na ki petrol pump balei ka kiew dor ka umphniang haduh katne la iathuh ba ka khajana kala kiew sha ka T.31.50 tyngka shi litter ka petrol bad kane ka jingpynkiew ia ka wan na ka sorkar.
Dei naduh katei ka por ba ki paidbah ki la iakynduh jingeh ban ioh ia ki tyndong lyer shet jingshet", la ong u Deputy Commissioner.
Ia kane ka skul ha ka shnong Sabuda la ai jingiarap na ka sorkar Meghalaya lyngba ka skhim SSA ban shna ia ka iing ban shet ja sngi ia ki khynnah skul ha katei ka shnong kaba hap hapoh jong ka Ri Bhoi District.
Hadien kata mar mar la kyntur aiksai ia ka Shnatkitkam Korbar-Ri (Home Ministry) ban khmih ia kane ka kam, hynrei ka dang sahteng haduh mynta.
Shillong, Jylliew 03: U myntri khynnah ka sorkar pdeng u Dr.L Murugan ba dei peit ia ki kam ri jingri ha ka sngi kaba ar jong ka jingwan jurip ia ki kam pynroi ha kane ka jylla u la leit jngoh ia ka jaka song dud kaba donha Mawiong ha ka jingiadon lang ki heh sorkar na kane ka jylla.
Ka sorkar ka dei ban pynsangeh mar dor ia kane ka jingshna ia ka lynti rel, ka dei ban pynbiang bad pyndep noh ia ki jingdon kam ha kaba ia dei bad ka jingkhanglad ia ka jingwan tuid jong ki briew kiba na bar sha kane ka jylla.
Ia ka nam Nongialehkai bat bit la ioh da u R.Thapa of 101 katba ha ka jingialehkai Tennis la ai sha u Wanpynskhem Mawroh.
U la ong ba ha kane ka jingwad bniah ka jong u la lap ia ki jingtep jong kine ki nongbylla na Khasi bad Garo kiba don ha Ri France bad na ki jingthoh kiba don ha Ri Bilat, kane ka jingleit ka dei kaba heh tam na kane ka dong shatei lam mih ngi jong ka Ri India.
Shillong, Jylliew 26: Ki paidbah nongbam rashon ha ka jylla kim shym la ioh ia ka shini rashon na ki dukan khaw rashon naduh u bnai Rymphang 2019 bad ka daw jong ka jingslem ban sam ia u shini rashon dei na ka daw jong ki elekshon ha ka jylla.
U Director la iathuh ba ha ka sngi Saitjain baroh kiba la test COVID-19 positive ki long 155 ngut bad na kine ha East Khasi Hills District la test haduh 115 ngut, East Jaintia Hills 8, Ri Bhoi 11, South West Garo Hills 1, South West Khasi Hills 2, West Garo Hills 7, West Jaintia Hills 9, West khadi Hills 2, kiba dang shitom baroh ki long 1244.
Ka la pyni nuksa ruh kumno ban pyndonkam ïa ka e-reader apps bad ïa kiwei pat ki rynsan, kaba pynshlur ïa ki samla pule ba kin nang kumno ban pyndonkam ïa ka e-resources kaba la don lypa la ka long na ka College lane na kiwei pat ki bynta.
Lyngba ka nongrim kaba skhem kaba wan na ka NEP, ka IIM Shillong ka bteng ban don ka bynta kaba khraw ha ka jingkyntiew ia ka pule puthi bad ka jingbha jong ki samla pule ha kane ka jaka kaba aibor ia ki ba kin wanrah ia ka jingkylla kaba bha ha ka imlang sahlang.
U la kyntu ruh ia ki ba kin wanrah ia ka jingkylla ha ka imlang sahlang da kaba iashim bynta ha ka jingpynkylla ba buh nongrim ha ka jingstad bad ba kin long ki nongaikam ia kiwei.
