"Ki kam ai jingtip ba la sdang hynnin ka sngi kin bteng sa sha kine ki 15 sngi ban wan (19 tarik u Jylliew haduh 3 tarik u Naitung) ha baroh ki jaka ai jingsumar bad ruh ha ki 343 tylli ki distrik ha ki 17 tylli ki jylla ba kham don jingma na kane ka jingpang.
Shillong, Naiwieng 30: Ki dkhot jong ka Meghalaya Steering Committee Minor Mineral kiba la pynkhamti ban iakhun pyrshah ia ka jingkhang kha-ïï mawshun shabar Ri da ka order jong ka Meghalaya High Court badon burom kaba la pyn mih ha  haka 24November, 2022, kila pyndep ia ki kam baroh da kaba iakynduh ia ki Riew said aiñ ba pawkhmat jong ka Supreme Cout badon burom  ha Delhi mynta ar-sngi, kata ka 29bad ka 30November, 2022.
Une u Working Chairman jong ka Kynhun Tei la ka Ri u la iathuh ba ka kynhun ka la kwah ban aiti ïa kane ka ïing ha kane ka 31tarik kaba sa tang shisngi kan kynjoh  sha u wei pat u snem bathymmai ban pynpaw bad long kum ka dak jong ka jingkmen ba kin ïohi ïa ka durkhmat ba phuhmut phuhmat shwa ban jam sha u wei pat  u snem.
U Bah Pyniaid u la kular ba ia baroh ki jingai jingmut na ki paidbah yn sa shimkhia naba ma u, kum u CEM bad u Dy.CEM ki dei ki dkhot jong ka komiti iapynbeit pud ba la thung da ka Sorkar ia kaba la khlieh da u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla u Bah Prestone Tynsong kum u Chairman.
Ha ka jingiakhun ha pdeng ka Umlyngka SC pyrshah ia ka R.I.H FC (Lumpdeng)  ka Umlyngka ka la ioh ban khur ia ka jingjop da ka ba kala ioh ban thep da 1 -0.
Ha katei ka sngi laioh ruh iaka jingkren na u General Secretary jong la Mawprem Circle uba la pynpaw iaka jingsngew kmen iaka jingioh ka jong u iaka ban iadon ryngkat lang ha kum kane ka sngi ba kyrpang jong ki hep kiba rit namar ka lawei kaba phyrnai ka dei haka jingtrei shitom jong kine ki hep kiba rit ka ban wanrah pat iaka jabieng kaba proh bad kiban lah ban pynïaid bad ialam iaka jylla hi baroh kawei.
Shillong, Rymphang, 27: Ka Sorkar Jylla ka la mang pisa T.5,50,00,000 klur na ka bynta ban pyntreikam ïa ka Chief Minister Youth Development Scheme ha u snem 2023-2024.
Shillong, Jymmang, 27: Mynta ka sngi ha ka jingialang bala pyniaid da u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma la shim ia ka rai ban iarap T.50000/- tyngka sha kito ki long ing kiba la khlad na ka jingpang khl as m COVID-19 bad kane kan long tang ia kito kiba khlad hadien ka 01st Iaiong 2021.
Ha kajuh ka por u CEM u la ong ba ka Boundry Committee jong ka KHADC ka la phah ïa ka kaiphod bad shen ka KHADC kan sa shong ban bishar ha kaba kan sa shim pat ïa ki rai ba donkam.
Ia kane ka Bill la kyntait pat da u Lat ka Jylla yngba ka shithi DCA Department – No.DCA.54/2006/22  dated 11th Risaw 2007, kaba la ong “it is found that   the Khasi Hills Autonomous District Council does not have the legislative competence under the provisions of the Sixth Schedule to the      Constitution to enact such a Bill and to convey that the Governor has  rejected the Bill ".
Ha dien ba ka UDP bad ka HSPDP kala weng noh na ka jingiatreilang bad ka PDF hapoh jong ka KHADC ha ka 19 tarik, na ka liang jong u Bah Donkupar Sumer MDC jong ka UDP ha ka 20 tarik ka sngi sdang jong ka dorbar mang tyngka hapoh jong ka KHADC u la shong ha ka liang pyrshah.
Kata ka kyrteng ba khot sien ka jia ryngkhat ba ka dei ka kyrteng jong kawei ka khynnah kaba dei na ka juh ka klass bad kane kala wanrah ia ka jingia sngewthuh bakla ia kane ka rukom wan shaw ia ka khynnah.
Nalor ka prokram jingpynkhuid, la pynlong ruh ia ka jingbamsmaiPoshanbadSwachhata.
La sam ruh ia ki certificate sha ki nongioh jingmyntoi na ka PM SVANidhi.
Shillong, Risaw 29: Ka KSU South West Khasi Hills District hapoh ka jingialam u samla Shemphang Nonglang  Vice President KSU South West Khasi Hills District  bad u samla Jiedskhem Nongsiej  General Secretary KSU South West Khasi Hills District ryngkat ki dkhot naki Circle bapher bapher ba hap hapoh ka jylli treikam jong ka , ha ka sngi 28 Risaw ki la hiar sha Domiasiat ban leit buh syntiew ha u lum jingtep jong ka  Meiieid Spility Lyngdoh Langrin.
Ha kane ka sngi palat lak ngut ki paidbah na kylleng ka Ri Khasi Jaintia kiba la ia poi sha kane ka shad ban sakhilang ia kane ka shad suk mynsiem kaba la pynlong manla u snem ha Madan Weiking ia kaba la pynlong da ka Seng Khasi Kmie Mawkhar.
Shillong, Nohprah 08: Ki pulit jong ka West Garo Hills kila ioh ia ka jingujor ba ha ka 19 bad 20 tarik jong u Naiwieng 2016 kawei ka samla kaba dang 20 snem ka rta kala shah leh beijot ha ki riew sniew ha ka shnong Boldamgre.
Ki nongialam HYC kila ong ba katba ka sorkar ka dang khangdam iaka interstate ban ia rung ia mih, ka Seng da lei lei ruh kan nym ailad ban pdiang ia ki briew na bar jylla ban wan rung hapoh shnong.
Governor Paul stated that it is rather ironical that while people in other regions of the country agitate to demand railway line, Meghalaya witness agitations opposing railway line.
Kane ka jingpynbna shuti ia katei ka sngi ka long ba ki paidbah kin ioh ban leit sha ki shnong ki shnong ba ki don ia ka vote jong ki ban leit ban thep vote, khamtam ia kito kiba trei kam bad kiba sah sha bar jong ka konstitwensi.
Katkum ki tyllong khubor la ioh, la ong ba ka jingleh niam puja ha ki bynta bapher bapher jong ka jylla kala iaid beit iaid ryntih hapdeng ka jingsuk jingsain naduh bas dang haduh ban da poi kane ka sngi noh blei.
U bah Marcus Lyngdoh jong ka TV Channel jong ka T7 u la mynsaw na ki kti bad ka nongring Camera jong ka United Nation News (UNN), ka Riba Kharpran ka la shah bom na ki khohwah ha kaba ka la kynnoh ba kine ki runar ki la thmu ban knieh ia ka camera jong ka, kaba kim shym la ioh.
Shillong, Nohprah 14: U Superintendent jong ki pulit jong ka East Khasi Hills u Bah M Kharkrang mynta ka sngi u la pynmih ia ka jingpynbna paidbah ba namar ba ka don ka jingpynmareh ia ki samla ha katei ka thain ia kaba la tip kum ka  Physical Efficiency Test(PET) kaba long 10 km kaba la pynbeit da ka MPSC na ka bynta ki samla kiba ia khun ia ka exam MPS.Kane ka jingkhang ban iaid ki kali heh ha kane ka jaka kan long na Mawdiangdiang sha jan ophis jong ka Border Wing Home Guard haduh ka shnong Tynring kaba jngai kumba 5 km, kane ka jingkhang  kan long naduh ka 17 th tarik haduh ka 21 tarik.
Ha kane ka jingiakynduh na ka liang jong ka DC ka la ong ba baroh kito kiba dap 18 snem ka rta ki dei ban ioh ia ka hok banthep vote.
Shillong, Nailar 11: Ka iing bishar jong Chief Judicial Magistrate, Tura mynta ka sngi kala ai ia ka rai ban ailat ia ki pulit ba kin tohkit 6 sngi ia u Bernard N Marak halor ka  jinglap ia ki tiar pynbthei na Edenbari Resort ha ka por ba ki leit ban khynra ia katei ka jaka.
Ha kaba iadei bad ka Ayurveda, ki la don 36,683 ngut ki nongpang kiba la leit sha ki OPD clinic jong ka NEIAH bad 482 ngut ki nongpang ki dei kiba la thiah ha ka bynta IPD jong kane ka jaka ai jingsumar.
Harum la kham kdew shai ia kine:Ka jingduna ha ka liang ki surok,Ka jingdon ki surok ha Meghalaya ka long tang 401 km/1000 square km katba kane ka long 952.8 ha ka ri baroh kawei.
Shillong, Naiwieng 03: Ki lai tylli ki sengbhalang na Rilum Jaintia kata ka Khasi Students Union Jaintia Hills District Unit, Ka Hynniewtrep National Youth Front Jaintia Hills, bad ka Jaintia Awakening Movement Central Body kila pynpaw iaka jingsngewkhia kaba khraw halor ka jinglong jingman bad ka jingmih ki kynrum kynram hapoh Jaintia Hills District kata hapdeng u CEM ka JHADC bad ki Dolloi.
Ka seng ka la ai jingmut ruh ban buh ia u Women Helpline (WHL), ban treikam baroh 24 kynta khnang ban iarap ia ki kynthei bad ki khynnah kiba iakynduh ia kino kino ki jingeh bad ki jingshah thombor ha ka jingim jong ki.
Na ka liang jongu myntri u la ba ka sorkar haduh mynta kam pat shimi ia kano kano ka rai kumno ban leh ha kaba ia dei bad kane ka jingiakhih shah thngan.
Saw ngut ki briew ki la mynsaw jur na ka jingpom jong u pyrthat ia kawei ka ing trep ha ka shnong Umsohlait, Ribhoi District bad kane ka la jia ha ka lah sngi U Blei katba u slap u dang jur bha ha ka por kumba 2 baje nohphai sngi.
Hynrei ngin dei ban dawa kum ki jaka Hynniewtrep naduh hyndai hynthai.
Kine ki khynnah baroh kiba la shah jied kila pyndep ia ki jingtest baroh hapoh jong ka SAI kaba don ha Pune kine ki khynnah ki dei kiba hapdeng ka rta 11 bad 14 snem bad la shah kyrpang tang haduh 16 snem ia kito kiba la ia shim bynta ha ki jingialehkai jong ka pyrthei.
Na ka liang jong ka DCPU, kala ong ba lada ym don ba leit kam ia itei i khunlung kloi lan na ka liang jong ka ophis kan shim ba ia ine i khun lung lah ban ai tiengkhun noh, kiba ha iing ha sem lada ki don ki lah ban phone sha kine ki number 0364-250 2310 bad ha une mobile number 9612760415.
Ban pyniaid beitiaidryntihia ka kam na ka bynta ki nongialehkai ban ioh ia ki jingmyntoi, la pynthymmai ia ka thup jong ki bor ba dei peit ia ka jingai certificate ban pynshisha ia ka jingioh lad ki nongialehkai ban ioh kam.
Ki lai ngut ha Ri Bhoi kiba la test covid positive uwei u ba don jingpang influenza like illness u wei u dei ba wan phai na shabar ka jylla bad u wei u dei u ba wan ban test ha ka kam ban leit jingleit shabar.
Ha ka jingtih bniah, ngi la leit tohkit ruh na ki ophisar jong ka tnat Pla Tyngka jong ka sorkar," la ong u Bah Kasperline.
Ka Lympung Ki Seng Kynthei (LSK) ka la pynpaw ia ka jingsngewkmen halor ka jingthung jong ka Sorkar ia ka Kong Idashisha Nongrang, IPS kum ka kynthei ba nyngkong eh ha ka shuki Director General of Police (DGP) ka Jylla.
Ha ka General Election sha Lok Sabha ka party BJP kala jop ia ka jingbun paid  ha kaba u  Narendra Modi na ka party BJP u la shah jied kum u myntri rangbah duh jong ka Ri India, ha u snem  2014, ha u snem 2019 bad mynta ka snem 2024.
Shillong, Naiwieng 26: U Myntri khynnah ka sorkar pdeng ba dei peit ia ki rit paid u John Bala ha ka jingwan ka jong u sha Shillong ha kine ki sngi u la leit ban ia kynduh ia u Arch Bishop ka jylla niam bah Shillong u Rev.Victor Lyngdoh DD ha ka jigniadon lang u Phadar Richard Majaw,  ryngkat ki nongkit kam jong ka party BJP ia kaba la synran lang da u bah Ernest Mawrie State Presdient.
Kane ka jingduna ki shallan ym tang ba ka buh ia ki paidbah ha ka jingeh hynrei ka ktah ruh ia ka jingioh jong ka sorkar namar ka pisa kaba ki paidbah ki dei ban siew sha ka sorkar ha ka por kaba biang kum ki khajna kala shim por namar ka jingbym don shallan, kane ka ktah ruh ia ki samla wad kam.
U bah Passah u la ong ruh ba kane ka hukum ba la pynmih da ka tnad Labour ka dei ban khmieh bniah ia kane ka jingpyntrei kam ba ki la pynmih bad u la ong ruh ba ki don ki tnad sorkar ki bym bud ia kane ka jingpynmih hukum da ka tnad.
Ban pynpaw ia ka jingpyrshah ia ka CAB naka liang jong ka seng kala shim ia ka rai ban pynlong ia ki jingiakhih ha kine ki sngi da kaba kin leh khlem da pyntip paidbah, kin leh kynsan.
Ka Government ka kren tang shaphang u dewiong uba don 14 lak metric tonne bad No.3232 bad namar kata dei ban tih bniah ïa u dewiong uba dang sah sa 18 lak metric tonne.
Shillong, Naitung 29: Mynta ka sngi ka seng Saiñdur Tipkur-tipkha Ïeng Ehrngiew Hynñiewtrep (STIEH)  ka lah ioh ban pynthymmai iaki nongkitkam jong ka Seng kmie bad ka kong Purity Phawa kala shah jied kum ka President ba thymmai.
Mynta la shah ban pynlong ia kum kine ki jingialang da kaba bud ia ki SOP jong ki Jylla bad UT.Katba la shah ban plié ia ki cinema hall ha kaba shah rung tang shiteng ka jinglah pynrung briew kine ki jaka.
Kumta nga kyntu ia phi baroh bad nga ngeit skhem ba ki briew ka ri ki lah ban leh ia kane.
Haba iakren bad ki nongpathai khubor u khliehduh jong kane ka Committee u bah Bindo M Lanong ula ong ba ia ka Inner Line Permit kaba la pynshong nongrim lyngba ka Bengal Frontier Regulation Act, 1873 yn ym lah ban pyntreikam hapoh ka ri lum Garo Hills, kane ka kynhun kan shong pyrkhat biang ha ka 15 tarik u Naiwieng 2012 ban iatai sani bad ban ioh ia ka jingai jingmut na ki riewshemphang ha ka ain la ia ka ILP lah ne em ban pyntreikam ha Garo Hills.
Ha kane ka MLA elekshon 2023, ha Garo Hills la jop sa tang ma u marwei kum u MLA na ka party Congress, kum ka party kala pynieng ia u kum u kyrtong MP ban ia khun na ka 2-Tura Parliamentary (ST) Konstitwensi bad ha kane ka jngialeh u la pynrem ia ka Agatha K Sangma.
La saindur ia ka AuditOnline Application na ka bynta ka jingpeit online ia ki jingkhein jingdiah jong ki Panchayat.
Ka KHNAM ka pynrem jur ia ka jingbym lah ka tnad syntiat ka Police department, namar katkum ki jingioh jingtip, kiba pynklumar dei ba kila pynkhreh lypa da ki wait, kinar rod bad ki lathiwat ha shwa ban sdang ka jingialan kam u president ka KHNAM.Na ka liang jong u President ka KHNAM u la ong ba  ka jingkynnoh iaki samla KSU ka long ka bym shisha bad bymdon nongrim, Ka seng ka pynpaw ruh ia ka jingsngewsih namar ha  kiba bun ki khep ba don kum kine ki jingjia ka jingkynnoh ka leit beit sha ki samla khasi katba iaki poiei pat la niew iaki kum ki angel bad ki khun phrang sngi ka sorkar.
U President ka KAS u Dr.D.R.L.Nonglait ha ka jingiakren bad ki lad pathai khubor ha ka sngi balang u la ong, ‘ban shu pynsngew lyngba ki lad pathai khubor tang hangne kam don jingmut hynrei ngi la rai ban pynlong da ka jingialang paidbah ha Jantar Mantar, New Delhi ha ka 30 tarik mynta u bnai.
Shillong, Naiwieng 28: U bah Pyndap Saibon u ba kam ia lade ba u dang dei u president jong ka party KHNAM, u la kynnoh ba u bah Adelbert Nongrum MLA u la ialam bakla ia ka Election Commission jong ka Ri India (ECI) bad u la ong ba ka kynhun jong ka KHNAM kaba thymmai ka long ba la shu thaw.
U Dr Jemino Mawthoh General Secretary jong ka party UDP u ba la ia don lang, na ka liang jong u ruh u la ai khublei ia ki paidbah kiba la pynjop ia u kyrtong jong ka party ha kane ka ilekshon shiteng samoi bad ia baroh ki nongtrei jong ka party kiba la ia trei shitom ban wan ia kane ka jingjop kaba don burom.
Shillong, Jymmang 25: U myntri rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma u la ong ba ka sorkar jylla kala thung ia u Additional Chief Secretary u Y Tsering na pdeng ki IAS ophisar kiba la slem ha ka jingshakri kum u Chief Secretary jong ka jylla ha ka jaka jong u KS Kropha.
Mynta ka jingjia ba sngewsih la ka long ha pdeng ki shipai bad ki paidbah ruh kala hiar da 96 percent.
Na ka liang jong u MLA u thoh ia ka shithi sha ka sorkar Meghalaya ha ka 16/10/2017 ban pan jingbit hynrei na ka liang jong ka sorkar Meghalaya haduh mynta kam pat ai jingbit.
U Myntri Rangbah Duh u la thung ruh ia u tynrai dieng ha kane ka sngi.
U myntri rangbah u la ong ba ia ka jingkhangdam ha East Khasi Hills kan dang bteng namar kane ka dei ka District kaba bun eh kiba la test COVID-19 positive, hynrei ia kiwei ki District ha ka jylla la ai ia ka bor ha ki Deputy Commissioner ba kin shim ia ka rai.
Shillong, Kyllalyngkot 13:ka General Executive Council jong ka  Khasi Student Union (KSU) ha ka jingialang kaba la long mynta ka sngi kala shim ia ka rai ban dawa na ka sorkar ba ka dei ban pyntrei kam noh ia ka “comprehensive mechanism" ban ia da na ka jingwan tur ki mynder ri hapoh mynta u snem 2017.
Ha ka kyrwoh ba la phah da u District Sports Officer ka East Khasi Hills u bah O Mawthoh  u la pyntip ba ia kane ka Inter Football Tournament 2024 yn pynlong ha ki Lai Tylli ki kyrdan Sub – Junior Under- 15 years, ki Junior- Under- 17 years ki ba kynthup ia ki kynthei bad shynrang.
Na ka liang jong ki pulit kiba don ha Shella bad ha Tyllad kila leit bran bran sha kane ka jaka ban thwet ia kine ki riew sniew kiba la kawang maw ia ki trok bad kane ka jingjia ha kane ka miet kala wan rah ia ka jingshong syier ha katei ka jaka.
U  Rohit Kumar Singh, Joint Secretary, ka tand shna surok u la batai bniah ha kieikibynta ba lah ban bei pisa lada ka long ha ka liang jong ki surok, katba u Alok Srivastava, Additional Secretary, jong ka tand shna jhad u la batai bniah ha ei ba lah ban beipisa ha kane ka bynta, kane kam dei tang ha kaba shna ia ki kad jhad hynrei kan long ruh ka lad ban ai kam ai jam.
Ha kajuh ka por ka Shnong ka ai khublei ia u Sahep J.Lyngwa AEE Distribution Division MeECL iaka jingsngap bad jingshimkhia jong u iaka jingkyrpad ka Shnong bad naka liang ka shnong ka kular ruh ban ai ka jingiatreilang bad ka Office MeECL naka bynta ka jingbha ka shnong ka thaw la pynkut ka kyrwoh na u Ma Histokrist Pachiang Secretary Synonymous Iooksi.
Naka por sha ka por, ki riew paidbah ki ia kynduh iaka jingeh bad jingsngewsih namar ka jingbym don Blood bank, bun ki mynsiem kiba kordor ki duh ei khamtam kiba wan na ki thain nongkyndong.
Ha kane ka sngi la ioh ruh ia kajingkren na ki ophisar jong ka tnad corporation doctor na ka tnad veterinary, na DC office West Khasi Hills District bad la ioh ruh ia ka jingkren na u General Secretary jong ka seng kmie HFU u bah Allfondbirth Kharsyntiew, bah Lumlang Kharsyiemlieh General Secretary jong ka HFU West Khasi Hills District bah, Z Tympuin President jong ka HFU West Khasi Hills District bad ia ka jingialang la pyniaid da u President jong ka HFU sengkmie u bah Commander Shangpliang.
"“Nalor kata, ngi la plie ïa ki Counselling Cells ban ïarap ïa ki lanot dih drok da kaba khot lang ïa ki bahaing hasem.
Kumba ka long mynta ka BJP ka sngewkhia jur ia ka jingwan tuid jong ki briew na Bangladesh sha kane ka jylla bad lada ka BJP ka wan ha ka bor kan wanrah ia ki ain kiba khlain ban iada na kane ka jingwan rung kyrthep ka jong ki namar ka long ka jingma ia kane ka jylla bad ka thain baroh kawei.
kane ka jingkiew jong ka bill light ka la pynlyngoh bad pynbitar ia ka Seng bad ki paidbah jong ka thain namar ha ka jingshisha ka tnad Meecl kam pyrkhat ia ki paitbah khamtam ha kum kane ka por khangdam ba kim hi ruh ban kamai kajih.
U SP Jong ka West Garo Hills u Mukesh Singh u la ong ba la ioh ban kem ia kine ki saw ngut ha ka jingleit khynra ka jong ki ha dien ba la ioh ia ka jingtip kaba bniah na kine ki pulit kila ioh kurup ia kit air ialeh.
U Bah Metbah u la ïathuh ruh ba ki tnad Sorkar kiba la poi sha kane ka jingïalang ki kynthup naduh ki ophisar sorkar ka tnad Kam Pohing, PWD, PHE, Transport, Urban Affairs, Agriculture, Power, Water Resources, ka tnat Soil, Fisheries nalor kiwei kiwei.
Ha kane ka sngi u bah Benister Kharpor u wei na kiba don ka jingduna ha ka dkhot met, haba kren ha ka jingialang kaba lyngkot shuwa ban sdang ka jingiasoi kyrteng ha Khyndailad labuh ka jingkylli haba ka khangdam kam don shuh balei ka bai kali ka neh kum juh.
Ka dei namar kane ba ka kam pynkit mar ha kane ka ri kam shym la long kaba iaid beit iaid ryntih.
Kane ka jingleit ka long ba ki pulit kila ioh ia ka jingtip ba ki don ki lehnoh kiba don ha kane ka shnong.
Shillong, Nohprah 09: U Bah Stodar Dkhar President jong ka Meghalaya Minerals Exporter Chambers of Commerce (MMECC) u la khlad noh ha ka sngi saitjian ha iing sah jong u ha Pohkseh Parmaw East bad ka jingleit on tep kan long  la shai ka sngi ha u lum jingtep jong ka balang Presbyterian ha Nongrah.
Ki thymmei khubor ki iathuh ba ka HSPDP kan ia khun ha kane ka election tang na rilum khasi jaintia kaba don 36 tylli ki constituency, la sngewthuh ba kan nym pynieng kyrtong lut ha baroh kine ki jaka.
Ka jylla Meghalaya ka dei ka jylla kaba don bok tam namar ka jingdon jong ki marpoh khyndew bad ka jinglong ka mariang.
Ki lai ngut kiba la ithuh mynta ka sngi ki long, Ravi Rai 23 snem na ka shnong Elam, Mechipradesh, u Rajesh Rai 26 snem na ka shnong Dharan Sunari baroh ar ngut kine ki dei na ka ri Nepal, u wei pat u dei u Nazar Kyndait 33 snem dei na ka shnong Dkiah jong ka East Jaintia Hills District.
Haba kren ha u SP News Agency ha karma trei kam jong u, la ong ba ki briew kiba trei ha ki kam sorkar la ki long kiba shu trei kontrak, Adhock ne ha kano kano ka rukom lada ka jingioh kala palat ia ka shiphew hajar tyngka ha ka shibnai kim dei shuh ban ioh ia u khaw NFSA.La batai shai kdar ba ki briew kiba ioh ia ka kard NFSA ki dei ban ioh khaw san kilo shi khlieh briew kane ka dei ka rai jong ka sorkar jylla katkum ka Act, ka sorkar pdeng ka ain san kilo duna hynrei ka sorkar jylla kala pyndap bad san beit san kilo shi khlieh briew ha ka dor lai tyngka shi kilo, katba na ka bynta u khaw AAY ka neh kum juh 35 kilo shi kard bad ka dor ka long lai tyngka shi kilo.
Kum ki kmie ki kpa ki ai ka jingkyrkhu kyrdoh ia kane ka skul ba kan da kiew ha baroh ki liang.
Kumba ka long mynta ka long kaba don kam ban pynkhlain ia ka khaii pateng bad ka Bangladesh da kaba shna ia ka surok kaba lah ban iaid hynriew tylli ki kali, ban pynbha ia ki kad khaii ha khapud bad ka jylla Meghalaya ka long kaba don kambha ban ban kyntiew ia ka khaii pateng.
"Ha kaba iadei bad ka jingshna ia ka Land Reclamation Project ha ka Waste Processing and Disposal Site kaba don ha Marten, u Sangma u la ong, “ia baroh ki jaboh jabaiñ yn sa pyndonkam biang.
Ka KSU ha kum kane ka sngi kaba sngewsih ka pynpaw ia ka jingduh kaba khraw tam ia iwei na ki rishot baskhem jong ka hok ka Jaidbynriew.
U Bah Aporlet Shabong Publicity Secretary jong ka seng u la pyntip ba ha ka sngi pynkut mynta ka sngi ki nongshad baroh kila poi sha ka 1028 ngut, ki kynthei kila ia poi 481 ngut bad ki shynrang kiba la ia poi ki long 547 ngut.
La kyntu ia ki paidbah ba kim dei ban snga ia ki khana hamsaia kiba pynmih ia ki khubor ki bymdei, kaei kaba la sa phriang ha ki social media ka dei kaba bakla bad ka bym don nongrim.
Shuh shuh ka DDMA ka la bthah ia ki paidbah ba ki dei ban husiar bad ban kiar na ka ‘leilieh haba don shabar na la iing bad ban lait na ki jingmynsaw.
Katkum ka jingtip kaba la ioh lyngba ka  RTI naka ophis jong ka State Environment Impact Assessment Authority katkum ka shithi No.SEIAA/GEN/-9/2013/11 date 8 July 2014, naka liang jong ka SEIAA kala pynshai ba haduh mynta ka ophis kam pat ju ai Environment Clearance iano iano ruh haki thain Amlarem.
Ha ka jingkren jong u bah FR Kharkongor CEO jong ka jylla, u la ong ba na ka liang jong ka tnad ilkeshon kala pynbiang ba kim dei ban duh ia ka hok thep but ka jong ki bad na ka bynta kane ka tnad ilekshon kala leh bun kikam na ka bynt ban pynsuk ia ki.
Shuwa ban leit sha Mawlai na ka liang jong u myntri rangbah ka jylla u la leit sha ing bishar ha laitumkhrah.
U la kyrpad ruh ka CoMSO Kan pynsangeh shipor ia ki jingiakhih namar ka sorkar ka la mynjur ia ki jingdawa.
“Ban pynneh pynsah ïa ka shongsuk shongsaiñ bad ban tem ïa kino kino ki huri hura ha ka sngi ñiew vote, la mana ban ïaid proseshon bad pyrta slogan hapoh ka jaka ñiew vote tad haduh ba da dep ñiew lut ïa ki vote bad pynbna ïa ka result," ong u District Magistrate.
Department of Music, St.Anthony’s College.
Ha kane ka jingiakynduh na ka liang u President u bah Roykupar Synrem u la ong ba na ka liang ka Seng ka la lah ban pynkoh nguh ia u director jong kane ka Hospital khamtam ha ka ba iadei bad ka jingthep kam ha poh ka Nursing Officer lyngba ka NORCET.U bah Synrem ha ba kren sha ki ladpathai khubor u la ong ba na ka liang ka seng ka lah lah ban pynkoh nguh ia Director ha ka ba iadei bad ki kato katne ki mat jingdawa jong ka seng kham tam ha ka ba iadei bad ka jingthung kam ha ka kam Nursing.
Ribhoi, Lber 26 : Kum shi bynta ban wanrah ia ka jingiajan bad ia ithuh ithaw para samla pule Khasi, ka KSU RIST USTM Unit ha ka 25 Lber 2024 ka la pynlong ia “Ka 1st University sports meet 2024" ha kaba ki lai tylli ki skul bah hapoh ka Ri Khasi ba  kynthup ia ka KSU North Eastern Hills University Unit, ka KSU Mahatma Gandhi University bad ka KSU RIST- USTM unit ki la ia snoh kti lang ha kane ka Lympung.
Namarkata, ngi hap ban aiti shwa ia ka Detailed Plan of Action kumno ban pyntreikam ia ka Solid Waste Management Programme jong ka Council hapoh une u bnai.
Shillong, Jymmang 14: Ka Meghalaya People Labour Union (MLPU) Jaintia Hills District Committe,kala pynrem jur iaka jingleh don bor kane ka sorkar MDA bala ialam da ka NPP,kumba paw haka jingiakhih jong kina ka bynta ka jingwan poi ki truck dewiong na Assam sha poh ka ne ka jylla hapdeng ba kum kane ka por,ba baroh ka pyrthei ka dang iakhun tyng eh ia kane ka jingpang khlam kaba ki khot ka COVID-19.
Ia kane ka jingsam khusnam la tip kum ka Academic Excellence Award  ia kaba la bei tyngka da ka Chief Minister Special Grant, ha kaba u Chief Executive Member (CEM) jong ka Khasi Hills Autonomous District Council u la long kum u kongsan.
U Sub Divisional Officer  jong ka tand sam um u Bah Batkupar Synrem u la ong ba “ ka dei ka jingshisha b aka ophis kala ai ia ka FIR hapoh jong ka Borsora police out post ba ki pipe um kiba dei ban ring um ha ka shnong Chimasora kila jah".
Lada lah ban don la ka jong ka studio kan iarap shibun ban kyntiew ia ki samla kiba don ha kane ka kam bad kane ka long ka lad kamai ia kiba bun wat la ka jingioh ka long kaba ri.
ka jingpynkynriah kam ia u ADC na Jowai sha Ampati la kynnoh ba ka dei namar ba u tei u ophisar um treh ban kohnguh ia kaei kaba la bethah ia u ban leh.
Ia kane ka prokram la pynlong da ka Tnat Development of North East Region ha ka jingiatreilang bad ka Tnat Deiriti.
U la ai khublei ia u Myntri Rangbah Duh, u Narendra Modi uba la ban biang ia ka jinglong kongsan jong baroh ki ktien jong ka India.
Lada kim lah ban leh ka seng kan shim noh da ki lad jingiakhih nangne shakhmat.
U Governor ka jylla Chhattisgarh U Shekhar Dutt, u la ong u kongsan ha kane ka sngi ha kaba u la san ia ki khusnam.
Kia r ngut ki nongbisahr ba donburom jong ka Supreme Court u Justice A K Patniak bad u Justice M Y Eqbal ha dien ba sngap ia ka jingiasait ki la pynmih iakane ka hukum.
Shillong, Naitung 09: Ka ophis jong u Civil Sub Division Sohra kala dep ban ai ia ki jingpyntip sha ki trai par mawshun kiba don ha ki thain Majai ba kin khangnoh ia ka jingtih mawshun na ka daw ba ki khlem ioh ia ka mining lease na ka sorkar.
Kane ka dei ka por kaba biang bha ban siew kylliang, u la ong.
La iathuh ba ha dien ba la rah ia u sha iing bihsar na ka liang jong ka iing bisahr ka la ai por ia ki pulit lai sngi ban tohkit ia u ha ka kti jong ki ia kaba la tip kum ka police custody.
Mynnin ka sngi u Blei 13 tarik naitung ka dei ka sngi ba nyngkong jong ki Soo sngi Le iaw ha kaba ki khon Raij ki la wanrah ia u symbood Khnong na khlaw naka jaka baki pom bad leit buh ia u ha Lum Soiung Jowai.
Lada ka bynta kaba lai ka shim por haduh katne lano kata ka bynta kaba saw kan trei kam.
Shillong, Nailur 25: Mynta ka sngi u Chief Executive Member jong ka Khasi Hills Autonomous District Council u bah Pyniaid Sing Syiem u la wanrah ha ka jingiashong dorbar kaba kyrpang T.4.35 klur.
Haba pynlong ia ki jingialang kiba rit ki kyntait ne ha ki iing briew dei banpynthikna ba kan nym don kano kano ka jingpynwit ia ki para marjan bad ia ka jingialang dei banpynkut noh hapoh ka 8.00 baje mynmeit.
Haba phai sha ka tnad Pule puhti, u myntri rangbah la ong ba kane ka sorkar kala buh ia ka tnad pule puthi kum ka phang kaba ha khmat eh dei na kane ka daw ba ka sorkar kala shim bun ki lat ki lynti ban shna ia ing skul bad College namar ban kyntiew ia ka pule puthi ha ka jylla.
Haba la wan sha Shillong u la register bad ka sorkar ba u la don hapoh ka Home Quarantine naduh ka 24Lber haduh ka 07Iaiong 2020.
) u phah ia ka jingkhublei sha ki paidbah nongshong shnong ka jylla Meghalaya ha ka sngi kha u Sardar Vallabhbhai Patel bad la tip kum u briew ba skhem ka Ri India, ia kane ka sngi kha la buh kum ka sngi jingiatylli ka Ri bad kane pynrung ia ka mynsiem ieit ri ha ki paidbah.
Ha kawei pat ka jingjia, u Arjun Joshi u la ujor sha ki Pulit ba ha ka 29 tarik, Nohprah 2023 ha ka por kumba 11.40 baje mynstep u la lap ba ki runar ki bym lah ban tip ki la tuh ïa ki Secondary Battery na ka Junction Box jong ka CCTV Camera ba la pyndait ha Laban Cultural Club, Batti-Bazar, Laban, Shillong.
Kadei shaphang kumno ka longing ka la iaid shakhmat hapoh ka longiing kaba rit, kumno ki khun ki ioh ka pule puthi, kumno ka longing ka lait na ka jingpang, haduh katno ka longing ka pyndap ia ki jingdonkam ba hakhmat eh jong ki.
Ki briew kiba shah pynpra ia ki iing ki sem ha ka MUDA ki la kynthahjur ia ka sorkar kaba kem ia ka Kong Agnes Kharshiing haba kadei tang ka nongiarap ia ki nongshah pynpra iing.
Man la ka distrik ka don la ka jong ka bor bad ka don ka lad ha ki iew shabar ri.
Shillong, Jylliew 12: Da ka jingthmu ban kyntiew ia ka ioh ka kot jong ki nongrep ha kane ka jylla Meghalaya mynta ka sngi kala don ka jingiakren ha peng ka ICAR bad ki heh jong ka sorkar Meghalaya.
Haduh mynta ym pat lah ban ong mano ba dei ban rah ia kine ki nongkhaii hynrei la sub aba ki dei na ka kynhun lehnoh.
Nga la kyntu ia ki Sorkar Jylla ba kin buh ia ka koit ka khiah kum ka bynta kaba kongsan tam mynta.
Nalor u Samla Raymond kharjana la iadon ruh u Samla Reuben Najiar Assistant Education Secretary KSU sengkmie, Samka Pynshai Dkhar President KSU NEHU Unit  ,ki dkhot na Upper Shillong circle bad kiwei kiwei.
Katkum ka RTI ba la ioh jubab na ka ophis jong ka Education Dept jong ka JHADC la kynnoh da u MDC ba u tei u Markatjuh Dkhar (Nonghikai) u ia kyrsum politic khlem kino kino ki jingpynshisha ban sakhi ba u leh kumta, haba ha ka RTI ba la pan da ka kong Arlin Dkhar ka ong ba dei na ka tnad EDD-JHADC ka dei ban ai ia ki Video Recorded, kiba lah ban sakhi lang ia ki jingpharep bad jingkynnoh khnang ba kan long ka jingshai ia u ba bun balang uba la lyngngoh ia ka ne ka jinglehniewbein ka EDDJHADC ia ki nongtrei la jong khlem da lah ban pynshisha ia ka jingkynnoh.
Utei u heh na ka Ri France u la ai ksai bad khot sngewbha ia ki bor (joint delegation) pyniaid na ka  Meghalaya State Olympic Association bad Department of Sports ka Sorkar Meghalaya ban leit hi sha France ban ioh ki jingiateh ki jingiapynbeit kiba kham bniah khamtam ha ki katto katne ki kam kilan met.
Ha dien ba ka club ka la jop pyrshah ia ka Dempo SC 2-1 ha ka 21 tarik mynta u bnai kane ka kynhun ialehkai na North East mynta ka la palat ia ka shilak ngut kiba sngewtynnad ia kane ka kynhun.
Ha kane ka sngi ka la donb ka jingknia mass  kaba kyrpang ha katei ka lum jingtep ban duwai na ka bynta kiba la khlad noh bad haka juh ka por ka pynkynmaw ia kiba dang im ba baroh ha kaweika sngi yn sa iaid ia kane ka juh ka lynti ban leit sha  la u jong u nongthaw.
Halor kane ka juh ka jingjia u DC jong ka We4st Garo Hills u la dep ban thung ia ka kynhun tohkit ban khlieh da u magistrate bad ia ka kaiphot halor ki phang ba la kdew dei ban ai noh hapoh ka 15 sngi.
Kane ka jingthung ia u Lat jong ka Nagaland ban peit ia ka jylla Meghalaya ka long ha ka jingbym don jong u lane shim shuti jong u Tathagata Roy lat jong kajylla Meghalaya.
Kane ka dei ka jingduh kaba khraw ïa ngi kum ki trai petrol pump.
La jia ryngkhat ba u la mar mlien ruh ha ka kam shondur bad u ïoh jingtip ba thikna ba la shem ïa ka kor shondur dang tang ha u snem 1839, kata ka mut hadien ba la ïap u Tirot Sing Syiem.
Ha kane ka jingialang ki briew kiba la ia poi ban pynpaw ia ka jingsngewlem kila long palat spah ngut.
U la ong ba na ka liang jong u shimet bad kum juh ki paidbah jong kane ka jylla Meghalaya ki pynpaw ia ka jingsngewsih ia kane ka jingkhlad noh jong u Lat barim bad ki phah ia kane ka khubor sngewlem sha kiba ha iing ha sem baroh ba u blei ka jingsuk un ai ka jingjahthiat ia ka mynsiem.
Ka Shillong Lajong FC mynta kan ia khun ia ka semi final ha ka 7 tarik mynta u bnai ha katei ka juh ka stadium ha Guwahati.
Haba ia dei bad ka jingong ban ailat biang ia ka “One Time Settlement" na ka liang jong ka sorkar ha kaba ia dei bad kane kan sa pyrkhat kumba la kren da ka Dr Amapreen Lyngdoh kaba wanrah ia kane ka mat ia kren.
Ka lowkdown ka wanrah ia ka jingeh jingjynjar ia ki paidbah khamtam ia kiba duk, hynrei wat la katta baroh ki pdiang bad bud ryntih ia ki kyndon ka lockdown na ka bynta ka bha ka miat ka jylla baroh kawei.
Ha ka jingkren ka Dr.Saralin Dorphang kala ong ba kala trei na kane bynta kane ka thain Mawhati ha ka bynta kum ka Doktor hynrei kane kan nym lah ban iarap ia ki paidbah, ban shakri kham bha kala shim ia kane ka rai ban ia khun ia ka elelction da kaba resign noh na ka kam sorkar.
Ha bun ki jaka jong ki shnong la iohi ba ki bor shnong kila ia treilang bad ki bor pyniaid ia ka District Administration ban pynieng lain ia ki briew ba kin nym ia tur lymbrum ki nongkit kam shnong kila ia don ban peit ba ki paidbah kin nym ia tynruh haba thied jingthied.
Ka jingioh kaba kongsan eh jong ka jylla ka dei ka bhah na ka khajna kaba ka sorkar jylla kan ioh na ka sorkar pdeng bad la mang antad ba ka jingioh na kane ka bhah kaba dei ka khajna ka long T.7,834 klur tyngka bd ka lah ban kot sha ka T.8,908 klur tyngka ha kane ka snem mang tyngka 2023-2024.
Ha ka jingpyrshang kiba la long ha ki san sien lynter ia kaba la khot ka Block-III bad mynta la jer kyrteng da u BRAHMOS LACM bad kane ka jingpyrshang siat kala dei thik ia ka sohpdung kumba la mang bad kane ka long ka jingjop kaba khraw ha kaba la lah ban pynher ia une u nam ding da ki shipai ryngkew jong ka Ri India.
Na ka liang jong ki BSF ki dei kyrpad ia ki BGB ba kin iarap lem ban teh la kam ia kine ki kam khaii tuh ha border.
Shillong, Iaiong 26: Ka Martin Luther Christian University ka la thung ia u Bah Robert G Lyngdoh kum u Vice Chancellor  ba thymmai jong ka tei ka skul bah bad yn shimti ia kane ka kam naduh ka 1 tarik jong u Naitung  mynta u snem.
Da kaba leh kumne, ki shim ia ka jingsmaiPanchPran, kaba phaikhmat ban pynlong ia ka India ka ri kaba la kiew, kaba pynduh ia ka rukom pyrkhat jinglong mraw, ban sngewsarong ia la ka pateng kaba riewspah, kaba bat ia ka jingiatylli, kaba pyndep ia ki kamram kum ki nongshong shnong, bad burom ia kito kiba iada ia ka ri.
: U Myntri Rangbah ka Chhattisgarh u la plie paidbah ia ka prokram ha ka Bhimrao Ambedkar Govt.
U la ong ruh ba u ai ka jingkhublei ia ka tnad ialeh kai ka Sorkar Jylla ka ba la lah ban pynlong manla u snem ia kum kine ki lympung khnang ba kin lah ban sei ia ki khynnah ba don sap.
U Deputy Commissioner jong ka West Jaintia Hills District, u  Arunkumar Kemphavi u la iathuh sha u SP News Agency, ba ia kane ka jingsngewhtuh bakla la ia pynbeit mynta ka sngi ha ka jingialang jong ka BGB bad ki BSF kaba la long ha Tamabil namar ba kane ka kynhun thymmai jong ka BGB kam pat tip ia ka soskular hapdeng ka India bad Bangladesh.
U Bah Sanbor u la ong ba ka Lawsohtun ka don haduh hynniew tylli ki tyllong um kiba ai um ia kane ka nongbah Shillong bad lada ym lah ban iada na kane kajingklun jaka jubor jong ki shipai kan poi ka por ba ki paidbah kin sa shim jingeh ha ka liang ka umbam umdih.
Kine ki riew sniew kila rah bor ia utei u samla na Bonggaigaon ha ka por lai baje mynstep bad mar ia ioh rah kila kit bak sha ki khlaw kiba don ha North Garo Hills da ka jingiatreilang ha pdeng ki pulit jong ka jylla Meghalaya bad jong ka Assam la lah ban pynlait ia u na ka kti ki nongrah bor.
Halor kane ka bynta na ka liang U Deputy Commissioner East Khasi Hills District u la phah ia ki kyntien kyrkhu kyrdoh ia ka group ba kan lah ban jop sha ki kyrdan (round) ba kham shaneng ha ki round kiba dang wan.
Ia kine ki iitkhmat lah ban ioh na ki dukan die iitkhmat jong ka Titan Eye Plus.
Shillong, Naitung 02: Kumno  ai Mining Lease katkum kaa jaka ki riew shimet ngi hap shai ba uba ai Lease u dei u trai jaka.
Katkum ka tyllong khubor ba la ioh lum la ong ba ki lai ngut ki runar kiba la kah dur bha ki la rung jubor ha ka ktem jong kane ka kompani ha ka shnong Mawthungkper ha ka por kumba 1:30 baje mynstep bad thang ruh ia ki kali jong ka kompeni bad jia ryngkhat ba ha kane ka por uwei u nongniah jong ka trok dumper uba thaih hapoh jong ka u la lait im da ka sait.
Utei u heprit u dang sdang ialehkai golf tang ha ki arsnem mynshwa hadien ba u la wanphai iing noh na ka daw ka khlam Covid-19.
Ki lad pathai khubor ki la pyntip ruh shaphang ki case bapher bapher bad kane ka iarap ia ka NCPCR ba kan shim ia ki sienjam haba don kano kano ka jingiuh roit ia ki hok jong ki khynnah, ka la ong.
Ha kane ka sngi la don lang ruh ki heh sorkar na ka tnad rep.
Ki Pulit ki la register case ha Sadar Police Station pyrshah ïa u President ka HYC u Bah Roy Kupar Synrem, u Vice President Bah Donbok Kharlyngdoh, u Assistant General Secretary Isaac Basaïawmoit bad kiwei pat ki nongialam bad ki dkhot kiba ym lah ban tip kyrteng.
Kine ki nongialehkai ki dei na ka Sambo Association of Meghalaya ba la lamkhmat da u Bah Elton Swer kum u President.
Ka kong W.A.M Booth  secretary jong ka Meghalaya Public Service Commission (MPSC) haba ia kren bad u SP News Agency, kala iathuh ba ka jingeh jong ka MPSC kaba ki ia kynduh ka long ban ioh ia ki hall ban pynlong ia ki eksamin ha dien ba la khot aplikoshon.
U bah Pyniaid ula iathuh ba katkum ki kot ki sla ka district council, ka council ka khlem ioh iaka bhah marpoh khyndew naka bynta u snem 2020-2021.
Haka jingkren u  bah Reachingson Kongwang u la ong ba ka Seng ka la lah ban trei shibun ki kam ha ki por ba lah dep naduh ka jingjop ban ialeh ia ka jingshah seituh ka pisa ki paitbah ha ka bank SBI Amlarem, ka jingkyrshan ban ai tuition ei ia ki Khun ki kti ki kmie ki kpa kiba wan na kj longing baduk, ka jingialeh ban pynbha ia ka koit ka khiah hapoh war jaintia.
Shillong, Jymmang 26: U Bah Kitbok Kharshandy u kpa jong u khynnah b alai snem u ba dei naka shnong  Umwang jong ka Ri Bhoi district u la iathuh ba ha dien ba u khun jong ki u la ud ba pang ka shadem ki la rah sha NEIGRIHMS ban phah sunmar hynrei na kane ka jaka sumar jong ka sorkar ki la phah sha Supercare Hopsital kaba dei jong u riew shimet.
U Balsan u la iap ha kti jong ka ain ha ka 20 tarik mynta u bnai.
Ha ka ba iadei bad ka Meghalaya Icon  u la pynpaw ba ki paibah ki la ap khmieh lynti   ban pynlong ia kumkane ka jing ia kop rwai.
Ka Dorbar ka kyntu ruh ia ki Nongshongshnong ba kim dei ban ngeit kulmar ia ki khana hamsaia ki ban pynkulmar bad pyntieng halor kane ka jingpang hynrei ba kin sngap bad bud ryntih ia ki khubor kiba wan pynbna da ki bor Sorkar.
Ym don kano kano kaba kham duna lane kaba kham tam, u la ong.
Ha Nongpoh u Symbud Myntri Rangbah Bah Prestone Tynsong u la pynher ia ka lama lairong bad la pynbud pat sa ka jingpyni ia ki tabut da ki tnat treikam bapher bapher jong ka sorkar.
Iaka ne ka skhim  ka sorkar pdeng jong ka Ri India kan ai jinghikai ei sha ki paidbah lyngba Ki Common Service Center (CSC) kiba lah ban Enroll ia lade lyngba kane ka skhim ki dei ban kynjoh iaka rta 14 snem shajrong haduh 60 snem.
Ka Sorkar Jylla ka dei ban shim ruh Daka resolution hapoh Assembly mynta ka kynti ban dawa na ka MoEFCC ba nangne shakhmat nalor kaba weng iaki clearance ba la ai na bynta ban ksam uranium dei ban nym ai Shuh ka Environmental Clearance halor ka kam tih uranium nangne shakhmat “.
Namar ka jingiatreilang bad ki nongai jingsumar jong ka Telangana, ka la ithuh ia katto katne ki bynta ba kongsan ba pynsuki ia ka rukom test.
Katkum ki thymmei khubor kiba la ioh da u SP News Agency ki iathuh ba ka jingiaknieh ia ka tiket Congress na kane ka Shillong Parliamentary Seat ki don lai ngut ha dien ba kala rung biang ka kyrteng jongu bah John F Kharshiing mynta ka sngi.
“Ka party Congress kan  bud dien ia kane ka kam kyntang bad lada iaid lait na ngi ngin rah ia kane ka kam sha ka rynsan u paidbah.
Unplie ruh ia saw tylli ki projek surok ha ki lai tylli ki jylla kiba long ka Meghalaya, Manipur bad Arunachal Pradesh.
Given the short amount of time available to hold the SPL this season and the subsequent reduction to a single leg format, it was decided before the league began that there will be no relegation this year, which would be a relief for Nongthymmai and Nangkiew Irat as they will have an opportunity to come back stronger when SPL 2024 begins in a few months time.
Ka KSU ka dawa ruh iaki nongmihmat naduh ki MLA bad MDC jongka Mawsynram Constituency bad Ranikor Constituency ba kin phai khmat lem halor kane ka bynta ban pynheh ia kane ka surok khnang ba kiba kum kine ki jingjia kin nym Jia shuh nangne shakhmat.
Na ka liang jong ki pulit baroh shikatt kila ioh ban kem tang ia ki nongdih bad ia ki nongdie bar it baria bd na kane ka jingioh kem ia ki, ki pulit kila pynlong ia ka jingbud dien bad ha kane ka jingbud dien kila ioh ban kem ia u nongdie ba kham heh bad ka jingtohkit ka dang iaid ban lap ia ki nong shallan ia u drugs.
Ki nongai dawai kynbat kiba la ia poi sha kane ka jingiakynduh lang ki long na baroh saw dong jong ka jylla Meghalayam kyntup ia ki kynthei bad ki shynrang.
Sohkymphor, Jylliew, 24: Ka Skul Tia Chaphrang Higher Secondary School, Sohkymphor, East Jaintia Hills, mynhynnin ka sngi Saitjain, ka sngi ka la pynkup burom ia ki khynnah skul jong ka ha compound skul, kiba la pass ia ka SSLC bad HSSLC Examination 2018 ba la pynlong da ka MBOSE.Haduh 35 ngut ki khynnah skul jong ka kiba la ia khun ia ka SSLC Examination mynta u snem bad kiba pass ki long 33 ngut, katba ha ka HSSLC (Arts) Examination pat, na ki 15 ngut baroh kiba la iakhun ia ka eksamin, kiba pass pat ki long 13 ngut.
Kat kum u bah Tourist Khonglah u la ong ha kane ka jingialang ba lyngba jong kane ka scheme ki paidbah ki ioh shi bun ki jing myntoi kane ka scheme ka ai ki training bapher ba pher shaki paidbah kum haka rep ka ri jingri bad kiwei kiwei,I ong ruh ngi kyrpad jur ia u myntri rangbah duh jong ngi DR Mukul Sangma ba u dei ban pynneh iaka jing kwah u paidbah ba dei ban pynneh katkum ka jing kwah jong u paidbah namar ki paidbah ki dawa iaka hok jong ki bad lada ka sorkar kam pynsngap kam patiaw kan ialeh pyrshah iaka jing kwah jong u paidbah  kim banse wat haba kin file daka case.
Kane ka jingkren u Bah John F Kharshing ha ka sngi rakhe ia ka jingdap 178 ka sngi iap u khla wait ka Ri Khasi u la ong ba ha ka snem 1829 u Syiem Tirot Sing u la ia khun pyrshah da ka wait bad ka stieh ban ia da ia ka jaidbynriew, hynrei mynta ka dei ka por ban ia khun da ka ain ban iada ia ka jaid bynriew.
Ha kane ka jingiakop Karate kaba la tip kum ka “ 26State Karate Championship 2017" kala sdang ha ka sngi Thohdieng bad la pynkut ha ka sngi sait jian ha  Indoor Sports Hall, J.N.Sports Complex, Polo Ground, Shillong.
Shillong ,Risaw,27:Ka tamasa lehkmen jong u khun khasi khara kaba ars ngi lynter  kaba la long ha hajan Lawkyntang ha Mawphlang kala khring ia ki paidbah na kylleng kane ka Ri Khasi bad ha kane la lah ban iohi ia ka kloshor jong u khasi kaba riewspah shisha.
U la kdew ia ki jingkylla kiba khraw ha ka jingpynrung kam ha ki kynhun paramilitary.
Ka Na Rympei FC ka la long ka kynhun ban ïohrah ïa ka nam lahduh ha ka 1st Hynñiewtrep U-16 Football League ba la pynlong da ka Hynñiewtrep Youths’ Council (HYC) Central Body Sports Cell daba pynliem noh ïa ka Tanaw FC lyngba ka jingïashut tie-breaker.
Shillong, Nailur 26: U myntri rangbah ka jylla Meghalaya u Cornad K Sangma mynta ka sngi ha ka jingkren ka jong u ha Berkeley Haas School of Business ha America u la khot ia ki kompeni Information Technology bad ki lat pathai khubor ba kin wan seng kam ha Meghalaya.
Kine ki saw ngut kila kyprad ia ka party ba kin sngewbha ban pynlait ia ki na ki kam kaba ki bat mynta hapoh jong ka party.
U Bah M H Dkhar haba ai jingkren ha katei ka sngi, u la kyntu jur ia kitei ki jongialam ba thymmai jong ka seng, ba kin trei shitom, trei hok da ka jingiatylli bad ka jingieit ha ka ban ialam ia ka seng sha khmat ha ka ban ai ia ka jingshakri kaba bha tam ia ka ri bad ka jaidbynriew.
Ha kane ka sngi da ki bun phew ngut ki nongkit kam jong ka party BJP kila ia mih ban ia shim bynta ha kane ka jingiakhih ban pyrshah ia kine ki jingshah kynnoh bamsap kaba la lap ia ka pisa na ka iing sah jong u MP ka seng Congress.
Ka jingong jong ki ba ki donkam iakynduh ryngkat bad u Myntri Rangbah bad ki Ophisar kiba kham heh  ka pyni ba ki sngewthuh ba ka don ka jingbakla ha ka jingweng ia ki (lai ngut) ophisar," la pynksan u Bah Ardent.
: ka mutka dei ka shab ba shynna.
Ha ka juh ka por u la ong ba ka dei ban don ka jingiajan ha pdeng ka NEIAH bad ka skul bah NEHU ha kaba ia dei bad ki jingwad bniah ha ki liang baroh kham tam ha ka liang jong ka koit ka khiah bad kumjuh ha ka leh ia ka Yoga.
Shillong, Nailar 24: Mynta ka sngi ka Meghalaya State Pollution Control Board, ryngkat ki bor jong ka District Administration kila pynlong ia ka “Public Hearing" na ka bynta ban sngap ia ka sur jong ki paidbah ban pynkiew ia ka jingpynmih dewbilat ka Meghalaya Cement Limited ha Thangskai.
Shillong, Iaiong 21:  Haka Mela kaba ki shipai kin sa pynlong ha ka 23 tarik mynta u bnai ha Garison Ground kin sa buh ia ka jaka kaba kyrpang na ka bynta jong ki paidbah ba kin ioh jingtip kaba khma bniah kaba ia dei bad ka jingiohrum ha ka kam shipai.
Haba kren ha kane ka jingplie ia kane ka police station kaba thymmai u myntri rangbah u la ong ba kane ka jingbuh ia kane ka police station ka long ban wan rah ia ka jingsngewshngian jong ki briew bad haka juh ka por ruh ki briew kin sngewthuh ba ka ain ka don bad kane kan wanrah ia ka jingshong suk shong sain ha ki shnong ki thaw.
Ka KSU jong ka SWKH District ka khmih lynti ba ki bor District bad ka tnad supply ba kin shimkhia ban iada naka jingjah kilograms shiteng lynti jongki marbam ne ban pyllait na kano kano ka jingbamsap halor ki marbam ba dei ban ioh daki paitbah jongka South West Khasi Hills District.
La ioh jingkren ruh na ki nongialam jong ka seng UDP kiba la mih noh bad rai kyrshan ia ka Congress ha kane ka District Council Election.
Ban duwai na ka bynta ki nongsynshar  ka jylla Manipur bad ka Ri India ba kin wat ki lat ki lynti kumno ban wanrah ia ka jingsuk ha katei ka jylla ban pynduh pyndam noh ia ka jingiakynad ha katei ka jylla.
Ha ka jingkren u Stalward Lyngskhor, Sirdar jong ka Elaka Sohbar u la batai ia ka jinglong jingman ka Hima bad  u la batai ia ka jingdon jingiadei ka nongbah Shillong bad ka Ri Bangladesh lyngba ka lynti rel, la iathuh ruh ba ka don ka jingiakhun pyrshah ia ki pahreng.
U myntri rangbah ka jylla haba jubab iaka Jingkylli hato ka dei ka jingaiti sha ka riew shimet, ne ka jingaiti sha ki riew shimet ban shu pynpeit ne ba kin shu pyniaid da ki riew shimet ia ki katto katne ki bynta ka MEECL.Halor kane u myntri rangbah u la ong ba kam don satia kata ka jingthmu ban aiti ,ban peit lane kin pyniaid iaki katto katne ki bynta treikam ka MeECL.Ban pynshai shuh shuh halor katei ka jingkylli u la ong dei ban sngewthuh ba ka MeECL ka shah bai bor ding elektrik kum shaka NEEPCO, NTPC bad kiwei ka ba la kynjoh shaka t.13spah klur tyngka ban pyllait iaka MEECL na ka jingkit ram bad iaka jylla na ka jingshah ot light ka sorkar ka la shim iaka rai ban shim iaka ram kaba T.1300/- klur na ka REC bad ka PFC lyngba ka Nirmaan Bharat.
Na ka liang jong ki pulit kin ia leh katba lah ba ia kane ka jingdheng kali yn lah ban pynbeit tang hapdeng khyndait por.
La ong ba na ka liang jong ki lehnoh kila bakla ha kaba ki rah ia u ki dang pyrkhat ba u dei u nongkhaii heh spah bad na ka liang jong u Ali u la pynsngewthuh ia ki ba u dei tang u nongniah kali la ong u para jong u Ali.
Shillong, Jymmang 25: U myntri ka tnat Pule Puthi u Rakkam A Sangma hynne ka sngi ula kyntu ia u nongialam ka Voice of the People Party (VPP) u bah Ardent M Basaiawmoit, ba un pynkut noh na ka jingpynbteng ia ka jing shah jingit ba khlem pud namar kane ka lah ban wanrah ia ka jingktah kaba jur bha.
La ioh ruh ka jingkren ai jingtip (awareness) na u Ma H.H.Mohrmen.
“Ha ka jingshisha manla ki Police Station ki dei ban rah medical test (ia kiba iakajia) lada ka jia kumne.
Ban pynkynmaw ha ka por ba u bah Vincent H Pala u long u myntri khynnah jong ka sorkar pdeng bad u dei peit ia ka ministry water resources ryngkat u MLA barim jong ka Ranikor u Martin M Danggo u la leit ban jurip da lade ban wat lat kumno ban ker ia kane ka wah ban lait na ka jingshah khlong kane ka shnong na ka Um.
Ka dei ka sien banyngkong ba ka skul na ka thaiñ Sawsymper ka la lah ban pynmih ia ki khynnah skul ki ban ioh rung hapoh ka Top 20 jong ka result Secondary School Leaving Certificate ba la pynbna da ka Meghalaya Board of School Education ha ka sngi Thohdieng.
Ka KHADC kala wanrah ia kane ka Bill hapoh ka iing dorbar ha kaba ka iing dorbar kala pdiang ia ka Bill bad la phah sha ka sorkar, ha dien ba la peit bniah la shem ba ki don ki jingiatyngkhuh  ia kaba la pynphai biang ia kane ka bill sha ka KHADC ba kin peit biang.
Sa katno kin iai ap.
Ha kine ki khyndait bnai kum u nongmih khmat ka thain u la pynishisha ia ka mynsiem ban trei na ka bynta ka roi ka par ka dong bad ka thain baroh kawei.
Na ka liang jong ka sorkar ka kwah ban kyntu ia ki riew shimet ba kin wan sha khmat na ka bynta ban ia shim bynta lang ha kaba seng ia ki skul bad ki college, ka sorkar kan ai jingiarap ban tei ia ki skul, college bad ka sorkar kan siew na ka bynta ban pyniaid ia ki.
Ka jingehr sted jong ka lyer ka long ha pdeng 60 haduh 70 kilometer ha ka shikynta.
Ia ka jingkren ai khublei la kren da u bah O Shanpru symbut president ka seng kmie.
Haba ia dei bad ka Mahadev Khola, u la ong ba ka don shabar jong ka wah, kaba hap ha ka jingpeit jingkmih ka tnad  forest department ka dorkar jylla.
Haba kylli ha kaba ia dei bad ka jingjia ha Tura ha kaba u principal bad u nonghikai jong ka Kendra Vidalaya kila shah kem halor ka jingkynnoh ba kila thmu ban leh beijot ia kawei ka khynnah skul kaba dang pule ha kane ka skul.
U Bah Gavin M Mylliem u la iathuh ba ha ka jingleit jurip jong u ia ki PHC bapher bapher u la lap ba bun ki Isolation Ward kim da biang  katkum ka jingkhmih lynti kumba la pruid kyndon da ka tnad ka Koit ka Khiah ban iakhun ia ka COVID-19.
Kum kane ka jingkiew shaphrang jong ka swachhta ka la kyntiew shikatdeiia ka rukom im jong ki briew ha ki jaka nongkyndong.
Ka deiriti bad ki mar bam ba pher, ki kam jngohkai ban pynbyrnia,ki kam jngohkai kiba iadei bad ki kam rep ha ki jaka nongkyndong bad ruh ki jaka ba bun ki bapher bapher.
Kiwei kiba la ai jingkren ha kane ka sngi ki long u sordar jong kane ka shnong u Bah K Lawryniang, u Rev A.Rymmai, ka kong S Nongsiej  secretary jong ka jingiaseng kynthei Nongum presbytery.
Ha kane ka sngi na ka liang jong u rangbah shnong u la pynsngew ba u da kyrpad jur ia ki bor jong ka sorkar ba kin peit lem ia kane ka shnong kaba rit kaba don 25 tylli ki iing ha kaba ki nongshong shnong ki don kam shisha ia ka sorkar ba kan kner lem ia ki kam pynroi sha kane ka shnong.
Shwa ban pynkut ia katei ka jingialang la ioh kyntien ai khublei na u Paiem KM Syiemlieh, Syiem Khynnah Hima Nongkhlaw.
Kyrsoijingmut Pathaw, 2.
La kha ha ka 27 tarik Lber, 1958, u Marak u wanna ka long iing kaba duna ka ioh ka kot.
Kum ka seng KSU kila leit buh jingthoh sha ka Office u  Executive Engineer jong Ka PWD Nort Division halor Ka nongrim ban pynkynmaw ia u Engineer ban sdang noh iaka jingtrei ia u surok PMGSY uba kyrteng KLB (Khanduli Barato Lapangap) Road kaba don kumba 18 Km na Barato sha Lapangap.
U Memang u la kynthoh tyngeh ia ki nongialam ka ANVC bad ka u la ong ba ka jingshah siat iap jong ki saw ngut ki dkhot ka ANVC(B) kam dei ha ka jingiakhun mar kynti bad u la ong ba balei ki paidbah ki sngap ia kane ka jingjia.
Ka seng ka kyntu jur ia baroh 60 ngut ki MLA ba ki dei ban ia tai sani bha halor kane ka mat bad wad lad kumno ban teh lakam ia ka jingrung kyrthep u drok ha ka jylla bad kumjuh ruh ban thaw ain kiba pyrkhing bad ba khlain bor ban pynshitom ia ki nongkhaii drok.
Lada ki bor jong ka ain ki leh ha kane ka rukom da ei ki nongrep kin bsa ia ka iing ka sem bad lada ka sorkar kam iarap ia ia ki ka jingma ka ba ap dei na ka iap thngan ym na ka isp pang COVID-19.
Kaei kaba la jia ha Ranikor Constituency ka long ba ka jingiathut ka long ha ka MDC Election 2014 ka party kam shym la sngap ia ki nongtrei party ha kaba ai ia ka tiket bad ha kane ki la pynieng ia u Bah Airmarshal Dieng kum u kytong shimet ha kaba u la wan ba ar.
Ia kane ka applikoshon la ai na ka ophis jong ka tnad ri jingri ka East Khasi Hills District.
Na ka bynta ka Fashion Influencer pat la ioh rah da u Dr.Kham Chyrmang, khusnam Best Makeup Influencer la ioh rah da ka Rachel Anne Nongkhlaw, Best Music Influencer la ioh rah da u Wanjop Sohkhlet, Best Viral Influencer lane ka khusnam na ka bynta kito ki Video kiba sted bha ban saphriang paidbah la ioh rah da ka kynhun jong ka Biria Shillong.
Shillong, Lber 12: U Monu M Areng na ka shnong hapoh ka shnong Nagrabil mynta ka sngi u la ong ba ha dien ka jingshah pyniap u khun jong u ha ki riew sniew u la dep ban ai ia ka ejahar hapoh Pillangkatta bad kum juh sha u Superintedent jong ki pulit ka Ri Bhoi District ha ka 10.01.2020.
Kane ka dei ka jingthaw nia jong ki pulit bad u Dharambir Bansal.
Shillong, Jan 29: Kum ka jingburom ia ki riew ialeh laitluid jong ka Ri Bangladesh, ka sorkar Bangladesh mynta ka kwah ban wad ia ki shipai kiba la aiti ia la ka jong ka jingim namar ka Ri ha ka thma ‘Liberation War" ia kiba la tep hapoh kane ka Ri India.
Katkum ka RTI ba la ioh, ka paw Shai kdar ba ka ki khlem ioh shisha ka jingbit lane NOC.U bah Damien Passah u la ong ba haba tang ia ka jaka bret niut ruh khlemmpat da lah bha ban leh ha kata ka rukom ba long  shngaiñ.
Na baroh ar liang  jong ka iing dorbar ki MDC ki la ia kren la ka jong ka jong ka jinglap ka jong ki ia ka kaiphot jong ka Dilimitation Committee bad ki la lap ba ka don shibun ki jingthud bad ki jingdkoh ha kane ka kaiphot.
La shah ban tih mawria bad ban kit.
Shillong, Jymmang 13: Ka tand shipai ka la pynlong ia ka jingsumar ei ia ki briew jong ki ha Military Hospital ha Shillong, ban lap la ki don ne em ia ka jingpang bampong.
“Hynrei haduh mynta mynne, wat hadien bun sien ki jingujor na ki nongshongshnong bad ruh ki ba wan na shabar, um pat don kano kano ka synjam ba la shim ka sorkar lait noh ki jingkular kiba thok.
Haba ia dei pat bad ki nongtrei kiba don ha ka jaka shna dawai na ka liang jong ka Institute ka la pyndon kam ia ki ban trei ha kiwei pat ki ka kam.
Halor ka jingkloi jong ka sorkar ban ialeh ban weng ia ka jingeh jong ki riew kynthei, kiba niah kali kamai, ki ba trei kam barit baria, kiba bylla sngi bad dei ha ka jingialang ha ka 27Lber 2020 ba ka sorkar kala buh ia u number 1070 ba ki paidbah kiba trei bylla ki lah ban phone sha utei u number ban pyntip.
Shillong, Jylliew 30: ka sorkar jylla mynta ka sngi kala pynmih ia ka jingpynbna sorkar ban a ka bynta ka jingbit jingibang ha kaba pyniaid ia tand pulit, tad haduh ban da thung ia u heh duh jong ki u Director General jong ki pulit, la bthah ia u  S K Jain Special Director general ki pulit jong ka  special brabch, Shillong ba un bat shipor ia kane ka kam DGP haduh ban pynmih da kawei pat ka hokum.
Ia kane ka rai la shim ha ka jingialang ba dang shen ha pdeng ki bor ba dei peit ia ka District Administration bad ki nongsam Gas ha kane ka nongbah Shillong.
La iathuh ba ka jingthmu jong ki ban kiew sha India ka long ban leit wad bylla tih dewiong sha ki thain Ladrymbai jong ka East Jaintia Hills District.
, Umsning Range hapoh ka jingpeit jong i bah Sumarlang Mawlong (Forest Officer, Umiam & Umsning Range.
Ka Forum ka pynshlur ruh ïa ki nongshong shnong ban ïada ïa ka jingkyntang jong ka jingngeit ba la kdew lynti da ka mynsiem ïatip lem bad ka jingmut jingpyrkhat, bad ki dei ban kren pyrshah ïa ki bor kiba thmu ban pynduh pyndam ïa ka kolshor jong ka suk ka saiñ hapdeng ka imlang ka sahlang," la bynrap u kyrwoh.
Ia ki nar pun jingkieng kiba dei da ki Steel ban buh ha kane ka jaka la wan wan rah na sha bar jong ka jylla bad ban pyndait ia kine nar don kam ia ki Bering kiba dang shu poi mynta.
u myntri rangbah jong ka jylla Meghalaya ym dong jingtip bniah iaka Jinglong jingman ha ka jylla,  lehse Kane ka Jingkren ka dei namar ba u Dr Mukul u la shu bun kam tang  shabar ka jylla bad ha constituency la jong.
U la ong ba ka ei kaei ka sdang na la ing bad ki longing ki pynlong ia ka imlang sahlang bad haba phai sha ka jinglong ialam hi dei ban don ka jinglong aiti lut bad ka mynta ka thaw ia la lawei.
Shillong, Nailur 08: Ka seng All Meghalaya Malaria Promgramme Workers Association (AMMPWA) mynta ka sngi kila leit ban ia kynduh ia ka myntri ka koit ka khiah ka sorkar jylla ka kong Roshan Warjri ban pynsngew ha ka ia ki jingdawa jong ki ban thung biang ia ki ha ka kam.
Ka sorkar kala shim khia ruh ha kaba ia dei bad ki samla.
Katkum ki aiñ jong ka Council kane ka Club ka ladei ban don ia ka Trade License bad ki dkhot lane ki nongtrei jong kane ka Club ki dei ban siew ruh ia ka Professional Tax sha ka Council," ong ka KHNAM ha ka dorkhas ba la soi da u Working President u Bah Thomas Passah bad u General Secretary u Bah James M.A Neng.
Ha kane ka jingialang la ia kren ruh ha kaba ia dei bad ka tulop jong ki nonghiaki, ia kaba ka sorkar kala juh kren ban siew man la u bnai hynrei kane haduh mynta kam pat urlong wat la kala on ka jingkular hynrei ki dang kynduh jingeh ha kaba ia dei bad ka tulop jong ki ha kane ka jingiakren ka sorkar ruh kan ialeh an siew ia ka tulopha ka por ba biang.
Baroh ki kyrtong kiba la pynbna mynta ka sngi ki long 11 ngut.
La ong shuh shuh ba na ka liang jong ki ophisar kiba donha kane tei ka jaka ba don kano ka jinglynshop jong ka mariang ki dang lum jingtip ha kaba ia dei bad ka jingjulor bad ha dien ba u la ioh ia ka kaiphot na ki ophisar yns a lah ban batai halor ka jingduh na kane ka beh kalyer iong.
Haba ai jingkren sha ki nongkitkam bathymmai jong ka shnat treikam ka KSU Mawiongim Unit u Samla Donald Thabah u la kren shaphang ka jingiohrung ki mynder lyngba ka shongkha shongman bad ka jingleh Benami ki trai ri trai muluk kaba pyniohlad ban buhai shnong bad ban khaii laitluid ha kane ka jylla.
Katei ka komiti ka la lap ba ki skul sorkar ha Delhi ki long kiba la bit la biang bha , ki don naduh ki Digital Classroom, ki CCTV , ki Laptop, ki Library bad ki don ruh ki  School Health Clinic, ki don  haduh 20 tylli  ki School Clinic haduh mynta.
Ka kynhun myntri baroh ka don ym dei ban tieng ka sorkar kan shim ki lat ki  lynti baroh ban iada ai ia ka jingkyrshan kaba shai ia ka party ban pynthkna ba u myntri Blah un jop ha kane ka ilekshon, u la aiti ia la ka jingim ha kine ki snem baroh ban pynthikna ba  u don ka por na ka bynta ki paidbah ka Mawphlang.
Kiba kham kongsan eh ki mrad kiba la jan duh jaid mynta la ong u Dr Dr Rathin Barman, Deputy Director of WTI.ki dei ki  Asiatic black bear, hog badger, hoolock gibbon, Ki Hati  Asian bad Royal Bengal tiger, among others.
Shillong, Risaw 19: Mynta ka sngi u Dr.Joram Beda IAS ba dei Commissioner bad Secretary ka tnad ka koit ka khiah jong ka sorkar jylla u la plie ia ka kor ban peit bniah ia ki tor ha Reid Provincial Chest Hospital Shillong, da ka jingdon ia kane ka kor kan iarap ia kiba dun ka jingioh ban peit bniah.
Ha ka jylla Rajasthan, ha ka iing dorbar kaba 199 ngut ki MLA ka BJP kala ioh 114 ngut, ka Congress kala ioh haduh 70 ngut ki MLA, ki kyrtong shimet kila jop haduh 7 ngut, ka BHRTADVSIP-3 bad ka BSP-2 ngut.
Shillong, Nohprah 28: U Lat ka jylla u la pynbna ba ha 29 bad 29 tarik bnai Nohprah 2022 kum ki sngi shuti, ia kine ki ar sngi bala ai shuti pat ki nongtrei sorkar ki hap ban trei pat ha ka 18 tarik bad 25 tarik jong u bnai Lber 2023.
Ka jingkem jong ki BSF ia u ka long ha dien ba kila ioh ia ka jingtip kaba bniah ia ka jingrah pisa jong une u briew.
Ban ai ia ki jingmut jong phi ki paidbah ia kaba ka party kan pynrung ha ka kular elekshon.
U kyntu ia ki paidbah ba kin ia mih paidbah ha ka sngi thep vote ban pynshisha ia ka jingkwah jong ki ban wanrah ia ka jingkylla.
Ha kane ka sngi la don lang ki nongkit kam jong kitei ki saw tylli ki seng.
Namar ba bun ki jingpan jingshai na ka liang ki Chairman, Co-Chairman, bad Dy Chairman, la rai ban bteng biang ka jingiakynduh bad ki heh officer jong ka tnad Community & Rural Development kum shibynta  ban bishar bniah ia ki jingtreikam jong ki scheme bapher bapher jong ka tnad  Community & Rural Development bad ki Chairman, Dy Chairman, jong ka Meghalaya State Planning Board ha u bnai January 2014.
Shillong, Nailur 04: Ka tnad ka koit ka khiah mynta ka sngi kala pyntip ba ki don 15 ngut kiba la test COVID-19 positive, na East Khasi Hills 5,  Ri Bhoi 1, South Garo Hills 1, West Garo Hills 8 ngut, kiba dang shitom na kane ka jingpang baroh ki don 88 ngut ha ka jylla baroh kawei.
U la pynpaw ka jingsngewhun halor ka jinglong ka kam ha Meghalaya bad ka percentage jong ka jingpyndonkam ia ki pisa.
Ki skhim kiba la ia kren ha kane ka jingialang ki long, ka MGNERGA,PMAY, NSAP, SSA, Mid Day Meal, ICDS, NHM,NRDWP,TSC, Swachh Bharat Mission, PMGSY, AIBP, PMKSY bad RKVY.Ha kane ka jingialang ia ia mir jingmut bad kala don ruh ka jingiai jingmut kumno ban pyniaid ia ki kam pynroi jong ka sorkar sha khmat na ka bynta ka jingmyntoi jong u paidbah.
U la pyntip ba hapoh ka CGFS, la ai ram sha ki MSE kaba iarap ha ka ban seng kam seng jam.
Ha kane ka kynti kaba mynta hapoh jong ka MHIS Ayushman Bharat – Pradhan Mantri Jan Arogya Yojana (AB-PMJAY).
Shwa kane, ka seng ka la iakynduh ia u District Medical & Health Officer bad ia u Medical Officer ban pan jingpynshai halor ka jinglong jingman jong ka Hospital ha Khliehriat kaba dang shu dep kyntiew kyrdan sha ka Civil Hospital Khliehriat ha u snem 2022 hynrei phewse ka seng ka lap da la jong ki khmat ha ka jingleit jurip ba kane ka hospital ka dang sahdien wat hadien ba lah dep pynkiew kyrdan.
Ha ka jingkren jong u Bah Adelbert  Nongrum MLA jong kane jaka u la ong ba ki samla ki dei ka lawei jong ka ri bad da ka jingioh ia ka um kaba khuid kin ioh ia ka met kaba koit kaba khiah bad ki lah ban leh bha ha ka jingpule jong ki.
Jowai, Nohprah 10: haduh 40 ngut ki samla kynthei kiba wan na ki shnong bapher bapher jong ka West Jaiñtia kila ïohpdiang mynta ka sngi ïa ki syrnot ban pynshisha ba kila pyndep ïa ka jinghikai kaba lai bnai lynter ha kaba ïa dei bad ka kam khapsñiuh bad pynbhabriew.
"“Ka jinglongshngaiñ jong ka jaidbynriew jong ngi ha la ka jong ka ri ka long kaba donkam eh ha khmat ban ia kiwei kiwei baroh.
“U Ganesh u dei u Blei jong ki jingjop," la ong u Myntri Rangbah Duh da kaba bynrap ba u ngeit skhem ba ka jingtrei shitom jong kito kiba dang shu ioh kamkan iarap ia ka ri ba kan pynurlong ia ki thong.
Haba kren ha kane ka jingialang u bah R Wahlang ADC, la ong ba ki riew tynmen ki dei shisha kita ki paia ba skhem ha ka synshar paidbah, halor kane ka nongrim ba ka Election Commission jong ka Ri India kala buh ia kane ka sngi ban burom kyrpang ia ki riew tynmen.
Namar ba la dep pynkhuid ia ka Meghalaya Rural Bank, Mairang Branch bad ki rud ki kiar jongka, kumta la weng noh ia ka Containment Order na ka bynta kane ka Bank bad yn sdang plie noh iaka naduh ka 18 tarik u Jymmang, 2021 naduh ka por 9 baje mynstep.
Ha man la ki Assembly Session, ka sorkar ka kren shaphang ka jingnang jingstad kaba janai bad ki nonghikai kiba la pyntbit ha ka kam hikai,  hynrei ka sorkar ka len pat ia ka bor jong ka jingnang jingstad kaba janai.
Shillong, Jylliew 12: Ka sor Shillong mynta ka sngi kala ioh ban mad ia ka jingjur jong u slap baroh shi sngi bad ha ryngkat ka jingjur ka lyer bad kane kala wanrah ia ka jingkhyllem jong ki ding bad kane kala pynshong syier ia ki nongleit nongwan wat kiba shong ha ki kali.
Katkum ki thymmei khubor kiba la ioh da u SP News Agency, la ong ba ka Executive Committee kaba la ialam da u Bah Thombor Shiwat kum u Chief Executive Member kan sa shong pyrkhat ia kane ka kam ha ka 18 tarik mynta u bnai ban ia kren la kin khang noh syndon ne kin dang pynlait ban kit ia ki dieng kiba la dep ban pom kida dang sah ha khlaw.
Ki  9 tylli ki college haka jylla kynthup iaki 3 tylli ki college ha East bad West Jaintia Hills, 1 ha Ribhoi District, 2 tylli ki college ha West Khasi Hills District bad 3 tylli ha Garo Hills da kaba iehnoh khunswet pat iaka college ha South West Khasi Hills District.
La pdiang sngewbha ia kine ki kynrem ki lyndan da ki paidbah nongshong shnong jong ka shnong Kongthong hapoh ka jingialam jong u Sordar Bah Teibor Lynrah lem bad u Bah Rothel Khongsit nakhmat ka AMRIT Mahotsav Gate terter ryngkat ka kynhoi ka phawar bad ka jingtem ia ka ksing bad ka jingput ia tangmuri.
Ka North-eastern Council, bad ka B-School Incubator IIM Calcutta Innovation Park, ka la sdang ia ka North-East Entrepreneurship Development Programme (NEEDP) kaba nyngkong ha ka NEC Secretariat haNongrim Hills, Shillong.
Katno phew sien ngin dang hap ban iai kyntu bad iai dawa ia ki jingdonkam kiba kongsan eh khamtam na ki bor Sorkar.
Kiba khlad baroh na kane ka jingpang ki don haduh mytna ki long 1477 ngut, kiba khlad bun eh dei East Khasi Hills District 1003 ngut, na West Jaintia Hills District 136 ngut, Ri Bhoi 90 ngut kine ki dei kiDistrict ba khlad bun eh na kane ka jingpang.
Shillong, Jymmang 18: Ka jingiakam na ki ar tylli ki seng sain pyrthei ka NPP bad ka seng Congress ba kin jop  ha kane Election MP shiteng samoi na ka 2_Tura (ST) Parliamentary Constituency ym sa tip la shai ka sngi ha kaba ka jingniew  vote kan long la shai ka sngi ha ki san tylli ki head quarter jong ki District kiba don ha Garo Hills.
Chief Guest, Conrad K Sangma, attended the Closing Ceremony along with the Tourism and Arts & Culture  Minister, Paul Lyngdoh, Chief Executive Member of the Autonomous District Council, Pyniaid Sing Syiem and besides other Executive Members including PN Syiem and Teibor Pathaw and many other Government officials and other Dignitaries.
Wat la ki ar ngut ki MLA u Bah Jason S Mawlong bad u bah Gavin M Mylliem kim shym la pynpaw sha bar hynrei ka jingiakren hapoh ka party ban ia ioh bynta lang ha ka kam ban long myntri kala don.
Ha ka jingkren  u Bah Lapang u la ong b aka rukom pyntrei kam ia kane ka jingweng noh ia ki pisa rim ka long kaba bakla namar kala wanrah ia ka jingeh ia ki paidbah jong kane ka ri ia kaba ka seng congress kam lah ban shah ban iohi ba ki paidbah kin ngat ha kane ka jingkynjar.
Ka Eastern Zone ka kynthup ia baroh ki jylla jong ka Thain Shatei Lam Mihngi, West Bengal, Bihar, Jharkhand, Odissa bad Chattisgarh.
Ka iing dorbar jong ka jylla Meghalaya kaba 60 ngut ki MLA, ka jingdon MLA jong ki party hapoh ka iing dorbar mynta ka long ka INC ka don 20 ngut, NPP 20 ngut, UDP 7 ngut, PDF 4 ngut, HSPDP 2, BJP 2, KHNAM 1, NCP 1, Independent 3.
U Vice President u la ong ba ka Ri India ka long kaba la kloi ban pynduh ia ka lyer “carbon dioxide emissions" bad mynta ka don ka jingpynleit jingmut ban pynshlu ia ki kali kiba pyndon kam da ka bor ding eleltrik bad kane kan ia rap ha kiba bun ki liang u la ong u Vice President.
Na ka liang jong ka sorkar kan sa thaw ia kawei ka committee kaba thymmai ban wad jaka na ka bynta ban bret niut  ha dien ba u myntri un leit ban jurip ia katei ka jaka bret biut kaba mynta.
Mutdur kaei kaban jia ïa ki kynthei khynnah, ki longkmie ki samla, ki rangbah bad ki tymmen Khasi kiba im da ka jingmut kaba hok kaba shida.
Katkum ka jingiathuh jong ki nongshong shnong katei ka shnong, kane ka jingkhlain kynsan jong ka bording ha katei ka shnong ka la jia hynnin ka miet ha ki por ba ki briew ki dang peit tv bad ruh ki dang tan um ban pyndap um ha ki top.
Kane kan long ka nongmuna na ka bynta ka Ri lada ka long kaba jop ha kane ka jylla Meghalaya.
Ha kane ka jingialang kaba la long ha Mawkyrwat na ka liang jong ki nongialam jong ka KHNAM la pidang sngewbha ia u bah Enbin sha ka seng da u president ka seng u Bah Pyndap Saibon ha ka jingiadon lang kiwei kiwei ki nongialam jong ka party hapdeng ka jingialang kaba la ishongkun.
La ai nuksa ba ka jingiarap ki pisa ka sorkar kaba T.750/- tyngka man u bnai na ka bynta jong ki la pyntreikam lyngba ka ophis Child Development  Project, ka jingbym don ia ki Sign Interpretor kala buh jingeh ia ki haba ki leit ban don kam.
U myntri ka koit ka khiah jong ka sorkar jylla u Bah Hel u la ong ha kane ka jingialang mynta ka sngi ba ka jylla Meghalaya kan pyntrei kam ia baroh solansar hapoh ka jylla ia kane ka skhim National Health Protection Mission khnang ba baroh ki long iing kiba hap hapoh jong ka MHIS kin ioh ia kane ka jingmyntoi jong ka Pradhan Mantri Swashthya Suraksha Mission ia kaba la tip kum ka  National Health Protection Mission ba ki paidbah jong ka jylla Meghalaya kin ioh ia ki jingsumar ha baroh ki hospital ha ka Ri India.
Kumta mynta ka kynti ruh ki phah da ka juh hi bad kane ka jingleh ka pynpaw bieit ia ka District Council bad ia ka Delimitation Committee namar kila shu leh khlem nongrim bad ka bym ioh ia ka jingshaniah bad ban ngeit ba ka Delimitation Committee kaba don tang 5 ngut ki dkhot tang ha i por iba lyngkot hapoh shi bnai kaba la buh ha ka 10 tarik Naiwieng 2013 ka lah ban trei pyndep ia ka jingphiah ia ki 29 tylli ki constituency bad ia ka report kila phah sha ka EC ha ka 12 tarik Nohprah 2013 kaba ym lah ban mutdur ha kano ka rukom ki treikam.
Shillong, Naiwieng 15: Ka tnad ka koit ka khiah kala pyntip ba mynta ka sngi ki don ar ngut  kiba khlad na kane ka jingpang COVID-19  positive kiba khlad, wei na West Garo Hills bad wei na West Khasi Hills baroh kiba khlad haduh mynta kila kiew sha ka 1464 ngut.
Haba kylli, u Bah Lyngdoh u la ong, “kam dei tang ban shu ïoh ïa ka jingithuh kum ka Institute of National Importance.
Shillong, Iaiong 09:  Ka KSU Shella Unit mynta ka sngi kila bat ia kawei ka kali Bolero Camper kaba don ia u number ML 10 B 3595 kaba mih na Disong kaba la kit bun briew bha bad haba labat ia kane ka kali la shem ba ki don 20 ngut ki briew kiba shong ha kane ka kali.
Kumba ka long mynta ki paidbah ka Garo Hills ki dang shem jingeh khyndait namar ki nongkhaii ki wan tang na Kamrup bad Golapara jogn ka jylla Assam namar ia ka rel dang pyniaid tang na Medipathar sha Guwahati bad sha Dimapur.
Ngi dei ban shim ia ki sienjam ba ngin pynsah ia ka jingsuk, ka jingsngewthuh jingmut bad ka jingialong kawei hapoh ka Meghalaya.
Ka Sorkar ka dang trei pura ha ki kam shna mar bad ki kam jngohkai namar kine ki don bha ia ki lad ai kam," u la ong.
U Bah Eldie N.Lyngdoh, uba la long teng ruh u Geneneral Secretary ka FKJGP Shillong City ha u snem 2014 u la pynkynmaw ba ki dkhot jong ka Shillong City ha kitei ki snem ki la mad shibun ki jingshah tynjuh lyngba ki jingshahkem, ka jingshah bom shah tied haba ki pyrshang ban iakhun ia kiba bun ki mat na ka bynta ka dawbah jong ka jaitbynriew hynrei kaba sngewtynnad pat ka long ba haduh mynta ka nongrim ka skhem bad kam lah satia ban theh umpjah ia ka mynsiem ieit ri bad u la kyntu ruh ia ki dkhot ba kin nang iai trei shitrhem shuh shuh ban aiti met bad mynsiem na ka bynta ka jaitbynriew.
Ha ka jingujor ka kong Joybiful kala ong ba dang don bok ba la ioh ban pynlait im ia u khun jong ka.
Shillong, Naiwieng 02: Ka jingshad rong ban pynphuh pynkhing ia ka jinglehniam ka Hima Khyrim ia kaba la tip pidbah kum ka Shad Nongkrem mynta u snem 2023, ryngkat ki khun syiem, plat 300 ngut ki thei bad ki rang kila poi ban ia shim bynta ha kane ka jingshad mynta u snem.
Ha dien jong katei ka jignthoh, ha kane ka juh ka surok la don sa kawei ka jingthoh haba la buh da ka PWD kaba pyni ba kane ka surok na SOS Village sha Lum Sohpet Bneng ka don 6.50 Km bad ka jingtrei na ka bynta kane ka surok ka long T.291.
La pynshai ba kabai TP kaba ka KHADC ka buh dor ka long.36 naia ha ka shikilo, na ka liang jong u CEM u la ong ba ki Marwari pat kila shim ia ka kabu ba dei tang ma ki kiba lah ban thied ia u synsar bad ia u sla tyrpat ha kaba kila buh dor katba ki mon bad ban ong u number wei bad number ar na ei ki ioh bor ban buh dor katba ki sngewbit la kylli u CEM jong ka KHADC.La iathuh ba la shai ka sngi kan don ka jingialang bad u myntri ka kam rep jong ka sorkar jylla ban ia kren ia kane bad ha kane ka jingialang na ka liang jong u CEM ka KHADC un dawa ba ka sorkar ka dei ban buh ia ka dor sorkar khnang ba ki nongrep kin nym shah khniot dor palat.
Naka  liang jong ki shipai BSF kila iathuh ba tang na u bnai Kyllalyngkot 2022 haduh mynta ka sngi baroh ki masi kiba la ioh kem ki long 1491 tylli.
Ka kong Myrthong ha ka jingleit kiew ia u lum Mangkashong ka la ia kynduh shibun ki jingeh hynrei ka jingshlur jong ka ka la pynlong ia ka ban poi sha ka thong.
Ula ong ruh ba lada jia ba ki 11 ngut ki bar jylkla ki shah thung ha kitei ki kam ki donkam ban ioh ia ka No Objection Certificate na ki Rangbah Shnong ban trei ha ki shnong bapher bapher, kumta ka seng kala kyntu ia ki Rangbah Shnong ba da lei lei kim dei ban ai NOC ia kitei ki bar jylla hynrei dei ban khanglad ia ki ban trei ia katei ka kam bad kane ka plie lad pat ia ki samla khlem kam khlem jam ka jylla ban ioh trei bujli noh ia kitei ki kam.
Shillong, Iaiong 04: U President ka seng sain pyrthei ka  Voice of the People Party(VPP)  ka la sngewdei ban ai ïa kane ka sorkar ka jingshaniah ba ka don ia ka jingthmu kaba khuid (the benefit of the doubt) ha kaba ïadei bad ka jingpyrshang ban pynbeit noh ïa u pud u sam bad ka jylla Assam.
U nongialam ka liang pyrshah u la ong ba ka ain Inner Line Permit ka don la ka jong ka jingduna.
Ki nongialam kiba la don ha kane ka sngi ki long u bah Ibanlumlang Marbaniang President jong ka seng PDF bad kiwei kiwei ki nongialam ia ka jingialang la pynlong ha Indoor Stadium jong ka shnong Mawsynram Dongneng.
Ka KHNAM ka dawa jur ban pyntrei kam beit pura ia ka ILP kongsan eh ha rilum khasi bad Jaintia katkum ka Bengal Eastern Frontier Regulation 1873.
u la ongruh ba ki don ia ka jingthmu ba ki pynsaphriang ia kane ka jingialeh kai ka ba thymmai sah baroh ki District jong ka Jylla  khnang ba ki samla ki ba don sap kin ioh ia ka lad ban pynpaw sha ka pyrthei.
U Myntri Rangbah Duh duh u la bataiia ki jingdonkam na ki jaka sumar ha kane ka kam.
Haba kren sha u nongthoh khubor, u Bah Kodios u la iathuh ba ha ka jingialang bad ki paidbah nongkyrshan, ki la shim ia ka rai ban mih noh na ka HSPDP namar ka jingkyntait ban ai ha u ia ka tiket.
U Myntri Rangbah Duh jong ka Bhutan, DashoTsheringTobgayu la phone ia u Myntri Rangbah Duh, Narendra Modi mynta ka sngi bad u la kitbokkitrwiang ia u halor ka jingjop jong ka National Democratic Alliance ha ka elekshon sha ka LokSabha kaba 18.
U Bah Ekstarly Lyngkhoi uwei na ki nongkyrshan baradbah jong ka HSPDP uba long ruh uwei na ki Volunteer ba hakhmat eh ha ka por jong ka jingïakhih Hill State ha ka jingïakren bad u nongthoh khubor u la ong, hadien ba ki nongïalam jong ka party ki la weng noh ïa baroh ki nongkitkam jong ka Nongstoiñ Unit ki nongkitkam ki la lum ïa ka jingïalang ha ka 27 tarik u bnai baladep ha Nongstoiñ hynrei na ka liang jong ki nongkitkam kiba la shah weng kim shym la khot satia ïa u ha ka jingïalang bad um tip satia kaei ka daw kaba kim shym la khot satia ïa u.
Kane ka kynhun, kaba dang don hapdeng kane ka jingleit sha Odisha kaba saw sngi ki la pdiang ruh ia ka ‘Viksit Bharat Sankalp’ ha ryngkat ki spah ngut ki nongshong shnong bad ki la peit ia ki jingpyni Information, Education, Communication (IEC) shaphang ki skhim bad ki jingjop jong ka Sorkar Pdeng.
Kum ka Union kan nym shong thiat ban ialeh ban pynioh ia ka hok jong ki nongtrei Asha ha ka jylla.
Kiba lah ban register ki dei baroh kito kiba la ithuh hapoh jong ka bui jong ka sorkar jylla kum ki rit paid.
Kane ka dei na ka bynta ki nongdei madan kiba don ha kylleng nane ka nongbah Shillong, kaba mut ba mynta hap ban peit kino ki jaka ba lah ban shah ban dei madan bad kino ki jaka kiba yn bit ban die madan, shuwa ban pyntrei kam ka MUDA kala pan jingmut lada dang don bad ki dei ban pynpoi hapoh ka 21 sngi.
U myntri u khot u wer ba to ha kane ka sngi yn ia shim ia ka rai ban wanrah ia ka jingiatylli kawei hapoh jong ka ri ban wanrah ka jingshong suk kane ka long kaba don kam.
Shillong, Naitung 10: Mynta ka sngi ki briew kiba ym lah ban tip kila kawang petrol bomb ia ka ophis jong ka Meghalaya Public Service Commission (MPSC) kaba don ha Lachimer ha ka por mynstep por 7 baje ei ei, ong ki khubor pulit.
U la ong ba balie kine ki nongialam ki kwah ban pynlut ia ka por ha kaba kwah ban ialeh politic ha kaba ki lah ban pyndon kam ia ka por jong ki na ka bynta ban trei ha ki konstitwensi, la ong ba dei tang kane ka sorkar MDA kaba la sngap ia ka jingdawa jong ki paidbah ha kaba pdiang ban pyntrei kam ia ka ILP ha kane ka jylla.
Ki lai ngut ki nongshet kiba la wan na ri Thailand ki long u Nutdanai Trakansuphakon, Yuttapan Phiphatmongkhonkun bad  Kanlaya Chermue kiba dei ruh kiba juh ia treilang bad ka NESFAS, Shillong.
Haba ki briew ki la sngewthuhia ka jingkongsan jong kane ka jingjia, ki riewstadhistori ha ki por ban wan kin sngewthuh ba kane ka dei ka por kaba kongsan bha ha ka jingshem biang ka India ia ka hiar pateng jong ka deiriti jong ka.
Ha kane ka por, khnang ban kiar na kino kino ki jingktah ia ki nongpang, ia ki nongpang la pynkynriah noh shwa sha kiwei pat ki Hospital.
Ha kane ka jingiabom paidbah la wanrah ia ka jingkhlad noh jong u Bah Macmilan Kharshandy, pynmynsaw ia ar ngut kiba dang don mynta ha Civil Hospital Shillong ban shah sumar, ia kaba la jia ha Lad Mawlong.
Ka seng ka kyntu iabaroh ki political party, Ïa baroh ki MLA, ban ong em iaka ilekshon municipal bad lada kito Kiba kyrshan ban pynlong iaka  ilekshon municipal kin shim iaka jingbah khlieh.
Ha kaba ia dei bad ka skhim Indira Aawas Yojana, ban shna iing ia kiba duk u myntri u la ong ba ha kane ka liang ruh ka sorkar kan sa pynrung ia ki kyndon thymmai namar kiba bun kiba dei ban ioh ia kane ka skhim dei kiba trei bylla sngi.
Ka jingkylli ka long ba, hato ban wanrah ka jingiada ia ka meimariang, ka jingkoit jingkhiah jong ki briew donkam ban da iapein ia ka hok longtrai jong ngi halor ka khyndew ka shyiap?.
Shillong, Kyllalyngkot 08: Mynta ka sngi u rangbah shnong jong ka Mawkhar u bah Arwan Tariang u la plie ia ka dukan kaba nyngkong jong ka “MegaMart" kaba nyngkong ha kane ka jylla Meghalaya ha Mawkhaw ia kaba la shim ia ka laisen na katei ka kompeni da u bah Bankitkupar War.
Ha kane ka jingiakynduh ka seng kala ai por ar bnai ia ka sorkar ba ka dei ban pyndep ia ki jingtohkit ha kaba ia dei bad kane ka kam.
Kane ka kali Bolero ka dang mut ban leit sha shnong Rangsai bad ki pulit kila ioh ban kem ruh ar ngut ki briew na kane ka kali bad kine ki wan na Goalpara District ka jylla Assam , ki BSF kila ai jingkhien ba ki kuli Yaba kiba la ioh kem kila kot haduh T.3.10 klur tyngka.
U Myntri Rangbah ka jylla u ong ba ka sorkar pdeng ka dei ban peit ba ki briew na kane ka Ri India bad kum juh na kane ka jylla kin ioh ban wan phai da kaba suk ba sain sha la ka jong ka Ri.
U President ka seng u la pynpaw ïa ka jingbynñiaw halor ka jinglong jingman jong kane ka CHC bad ula ong ba ki paidbah ki la duh ïa ka jingshaniah ha kane ka CHC kumba ka paw ba ym don nongphah sumar ha kane ka CHC.U la ong ruh ba ki paidbah jong ka thaiñ ki hap ban leit phah sumar sha CHC Mawphlang haba ki mad ïa ka pang ka shitom namarba ka CHC Sohïong kam lah ban ai ka jingshakri kumba ka dei ban ai.
Shillong, Nailar 26: U Director ka tnad ka koit ka khiah mynta ka sngi la iathuh ba la wanrah ia u wei u briew u ba la tip kyrteng kum u Rajendra Shah 70 snem sha Civil ha kaba ki doktor kila pynbna ba u la khlad shuwa ban poi sha Civil Hospital Shillong ha ka por 3.30 baje noh phai sngi.
U mytnri rangbah ka jylla u la ong ba kane ka jingleit ka jong u sha ki karkhana kiba don ha Ri Bhoi District ban jngoh ia ki ka long bay n tip la kine ki karkhana kiba don ki long shisha kiba trei kam ne em bad ha ka juh ka pir ban sngewthuh ia ka jingeh ka jong ki haba ki buh ia kine ki karhna.
Kane ka long kawei na ki sien jam ba ngin poi sha ka thong ban ioh ia ka jingangnud ban pynrung iaka ktien khasi haka khyrnit ba 8 Jong ka riti shynshar Jong ka sorkar India,la bynrap une u nongialam ka KSU.Ka kong  Prof Badaplin kala pynpaw iaka jingsngew nguh kaba khraw iaka KSU kaba la wan shakhmat ban kitbok bad I ong ruh ba kane ka sngi kan nang ai mynsiem shuh shuh ia ka  ban nang trei borbah shuh shuh ban pynsaphriang iaka ktien khasi ha ki bun ki liang.
Kiwei pat ki lad pathai khubor kiba la ioh da u SP News Agency ki iathuh ba ki bor pyniaid ia ka District ki la pynjur bha ia ka jingpahara ban peit ba kane ka jingleh kmen khristmas kan long kaba iaid beit iaid ryntih khlem da don kano kano ka jingjia kaba sngewsih.
Shillong, Naiwieng 22: ka jingialang ba ar sngi jong ki shipai suin jong ka thain mih ngi kala sdang mynta ka sngi ha Shilong hapoh jong ka Eastern Air Command (EAC) ia kaba la plie da u khliehduh jong ki shipai suin u Air Chief Marshal BS Dhanoa, ia kaba la pdiang burom da u Air Marshal R Nambiar jong ka EAC.Haka jingkren jong u khlieduh jong ki shipai suin u Air Chief Marshal BS Dhanoa, u la ai ka jingiaroh  ba kum ka kynhun shipai kila bat shisha ha lade ia kata ka jingkut jingmut hapoh ka kynhun shipai kaba ki don ban kyntiew ia kane ka kynhun shipai bad u la ong ba dei ban dang pynkhlain shuh shuh ha kane ka dong mihngi.
Kitei ki bar jylla ki dei kiba thmu ban leit bylla beaiñ sha ki Factory Cement sha East Jaintia hills District.
Kane ka long kum ka jingithuh ïa ka jingnoh synñiang ha ka imlang sahlang bad ki jingjop ba shimet, nalor ki kot Khasi I la thoh ruh ïa ka kot “Meghalaya GK (India/Global) ka ba ju mih man la u snem.
Ha dien ba la ioh ban pdiang ia kane ka kaiphot, u myntri rangbah ka jylla u la thoh ha ka twitter jong u da kaba ong mynta ka sngi u la ioh ia ka kaiphot na u Chairman ka State Government programme Implementation and Monitoring Committee (SGPIMC).
Haba phai sha ka jinglut na ka liang jong u myntri rangbah u la ong bay m dei ban iathew.
Ka jingwan pyndem noh ka jong u David ha khat jong ki BSF ka dei ka jingjot kaba khraw ia ka seng GNLA.Na ka liang jong ki BSF ki ong ba kila leh bun ki kam kiba rat bah na ka bynta ki briew ha khappud bad ka Bangladesh ban pynsngewthuh ia ki samla ba kin wan sha la lynti kaba dei kane ka jingwan pyndem jong u David ka dei ka jingtrei shitom jong ki BSF la ong u PK Dubey IG jong ki BSF.Shillong, Nohprah 02: Ka jingialehkai kynjat jong ka I-League kaba la long mynta ka sngi ha JN Stadium ha Shillong hapdeng ka Shillong Lajong FC bad ka kynhun  Churchill Brothers Goa kala long kaba itynnad.
Ka Sorkar India kan nym lah daleilei ban pynbeit ia kine ki jingeh daki bor jong ki ktang suloi hynrei ka donkam ban weng ia kine ki jingeh ha jrong ka miej ban iakren sngewthuh lym kumta ka HNLC kan nym shongthait wat lada ka dang shimpor sa 31 tylli ki snem ruh.
U bah Titostarwell Chyne, u la shim ruh ba kane ka jing phah jingthoh jong kane ka seng, ka long ka bym don nongrim bad kam don jingiadei ei ruh em bad kata ka court order, namar ka court order ka khlem ong ban ia shong katba mon bad leh katba mon, hynrei hap bud ryntih ia ki aiñ kiba la don lupa, u la iathuh.
Ka MPSC kam lah ban buh ia ki kyndon, ia ki kyndon la buh da ki tnad sorkar kiba phah ban khot aplikoshon ha ki kam kiba lait bad ka MPSC ka bud ia kita ki kyndon kiba la bthah ba hap ban pynbiang.
Kiba dang Don hapdeng ka jingshitom na kane ka COVID-19 ha ka jylla baroh ki long 26 ngut, kiba la koit baroh ki long 13818 ngut haduh mynta ha ka jylla baroh kawei.
Kane ka jingiarap kaba ka KHADC kan ai kan long tang kum ka jingiadon bynta lang bad ki dorbar shnong, ia ka pisa ban ai ka shong ha ka shnong kumno ban leh.
Jowai, Nohprah 11: Mynta ka sngi ka Khasi Students Union Jaintia Hills District Unit khadien ba ka la iohi iaka khubor halor ka jingai syrnod thok jong uwei u Dkhar Nepali ia uba latip kyrteng kum u Khrishna Sapkota sha ki Khar Nepali , ki Bangali bad kiwei ki wei ki mynder ri naka bynta ban pynioh Aaddhaar Number iaki mynder ri kumta myn hynne ka sngi naka liang ka Seng mar mar kala leit ban shimkhia mar mar iakane ka kam.
Shillong, Nailar 15: Mynta ka sngi ki  samla pule jong ka North Eastern Hills University  ki la pynlong ka jingiakhih ka jong kid a kaba jingrah placard ha ka sngi rakhe ia ka sngi Laitluid jong ka Ri ban pynpaw pyrthei ia ki jingeh ba ki samla pule ki  ia kynduh  ha katei ka skul bah.
Kine ki jingiakhaii masi baroh ki jia na ki jaka kiba khlem pat ker ksainar shiah.
U bah Lyngdoh ula iathuh ruh ba ha ka jingia kynduh bad u Myntri Rangbah u Conrad u la kular ban khot ia kren bad ki ha kine ki khyndiat sngi ki ban wan ha ryngkat ka jingiadonlang jong ki kynhun ba don byntalang ban pyniaid ia kane ka karkhana dewbilat ha Sohra.
Kane ka College mynta ka la don haduh 2924 ngut ki samla pule, na kine 1864 ki pule ha ka por mynsing bad 1063 ki pule ha ka por step.
Ki nongialam jong ka Khasi Students Union (KSU) South West Khasi Hills District Unit ha ka sngi palei ki la iakynduh ia ka Director of Health Services (MI) ka Dr.F.V.Kharshiing ban iakren halor ki mat kiba iadei bad ka koit ka khiah ha South West Khasi Hills District bad hapoh ka Mawsynram C&RD Block, East Khasi Hills District.
Ia kane ka CMC yn khlieh da Mission Director haba ia dei bad kane kan don ka jinglut bad ka sorkar kala mang pisa T.5.5 klur ban pyniad thik kyrpang tang ban iada bad ia khun pyrshah ban iada na ka jingsaphriang kane ka khlam COVID-19 ha jylla.
Haba ia dei bad ka CAA, u myntri rangbah u la ong ba kumba ka long mynta bun ki jaka jong ka jylla kila lait na ka CAA, kaba sah mynta kan long tang kumba 3% ei ei, haba ia dei bad kane ka long kam mut ba ka sorkar kan pyntrei kam ia ka, hynrei ka shong ha ki briew ba kin wan ban pynshshi ba kila sah ha ka jylla Meghalaya.
Na ka liang jong ka sorkar kan dang ialeh mynta ban phah tet shuh shuh bad ka sorkar ka dang ia leh ban ioh ia ki “Rapid test Kids" ki ban dang wan na kiwei ki ri jong ka pyrthei ha kaba kiwei ki jylla ruh ki dang ia leh ban iohi ia ki.
Kane ka Board kan peit ia baroh ki jingthung kam ha kaba ia dei bad kka tnad pule, ia mynta kin pyndep shuwa ia ka jingthung kam ia ki hapoh ka tnad pule bad ynda la dep ia kane wat ka jingthung kam ia ki kam hikai ruh yn pynhap ha kane ka board ba kan leh ia ka kam ban thung kamhikai bad kane kan long naka bynta ka tnd pule, ka rukom thung kam hikai kan long kumba juh long tang kan hap hapoh ka jingpeit jong ka Baord.
Ka seng ka pynpaw ruh ia ka jingsngewlem sha ki bahaing bahasem jong kito kiba lah khlad noh ha u kuli ki pulit Assam, ka seng ka pynkynmaw ba dei hadien ka jingdawa ka seng na u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u ba lah wan iuh kjat ha Mukroh ha u snem ba lah dep.
Ka Seng ka suba ba don ki bor kiba lehse kiba shim kabu ia ka jingtlot ka council naka bynta ban ioh nong shimet, namar ka khubor ki ba ka seng ka ioh ka long ba ki don ki riewlum khasi ki ba thep tender ha ka dor kaba kham duna hynrei ia ka tender la ai sha ki ba na Delhi ha ka dor kaba kham rem.
Ka don ka jingsngewkhia ha kaba ia dei bad ka jingdon ia kilad jingiada, na ka liang jong ka sorkar kala buh ia ki jaka ai jingtip ha baroh ki District jong ka jylla, haba ia dei bad ki jaka sumar, u myntri rangbah u la ong ba ka dei ka jingshisha ba ki duna, hynrei ka sorkar kan sa leh ia ka ba don kam namar kane ka dei ka kam kyrkieh.
Katkum ka khana samri jong u snem 2012 ki tnum iing baroh ki don ha ka jylla ki long 4.11 lak tylli.
Khatduh la ïoh ïaka jingkren na u Samla Rapborlang Nongrum General Secretary jong ka KSU Mawlai Circle bad ha kajuh ka por Uba dei u Assistant Finance Secretary jong ka KSU Seng kmie, haba ai jingkren naka utei u Samla u la pynpaw ba kum ka Seng wat hapdeng ka jing bunkam ban ïakhun ïaksaid naka bynta kiba bun ki mat ki jura kiba ktah matïong ïaka Ri bad ka Jaidbynriew.
Shuh shuh ka seng ka la ai jingmut ruh ia I SDO ban pynsangeh shwa ia ka jingwan ki BSF na shillong sha ki bynta ki khap border namar ngi iohi ba kine ki BSF ki ba bun na pdeng jong ki ki ioh ia une I jingpang COVID 19.
Nongstoin, Nailar 14:  Ka Hynniewtrep People Social Organisation (HPSO) jong ka West Khasi Hills District ka la pynpaw bad ha ka juh ka por ka kyrpad ia ka sorkar ba ka dei ban pyntip paidbah ia ki skhim sorkar lyngba ki lad pathai khubor.
U Bah Nongpiur u la ong ruh ba kine ki nongdie madan ki la wan hi ban die dukan ha kane ka jaka khlem da ioh jingbit  ei ei na  ka Dorbar Shnong, bad lada ki wan sha ka Dorbar shnong kum u Rangbah Shnong u kloi ban shim ki lad lynti ban wad jaka shawei ban ai lad ïa ki ba shong die jingdie.
Na ka liang pyrshah jong ka iing dorbar ym shym la don MLA ban wan sha kane ka jingsmai jong u Lat ka jylla, U Ba la poi sha kane ka jingpynsmai na ka liang ka seng Congress u Bah Vincent H Pala MP jong ka 1-Shillong Parliamentary Konstitwensi.
Kane ka APVC ka la shem bad ioh ia ka jingkhein ba ha u snem 2013 ki briew baroh kiba la shah pyniap ha kine ki lehnoh ki long haduh 38 ngut kiba la duh ei ia la ka jong ka jingim ka jong kin a kine 7 ngut ki dei ki pulit bad 21 ngut ki dei ki riew paidbah.
U la bynrap ba ka kynhun kaba la bynshet ban pyntyllun shakhmat ïa ka jingïakren ïasuk yn sa ïalam da u Vice Chairman uba thymmai, u Bah Teimiki Laloo.
Shillong, Jylliew 12: u bah Sameer Sohliya 46 snem nongthoh khubor ka jylla u la khlad noh mynta ka sngi ha dien ka jingshitom ka ba la bat ia u karto katne por.
U Rai u la kren shaphang ka jingsngew shipara hapdeng ka India bad ka Bangladesh.
Kane ka jingia mih ka jong ki ka long ban pyrshah ia ka jingleh ki bor jong ka District Administration bad ki pulit ia kaei kaba jia ha Rambrai mynin ka sngi kiba la pynmynsaw ia ki dkhot ka seng, kila knieh ia ka hok ka jong ki ban pynpaw ha kane ka ri synshar paidbah.
Shillong, Lber 01: U myntri rangbah jong ka jylla u Dr Mukul Sangma mynta ka sngi u la kyntiew kyrdan ia ka Mawngap Out Post sha ka kyrdan police station kaba pura.
Shu donbok ba ha kane ka dukan kim shym lah pyndonkam ia ki tyndong shet (LPG Cylinder) hynrei te ka lah jia kaei kaei kaba sngewsih wat ban poi sha ka jingiap ruh ia kiba don hapoh kane ka dukan.
“Ka seng ka suba ba ka don ruh ka shithi na u Commissioner ka tnat ka Koit ka Khiah ka Sorkar Jylla ba la btah ia ki Deputy commissioner kiba long ruh ki Chairman jong ki District AYUSH Society ba kin leh ia kaba donkam ban pynbeit halor ka jingthepkam bad ia ka Notification ne Circular ym shym la pynmih paidbah ban ai jingpynshai halor katno tylli ki Posts lah bthah ban pyntip paidbah," la ong ka seng.
I la bat ia ka kam kum u Dolloi la jan 49 snem (1964-2013) bad i la shakri hok ia ki khun ki hajar bad ia la ka Ri, i la im sngi tang kumno ban pynneh pynsah bad ban nang pynkhraw ia ka it ka Hima bad Elaka, khlem tynkai shuh ia la ka bor bad ka por.
U myntri rangbah u la kren shai ba ia u soh jong kane ka jingleit jong u sha Bangladesh yn nym lah ban shu iohi noh mynta mynta, kan shimbor namar ba hap ban pynbha ia ki Land Custom Station, ki Iew khappud.
Shillong,Jylliew 21: Lai ngut ki briew kiba ym lah tip ki la rah bor ia kawei ka khynnah kaba dang 18 snem ka rata sha jan jong ka khlaw ha katei ka shnong bad kila pyrshang ban leh beijot ia ka.
Kane kan wanrah ruh ha ki ka jingshlur bad jingsngewskhem ban iakhun pyrshah ia ki kynhun ba thmu ban pyntlot ia ka nongrim jong ki," ka la bynrap.
Ha kane ka sngi ia ka jingleh niam la ialam da u Arch Bishop Rev Dominic Jala ha ka jingiadon lang ki lyngdoh na kylleng ki parish, ryngkat u paidbah riew ngeit jong ka balang Katholik kiba la ia poi sha kane ka jaka ban ia shim bynta lang ha ka jingknia Mass bakhuid.
Ia kane ka rukom syang dohkha la juh leh ruh da ki briew jong ka Garo Hills, kane ka rukom syang ia ki dohkha ka wanrah ia ka jingbam ka bang bha.
Kine baroh kiba la thied ia kine ki Bike bad kali dei ban la thied ia ki khlem ki kot kisla kiba biang bad khlem da ioh ia ka koitphot na ki pulit , ki don kiba la thied kali lyngba ka OLX bad Facebook, ha kaba ia ki kali tuh la pynbna bad die ia ki da kaba pynjot ia ki Engine number bad shassis number la leh ia kane ba ki briew ka ain kin nym lap.
Shillong, Nailar 19: U Bah Khlurkari  Kurbah  u ba dei u pulit jong ka 1MLP  battalion u la khlad  noh mynta ka sngi ha poh NEIGHRIM  hospital  na ka daw jong ka jingshah dung hala u jong u kthaw u Bah Daow Shullai ha ka shnong  Mawphlang ha kine ki taiew kiba la dep.
U Myntri Rangbah haba  kren ha ka jingialang u la pynpaw ia ka jingkmen kaba khraw bad ong, “Ngi dap da ka jingkmen ban ioh pyllait paidbah ia ka PRIME Tourism Vehicles Scheme, kaba dei ka sienjam shakhmat ban kyntiew ia ka kam jngohkai pyrthei.
Ka trai jong kane ka kali ka dei jong ka kong Ribhahun Khongsning ba dei trai shnong na katei ka jaka kala kyntait ba kam don kano kano ka jingtip bala kurup iaki kuli  Yaba na ka kali jong ia kaba la aiti sha ki pulit jong ka Pynursla Plice Station ban leh ia kaba don kam.
Shillong, Nailar 05: Ka sorkar Meghalaya mynta ka sngi ka la shimti ia ka Meghalaya House kaba don ha Russel Street na ka M/s Asian Housing and Infrastructure Pvt.
Ia ka Ethical Committee jong katei ka hospital la ithuh da ka Drug Controller General jong ka India da ka jingiaitrei minot jong ka tnad research ha u snem 2017.
Khnang ban pynbiang ia jaka kaba seisoh ban bet ia ki synbai jong ka roi ka par ka ri ka long kaba donkam ban pyniasoh ia kane ka jingkut jingmut kaba thymmai jong ka India.
Haba kren shaki lad pathai khubor ka kong Ampareen ka la iathuh ba na naduh ka 3 tarik Risaw, kane ka jingpang ka la sdang pur ha ki bynta ka Garo Hills.
La ong ba u Dr Lapang u poi ban bat ha ki kyrdan bapher bapher dei namar ka seng Congress.
Une u MDC u la dep ban phah ia ka shithi ba u la pyniasoh ia la de bad ka seng NPP sha u national president jong ka seng u Conrad  K Sangma bad ha ka juh ka por u la ai ka jingkyrshan ia ka Executive Committee  jong ka GHPA ha GHADC kaba la ialam da ka seng NPP.Ia ka EC kaba la ialam da ka seng NPP ha GHADC la dang pynskhem shuh shuh ha kaba u une u MDC u la thoh sha u Chairman jong ka GHADC u Boston Marak ba un ai ka jingkyrshan ia kane ka EC kaba mynta, ha ka juh ka por u MDC shimet na Gasuapara  jong ka  South Garo Hills u Devier M Sangma ruh u la phah da ka shithi ban ai jingkyrshan ia ka GHPA ha GHADC.Shillong,Nailur 05: U  Deputy Commissioner, West Jaintia Hills District, u kwah ban pynsngewthuh ia ki paidbah, khamtam eh ia ki ba shong ba sah ha sor Jowai  ba ki don ia ka hok ba kin pynher ia ka lama lai rong  jong ka ri “National Flag"  baroh shisnem lynter  ha dien ka 15 tarik mynta u bnai.
U la ong ruh ba ki nongkhaii ki don bunbah ki jingeh bad iathuh ruh ba kin sa ai da ka jingthoh kaba biang ban pynpaw ia ki jingeh jong ki nongkhaii sha ka KHADC khang ba ka Council kan dup shimkhia ia ka jingeh jong ki nongkhaii.
Shillong, Naiwieng 27: Ki shipai BSF kiba don ha Gunaghat kila ioh ban kurup 5.5 kilo u Ganja katba ki nongkhaii tuh ki dang pyrhsang ban bret ia u  kynja sha shiliang jong ka kajingker ksiarnar shiah ban pynpoi sha Bangladesh.
Ha ki por mynshwa wat ki khynnah rit ruh ki don, hynrei mynta ngi la khang bad manla ka taiew ngi ju don ka jingïalang bad kine ki nongtam mar jot ban batai ïa kaei kaba ngi dei ban leh bad ïa kaei kaba ngim dei ban leh.
Ia ki nongkitkam jong ki ar tyli ki Unit la leit ban pynskhem da u President jong ka HFU Nongstoin Block Bah Z Tympuin bad ia ki nongkitkam jong ka Phlangkynshi Circle, thain Riwar, mawkyrwat la leit ban pynskhem da u Bah Maiantis Lyngkhoi President jong ka HFU South West Khasi Hill District ryngkat bad ki nongkitkam ka Mawkyrwat Block.
Ka Kong R.C Sohkhlet kaba bat kum ka Secretary jong ka tnat Tourism, ka tnat Sports & Youth Affairs la pyllait noh ba kan treikam kum ka Secretary jong ka tnat Sports & Youth Affairs.
Ha kane ka jingleh niam ka Hima kala but ryntih ia baroh ki kyndon kiba la buh da ka da ka sorkar ha kaba khlem shah ia ki nongwan peit kai ba kin rung sha poh bad kum juh sha bar jong ka jaka shad ruh ka khlem shah ia ki briew ba kin ia lum katkum ki kyndon kiba la buh da ka sorkar.
Ki thymmei khubor kiba ia jan bad seng BJP ki iathuh ba ka party kala sdang ban bishar ia ki kyrtong kiba pan tiket na ka seng BJP, na ka Sohra Constituency, ha kaba u Dr PW Khongjee MLA barim bad u Bah Banteilang Singh Rumnong ki pan tiket na ka seng BJP.Kum kane ka jingbishar bniah kala sdang ha kiwei ki Constituency ruh.
La ong ba ki seng lehnoh la seng ia kin a ka bynta ban kamai pisa khlem da trei shitom bad ban kamai da kaba shu dawa na ki riew paidbah, la ong u phadar ba ki lehnoh ki dei ban burom ia ka jingim briew bad kumba ka long mynta na ka liang jong ka balang katholik ka ieng pyrshah ia ki kam lehnoh.
Katkum ka soskular  shuwa ban aiti katkum ka kyndon kaba 5 bad 11 dei ka seng khasi ban ai ia ka syrnot ba la pyndep ia ka jingtrei.
Katkum ka jingiathuh jong u Waheh Shnong, la suba ba ki Karbi ki la ap ktem lypa naduh mynstep kham pajih na pynthor bad ha ka por ba ki Khasi-Pnar ki la hiar sha ki jaka rep ki la shah siat pynban da ki jri siat sim bad kane ka la pynmih ia ka jingiakynad kaba la neh naduh dang step haduh ban da kem iongreiñ ka bneng.
Shillong, Risaw 20: U wei na ki nongialam ba la kham ha khmat jong ka seng Congress u Bah Prestone Tynsong u la ong ban leit kyrshan ia ka PDF da ki MDC jong ka seng Congress kam dei ka pop, ka Congress ka kwah ia ka jingskhem ha ka synshar khaddar.
Kiwei kiwei kiba la kren ha katei ka jingialang Sorkar ki long ki Officer na Block u Bah B Kharkongor, Chairman, Pomlakrai Pyllun, bad kiwei kiwei.
Lada don ia kane ka iing jong u President jong ka Ri India ha North East kan pynthikna ba u president jong ka Ri u dei ban poi sah artaiew sha North East bad kane kan pynsngew jan ia ki briew kane ka thain, namar kumba ka long mynta ki don tang ar tylli ki jaka, kawei ha Hyderabad South India bad kawei sha North India, ha Simla.
U Myntri Rangbah duh jong ka jylla Meghalaya, u Conrad Sangma ha ka jingai jingkren ha ka jingialang u la ong ba ki samla kilong ki kabu ba khraw tam jong kanokano ka ri ha kaba kilong ruh ki jingeh kiba heh tam.
U Myntri Rangbah Duh u la ong ruh ba ka jingdawa ia ki dawai tika ka kham bun ban ia ka jinglah pynmih dawai tika ha kylleng ka pyrthei.
Na ka liang u bah Agnes Kharsati u la ong ba ha kane ka jaka khamtam ha ka sngi saitjan bad sngi U Blei da ki spah ngut ki nongwan kai ki wan da ki bike ki scooty hynrei kaba sngewsih pat ban ong ba kine ki nongwan kim don pat ka jingkitkhlieh pynban ki ialeh dusmon da kaba bret pathar naduh ki Chips , Ki bitor Kyiad ki bitor beer bad kaba kham i sait met shuh shuj ka long ka jingpynpait ruh ia ki bitor Kyiad ha kane ka jaka.
Haba kren ha ki nongthoh khubor mynta ka sngi ha Shillong Press Club, u bah Rani, u la ong ba kane ka jingjia hapoh Ri Bhoi District, u kyntu ia ki paidbah haba ki ai jaka sha ka sorkar ki da dei ban don ia ka jingiateh kular khnang ban nym shah shet kumba la jia ia ki trai jaka kiba la ai ban shna ia ka jaka pynmih bor ding ha Umtrew.
U Myntri Rangbah duh, u Narendra Modi u la khot ia ka thain shateilammihngi kum ka Ashtalakshmi bad da kine ki sienjam, ka thain shatei lammih ngi ym tangba kan long shi bynta ki kam jong ka ri, hynrei kan long ka bor jong ka roi ka par ha ka ri.
Ki dur jong ki rangïaleh laitluid na ka thaiñ kum u Syiem Tirot Sing, u Kiang Nangbah bad u Togan N Sangma kilong ki dur thoh jong u Denis Marbañiang ki ba shon shab ïa ka jingthmu ba kongsan jong u Gandhi na ka bynta ban wan lam ka jinglaitluid na ka ba shah tehmraw ha ki mynder.
Shillong Iaiong 22: Ki shipai BSF mynta ki la wad jaka ban kynirah noh na Pyrdiwah namar ki sngewthuh ba lada ka jingiasoi soskular hapdeng ka India bad ka Bangladesh la pdiang hapoh Parliament jong ka Ri India kane ka jaka kan leit sha Bangladesh.
Ha kane ka por, ka Dorbar Grand Council of Chiefs of Meghalaya, kaba kynthup ia ka (Dorbar Ki Khlieh Nongsynshar Ka Ri Hynniewtrep, Ka Federation of Khasi States, Ki Sirdarship, Ka Dorbar ki Dolloi, bad Ka Council of Nokmas) ngi pynpaw ia ka jingsngewsih bad ngi phah ia ka jingsngewlem sha phi ki khun, ki pyrsa, ki ksiew, ki kur ki kha, bad ia ki Khun ki Hajar ka Elaka Nongjngi.
Kumba phi ia tip ba ki don ki nongtrei jong ka party ba kip het noh na ka seng Congress, kum u bah Lamphrang  Blah MDC jong ka Mawphlang u phet bad ia khin ia ka ilekshon, kane ka dei ha Garo Hills ruh kum juh ki miyh na ka party ban pyrshang ia ka nusip jong ki, kane kam dei ka jingiakynad hapoh ka party, ha Mawryngkeng ruh kum juh.
Katkum ki jingtip kiba la ioh la ong ba ki pulit CrPF kiba don ha surok mar ia poi ka kali kot Khubor jong u Mawphor kila shu bom ia ka kali bad bom ruh ia ki nongtrei katei ka kot khubor.
Hynrei kum ka Seng HNYF ka sngew ban pynpaw ia ka jingshah niah ia ka Police Department ba kan leh ia la ka kamram khlem iashah liang iano iano ruh.
Haba kren ha u  SP News Agency, na ka liang jong u CEM u la ong ba u la dep ban phah ia ki kyrteng bad mynta u dang ap ban ioh ia ka jingmynjur jong u Lat ka jylla, ha dien ba la ioh ia ka jingmynjur jong u Lat yn sa bate kam ia ki EM hapoh ka Excutive Committee ka jong u.
Kito kiba kwah ban shim ia kane ka skhim, ki dei ban don ki kamra ba la buh kyrpang bad ki jingdonkam ba lah ban ioh ia ka jingbatai na kane ka tnad.
kumta ngi ki samla ngi dei ban kyndit thiah noh mynta ban ieng tylli ioh lap ba dier ka por.
U Justice S.Vaidyanathan u la bam smai kum u Chief Justice ba thymmai jong ka Ingbishar Meghalaya High Court ha ka sngi U Blei.
Ka JAC kala kam ba kane ka jingkit palat pud kaba la pynlong ia utei u surok ban sniew noh ha shilynter lynti khamtam eh ha ki thaiñ Elaka Narpuh, ha kaba katei ka  surok kala jot rathai bad wanrah ia ka jingeh bad ka jingma kaba ba khraw haduh katta katta ia ki paidbah nongleit nongwan khamtam ki ba pang ba shitom.
Ha ka jingshisha ka seng ka pdiang kylluid ia kino kino development kiba wan haba shit,haba shai naka bynta ban im ja,im doh jong ki trai ri trai muluk.
Na ka liang jong ki pulit ki dang pynlong ia ka jingtohkit ban lap ia ki nognleh kam sniew.
Na ka liang jong u Chairman ka RCSDDC u la iathuh ba katkum ka jingpynkhreh la dei ban plie ia ka Civil Sub Division da u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, hynrei na ka daw ba ka don ka jingialang jong ka North Eastern Council, ha Shillong ha kaba baroh ki Lat bad ki Myntri rangbah jong ki jylla ka dang shatei lam mihngi ki hap ban ia don lang ha kaba yn pyniaid da u Myntri kam poh iing ka sorkar pdeng u Rajnath Singh.
Haba ia dei bad ka jingkhyllem ka Dome u la ong ba ym pat lah ban ong ei ei namar ki dang hap ban shong lashai ka sngi ia ka jingialang ba ia kren, ha kaba ka tnad shna iing kan don lang, ka kompeni na Delhi kaba la ai ia ka jingdro bad ka HPC kin ia kren ban lap ia ka daw namar na ka liang jong ki kila pyntrei kam kut ka jingdro kaba ki la ioh.
Shillong, Jymmang 28: Mynta ka sngi ka Joint Action Committee Boundary of Meghalaya (JACBOM)  mynta ka sngi kila leit ban pynlong ia ka jingialang paidbah ha shnong Mawlasnai ban pynshai paidbah ia ka jingpyrshah ia ka sorkular kaba ka sorkar kala ia soi haki hynriew tylli ki jaka.
La bthah ia ki Ministry/Department/ki kynhun/ki jylla ba dei khmih ban bud ia ki mat treikam ba donkam ba iadei bad ki.
U President ka HYC Samla Lumlang Kharsyiemlieh u la ong ba ka shnong ka la kyrpad ïa ka Seng ban ïarap bad ka Seng ka ai ka jingkyrshan ba pura ïa ka Dorbar Shnong bad maham ia ka kompani ka dei ban wan ïalam shuwa ïa ka longkmie ba la jah, lym kumta kan ym ïohlad satia ban plie biang ïa ka karkhana.
U Lamphang ka iing dorbar ka jylla Meghalaya la ong ba ka jingialehkai Table Tennis ka dei ka jingialehkai kaba sted tam wat la ka long hapoh iing namar ha kane ka jingialehkai don kam ban pynlait jingmut bha.
Na kine ki ar ngut kiba la shah kem ki pulit kila ioh ban kurup ruh T.63 hajar tyngka, ar tylli ki mobile phone, ka kali kaba don ia u number ML-05-J-5387, kane ka dei ka jingtrei shitom ki pulit da ka jingkut jingmut ban ia khun pyrshah ia kine ki jingdih ba sniew.
U la kren ruh shaphang ki kam u Swami Vivekanandana ka bynta ka imlang sahlang bad u la kyntu ia ki shahhikai ba kin pynsaphriang ia ka nam jong u bad ki jinghikai jong u.
Ka Deputy Commissioner, kala ong ba kan sa shim ia kane ka kam ban ia kren bad ban pynbeit thymmai ia ka dor ka mur jong ka bai kali bad kibor ba halor ban ia pyrkhat ia kane ka dor bai ka li namar ba la kham pynjynsur ha kaba thep nongleit nongwan.
Ha dien ba ki pulit ki la ioh ban bat ia u la tip ba u dei u Faster Wahlong na Nongmynsong, na ka liang jong ki pulit ki la ong ba ha katei ka por ba phet na Iew Polo u dang pyrhang ban kawang petrol bomb.
Ha kane ka jingiasyllok kaba ar sngi la don ki jingiamir jingmud , kiba kynthup ia ki phang kum ka “developing champions, equipping athletes, policies, collaboration, infrastructure, involvement of corporates involvements through CSR through sports, sustainable development of community bad school through sports program", ka jingpyndonkam ia ki kor jingstad ha ka ha ki jingialehkai.
Bad ka jingpyndonkam ia ki bor synshar jong ka ri, ka Sorkar India ka lah rai ban khang ka jingpyndonkam ia ki katto katne ki App, ha ki mobile bad ha kiwei kiwei ki tiar ba don internet.
Na ka liang jong ka KSU Nongthymmai kala pyntip ruh ba ki samla pule ki lah ban phone sha ki nongialam jong ka KSU Nongthymmai , 8730803769/8257874808/8731049019/9366733055.
Kum ka seng kim kwah ba ka Mawkyrwat kan kylla long kum kawei na ki jaka ba ia shong khleh jait bynriew ne ba kiwei ki jaidbynriew ki wan knieh noh ia ka khaïi ka pateng bad ka kamai kajih kumba ka la jia long ha nongbah shillong, haki jaka khappud bad kiwei kiwei de ki jaka jongka Ri Khasi Jaintia.
Ka jingieh noh ka jong u ia ka PDF ka long ba ka riti trei kam jong ka party People Democratic Front (PDF) ka dei kaba la shu shim kylliang na Assam, bad kawei ka long ba kam pat shai haduh mynta.
Ka long ruh ba ki ban shah hikai ha NESA ki dei kito kiba la kynjoh 18 snem shaneng.
Ha kane ka dorkhas la pyntup ruh ba na ka liang ka seng ka la lap da la ki jong ki khmat  ia ka jingdon ki nong dih Drug  ha kane ka jaka wat ha ka por mynsngi mynshai ruh.
Nalor u Ravi la don ruh kiwei pat ki heh Pulit kiba shah pynkynriah kam kiba kynthup ïa u Vivek Syiem (IPS) uba ju bat kum u SP, CID, uba la kiew kyrdan noh kum u Assistant Inspector General of Police (Law& Order).
La don ki jingrwai ruh na ka KJP Synod Sepngi, ki khynnah skul St Mary’s bad na ki Sister na Auxilium School Shillong.
Ka kong B T Jyrwa kala ong ba baroh kito kiba don ha kane ka jylla Meghalaya kila dei ban kren halor kane , ka jingkynnoh kumba la paw ha ki social media kila kren bein ia baroh kyntup ia u Myntri Rangbah ka jylla, ia ki MLA, ki MDC bad ia ki seng bhalang kane ka jingkren kala pynbitar ia ki long kmie kaba ki hap ban khot ia kane ka jingialang mynta ka sngi.
Ka jingialang ka la kut da ka jingpynskem ia ki Nongkitkam jong ka Mawsynram Area Unit da U Bah Ricky Thabah President jong ka AMMRWU bad u la kyntu bad ai mynsiem ia ki ba kin trei shit rhem naduh kaba sdang khlem da kynran dien khnang ba baroh kiei kiei kiba thmu kin long kiba jop bad seisoh.
Haba phai sha ka phang pdeng jong ka jingrakhe ia ka sngi ba kyrpang jong ki ophisar ha ka Ri kaba kyntup ia ki IAS, IPS, IFS MCS, MPC AND SFS, ka phang pdeng ka kren “ Ban pynbha ia ka jingtrei kam katkum ki juk thymmai".
Ha kane ka sngi yn don ka jingiashim bynta lang da ki kynrem ki lyndan, ba kynthup ia u Lat ka Uttar Pradesh, u Myntri Sorkar Pdeng ba dei khmih ia ka tnat ka rep ka riang,Shivraj Singh Chouhan, Yogi Adityanath, Myntri Rangbah ka Uttar Pradesh bad kiwei kiwei ki Myntri na ka Sorkar Uttar Pradesh.
Kane ka kyndon ka treikam ia baroh kynthup ia ki Khasi.
Ka kynhun ka la iarohia ki sienjam jong ka sorkar jylla ban pynlong ia ka Viksit Bharat SankalpYatra kaba jop wat ha ki jaka nongkyndong.
Nalor kane ula ong ruh ba ka seng kan sa bishar bniah iaka Memorandum of Understanding (MOU) na a bynta ban shna ia ka Shillong Medical College ha ka Private Public Partnership (PPP) mode, la kan ai jingmyntoi ne em  iaka jylla la kadei ha ka bhah pule bad haka iohkam iohjam.
Ha ka juh ka por, ka SWS-East Jaintia Hills District, ka kyntu ruh ia baroh ki paid nongshong shnong jong ka East Jaintia Hills District ba kin sngewbha ban iatreilang baroh ha la ki jong ki jong ki jingkot bor jong ki ha ka ban pynneh pynsah ia ka shongsuk ka shongsaiñ, bad ruh na ka bynta ka jingiaid beit iaid ryntih bad halor ka jingialeh ban wanrah ia ka election kaba khuid kaba shida hapoh shnong poh thaw bad ha ka thaiñ East Jaintia Hills District hi baroh kawei.
Shillong, Naitung, 05: Ka Hynniewtrep A`chik Nanational Movement (HANM) Jaintia Hills Unit ka la kynthoh tyngeh halor ka jingleh mynthi jong ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC)  na ka bynta ban plie noh ia ka Website khnang ban pynsuk ia ki paidbah babun balang ba kin dup ioh  jingtip halor ki skhim bad ki jingtreikam jong ka Council.
U la kyntu lyngba ki Khlieh Nongsynshar ban kyntu ia ki Seng Bhalang ba kin sangeh ia ki jingiakhih bad ban ia treilang ryngkat ban ioh ban ia teh ia ka jylla lyngba ki ain kiba lah ban pynjari bad kiba lah ban pyntreikam.
Katba ka kpoh nga ka dang thylli ngam kwah ba shkari ia ki paidbah bad ngam kwah ba ngan shah kynthoh hadien ba nga bam ia ka pisa jong ki paidbah ka Pynthorumkhrah," ong u bah Samborlang.
U Parekh u dap tang da ki jingpyrkhat kumno ba un seng noh la ka jong ka kam ka jam bad khatduh u la ïoh ïa ka lad ban leit sha Germany bad dei na Germany u la ïoh ïa ka buit kumno ban seng kam lajong.
Ka seng ka ong ruh ba lada ka sorkar Assam ka pyrshang ban buh ia kitei ki jingdawa ka Karbi Pnar Peace Committee hapoh u pud u sam jong ka Meghalaya ka seng kan nym ailad da lei lei ruh ia ka Sorkar Assam ban wanrah ia kino kino ki kam pynroi ne ki jingmyntoi hapoh u pud u sam jong ka jylla Meghalaya, lada kane ka Committee ka kwah ia ka Out Post ne ia kiei kiei ki jingdonkam jong ki paidbah ka dei ban dawa na ka jylla Meghalaya hi.
Ngi kwah ban iathuh ha phi, ba ka Assembly ka don ia ka Privilege Committee, kaba ki MLA jong ngi kin sa shimti ia kaba ki dei ban shim.
Kumta, ki mih ki jingpynbeit kiba skhem na kine ki jingiakren kiba wanrah jingmyntoi ia ka thain bad ka ri bad kane ka dei ka nuksa ia kiwei kiwei ki zone.
Shillong, Nohprah 05: U myntri rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma u la wan phai na nongbah Delhi mynta ka sngi bad yn pdiang ia ka jinghiar shuki syndet jong u Bah Comingone Ymbon kum u myntri sorkar.
Kiba la ioh ia ka jingkoit mynta ka sngi kid on 3 ngut, na East Khasi Hills 1 bad 2 ngut na West Garo Hills District, na ka liang jong ka tnad ka koit ka khiah kala pyntip ban a ka bynta ban pyntip lah ban phone sha u number 14410 bad number 108.
ka seng  kalah lap ba uwei u briew uba Kyrteng u Pappu Das 31 snem  rta RZN01293 12,(SI.no 305) bad ( Part no-46) (House no-68) udei u khun jong ka Heminder Das ula ioh pynrung kyrteng haka EPIC bad Aadhaar ha shnong Pommura watla ka Dorbar shnong kam don jingtip bad jingithuh ia utei u briew.
Na ka liangjong ka ophis jong u DC kala pynmih ia ka hokum ba kino kino kiba don ia ki pung dohkha kiba kwah ban pynkhwai ki dei ban da pan jingbit na ki bor jong ka District lem kumta kin shah pynshitom katkum ki kyndon jong ka ain.
Shillong, Lber 27: ka  Deputy Secretary jong ka sorkar Meghalaya kaba dei peit ia ka tand khlaw “forest  & Environment Department" ka  A.Nikhla, MCS, kala lei tai da ka jingujor sha Sardar police station ba ki la don ar tylli ki files kiba la jah na secretariat bad kita ki files number ki long No.FOR.76/2006.
Ia ka met jong u ba la khlad la wanrah sha Civil Hospital ban pyndep ia kaba don kam.
Ka KSU lyngba kitei ki jingtip ka pynbna ba katei ka rukom jied samla pule jong ka sorkar jylla ka long kaba bakla shibun, kaba iuhroit ia ka hok jong ki samla pule kiba dei ki trai jylla ym tang ki Khasi hynrei wat ia ki Non-Tribals kiba sah ha jylla bad kaba shuleh buittuh bad leh donbor da mano re mano.
Ia kane ka kot lyngkdop ia kaba la ai kyrteng ‘Save Hynniewtrep Mission’ la pynlait da u General Secretary u Bah Robertjube K Jahrin ha Shillong Press club.
U lyoh uba dum ngain u la wan kah ia ka seng ha ka 08 tarik u Jymmang 2018, ka sngi kaba une u samla u la leit noh na kane ka sla pyrthei.
U la ong ruh ba kane ka thain shateilammihngi ka long kaba riewspah bha ha ka liang jong ka kolshor bad u la ong.
Ha kane ka jingshah kawang petrol bom kane ka iing ka la kem ding hynrei da ka jinglap ban pynlip ia kane ka ding ka la pynlait na ka jingjulor kaba bun wat la ka iing ka la jur khyndiat.
Ka la mih ka jingiapynphai nia bad  ngi la mut ban mih noh na ka jingialang bad ngi la ong ba lada uto u heh Pulit u dang don ha ka jingialang, ngin ym treh ban iakren, ngin ia mih noh shabar.
Kane ka long katkum ka kyrwoh kaba la phah na ka ophis jong ka KSU South West khasi Hills, Mawkyrwat lyngba u samla Jiedskhem Nongsiej,  General Secretary,  KSU South West Khasi Hills District.
Shwa kane, ki dkhot ka FKJGP Shilong City ki la pyntip ia kane ka jingjia sha ki nongkitkam jong ka Seng Samla Lawmali ban wan sakhi lang ia kane ka jingiohbat ia ki nongkhaii drok bad ban aiti ha ki Pulit.
Naka bynta ki paidbah ban ia lehkai ka dang don ka jaka kumba 8 akar ei ei, ia kane ka jaka  ym shna na ka bynta ki jingialehkai ki khynnah bad ka jaka bam khana, ka jingleh ia ka long ba ka jingialehkai Golf ka dei kawei na ki jingialehkai ha ka National Games.
Ka Meghalaya College Teachers’ Association (MCTA) ka la rai ban ‘boycott’ ne ban ym shim klas ha ka First Semester kum ka dak ban pyrshah ïa ka jingleh bym suidñiew jong ka North Eastern Hill University (NEHU) ha kaba ïadei bad ka jingshim rai ban pyntreikam noh ïa ka National Education Police (NEP), 2020 ha ka Jylla.
Shillong, Jymmang 17: Ka Voice of the People’s Party (VPP) mynta ka sngi ka la dawa na ka sorkar jylla ban pyntreikam ia ka bhah thungkam lane ka Reservation Policy katkum ka jingdon bun paid hapoh ka jylla.
Mynta ka CoMSO kam kwah ban don byn tylli ki ain iada jaidbynriew, ka dawa na ka sorkar ba kan pynkylla noh ia ka MRSS Act da kaba pynrung ia kitei ki lai tylli ki kyndon.
U la ong ba ka committee kaba la shna kyrpang ia kane ka ain kan shong la shai ka sngi ban ia pynbit pynbiang bad ha ka 10 tarik mynta u bnai kan don ka dorbar ba kyrpang ban pass ia ka Khasi Social Customs of Lineage  (Amendment Bills) 2018 ban khanglad ia kane ka shongkha khleh, ia kiba la dep hap bad pdiang hynrei nangne sha khmat hap ban khang.
Ka kong Kharpuri kala ong ba, kaba kongsan ka long ba ka EC ka dei ban ioh biang ia kane ka pisa, halor ki jingkylli ba kumno u nongap khlaw u ioh ban pyndon kam bakla kat kane ka pisa, na ka liang jong ka EM kala ong ba ki dang hap ban wat bniah balei kane ka jia kumne.
Kane ka skhim ka la pyllait da ki million ngut ki briew na ki jingpang kiba iadei bad ka jingpynhiarmynsiemnamar ki jabohjakhlia kiba mih haba pyndonkam ia ki lad shetjingshet ki bym khuid.
Ban pynkynmaw ka mat ILP lane Bengal Eastern Frontier Regulation 1873 ka dei ka mat dawa kaba la rim bha bad kaba dang im bad khluit haduh mynta.
Halor kane na ka liang u bah Bless Dkhar President HNYF East Khasi Hill u la ong ba ka jubab ba ki ioh na u Commissioner kam.
U bah Bless ula ong ba ka jingpyrshah jong ka seng ban tei ia ka jingtei thymmai ha Them Iew Mawlong ka dei namarba, kane ka jaka ka dang don hapdeng ka mukotduma ha Meghalaya High Court namar ka sorkar jylla ka dang ialeh ban pynkynriah ia ki briew ba sah ha kane ka jaka sha kawei pat ka jaka.
Ka shad suk mynsiem ha madan weiking katba dang mih ki snem kala dang kiew ha ka jingpoi ki nongshad na kylleng ki shnat.
Ka long ka jingkmen ban iohi ba u Prosonto Basumatary u ba dei u pulit na ka jylla Meghalaya ha dien ak jingtrei shitom ka jong u la shah jied ban long u wei na ki nongiashim bynta na ka kynhun jong ka ri ban poi sha katei ka jingiakop ha ka pyrthei na kane ka jylla Meghalaya.
Kim dei ruh ban bret pathar iaki niut ki nier bad haba synriah ne jyrhoh ki dei ban da iala ka shyntur bad ka khmut da ka jain rumal lane da ka tymbuit haba ym don jain rumal ha kti.
Ka KSU kala dawa ban  buh College Sorkar noh ha thaiñ Mawryngkneng namar babun ki samla pule jong ka thaiñ kiwan naka longiing baduk ha kaba ki kmie ki kpa ki im da kaba bylla sngi bad shu rep shu riang, ban phah pule iaki khun sha Shillong namar ka jingrem ka Bai ïing sah wai bad ka bai Addmission kala buh jingeh iaki haduh katta katta bad lada ka sorkar kan tei noh daka College Sorkar kan long ka jingplie lad bad jing kyrkhu kaba khraw iaki samla pule khamtam ia kito bawan naka long iing baduk.
Kane ka ksul ka don naduh KG haduh klass X  bad ha West Khasi Hills baroh kawei ka dei tang kane ka skul kaba don ia kane ka rukomhikai kaba kyrpang.
Ban pynkynmaw ba ka KSU la palat phew snem mynshuwa kala dawa ban pynkylla ia ka kyrteng jong ka ‘Lady Hydari Park’ sha ‘ka Phan Nonglait Park" kum ka seng kala leit ruh ban pyndam ia ka jingthoh Lady Hydari Park bad wah da ka kyrteng “Ka Phan Nonglait Park".
Na ka liang ka nonghikai kyllan met ha kane ka sngi  ha shwa ba kan ai ia ka jinghikai ka la ai shi kyntien ar kyntien ha kaba ia dei bad  ka yoga, bad ka la ai jingiaroh shi katdei eh ia kine ki artylli ki kynhun kiba la pynlong kum ia kane ka programme , namar ka la ong ba kham iar ban ioh sngew ba ha kine ki thain mawlai  ba kin pynlong kum  ia kane ka jing kyllan met yoga.
Ha kane ka sngi la ai jinghikai ruh ia ki paidbah ha kiba bun ki liang  ba kumno kin sumar ia lade ban lait na ki jingpang kiba bun jaid.
U CEM u la ong ba ha ka jingshisha katkum ka riti dustur jong u khasi ki kynthei kim juh shong dorbar dei tang ki rangbah kiba shong dorbar kata ka dei ka nongrim kum ka jaidbynriew, ia kaba u don ha katei ka shuki kaba ki ong ban pynneh pynsah ia ka Riti Dustur jong ka jaidbynriew.
Shillong, Naiwieng, 27: Lai ngut ki thei iakhun kti kiba la mihkhmat ia ka Jylla ki la wanrah ia ka nam ka burom sha ka jylla Meghalaya hadien ba ki la ioh khur ia ka takma ksiar ha ka lympung World Arm Wrestling Championship, kaba la long ha Chandigarh naduh ka 21 tarik  haduh ka 25 tarik mynta u bnai ia kaba la pynlong ha Gaurishankar,Punjab, daka Punjab Armwrestling Association (PAA).
Baroh kine ki karkhana shna dewbilat ki don ha East Jiantia Hills District.
Shillong, Naiwieng 05: Mynta ka sngi u Genenral secretary jong ka BJP ba dei peit ia ka jylla Meghalaya  u Nalin S.Kohli u la pdiang sngewbha ia ki san ngut ki MDC  sha ka Party BJP ha ka jingialang kaba la long mynta ka sngi ha Assembly Hotel Shillong ha ka jingiadon lang u Bah Shibun Lyngdoh presidet jong ka state Unit.
U Bah Rudy Warjri bad Bah Raphael Warjri ki la leit ban sakhi ïa ki kam ba lah bynshet na ka bynta ban khmih ïa ka ka bha ka miat jong ka longïing ha ryngkat u synñiang, ka kyntu kynpham bad kyrkhu kyrdoh ba kin ïa bit ïa biang.
La ai khnang ia kane ka shuti na ka bynta jong ki paidbah kane ka jylla ka long ban ailad ia ki ba kin ioh ban leit thep vote ha katei ka sngi na ka bynta ka general elelction sha ka iing dorbar bah jong ka Ri India.
Ka KSU ka buh ka jingkylli, balei kane ka sorkar kam tip mo ba u dewiong u la don lypa hapoh ka jylla bad khmatam eh ha poh East Jaintia kumno pat ka phah ia u tei u juh u marpoh khyndew ban  kit na kiwei pat ki jylla kane ka paw shai ba ka sorkar kam khein snep ia ki briew la jong.
Ngi tieng ia kane bad ngi kwah ia ka jingpynshai bad ba ka jingthmu ka dei ban long beit na ka bynta u paidbah hynrei ym na ka bynta ka jingmyntoi jong ki katto katne ngut.
Hynrei ha ka 26 tarik Iaiong, ha ka por kumba 4:00 baje mynstep, u nongap pahara uba dang don ha ka kamram u la lap ia u Rudra Rabha ba u la phasi ia lade ha along jong ka Khanapara Police Station da kaba pyndonkam ban teh da ki jain ha ki nar jong ka along ia kiba u la tar na ka jain siang thiah, la iathuh shuh shuh u SP.Ha kaba iadei bad kane, u Executive Magistrate ba la phah da ka ophis jong u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi District u la shimti ban pynlong ia ka jingtohkit ha ryngkat ka jingsakhi lang jong u Medical Officer ha kaba la ring dur lyngba ka video bad shondur ruh ia ka jingjia hapoh kane ka along.
Da ka jinglah ka Ri India ban pynmih ia ka dawai jingiada na kane ka jingpang ka burom ka leit sha u Myntri Rangbah duh jong ka Ri India na ka bynta kane ka jingjop kaba khraw, ha Meghalaya la dep ban ai injek 518 ngut ki nongtrei ha ka bynta kaba nyngkong bad mynta kin ai shuwa ia ki nongtrei ka tnad ka koit ka khiah kiba don 28000 ngut.
Shillong,Jymmang 15:Ki paidbah nong shong shnong ka thain khappud bad kiwei kiwei de ki shnong hadien ka jingbym trei kam shuh jong ka Aircel na ka bynta ban ai ia ka jingshakri ia ki paidbah kala pynlong biang ban phai sha ka juk rim kaba mynshwa da kaba shu phah shithi ha ba don kano kano ka kam kyrkieh na ka bynta ban ia pyntip ia ki jingdonkam.
Ha kane ka nongbah Shillong, la iohi ha kylleng ki jaka ba don ki Pandal ki paidbah kila iai tuid ban leit ban pyndep ia la ka jong ka niam ka rukom kaba dei ban leh.
Ka KAS pat kala pynlong ia ka jingialang ha St, Anthony’s Auditorium Shillong ha kaba la don lang u Lamphang ka iing dorbar ka jylla ha kane ka sngi ban ia shim bynta lang ha kane ka jingrakhe ia kane ka lyngkhuh sngi iap kaba 81 jong u Myllung ka jaidbynriew.
ka seng kam bishni ia ki nong khrong gate tangba ka kyrpad ia ki nong khrong ba kim dei ban pynthud pat ia ki para khasi ioh ka wanrah ia ka jing bym sngew tynnad, la ong u bahut Phrangkupar Sohtun secretary ka CORP.Shillong, K.Lyngkot 15: Ka seng JSU seng kmie na ka por sha ka por ka lah bud dien bad iai dawa na ka sorkar naduh u snem 2018 bad ka lah juh kynduh ruh ia u myntri ka sports u Bah Banteidor Lyngdoh ban dawa ban kynthup lang ia ka ri lum Jaintia ha ka 39th National Games kaba yn sa pynlong hapoh ka jylla.
Ha kane ka jingiakynduh, na ka liang jong ki paidbah kila ai ka dorkhas sha u myntri rangbah ban kyntu ia ka sorkar ba ka dei ban leh ei ei ban weng ia kane ka jingeh kaba ki paidbah ki ia kynduh.
Hato kine ki nongwad bniah kim iohi ia kane ? Kan bha ia ka MSPCB ne ia ka CAG ban leit jurip ia ka wah lukha ha ka por ba kylla rongblue,bad ngi kloi ban ialam ia ki shaduh sha kitei ki jaka ba iasoh ka Wah Lukha bad Wah Lunar wat lada ngi lah poi katno sien.
Naka Liang ki paidbah nongshong shnong ka tei ka thain kila pynpaw iaka jingkmen iakatei ka jingshimkhia utei u samla rangbah ban ialeh ban pynbha ia katei ka  surok katkum ka jinglah jong u.
Shillong, Nailar 21: Mynta ka sngi baroh kiba la test COVID-19 ha ka jylla ki long 57 ngut bad na kine 52 ngut ki dei ki riew paidbah bad kin ear ngut ki dei na ki kynhun shipai bad 3 ngut ki dei ki BSF.Ha East Khasi Hills ki long 33 ngut, na kine 2 ki dei na ki kynhun shipai bad 31 ngut ki dei ki riew paidbah, West Garo Hills 3 ngut ki BSF, Ri Bhoi 1 riew paidbah, West Jiantia Hills 1 riew paidbah East Garo Hills 2 riew paidbah bad West Khasi hills  17 ngut baroh ki dei ki riew paidbah.
“Ka Dibang dam kan dei kaba kynjang tam ha ka India", u la ong, da kaba aiti ia ka jingkieng bad ka dam kaba kynjang tam sha ka thain shateilammihngi.
Bad dei halor kane ka phang ba ka Dorbar Ki Khlieh Nongsynshar ka la khot sngewbha ia ki President jong baroh ki seng National bad State poltical parties kiba don hapoh ka jylla ban pynsngew ia ka nongrim jong ki ha kaba iadei bad ki hok jong ka jaidbynriew.
Ha Secretariat ia ka jingsmai la leh da ka myntri ka koit ka khiah ka kong Roshan Warjri.
La bthah ia baroh ki nongpyniaid ia ki skul ba kin peit ba ki jingkhang jong ki skul kin khang bha ban peit ba kin nym don kano kano ka jingwit ba kin long ka jingma ha kane ka jingbeh kyrrthep ka lyer langthari, ia ki kot ki sla kiba don bad ia ki kor computer dei ban buh ha ki jaka ba shngian.
Ka jingdon kiba ioh ia ka Covid19 ha India ka la sdang duna.
La ong ba ka ksiar ba kane ka long kmie ka deng kim don shuh wat ka pisa ruh.
Ka International Tourism Mart ka dei ka prokram ba pynlong shisien shi snem da ka Tnat Kam Jngoh Kai jong ka Sorkar India da ka pali ha man ki jylla ka thain shateilammihngi.
Ha kane ka jingiakynduh kaba mynta ka sngi la don lang ki heh jong ka NHIDCL bad jong ka NHAI , ha kane ka sngi la ia kren ia ki surok na Tura sha Dalu, sha Baghmara, na Moheshkola sha Ranikor , ka NH-62 bad ka Shillong Dawki.
La sdang ia ka prokram da ka National Anthem bad la bud da kaba thang ia ka sharak bad ka jingrwaiKhasi “Ka por Tamasha" kaba la rwai da ki shah hikai jong ka Ramakrishna Mission Vivekananda Cultural Centre.
Shillong, Naitung 16: Ka tnad ka koit ka khiah  mynta ka sngi kala pyntip kiba la test COVID-19 positive ki don 35 ngut, na East Khasi Hills 7 ngut, Ri Bhoi 3 ngut, South West Garo Hills 2 ngut, West Garo Hills 22, West Khasi Hills 1.
U la ong wat ha dien 45 snem ba ka jylla kala ioh ia la ka  jong ka jylla don don bun byllai ki shnong kiba hap ban iaid kjat 4 haduh 5 kynta ba kin poi sha ki iew ki hat lane sha ki Block.
Ka HYC ka la dawa ruh ban thaw noh ïa ka Fast Track Courts khnang ban pynstet ïa ka jingpynkut ïa ki NDPS Cases bad ban pyntreikam ïa ka Prevention of Illicit Traffic in Narcotic Drugs and Psychotropic Substances Act, 1988 (PIT-NDPS Act).
Ka Federation ka kyrpad ruh ia ki sengbhalang kiba ju peit ia ka bha ka miat ha ka jylla sngewbha ban ai lem ka jingkyrshan ia ngi ki briew kiba don ka jingduna ha ki dkhot met ha kane ka jingiakhih bad ngi kyrmen ba ka jingdonlang jong ki, kan ai mynsiem ia ngi.
Ki bor sorkar kylleng sawdong ka pyrthei ki la pyntreikam mardor ia ka jingkhang dam ne lockdown  kum shibynta ban tehlakam ia ka jingsaphriang katei ka jingpang kaba la wanrah ia ka jingiap da ki lak.
Ka seng ka duweai ba ai u trai kynrad un ai ka jingjah thiat bym juh kud.
Hadien kane, ia ka met jong une u nongsharai masi la aiti noh sha ki bor Pulit jong ka Jylla Assam na ka bynta ban leh katkum ki kyndon jong ka aiñ.
Shillong, Naiwieng 12: Kala don ka jingjia kaba sngewsih ba ha ka meit sngi Saitjain u wei u rangbah u la shahsyllad kali ha surok bah Shillong Guwahati ha 15 mer ha kaba u la khlad ha shem.
kane ka jingleit kan long ban pan ia ka jingkyrshan mang tyngka na ka bynta ban ioh phah ia ki nongialehkai na ka jylla Meghalaya sha ka 3rd NEOG ka ban long naduh 18 tarik haduh 23 tarik Lber 2024 ha Nagaland.
Kane ka jingmih ki paidbah ha Surok ha kito ki sngi ban pynpaw ia ka jingsngew ka jong ki kadei halor ka jingsngew sohsat halor kane ka mat ha kaba ki Sorkar kiba lah leit ki lah shu pynsah teng ia kane ka kam tad haduh kane ka khyllipmat bad pynpaw sha ka Sorkar kaba mynta ba kadei ban leh ei ei ban weng noh ia kine ki nongbuhai shnong beain ha Them Metor Iew Mawlong.
U  General Secretary jong ka seng HYC u Bah Robert K Jahrin, u la ong ba ka seng ka pyrshah ia ka Meghalaya Safety bad Security Bill, ia kaba mynta kala kylla ain naduh kaba sdang, bad ka seng mynta kala lap ba wat ki dkhot jng ka select committee ha kaba ki ia kren ia kane ka Bill shuwa ban pynlong ain, kila kren shai ba kane kam dei ka ain ia da ia ka jingwan rungtuh ki mynder sha kane ka jylla, kiba la kren ia kane hapoh ka select committee na ka liang jong ki MLA ki long Dr Jemino Mawthoh, Bah  Embhahlang Syimelieh, Bah Ardent M Basaiawmoit bad u  John Leslee K Sangma, ha kaba kine ki MLA ki long ba kane ka Bill kam don jingiadei ei ei bad ka jingiada ia ka jingwan rungtuh ki briew kiba na bar.
Ia kane yn pynlong ha ka 10 tarik mynta u bnai ha kane ka nongbah Shillong, la pyntip paidbah ia kane khnang ba kan nym don kano kano ka jingkyndit jong ki paidbah kane ka jingpynipaidbah kan long ha ka por 11.30 mynstep ha ka 10 tarik mynta u bnai.
Shillong, Jymmang 23: Ka tnad ka koit ka khiah mynta ka sngi kala pyntip ba ka jylla ka lait na ka jingshah test COVID-19 positive, kiba dang shitom na kane ka jingpang ki don 2 ngut baroh ar ki dei na East Khasi Hills District.
Ha shwa ban sam ia ki kopi skul sha ki khynnah pule, la pynlong shwa ia ka jingialang ha kaba u bah Shemphang L.Mawphlang  u Vice President, KSU CEC u la long kum u kongsan.
U la pynthikna baroh ki jingiarap na ka Sorkar pdeng.
Ka la ong ruh ba ki don ruh ki longkpa ki ba ong ba ailang ia ka nongkynti jong ka kynthei.
La khang pyrshah ruh ba ym dei ban toh poster ne thoh kino kino ki jingthoh ha kaba ia dei bad kane ka elelction shiteng samoi ha ki iing sokar ne ki kynroh jong ka sorkar.
Ban ialeh bad kane ka jingeh kaba iadei bad ka jingpyndonkam duma, ka India ka la shim ia shibun ki sienjam ban test ia ki duma ban tip ia ki jingkhleh kiba don ha ki.
Haba kumta kaei ka jingmut ban register haduh lai jaka bad ka jingkylli ka long balei ba ki ain ba thaw ka KHADC ki madan noh hakhmat ka Ain Ri India, namar lada kam lah ban iada ia ka Hok jong ki iit ki Hima ka long kaba shyrkhei bad ka ap ka jingma ia ka lawei jong ka Ri Khasi.
Na ka liang jong ki shipai BSF kumba ka long mynta ki long kumba ki trei tang shiliang kti namar bay m shym la ai jingbit ia ki ba kin pyndon kam da ki lathi, kaei kaba jia ka long ba ki BSF ki lah ban pyndon kam ia u lathi jong ki tang lada ki shah bom kylla ha ki nongkhaii tuh.
Ha kane ka sngi la don lang ruh u Deputy Superintendent of Police (Headquarters) ka Eastern West Khasi Hills District, U Bah H.Kharkongor, U Syiem Khynnah ka Hima Nongkhlaw, U Bah K.M.Syiemlieh, U Principal ka Synod College, Shillong, U Dr.R.M Lyngdoh, ki nongtrei sorkar, ki dkhot jong ka Kur Syiemlieh, ki nongialam shnong, ki nonghikai, ki khynnah pule bad ki paidbah ka dong ka thain.
“Ngin  ym shim jingkitkhlieh shuh ban pyniaid beit iaid ryntih ia ki Polling Station bad ngin ieh beit ba ka Sorkar kan leh katba ka sngewbit hynrei ka shnong kam don jingkitkhlieh.
Hynrei, hadien ba la wan ka GST bad ka jingkiew ka ioh ka kot, ka jingioh khajna ha ka jylla ka la kiew suki suki.
Ha ka jingkren ka Dr.Ampareen kala ai khublei iaka Fanwar Faith INC bad kiwei ki kynhun kiba la ia treilang ban ai kane ka jingiarap ban sumar ei ia ki paidbah katei ka thian bad kala ai khublei kyrpang ia ka kur Mawsor kaba la ai jaka Fanwar Faith INC ban seng ia ka skul.
Ïa mynta ka DoNER ka ju mang pisa tang kumba T.3,000 hajar klur hynrei mynta u snem lyngba ka Prime Minister’s Development Initiative for North East Region (PM-DevINE) Scheme, la kyntiew sha ka T.6,000 klur," u la ong bad bynrap, “kaei kaba mut ban ong ka long ba ka Sorkar India ka la sngewthuh ba ngi lah ban leh bha hynrei ki don pat ki jyrwit jyrwat hangne hangtai bad nga kyrmen ba ngin sa jam sha kawei pat ka bynta ha kaba ka mang tyngka kan kham bun bad ka NEC ruh ka donkam kham bun (ka pisa)," u la ong.
Ha kane ka sngi kiba la kren ki long u bah Gilbert Nongrum, bah  Fabian Lyngdoh, u Sunmoon Marak, Dr.Saralyn Dorphang, bad kiwei kiwei ki nongialam ka seng, ha kane ka sngi da ki spah ngut ki nongkyrshan ka TMC kila ia poi sha kane ka jingialang.
Shillong, Jymmang 31: Katkum ka rai jong ka High Level Committee (HLC) mynta ka sngi ka ophis jong ka Shillong Municipal Board (SMB) kala leit ban ai jingtip sha baroh ki briew kiba shong ha Sweepers Colony Mawlong Hat ba kin ai jubab sha ka ophis naduh ka 03 tarik Jylliew ha duh ka 03 tarik Naitung 2019.
Kiba la shah jied ha kane ka jingleit ban ia shim bynta ha katei ka tamasa ki long u bah Commander Shangpliang bad u Nicholas Lemtor Kharkongor, hynrei na kadaw ba la wengnoh u bah Nicholas na kane ka jingleit ka tnad pathai khubor kala khot ia ka jingialang ban jied bujli da u wei pat.
U Bah Synrem u la kdew ba ka NEIGRIHMS ka don ïa ka College of Nursing ha ka jingpule M.Sc Nursing bad B.Sc Nursing Courses kaba don haduh 10 seat bad 50 Seat.
Ka jingioh ban kem ia kine ki ar ngut ka long ba ki pulit jong ka East Jaintia Hills District ha ka 16/7/2023 kila ioh ban kem ar ngut ki nongkhaii drok kiba la wan da ka Tourist Taxi na Manipur, ka Hohoi Lhanghal 35 snem, ka Ling Hoakip 40 snem bad na kine la ioh ban kurup 197.35 gram u drok Heroin.
kita ki long, (1) Angika, (2) Banjara, (3) Bazika, (4) Bhojpuri, (5) Bhoti, (6) Bhotia, (7) Bundelkhandi (8) Chhattisgarhi, (9) Dhatki, (10) English, (11) Garhwali (Pahari), (12) Gondi, (13) Gujjar/Gujjari (14) Ho, (15) Kachachhi, (16) Kamtapuri, (17) Karbi, (18) Khasi, (19) Kodava (Coorg), (20) Kok Barak, (21) Kumaoni (Pahari), (22) Kurak, (23) Kurmali, (24) Lepcha, (25) Limbu, (26) Mizo (Lushai), (27) Magahi, (28) Mundari, (29) Nagpuri, (30) Nicobarese, (31) Pahari (Himachali), (32) Pali, (33) Rajasthani, (34) Sambalpuri/Kosali, (35) Shaurseni (Prakrit), (36) Siraiki, (37) Tenyidi and (38) Tulu.
Shillong, Naiwieng 30: U Deputy Inspector General  ki shipai Border Security Force u D.Haokip  la ong ba mynta kin don shuh kita ki ktem jaka rihtngen ki lehnoh na North East ha Bangladesh, hynrei ki lehnoh na kane ka thian ki dang don bad ki shah bad kiba ha iing ha sem.
Haba jubab ia ki jingkylli bynrap na ka liang jong u myntri u la ong ba ka jingiap jong ki sniang ha Ri Bhoi District na ka jingpang African Swine Fever ki long 760 tylli, bad ka jingiap jong ki sniang kala long ruh ha kiwei kiwei ki District ka jylla.
Haba kren ha kane ka jingialang u Bah Samuel Jyrwa Chairman ka NESO, u la ong ba ka sorkar pdeng kala leh bym suidniew ia kane ka dong shatei lam mih ngi jong ka Ri India.
Kane ka kot kadei kaba thymmai kaba la thoh ha dien ba la pynkha sa saw tylli ki District thymmai ha kane ka jylla.
Kane ka jingkhang ban khat shyiap ka long ha baroh ha kino kino ki wah hapoh jong ka District namar kane kan ktah ia ka mariang.
Ka kynhun ki kynthei kiba hadoh ka 17 snem ka rta kiba phah ia ki team ban ialehkai dei ka jylla Manipur, Assam, bad Sikkim ha ka kynhun kaba nyngkong katba ka Mizoram, Meghalaya, Arunachal Pradesh dei ha ka kynhun kaba ar.
Baroh kitei ki dukan kiba la don ha ka tei ka mala kila julor, ki dukan kiba don ki long kum ki dukan jhur, dukan jain, kadaw  jongka jingpluh  la suba ba ka jingpluh kane ka dei na ka jingthud ha ka bor dingeleltrik.
Kane ka jingleh jong ka sorkar jong, ka NGT (National Green Tribunal) kam banse ban pynduh noh ia kato ka committee ba la thung ha ka 9th U June, bad thung  pat da kaba thymmai myn ha ka 1 tarik August.
Hynrei kaba don kam ka long ban don ia ki jingbethah kiba shai ba baroh ki tnad sorkar kin ia treilang ha kaba weng ia ki jingeh ha kaba ia dei bad ka koit ka khiah.
no.9856760256, Bankitkupar Kharbani Pyndengrei Ph.
U bah Shandame Sungoh u la ong ba na ka liang ka Furom ka dawa na ka sorkar ba dei ban weng noh ia kine ki jingeh ki ba ki briew ha kitei ki jaka ki mat jingeh.
Na ka liang jong ka NPP kam don jingsngewsih ei ei halor kane ka jingshah rem namar ki paidbah kila kwah leh se ban ioh ia u nongmih khmat u ba thymmai.
Ha ka jingkrem u bah Allan la ong ba kane ka por ka la poi ban wat kam sorkar dei tang ka jingphohsniew,  u la ong ba mynta u la lah ban ai kam 20 ngut ki briew, la pynshlur da kaba ong ba ka sorkar ka iarap ia ki samla ban seng kam la jong bad bun ri kiba la shai kim  shaniah shuh ha ki kam sorkar  bad mynta kila pynshisha ia kata.
Kum ka committee kaba dei peit ia kane ka kam, ki khmih lynti ba u myntri rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma un long u kongsan bad ka don ka jingkyrmen ba bun bah ki briew kiba na sha bar jong ka jylla ruh kin poi ban sakhi ia kane ka jinglehkmen.
Lada shah knieh ka jaka ha Kalibari phi dei ban sngewthuh ba ma phi kiba dei ban ïoh kynti kiba sah ha ka Elaka Mawlong," la ong shuh shuh une u nongïalam ka KSU.Shillong, February 29 : The Meghalaya Multisectoral Project for Adolescent Wellbeing Empowerment and Resilience (MPOWER) – Planning, Investment, Promotion and Sustainable Development Department , The Department of Education, Information Technology & Communication (IT&C) Department, Meghalaya State Skills Development Society, Government of Meghalaya has signed a Memorandum of Understanding (MoU) with the 1M1B Foundation (One Million for One Billion) to setup the state’s 1st and India’s 2nd Green Skills Academy in Shillong to accelerate the adoption of green skills amongst the college youth in the state of Meghalaya.
U la ong ba ki nongthoh khubor kiba sngewthuh ia ka jingktah jong ki khubor jong ki, ki sngewthuh ia kane ka jing luilui jong ki khynnah bad ki ngeit ha ka jingthoh ia ka khubor kaba dei bad ki burom ruh ia ki hok jong ki khynnah bad kumta ki dei shisha kita ki nongiada ia ki hok jong ki khynnah.
Shillong, Rymphang 11: Ha kine ki sngi la don ki briew kiba ym lah ban tip kila leit ban shna ia ki dukan da ki dieng ha shilynter jong ka Bivar Road, kaba kiew na Polo bad mih ha khmat iing sah u Chief Secretary jong ka jylla Meghalaya.
Da ka jingwan jong kane ka kompeni kan iarap shibun ia ka jylla ha kaba pynmih ia ka bor ding eletrik.
La iakren ruh ia ka jingeh jong ki nongthoh khubor hapoh ka jylla Manipur ha kaba bun ki hap ban trei hapoh ka jingshah byrngem na ki seng lehnoh hynrei mynta ki briew ki la sdang ban kren pyrshah ia ki kam lehnoh  bad ka jingiaid paidbah kaba dang shen ha Dimapur ka la kren ia kaei kaba ki briew ki sngew.
Ha ba kren pat ha Kane ka sngi na ka liang u Rangbah shnong u la ong ruh ba ki samla jong ka shnong jaiaw kin sngewbha ban peit ia ka lynti kumba u ne u samla u la leh, ym ban ngop noh ha ki jingsniew u bad ki jingdih ba pynbuaid khamtam lei ia u Drugs.
Ia kane ka buid pynmih bording thymmai ka sorkar jylla kan long ban iarap ia kane ka kompnei ha kaba pynioh jaka bad ia ka jinglut jingsep baroh kane ka kompnei kan beit na lade.
Kumban shu kdew ba ha ka jingiakynduh kaba la dep na ka liang jong ka sorkar ka la pyni ia kidaw bad kala kdew ruh ia ki 52 tylli ki ain kiba  don ha kaba ialeh ban khanglad ia ka jingwan rung kythep ki briew kiba na bar.
Sholllong , Risaw ,o5:Ki shipai suin (Air force )kila pynllong iaka Air festival ha 7 mer Shillong mynta ka sngi kuka jingrakhe iaka jing dap  81 snem jong kane ka kynhun shipai suin jong ka Ri India.
Shillong, Naiwieng 19: U Chief executive Member jong ka KHADC u bah Titosstarwell Chyne mynta ka sngi u la ong ba shen ynsa khot ia ka jingialang jong baroh ki Autonomous District Council ban pynpaw ia ka jingpyrshah ia ki katto katne ki jingpynkylla jong ka Parliamentary Standing Committee ha kaba ia dei bad ki District Council.
Haba kren ha u SP News Agency, u la iathuh ba ka jingjulor kala ktah eh ia ka shnong Umpher , haba ia dei bad ka skul St Jude na ka liang jong ka tnad pynlip dieng kala phah ia ki kali ban iarap pynkhuid ia kane ka skul bad mynta ka sngi ruh ki dang ia leh ban pynkhuid ia kane ka jaka.
Ia ka jingialang ha katei ka sngi la pyniaid da u Bah Renew Kharmulieh, Rangbah Dong Wahshnong,  Kiwei pat  ki Riew Rangbah kiba la ai jingkren ha katei ka sngi ki kynthup ia u Bah Ephring Kharmylliem, Rangbah Dong Pdeng Shnong, Bah Drop Nomngpluh, Sordar barim jong ka Shnong Jongksha, Bah Shonroy Rynjah, Secretary Shnong Laitkyrhong, Bah Nobenstar Nonglyer, Rangbah Dong Nongshiliang bad i Kong Elisha Kharmylliem iba long iwei na ki Longkmie ba Pawkhmat na Wahshnong.
Ha katei ka jingiakynduh kaba ha ka 8/7/19, ka seng ka la dawa ba un pynbiang ia ki tei ki kot ba donkam hapoh ka 5 sngi.
Shillong, Jymmang 29: Ka KHNAM haka 26 May 2017 ka la ioh ban pynskhem ia ki nongkit kam jong ka Mawlynrei unit.
Shillong, Jymmang 07: Ki paidbah kiba don ha ki iew ki hap mynta ka sngi kila khynniuh na ka daw jong ka jingkhih kynsan u Jumai ha ka por kumba lai duna ei ei, kane kala pynher syrngiew khamtam ia kito kiba don ha ki iing paki dulan kiba jrong.
U Bah AL Hek u la jubab shai kdar hapoh ka iing dorbar ba ka sorkar kan pyntrei ia kane ka Medical College ha Tura.
Ha kane ka jingiakynduh kila ia kren ruh ia ki jingeh kiba la mih na ka jingtrei kam jong ka sorkar namar ba kim biang.
Na ka liang jong u Dr Azad u la iathuh ba ka NRC kam shym la pdiang ia ki kot ki sla kiba la ai da ki kynthei jong ka jylla Meghalaya kiba shong kha ha Assam.
Shillong, Jymmang 14: U Symbut myntri rangbah u bah Prestone Tynsong mynta ka sngi u la ong ba ka sorkar kala shim ia ka rai  ban siew ia ka Rel na ka bynta kito ki ban wan phai shnong na ki jylla bapher bapher jong ka Ri India.
Haba kren halor ka jingtrei shitom jong ki nongtrei ka tnat ka koit ka khiah kynthup ia ki ASHA naduh ba sdang jong ka khlam COVID-19 bad haduh kine ki sngi ba mynta, u Bah Metbah u la ong ba ki ASHA ki long ki rishot jong ka tnat ka koit ka khiah.
Ha kane ka jingsiat jong ki lehnoh u wei u pulit uba la tip kyrteng kum u Donboklang Jana u la mynsaw bat la kit ia u sha Guwahati ban phah sumar.
Jowai, Iaiong 03: Ka KSU Saphai Unit ka la ioh ia ki nongkitkam ba thymnmai na ka bynta ka samoi lai snem ban dang wan myn ha ka 31/03/2014 bad ka jingpynbam smai ia kine ki nongkitkam bad ia ki dkhot baroh ka la long ha ka Iing Dorbar ka shnong Saphai.
U Bah Bull ha ki por u Bah Mike u bat kum u Disciplinary Secretary ka seng.
“Ia ki nongtrei ha ki Aadhaar Enrolment Centre dei ban ai ia ka hukum ba pyrkhing ba ki dei ban husiar bha ha ka ba peit ia ki briew bad ki kot ki sla jong ki hashwa ban pynrung kyrteng Aadhaar bad ba lada ki lap ia kino kino kiba kim i shaniah dei ban sangeh noh  na ka ba pynrung ia kiba kum kita bad pyntip wut sha ki Bor District ban leh ia kaba donkam"  la ong  biang u Bah Dkhar.
Kiwei ki myntri sorkar kiba la ia don ha kane ka sngi ki long u Bah Prestone Tynsong, ka kong Roshan Warjri, ka kong Ampareen Lyngdoh, Clement Marak, u Chief Secretary u KS Kropha bad bun kiwei ki heh sorkar kila ia don lang.
La don 3,59,361 ngut ki khynnah ba la ioh jingpyntbit lyngba ki Technology Centre bad kiwei kiwei ki jaka ai jinghikai jong ka tnad MSME.Ki kynhun kum ka Common Service Centres (CSC), Entrepreneurship Development Institute of India (EDII) ki la shimti ia ka kam ban pynkhlain ia ki jinglong digital jong ki MSME.La pynlong ia ki prokram jing pynsngewthuh bad ki workshop ha kylleng ka ri na ka bynta kiba donkti ha ka MSME bad ban wanrah ia baroh ki nongai jingtrei jong ka MSME hapoh kawei ka rynsan.
Ka la iarohia ka synsharpaidbah jong ka India bad ka rukom pynlong ia ka elekshon kaba heh tam ha ka pyrthei.
Jowai, Jymmang 24: Ka seng Jaintia Students Union lyngba u samla Jersom Shylla u President Rangbah ka seng bad u General Secretary ka seng kmie u samla Treiborlang R Suchen ki lah ong ba na ka liang ka seng ki kyrpad jur na u DC ka West Jaintia Hills District ba ka dei ban pynjynsur noh khyndiat ia ka korphiw kaba lah pynjari hapoh Jaintia hills.
Ki nongïashim bynta ki kynthup ha ka kyrdan Sub Junior, Junior, Cadet bad Senior.
Shillong, January 11: Ha ka sngi ba ar ha ka por kumba 10.30 baje mynmiet ar ngut ki runar kila mait da u side ia u Bah Edwin Lyngdoh Mawphlang u ba dang 33 snem ka rta ha Iewduh bad ha kane ka jingmynsaw jur u khlad noh ha NEIGRIHMS Hospital.
Da kane ka jingjop u Conrad u la mih bujli ia u kpa jong u u Purna A Sangma u ba la mih khmat ia ki paidbah katei ka thain da ki bun bun snem.
Naka liang jong u MLA katei ka jaka u Bah Justine Dkhar haba kren ha u SP News Agency u la ong ba u la dep ia kren ia kane ka kam bad u myntri ka tnad shna surok jong ka jylla u Bah Sngewbhalang Dhar, ha kane ka jingiakren na ka liang jong u Bah Dhar u la ong ba kane ka surok ka la dei ka jong ka NHAI.Na ka liang jong ki paidbah pat ki kwah ban ka sorkar ka dei ban shna ia kane ka surok lem kumta kapakhang surok miet kan iaid beit kumba la dep ban pynbeit.
Hapdeng baroh kine, ka Mahotsav kan don ruh ki jingshad tynrai kum ka jingshadWangala na Meghalaya, ka Mungwanta na Nagaland, ka Bamboo Dance na Mizoram, ka jingshadBihu na Assam, bad ka jingrwai na ka kynhun Tetseo Sisters bad u ShankurajKonwar.
Ha kane ka shithi khot hajir ki Pulit ki la buh ruh ia kiba bun ki kyndon, kiba kynthup ba kim dei shuh ban thaw ki jingkulmar hadien habud.
Kumjuh u Balnas Sangma u la iakynduh pyrshah ia u rangiakura na Goa u Nikhil Gaonkar, ha kaba u la shah rem ha ka 67-71kg light middleweight bout.
Ba ai jingsumar iaki briew ha ka liang ka koit ka khiah.
Bad na ka liang ka Nartiang Unit lawan ban mih khmat da u President u Samla Rangbah Banjop Raliang, kumjuh na ka liang jong ka Namdong Unit lawan mih khmat da u President jong ka u Samla Rangbah Shanbor War.
Une u lehnoh jong ka seng GNLA u la wan ban pyndem ia lade ha ka por 10 baje mynstep mynta ka sngi.
Haba kren ha ki lat pathai khubor mynta ka sngi u shongknor jong ka MDA u Conrad u la kren da kaba shai ban bujli ia ki myntri kiba don ha ka sorkar ka dei ka kam jong ki party ba kin shim ia kano kano ka rai katkum ka bhah kaba la ai ha ki.
Dei tang kane ka lad kaba ngi khmihlynti ban sdang thymmai biang sa shisien pat.
Ban pyrshah ia kane ka jingthmu jong ka sorkar pdeng, ka union mynta ka sngi kala pynlong ia kane ka jingpyrshah, kumba ka long u myntri jong ka sorkar pdeng u la dep ban jubab hapoh parliament  ba kane ka kam mynta ka don hapoh jong ka cabinet ban shim ia ka rai.
Shillong, Risaw 24: Ka kong Isawanda Laloo Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District mynta ka sngi kala pynmih ia ka jingpynbna ba namar  ka jingwan eriong bad ka IMD kala ong ba kan dang jur kane ka jingslap kumta la bthah ba ia ki skul baroh ban khang la shai ka sngi ka 25/10/2022.
Kumta ka don ka sakhi katkum ka stadtip  ba mynta ban pynskhem ïa ka khanatang Sohpetbneng ha ka ba la ngeit ba ki khunbynriew Hynñiewtrep ki wan hiar na bneng na ka tangnub tangjri lyngba ka jingkieng ksiar Lum Sohpetbneng.
Ha kane ka jingjur jong u slap la ioh jingtip ruh ba kala don ka jingtwa khyndew ha ka surok Mawshamok ban leit sha Sohra sha Laitkynsew bad sha Shella.
Ha kane ka jingiakynduh la thaw ia ka United Democratic Alliance (UDA) bad ha kane ka jingakynduh lang ki MDC kila jied ia u Bah Teinwell Dkhar jong ka UDP ban long u kyrtong CEM bad ia u bah Pynshngianglang Syiem ban long u kyrtong Chairman hapoh jong ka KHADC.Ha kane kane ka jingiakynduh kaba mynta ka sngi na ka liang jong ka NPP la lamkhmat da u Bah Prestone Tynsong ba dei symbut myntri rangbah ka jylla, na ka UDP la lam khmat da u president ka party u Dr Donkupar, ha kaba la don lang u bah Renikton Tongkhar na ka HSPDP bad ki dkhot shimet u Bah Latiplang Kharkongor, bah Lambor Malngiang.
Shillong, Nohprah 01: Da ka jingiasngew para briew halor ka jingduh jong ki mynsiem briew bad jingduh noh jong ka iing n aka daw jong ka light ha ka Hima Lyniong mynta ka sngi kum ki paidbah kila ai ki jingiarap ban ia tynrong lang ia ki jingeh kaba ki long iing ki ia kynduh.
“Namarkata, ka KSU ka phah ïa u kyrwoh uba shai sha ka Sorkar India ba ka dei ban shimkhia noh mardor ban wanrah biang ïa ka shongsuk shongsaiñ ha ka Jylla Manipur," u la bynrap.
“Ka jingkhladnoh jong u, ka la long ka jingduh kaba khraw ïa ka jaidbynriew Khasi baroh kawei," ong u Bah Khongsit.
" Kaei ka jingmut ban khang iaka iaid ka ieng na kawei ka District sha kawei pat lada ka sorkar ka dang khot sngewbha iaki nongtrei bar jylla ban wan khamtam ha kane ka por kaba ngim pat thikna Shano kan ialam “.
" U la ong shuh shuh, “Ka Sorkar jong ngi ka ieng skhem ban wanrah ia ki rukom treikam ba thymmai bad ki polisi ban thaw ia ka India kaba lah ban pyndap ia la ki jingdonkam.
Katba ki dang wan phai na katei ka jaka ki briew ba la suba ba ki dei ki lehnoh kila bat ia ka kali kaba ki shong ha Machanpani, ha jan  Dalu.
Ki don bun kiei kiei kiba pynmyntoi ym dei ban da pynkyrkaw than sha sbar da kaba leh drama bad kane ka khring ia ki skhor jong ka iing bishar, ym dei tang ka High Court, mynshuwa ka don tang ka shnat mynta ka don ka iing bishar kaba pura, mynta kiwei kiwei ki kynhun ruh ki hala shaei ka bhah bad kane kala dang pynklumar shuh shuh, ha ka sain pyrthei bun kim pat long kiba iaw ka jingmut jingpyrkhat.
Ia kane ka sur ieid jong kane seng la thaw bad thoh ia ka da u President jong kane hi ka seng u Bah Niman.
U Bah Donkupar Sumer kum u Kongsan, u la pynwai noh ia kane ka lympung lehkai sports ki khynnah kane ka skul da kaba pynhiar noh ia ka lama jong ka skul bad la iohsngew ruh ia ka school’s anthem ba la shim bynta da ki khynnah jong kane ka skul.
Jowai,Naitung 24:  Ka Jaintia Students’ Union (JSU) bad ka Jaintia Youth Federation (JYF) ki ar tylli ki Sengbhalang kiba ia don lang ha ki thup jong ki 13 tylli ki Sengbhalang ban dawa pyntreikam iaka ILP hapoh ka jylla jong ngi, ki pynpaw iaka jinmgsngerwkhia kaba jur halor ka jingmih jong ki kynrum kynram ha pdeng ki Sengbhalang bad khamtam halor ka jingshah kynnoh ba lai phew jait haki paidbah trai Ri jong ka Jylla.
Ha kane ka jingpynbna mynta ka sngi, la pynjlan ruh ia ka por khang ia ki, Restaurants, ki dukan sha, ki dukan kyiad, ki dukan leit sam bam, kine ki dukan baroh kin khang noh ha ka por  9.00 baje mynmeit.
U Myntri Sorkar Pdeng ba dei khmih ia ka tnat DoNER, u G Kishan Reddy u la ai jingiaroh ia ka jingthmu jong ka Sorkar India kaba la wanrah ia ka skhim Edible Palm Oil kaba biang bha ha kaba ki nongrep kin ioh shibun ki jingmyntoi bad ha kaba ka roi ka par kan wan sha ka thain.
La pynkut da ki kyntien khublei na i general secretary jong ka seng i samla Nida wanbiang Pasi.
Ia kane ka jingthung dieng la lam khmat da ka Director jong kane ka jaka ai jinghikai ia ki pulit ka D R Doley Barman, IPS, Director NEPA.Kumba ka long mynta ka mariang ka don kam ia ka jingdon jong ki dieng ki siej ban pyntngnen iaka.
Shuh shuh u Bah Lurshai u la iathuh ruh ba ka Dorbar Shnong kala rai ruh ban khang shwa shipor wat ia ki local ne ki briew kiba dei na ka thain ban wan sha kine ki jaka jngoh kai pyrthei kiba don hapoh u pud u sam jong ka Dorbar Shnong Mawlyngbna.
Ïa ka wat kaba nyngkong ngi ladep pynlong da ka Peace Rally bad ka wat kaba ar ka long ba ngin ïaid shakhmat naduh ka 27 tarik, Naiwieng, 2033, ki ASHA ki la rai ban shong kyllaiñ mynngor hakhmat ka Ophis Secretariat kaba khlem pud sngi.
Kiba la wan ban ia shim bynta ki long naduh kiba la Ryngbah samla haduh ki hep ki barit.
U la ai jingmut ruh ban peit hato long ne em ban pynpoi ia ki dawai sha ki iing jong ki nongpang ban kiar na ka jing bun briew ha ki jaka die dawai.
Tharai ngin hap ban khot noh daka Joint Action Commitee ha baroh ki school bad College ki ba don ha kane ka Jylla ban iakren halor kane ka phang ioh lehse ngi la hap ban iamih paidbah ban pynkynmaw iaka Sorkar Meghalaya ban khmih sha kane ka phang kaba ngi kum ki samla pule ngi donkam bad ia kaba ngi dei hok ban ioh.
U LotsingSangmana East Garo Hills distrik u la kren shaphang ka jingkyrshan jong ka Sorkar kaba la plie lad ia u ban pyniar ia ki kam jong u kiba iadei bad u sohtrun ha kaba u la kham iohnong.
Kat kum ki jingtip kiba la ioh la sngewthuh ba kine ki lai ngut kiba ka test jong ki ka long positive ki dei kiba ia don lang ha juh bad ka ba la thik na ba kawei na ki ka dei na finance department.
Kine ki lehnoh kila wan aiti ruh ka wei ka pistol 9mm, kawei ka carbine, kawei ka Magazine, saw tylli ki kuli bym pat pyndon kam bad u wei ubom shna hi bad 63 tylli ki shithi dawa pisa.
Naka liang jong u CEC u Joti ha ka jingiadon lang ar ngut ki Election Commissioner, u Sunil Arora bad u Om Prakash Rawat, u la ong ba na ka bynta kane ka election ka ban long hapoh ka jylla Meghalaya, na ka liang jong ka Commission kala bethah ia ka tnad Income Tax Department ba kin ap ha ki ar tylli ki kad lieng suin ha Guwahati bad ha Umroi ban peit ia ka jingwan jong ka pisa.
Ha ka jingialang kaba la long mynta ka sngi na ka daw ba kim shym la ia poi lut baroh ki seng riewlum ym shym la lah ban rai ia u kyrtong.
Na ka liang jong ka Federation of Khasi States ka phah ka jingsngewlem halor kane ka jingjia kaba sngewsih ia ka iing ka sem u (L) Bah L Hynniewta, Sohra Khliehshnong.
Ki Executive Member ha ka Executive  Committee jong u Bah Awhoi Andrew Shullai kiba la ioh ia ka jingmynjur jong u Lat ka jylla ki long u Bah Kilometre Lyntan kum u Deputy CEM, bad ki EM ki long u Bah Lamdibok Sumer, Bah Philip Tangliang, Bah Desous Pohshna, Bah Holando Lamin, Bah Phasmon Dkhar, Bah Wining G Syngoh, bah Hermon Phawa, Bah Hopingstone Bareh bad u Bah Suklang Shylla.
Halor ka jingkylliia ka jingsngewtynnad jong u nalor ka jingshna phlim, jingthoh bad kum u actor, u Shetty u la ong, “Ka kam shna phlimkadei kaba ieitnyngkong jong nga.
Ka Seng ka don ruh ka jingkyrmen kaba skhem ba kane ka Sorkar Jylla hapoh ka jingïalam u Dr.Mukul Sangama kan shim khia ban pynur longnoh shen ban pynïoh jaka ïa ka ktien Khasi ha ka Khyrnit baphra ka Riti Synshar ka Ri India.
Kane ka jingiakilan met kaba mynta ka dei ka sien kaba hynniew ia kaba la pynlong ha pdeng kine ki ar tylli ki Ri bad ka long ka sien kaba nyngkong ia kaba la pynlong ha kud shipai ha Umroi ia kaba la sdang mynta ka sngi bad kan kut ha ka 11 tarik mynta u bnai hapoh jong ka kynhun shipai ia kaba la tip kum ka Red Horn.
Ki ar ngut ki kyrtong MLA kiba la shah beh seng ha ka sngi saitjaiñ jong ka taiew baladep ki long u Bah Avner M.Pariat uba iakhun na ka East Shillong Constituency, u Bah Shanlang Warjri uba iakhun na Mairang Constituency bad ia u Bah Kherup Sing Thabah uba dei u nongkitkam na Mairang Constiuency.
Na ka liang ka tnad ka koit ka khiah kaba dei peit iaka Ri Bhoi District ha dien ba kala iohi ia ka jingdon ki briew kiba ioh ia kane ka khlam COVID-19 kala shim ia ka rai ban pynlong ia kane ka jingtest ia ki paidbah ha ki shnong ki thaw ban pynthikna ba kane ka jingpang kam dei ban ioh lat ba kan sa phriang.
Shillong, Nohprah 01: Ka kynhun shipai Border security Force mynta ka sngi kala rakhe ia ka jingdap 54 snem jong kane ka kynhun shipai naduh ba la sdang ia ka ha kum kane ka sngi ha u snem 1965.
Ki skhim ba kham kyrpang ki long ka Ayushman Bharat, PM GaribKalyan Anna Yojana, PM Svanidhibad PM AwasYojana, ha ryngkat kiwei kiwei.
U Muktiar jong ka SC u Raj Panjwani  u la  ong ba ka rai jong ka NGT ban pynduh ia kakomiti kaba rim da kaba thaw kaba thymmai ka dei kaba biang.
Haba ia dei bad kane u la ai da ka jingthoh sha ka sorkar pdeng ban shah ia ka jylla Meghalaya bas 10% yn pyndonkam ha kaba pynbha ia ki khlaw jong ki riew shimet.
Kane ka surok ka pyniasoh bad ka NH-16  na jan shnong Saphai ka khappud bad ka jylla Assam kane ka surok ka don 46.982 km hynrei ka jingpynbha bad pynheh ia kane ka surok kan long tang 26.982 km bad ia ka pisa la mang na ka skhim Meghalaya Integrated Transport Project.
U bah Commander Shangpliang u la iathuh ba ha ka jingialang la rai ruh ban ailad ia ki nongrep ba kin die ia ki mar jongki haduh ka por 2 baje janmiet.
Ka jingiaseng rakhe ia ka jingdap 100 snem kan long ha kane ka Sngi U Trai, ka 11 tarik Jymmang, 2014, ha kaba ka Balang ka la pynkhreh ruh ia ka Theme jong ka, kaba ong, “Long ka Mon jong Me".
Dei ban pynbeit ia ka bor ban kit ia ka bording ha ki jaka treikam ba kham rim ba la shna shuwa ia ka jingpyntreikam ia ki kyndon kiba iadei bad ka jingshngain na ka jingpluh dingLa pynbiang ruh ia ka jingbthah kaba bniah kaba batai ia ki sienjam ba ki hospital ki dei ban shim ban pynthikna ia ka jingshngain na ka jingpluh ding.
Ka Seng ka sngew ban pynkynmaw ia ka Sorkar ba haduh mynta ki iohi ba ka jingsiew stet jong  kane ka jingpang ha kiba bun ki jaka hapoh Ri India kam pat sangeh bad khamtam na ki Jylla kum ka Assam, West Bengal bad kiwei, kiba dei ki Jylla kiba bun ki Nongwan bylla ha kane ka Jylla Jong ngi ki wan ban trei ban ktah.
U President jong ka MPCC u bah Vincent H pala la ong ba ka party Congress kan nym ia treilang bad no bad ruh kan iaid marwei ha ka elekshon namar ka ka dei kaba ym lah ban iathuh lypa mano ban tip ka Congress kan ioh synshar marwei ym lah bantip.
Ha kane ka sngi la shim ruh ia ka rai ban thung ia ka “Permanent Education Recruitment Board" kumba ia tip ia kane la leh ruh na ka bynta ka tnad ka koit ka khiah ha kaba ia dei bad ka jingthung kam.
Haba u SP news Agency u la kylli na ki pulit kiba don ha katei ka jaka ha Mawiongrim kila iathuh ba kane ka jingbat jong ki ia ki kali kit jhur ha katei ka jaka ka long halor ka jingbthah kaba la wan na ka ophis jong ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District.
Shillong, Naiwieng 20:  Ka kynhun Awaken India Movement (AIM) ryngkat bad shityllup ka pyrthei mynta ka sngi kala pynlong ia ka jingialang paidbah ha Motphran ban dawa na ka sorkar ba wat pynbor ban ai Tika ai ki briew kin jied da ka mon laitluid.
“Ha ka jingtohkit jong ngi, ngi la lap ki don lai tylli ki mukotduma ba dang sah pohing ha ka Kashari u District Judge, Shillong ha kaba ïadei bad ki Eviction Notice ba la ai sha ki lai ngut ki briew, kiba shong iing ha ka jaka (kaba heh kumba 200 haduh 500 sq.ft.
Ha kane ka jingialang paidbah u myntri rangbah u la kubur ba ka East Jiantia Hills District kam don ia ka College sorkar, lane ia ki Higher Secondary School kiba dei jong ka sorkar.
Katkum ka hukum jong ka NGT kaba la mih haka 17.09.2018 la thung ia ka Rejuvenation Committee ha ka 24.01.2029 bad kane ka kommittee kala  pynkhreh ia ki lad jingiada ia kitei ki hynniewtylli ki wah kiba la jaboh palat banianujor bad kiwei.
La kam u bah Joh Kharshiing.
Halor kane ka sorkar kan sap hah da ka jingthoh sha ka tnad pathai khubor ka sorkar pdeng namar ka lah ban jied iaki briew katkum ka mon jong ki, halor kane ka tnad pathai khubor jong ka sorkar jylla kan sa ia kren ia kane hynrei kan long katkumki kyndon ba kala buh.
Shillong, Naitung 07: Ka Khasi Students Union Jaintia Hills District Unit (KSU JHDU),ka shim ia kane ka kabu ban ai khublei Behdienkhlam basuk ba kmen iaphi bad kumjuh ngi kitbok kitrwiang bad Khyrkhu khyrdoh ia phi ki khun ki hajar jong u ka Bri u Hynniewtrep Hynniewskum.
Ka nongrim kaba ka sorkar ka ieng ban trei kan long ha kaba shit ba shai khlem da don kano kano ka jingbuhrieh bad kane kan long ruh ka jingtrei kam jong ka sorkar ha kip or ban sa wan ruh, la ong u myntri rangbah.
U Satish Kumar Kalra, MD bad CEO ka NESFB, la ong ba u burom ïa ka sap ka phong ba ki samla kane ka thaiñ ki don bad ki don ruh ïa ka sorkar ka kyrpang ban trei ha ki kam katkum ka thong ka jong ki kaba long ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot bad kane ka long ka thong kaba kin sa pyntreikam ha kine san snem ban wan.
Ha kawei pat ka sienjam na ka bynta kane, u Myntri Rangbah Duh un pliepaidbah ia ka PradhanMantriMahilaKisan Drone Kendra.
Katkum ka jingong jong u, ka Sorkar Meghalaya ka la kyrpad ïa ka Sorkar Assam ba kan tuklar ban weng noh ïa ka ejahar ba la mudui pyrshah ïa ki saw ngut ki nongshong shnong ha kaba ïadei bad ka jingshah pynpra u mawnongrim katkum ka jingbthah jong ka Karbi Anglong Autonomous Council (KAAC) ha ka shnong Jatalong kaba hap hapoh Block-II.Ka Sorkar ka la kular ruh ban leh da kaba tyngeh pyrshah ïa ka jingkhrong khajna be-aiñ hapoh u pud u sam jong ka jylla Meghalaya.
Sngew sarong ia ka jingdon sap jong ka jaidbynriew bad ia kum kane yn nym lah ban shu burieh sah bad  ha kane ka sngi kaba kyrpang ka lungkhuh sngi iap kaba 159 snem jong u Kiang Nangbah ban pynlait paidbah ia kane ka Almanak bala pynbit pynbiang da u bah Peter Wahlang.
Shuh shuh u la ong ruh ba “Ha Mawlai ngim pat ju ioh MLA ba kum une uba shna surok ba bha tang ha ki kot sada katba lada leit iaid ia ka surok VIP road la lap ba ym dei shuh ban ong ka surok namar ka jingsniew palat" ong u Bah Morris.
Da kaba kdew ia ki jingktah jong ka khlam Covid 19 ia ki kam jngoh kai pyrthei, kiba iashim bynta ha kane ka e-symposium ki la iakren halor ka jingdonkam ban wanrah ka jingsngew shngain hapdeng kito kiba iadon bynta ha ki kam jngoh kai pyrthei bad ban pynkupbor ia ki khnang ba kin long kiba lah khreh ban bteng biang ia ki kam.
Ki kyndon treikam jong kane ka komiti ka long ban shim rai ha kaba ïadei bad ka jingpyntreikam ïa ka Reservation Roster bad ban phah ïa ka kaiphod sha ka Sorkar Jylla hapoh 15 sngi naduh ka sngi ba la thaw ïa kane ka komiti.
Hynrei u sahep, u laong ba ka ophis ka ka mut leh kumta tangba ym don tiar ba la pyniohsha ki ban leh ia katei ka jingdonkam bad u la kular ban leh kloi iakine ki jingdonkam baroh.
Shillong, Rymphang 03: Kat kum ka hukum ba la pynmih da ka sorkar jylla, No.Pol.75/2020/Pt1/84,Dt.2.02.2021 bad ha ki lad pathai khubor ba la pynjynsur ia ka jingbun briew ha ki jaka mane Blei da 75%, kumta, ka Jingkiew Pyneh Rngiew ha u Lum Sohpetbneng ba kyntang ha ka 7 tarik u Rymphang 2021 jong u Khun Khasi-Khara ba ksoh ha la ka Niam Khasi-Niamtre Tynrai, kan long thik kumba la ai jingbit da ka sorkar.
Hadien ba la pynhap ia ki mar ki mata na ki kali, ki ieh beit hangto ba ki trai kin kyntiew biang ia ki mar ha kali bad kane ka ju wanrah ia ka jingduhnong kaba khraw ia ki paidbah.
Shillong, Kyllalyngkot 01: U Air Marshal RK Jolly u la shimti mynta ka sngi kum u  Air Officer Commander-in-Chief jong ka  Eastern Air Command, IAF.Ia u la pdiang burom mynta ka sngi ha katei ka jaka da ka  Ceremonial Guard da ki shipai suin ha  HQ EAC.U Jolly u la ioh ia ka  Gold Medalist (BA) na  Delhi University bad na ka  alumnus ka jaka hikai ia ki shipai ia kaba la tip kum ka  National Defence Academy bad  Defence Services Staff College, Air Marshal RK Jolly u la rung ha kane ka kam shipai suin ha u snem 1975.
Kaei ka ban jia ia ki samla pule katei ka kolej, Mano ban bah khlieh ia ka lawei jong kitei ki samla, Hato ka Cantonment Board kan lah ban bah khlieh, Lane ka sorkar jylla kan bah khlieh? Ka KSU ka pynpaw ia ka jingpyrshah kaba jur ia kane ka jingleh donbor ia ki shlem ai jingnang jingstad kiba noh shikatdei ia u synniang u bynhei ha ka ban kyntiew ia ka pule puthi.
Ka sorkar ka thung ia kine ki nonghikai kiba la tip kum ki ‘Fourth Teacher’ ha ki Upper Primary School kiba bun ki khynnah skul, ka jingdon jong kine ki nonghikai ha ki skul ki don hapoh ka 1000 ngut ha ka jylla baroh kawei.
Ha kaba iadei bad kine ki kyndon phylla ka seng ka kwah ban kren shai ba kane kam dei ka kamram jong ka Food and Safety, hynrei kine ki kyndon phylla ki kdew shai ba ka sorkar jylla ka la ioh ia ka jingbthah na ka sorkar pdeng ban burieh ia ki doh kiba ngi ki riewlum ngi bam naduh kulon kuman tang naka bynta ka burom jong ki bar jylla ki bym bam doh sniang lane doh masi bad kane ka long ka jingniewbieng ia ki riewlum.
Hynrei halor kane, ka EC shen kan sa shong jingialang ban peit bniah ban pynbeit ia ki jingduna bad ban ioh ban submitted biang, ha kaba la kyntu ruh ia u Lad ban un ai lem ka jjngmynjur halor ka Clan Bills.
Kumno ki briew na kylleng ka Rilum Jaintia na ka  bynta ki kam iba barit ki hap leit pyn lut san sha duh sha Shangpung.
Ha u kyrwoh ba la phah da u Public Relations Officer ka NEHU u Dr.Davidson Pyngrope, ka Committee ka la rai ban phah ruh ia ka jingthoh sha u Campus Director jong ka NEHU Tura Campus, ban pynpaw lada ym lah ban pynithuh mardor ia kiba donkti, ka University ka lah ban shim da ki sienjam kiba tyngeh katkum ki kyndon jong ka University Grants Commission (UGC).
Naduh ba sdang kane ka jingpang ha kine ki ar snem ka jylla Meghalaya kiba la test COVID-19 positive ki long 93827 ngut, kiba la ioh ia ka jingkoit na kane ka jingpangbaroh ki long 92233 ngut bad kiba khlad ki long 1593 ngut baroh.
U Secretary ka Koit ka Khiah u la pynsngew ka jingsngewnguh ia ki kynhun nongshna dawai da kaba kdew ba haduh mynta ym shym la don ka jing duna dawai ne tiar sumar.
Shillong, Naiwieng 01: U myntri ka koit ka khiah jong ka jylla u bah AL Hek u la ong ba ka skhim MHIS ka dang don ka sorkar ka khlem pynsangeh ia kane ka skhim.
Ha dien ka jingiakren na ka liang jong u Lat ka jylla u ai khublei kyrpang ia ka kynhun shipai jong ka Ri India bad khatam eh ia ka kynhun shipai jong ka Area 101 kaba don ha kane ka nongbah Shillong.
Ym ba ka seng kan mih man ka por ban khynra trading bad labour license u la ong ruh ba lada ka department ka mih shakhmat na ka liang ka seng ka long ba la kloi ban ai ka jingïatreilang ban pynthikna ïa ki trading license bad ki labour license.
Ha kane ka sngi la pynlait paidbah ruh ia ka jingrwai jong ka party “ Jingshai Mombati".
La pyniaid ia ka jingialang da u samla Benison Kamar (General Secretary KSU  Sahsniang Unit).
“Kane kan kyntiew shuh shuh ia ka jingjop jong ka G-20," u la ong.
Kum ka kynhun kala ioh jingtip ruh ba Ka company GVK ka la leh bun kiei kiei ki Kam ki bym lah ban pdiang.
Shillong, Naitung 10:  Mynta ka sngi u Chief Executive Member jong ka Jaintia Hills Autonomous District Council u bah Thombor Shiwat mynta ka sngi u la wan rah ia ka rai hapoh ka iing dorbar thwain ain ban pyrshah ia ka Uniform Civil Code.
“Kum kane ka Mahayagyakaba heh ka long kaba jop tang haba don ka SabkaPrayas (ka jingpynshang jong baroh) bad SabkaVishwas (ka jingngeit jong baroh)", la ong u Myntri Rangbah Duh.
Nga sngew dei ban ai khublei kyrpang ia ki khynnah samla kiba wan sha khmat ha ki jingpule hadien ka jingtrei shitom ki ioh ban kheit ia u soh jong ka jingjop ha kaba ki la ioh ia ka jingithuh kaba mynta ka sngi da kaba ki shah pynkup burom ",la ong u Bah teibor.
Na ka liang jong ka sorkar kala pyrshang ban pyndep katkum ki kyndon jong ka MHA ban thang ha ka jaka thang briew jong ka sorkar ha Jalupara hynrei na ka daw jong ka jingpyrshah ki briew la hap ban pynsangeh.
Haba jubab ia ki jingkylli u Myntri rangbah u la ong ba ka sorkar kam juh kyntait ia kaei kaba u Lat jong ka jylla u kwah bad kane ka dei ka rukom kaba juh leh na ka por sha ka por.
Ka jingkut jingmut jong u JadavPayeng ban thung jingthung ha ka khlaw kaba 300 hectatre ha dewlynnongMajuli jong ka Assam bad ka jingtrei shitom jong u Sange Sherpa na ka bynta ka jingiada ia ka mariang ha ka jingkynjang kaba 12,000 phut ha Sikkim kilong katto katne ki nuksa ba ai mynsiem.
u Dn.
Lah ban shu kdew hangne ba baroh ki jylla ka thain shateilammihngi ki dang rakhe ia ka North East Festival kum shi bynta ka jingrakhe ia ka Azadi Ka AmritMahotsav (AKAM) kaba la sdang ha ka 28 tarik u Iaiong bad ka ban bteng haduh ka 4 tarik u Jymmang.
Kitei ki dkhot jong ka NPP bad jong ka BJP ki dei na ki ar tylli ki konstitwensi ka South Tura bad North Tura Konstitwensi Assembly kiba la pyniasoh bad ka party AITC shuwa kane ka MP elekshon.
Ka daw leh se ka dei namar kam shym la don ka jingpyrshang ha ki por ba la dep, u la ong ba ia kaei kaba pyni da u Shekil Ahamed, hynrei kaei kaba kwah ban pynpaw ba ka sorkar India, ka sorkar Meghalaya ka kwah ban don ka jingiajan bad ka Bangladesh.
Kane ka jingkren u Symbut myntri rangbah ka jylla ka long halor ka jingong u MLA jong ka Mawlai u Bah PT Sawkmie ba ka sorkar ka dei ban shah ia ki MLA ban iarap ia ki paidbah na ka MLA skhim ha kum kane ka por ba ki paidbah ki ia kynduh jingeh ha kane ka jingialeh pyrshah ia u khninang jingpang COVID-19.
Ha ka jingiakren bad ka Moneycontrol, uModi u la iasam ruh ia ka thong jong u na ka bynta ka jingkiew kyrdan ka India ha ka pyrthei bad ki jingeh ba iadei bad ki geopolitics, ka jingkongsan jong ki kynhun ba don jingshaniah ha kylleng ka pyrthei.
Ki pulit kila register ia ka ejahar hapoh Patahrkhmah Police Station hapoh ki kyndon, 01(2)2024 hapoh ka kyndon 302 jong ka IPC.Ha dien kane la pynlong ia ka jingtohkit bad mynta ka sngi la ioh ban kem ia ki ar ngut kiba la suba don kti ha katei ka jingpyniap ia u tei u khynnah.
La ong ba ka iing dorbar thawain ka jylla kala shim ia ka rai ha ka 27Nailur 2018 ban dwa na ka sorkar pdeng ban pynrung ia ka ktien Khasi bad Garo ha ka khyrngit kaba phra jong ka Riti Synshar ka Ri India bad ha ka 19Nohprah 2019 kala shim ia ka rai ban pyntrei kam ia ka Bengal Eastern Frontier Regulation Act 1873 hapoh ka jylla.
Ha kane ka jingialang ki nongiashim bynta kila ai jingmut sha kane ka kommittee.
Ka jingiatreilang ka jong phi ka pynpaw ruh ia ka sur kaba jam sha ka Sorkar NDA hapoh ka jingialam jong ka BJP ba kum ka Jaidbynriew ngi pyrshah horkit hordang ia kne ka jingthmu buitpoh ka jong ki ban iuhroit ia ngi ki ritpaid.
Kane kajingpynbna kan trei kam noh mardor, na ka liang jong ka ophis kala ioh jingtip ba ki don ki briew kiba tih Mawshun kiba la pyndon kam da ki kor ki bor kiba heh ha kane ka thain bad kane ka long pyrshah ia ka rai jong ka iing bishar ba don burom jong ka Meghalaya High Court.
Halor kane ka jinglait phet jong u tei u HNLC na ka liang jong ki pulit ki la kem ia u arms branch constable u Meytush Sangma  No 289 bad ia u  arms branch constable u Bah  Sanborlang Shylla No 2460.
Ka iing dorbar baroh kawei khlem da shim ia kano kano ka party baroh kila ia mynjur lang ban pyntrei kam ia ka ILP.Shillong, Nohprah 14: Ha dien bala resign na ka kam MLA pyniasoh ki saw ngut sha ka party BJP mynta ka sngi, kita ki long u bah Himalaya M Shangpliang, u Bendic R marak, ka Ferlin C A Sangma bad u Samuel M Sangma, ia ki la pdiang burom ha ophis ka party ha Delhi.
Na ka liang jong u Chief Secretary u la bethah ia ia baroh ki Deputy Commissioner ba kin ai ia ka kaiphot kaba biang, ha kane ka jingialang u Additional Chief Secretary ba dei peit ia ka  Revenue & Disaster Management Department u la ai ia ka jingkhien kyllum ha kaba ia dei bad kane ka jingshah pynjulor ha kaba ia dei bad ka jingduh ki iing ki sem.
U Rev  Basaiawmoit u la ong ba ka por kala dei ban wanrah ia ka jingkylla ha ka sain pyrthei ha ka jylla bad ki paidbah jong kane ka nongbah Shillong kin la leh ia kata.
Ïa nga la phah sha kane ka ophis da ki paidbah.
Kumba long mynta, kane ka tnad ka dang ioh thiah lyngngai bad ym shym la iohi shisien ruh ba ka kem drok lait naki seng bhalang bad ki bor shnong kiba ju iai long ki nong peitngor iaka jingjur u drok haka thain, ia ka dorkhar kaba la ai sha u myntri ka tnad Social Welfare la soi da u samla Forwardman Nongrem President KSU bad u Pauldeep Tongwah President Seng Samla shnong.
Ia ki aplikoshon lah ban ioh na ka ophis jong u District Planning Officer, East Jaintia Hills District, Khliehriat.
Ha ka jingkren jong u kum u kongsan, u Lamphang ka Iing Dorbar Thawain ka jylla, u Bah Metbah Lyngdoh u la pynpaw ia ka jingkmen ban iadon bynta bad kane ka prokram bad u la ai khublei ruh ia baroh, kynthup ia ki nongtrei sorkar, ki rangbah shnong, ki dkhot jong ki Village Organisation (VO) bad SHG bapher bapher kiba la ia shimbynta shitrhem ban pynlong ia ka SHG Mela bad Health Camp kaba jop.
Tang ki khynnah skul kiba don ia ka Discipline ki ban nang kiew irat ha ka jingpule bad jingthmu ha ka jingim jong ki.
iii) ka jingdonkam ban pynbeit kyrkieh ia ka SC & ST (Amendment) Act 1976,vii) ka jingsahteng ki rai dorbar Meghalaya Assembly haduh kine ki sngi.
U la kyntu ia ki pulit ba kin peit bniah ia ka jingshngain jong ki longkmie da kaba pynthikna ba ki longkmie ki ioh ban treikam khlem kanokano ka jingsyier ‘ha kanokano ka por ne kanokano ka jaka’U Myntri Rangbah Duh u la ong ba ka long kaba donkam bha ba ki briew kin don ka jingsngew kaba bha shaphang ki pulit.
La ong ba ka jylla dang don shibun ki jaka ba don kam ia ki kam pynroi namar ka West Khasi Hills ka dei ka jaka kaba heh bha bad ka dang don kam shibun ki kam pynroi dei hapoh ka jingialam jong u myntri rangbah ka jylla kala ibit ban pynioh ia kane ka District kaba thymmai.
Ka HYC ka khot ka wer Mynta iaphi baroh ba Ka por ka dawa ia ka Jingiatylli bad iatreilang Jong baroh ban pynbeit noh ia Kane ka Kam , donkam ka Jingiatreilang Jong baroh ha Kum Kane ka por.
Ha kane ka sngi  na ka liang jong ka Commission ka la ia kynduh ruh ia ki seng sain pyrthei ban ia kren bad ki ha kaba ia dei bad ka jingbuh jingkhien ha kaba ia dei bad ka jinglut na ka bynta ka election.
U Adviser jong ka All Ribhoi Garo Headman Association (ARGHA) u Nickel R.Marak bad ka Serimina Marak ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor ki la ïathuh ba ki la pynsngew ha u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K.Sangma halor kane ka jingpyrshah ban long Rangbah Shnong da ki Garo ha ki shnong ba la buhai shnong ki Garo ha Raid Marwet.
Ia mynta ka dang don ha pdeng ka jingiapyrkhat bad ki nongialam bad ka sorkar, la tip sha ka sorkar ba ki long kiba la pynkhreh da kaba but ryntih ia baroh ki kyndon kiba ka sorkar kala buh bad ha ka juh ka por ban iada, ha ka juh ka por ruh ka shem shitom bha ba kin pynbeit.
Ha kane ka jingther kuli ki lehnoh ki la phet sha khlaw ha kaba ym shym don mano mano ba mynsaw.
U la ong ba ka dei ka jingiatrei lang jong baroh ki dkhot bad ka jingtbit jong u Speaker kaba la pynlong ba ka LokSabha kaba 17 ka la long kaba seisoh 97%.
New Delhi, Jymmang 18: Ka Food Safety and Standards Authority of India (FSSAI) ka la bthah ia ki nongkhaii soh bad  nongtrei ha ki kam die soh bad  ki Food Business Operator (FBO) kiba trei ha ki jaka ba pynih ia ki soh ba kin bud ia ka jingkhang ban pyndonkam ia ka calcium carbide ban pynihkloi kloiia ki soh khatam ha kane ka aiom sohpieng.
Haba kren shaki lad pathai u president jong kane ka kynhun u bah Napoleon Mawphniang u la ong ba katkum ka ain kino kino kiba trei kum ki nongtrei sngi palat ia ka 10 snem kila dei ban ioh ia ka jingithuh kum ki nongtrei papura,hynrei ki don kiba la trei la 30 snem ruh kim pat ioh.
Ha ka  27 November 2021, bad la kyntu ia u ban ai lad ia ki Riewlum ban shimti ia ka kam General Secretary hapoh office MSOA, ha katei ka sngi la pynsngew ruh ia kane ka phang hakhmat u Bah John F Kharshiing, Working President, uba la don lang ha katei ka sngi, bad ula pyntip ba ka MSOA lyngba u Myntri Sports kin sa ia kren ia kane ka kam.
U Chairman jong ka Estimate Committee ka Meghalaya Legislative Asssembly u Bah Mayralborn Syiem u la ai ruh ia ka kaiphod na ka jylla Meghalaya.
U la ong ruh ba ka Ri Bhoi District mynta kala kiew ha baroh ki liang.
La ong ba ka jingpynlong ia ka daorbah jong ki paidbah ka long ban pynisha ka Ri baroh kawei ba ka synshar khaddar ha kane ka jylla ka dei ka synshar paidbah kaba khlem don seng sain pyrthei.
Ka seng ka suba jur  ba katei ka jingleh u rangbah shnong ka lah ban dei hadien ba u la  tip ba ka seng ka la dep ban pan RTI halor ka jingpyntreikam ia ka NREGS hapoh Myntriang  na Saipung Block ha kine ki taiew ba la dep.
Ki Materials bapher bapher la hap ban shu thied hi da ki Nongpang na shabar ki Pharmacy, la ong u bah Banshai Marbaniang President ka MACC.Shillong, Naitung 03: Ki dkhot jong ka KSU Shillong Mihngi Circle mynne ka sngi ki la leit ban ia kynduh ia ki bor pyniaid ka North East Institute of Ayurveda bad  Homeopathy (NEIAH) hadien ba ki la ioh jingtip ba ka director jong kane ka skulbah ka la thep kam jubor ia kawei ka briew na Uttar Pradesh kum nongtrei shipor.
Mynta la 70 snem ba ki sorkar ki la pyrshang ban leh eiei halor kane hynrei ym shym la urlong bad haba ym shym la urlong, donkam ban pyrkhat thymmai kumno ban leh ia kaba donkam.
"Da kaba phaikhmat halor ka jingdonkam ka jingtrei kaba pura na ka bynta ka Digital India, u Myntri Rangbah duh u la batai ba ‘ngi phaikhmat ha ki 4 tylli ki Rishot, ha ki saw liang ha kajuh ka por.
Ha Riangdo la sam da ka Mawshynrut Circle.
Ban ai jingshngian ia ki paidbah ha katei ka thain na ka liang jong ki pulit kila buh ruh ia ka ktem pulit hapoh Mindigre ka jaka kaba la shah jur shisha na ka daw jong ki kam lehnoh.
Ha kane ka sngi na ka liang jong u Shongknor u la kren ruh ha kaba ia dei bad kane ka Khlam COVID-19, u la ong ban ia leh pyrshah ia kane kam dei tang ka sorkar hynrei don kam ia ka jingiatrei lang da baroh ki paidbah nongshong shnong da kaba don ka jingkitkhlieh da lade ia lade.
Ha kane ka jingiakhih la wan synran lang u President rangbah ka seng Hynñiewtrep Youth Council u Bah Roikupar Synrem ha kaba u la pynpaw ba “Ka Sorkar Jylla kam dei ban ap pisa tang na ka Sorkar Pdeng hynrei kadei ban pyndonkam da ka Contingency Fund ban siew iaka Scholarship lane ka bai bam jong ki samla pule"U Bah Roykurpar u la ong ba ka HYC ka kyrshan ia ka rai jong ki samla pule ban ai por 10 sngi ia ka Sorkar Jylla bad lada ka Sorkar kam shim khia halor kane, ka seng kan sa shim da kiwei ki sienjam.
Shillong, Jylliew 23: Ka KSU Pomkañiew Unit kaba hap hapoh ka jingkhmih jong ka KSU Upper Shillong Circle ha ka 22 Tarik Jylliew 2022 ka la ioh ban rakhe ia ka jingdap ar snem ka jong ka da kaba ka la pynshna da ka Jaka bret Ñiut ia ka Shnong Pomkañiew.
Shillong, Naiwieng 29: Mynta ka sngi u lamphang jong ka Khasi Hills Autonomous District Council u bah Pynshngiang Syiem  u la phah ia ka shithi sha u myntri kam poh iing ka Ri India u Amit Shah ba ki kwah ban ia kynduh ia u ban ia kren halor ka Citizenship Amendment Bill kumba u la khot ia ka jingialang la shai ka sngi.
Shillong, Risaw  6: Ka phainal jong ka jingiakop rwai kaba la pynbeit da ka  “Red Ribbon Super Star Campaign-Meghalaya Icon VI" kan long ha ka sngi saitjain ha Madan Malki bad kan sdang ha ka por 12 baje shiteng sngi.
U la ong ba ka Yoga ka dei ban long shi bynta jong ka jingim jong ngi kaba koit ba khiah bad kaba iaineh.
"U la iathuh ha ka por ba dang sdang (ka jingiakren) la don uwei na ki heh Pulit ka rukom kren jong u kaba kham khor.
Ia katei ka meeting la pyniaid da u Shri.Salseng C  Marak, MLA, Chairman, MSPB, ha kjingiadonlang u Bah.
Na ka liang jong u  Chief Secretary u la ong ba ka sorkar kala shim ia barohki lat ki lynti ban peit ba kan nym don kano kano ka jingdkhoh ha kaba pynpoi ia ka pisa sha ki paidbah ha kane ka por ba don ka jingkylla.
Ka jingdon jong kane ka surok by pass, ka la iarap shi katdei eh ia ki kali heh kiba iaid na silchar shaduh Guwahati, namar kim donkam shuh ban rung lyngba ka sor Jowai kumba mynshuwa, kane ruh ka dei kawei kaba la iarap bha ia ki pulit pyniaid kali ban kham sting ka kam, khnang ba kin ioh lad bha ban pynleit jingmut ia ka jingiaid ryntih ki kali rit ba kamai hapoh sor Jowai ong u samla Firmly Rymbai Genal Secretary ka JYF Sengkmie.
U ai ka jingkyrmen ba kane ka skul bah kan saindur ia ki samla ba kin long ki briew kiba lah ban kit ban bah ia ka Ri, u la kyntu ia ki samla pule ba kin long kiba lui lui, ki bym riej ban poi sha ka thong bad u la ai khublei ia ka skul bah ba kan dang kiew ha ki sngi kiban dang wan.
Kat kum ba ka paw na ka liang jong ki pulit ki la ong ba u Roi u la pyniap ia lade da kaba sdien phasi da kaba the da ka sopti jong u hapoh phatok.
La ong ba ha kata ka kot la thoh ba ki don hynniew tylli ki Mawkpep lane ki Mawbah, la ong ba u la leit da la de sha katei ka jaka hynrei ym shym la lah ban poi sha baroh ki Mawkpep u la lahb an poi tang lai tylli.
La ong ba ha ka jingiakynduh bad ia mir jingmut bad ki samla ka daw tynrai kaba la pynlong ia ki ba kin ngop ha kum kine ki jingdih ka dei na ka dawa iing daw snem bad kin ia bud tynneng ia ki paralok.
(NEEPCO) Shillong, ka North Eastern Region Agriculture Marketing Corporation (NERAMC) Guwahati, North Eastern Regional Institute of Science bad  Technology (NERIST) Itanagar, Regional Institute of Paramedical bad Nursing Sciences (RIPNS) Aizawl, North Eastern Regional Institute of Water and Land Management (NERIWLM) Tezpur, ka Lokpriya Gopinath Bordoloi Regional Institute of Mental Health (LGBRIMH), Tezpur, North Eastern Space Application Centre (NESAC) Shillong,  Bhubaneswar Borooah Cancer Institute, Regional Dental College (BBCIRD) Guwahati, Regional Nursing College (RNC) Guwahati, Regional Institute of Pharmaceutical Science bad Technology (RIPST) Agartala bad ka Cane and  Bamboo Technology Centre (CBTC) ha Guwahati.
Haba kren ha u lad pathai khubor u samla Kitlangmiki Syngkong ha dien ak jingiakynduh bad u mytnri ka sorkar jylla u la iathuh ba ha kane ka jingiakynduh na ka liang jong u myntri ka koit ka khiah u la kren shai ba yn nym lah ban phah ar ngut ki doctor kumba ki dawa hynrei yn thung noh u wei.
Shillong, Jylliew 02: Ka tnad kam poh iing ka jylla Meghalaya mynta ka sngi kala pynmih ia ka jingpynbna sorkar ba iaka kong Idashisha Nongrang IPS kaba dei ka Special Director General ki pulit jong ka jylla ka thung noh ia ka kum ka Director General, Civil Defence bad Home Guard.
Kumta ka Forum ka dawa ïaki bor District jong ka West Jaiñtia Hills District bad iaka sorkar jylla hi ban shimkhia mardor ïakane ka kam.
Kiba la ioh ia ka jingkoit na kane ka jingpang mynta ka sngi ki don 122 ngut, kiba la koit bun eh dei na East Khasi Hills 63 ngut, West Jaintia Hills 34 ngut, kiba la koit baroh na kane ka jingpang ha ka jylla Meghalaya kila kot sha ka 80134 ngut.
Ym tang katta, ki Pulit ki la rah ban tian bishar ïa une u samla Khasi bad pan bor na ka Kashari ban set byndi ha along ki Pulit na ka bynta ban pynlong ïa ka jingtohkit, hynrei tang ha ka sngi kaba bud, kata hynnin ka sngi Saitjaiñ, namar ka jingbym lap sabut eiei pyrshah ïa une u samla Khasi, ki Pulit ki la pyllait noh ïa une u samla hadien ka jingpynshisha da uwei na ki samla bar jylla uba la shah shoh ha ka sngi Palei jong ka taiew baladep ba u samla Khasi um dei satia uba ïadon bynta ban thombor ne ktah kti pyrshah ïa u.
Ha ka jingshisha, ym pat pyndonkam ia ka ktien “Indian" ha ka kaiphod jong ka halor kane ka phang.
La jied ruh ia kine ban long ki Executive Member Goodluck Mukhim, Pohshna Dhar, Bestmi Khonglah, Maxius Pohshna, Rajan Mukhim, ka Dariakor Pohshna bad ka Embhah Mynteng.
Ha ka sngi Saitjain, u myntri rangbah ka jylla u la iathuh ruh ha ka jingialang paidbah ha ka jingialang paidbah ban plie ia ka tamasa kaba ar sngi ban khring ia ki nongjgnohkai pyrthei ha Rongma Gitil ba na kane ka pisa T.300 klur tyngka, T.100 klur la mang tang ia ka Garo Hills.
U symbut myntri rangbah ka jylla u la iathuh ba haduh mynta kiba trei bylla kiba la ai kyrteng hadoh jong ka tnad Labour jong ka sorkar ha ka jylla baroh kawei ki long 43,000 ngut.
Ha ka Accounting and Tally bynta ba ar la ioh da ka Evangelica Barishisha Lyndem, ha ka  DTP-I , Web Designing-I bad  PC Maintenance la ioh da u Gopi Gupta, ha ka Database II, Web Designing II bad  Pythonla ioh da ka  Meba-ai Shisha Syiem bad ka Napersara Nongkhlaw, ha ka, ha ka ktien phareng la ioh da ka Felisha Rapsang.
Shillong Naiwieng 21: Ka Pradesh Election Committee jong ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC) ka la long mynta ka sngi.
Ha kane ka jingialang kaba la long mynta ka sngi kila shim ia ka rai ban nym duh palat ki khynnah skul na ka liang jong ki bor ba pyniaid ia kane ka skul kila shim ia ka ram ban sdang noh ia ki jingai jinghikai ha kane ka taiew ban wan.
Ki nongkit kam jong ka HANM kiba dei jong ka seng kmie kila ia poi kumba 30 ngut na kylleng ha kane ka jingiakhih ba jar jar ka jong ki.
Shillong, Nohprah 22: Mynta ka sngi u bah Wankit Tynsong u la pynlait paidbah ia ka Ambulance  jong ka seng Hynniewtrep Achick National Movement (HANM) ha ophis ka seng kaba don ha Mawkasiang ha ka jingiadon long ki nongkit kam ki shnat ka seng na kylleng ka Ri Khasi.
Ia kane kin sa pynbeit ha pdeng ki DC bad kito kiba ia don bynta bad kiba pyniaid ia ka Iew.
Nalor kane, u la bthah ruh ban peit bniah ia ka jingbteng ban pluh ki khlaw ha kajuh ka jaka.
Haba ia dei bad ki karkhna pynmih dewbilat ha ka jylla u bah Prestone u la kren shai ba ka sorkar kala shah ia ki tang ba ki dei ban pyndon kam tang 50% ki nongtrei bad la buh kyndon ba kim dei ban wanrah ia ki nongtrei na shabar.
La ong ba ha kane ka jylla Meghalaya ka jingdon jong ki kynthei ka kham duna ban ia ki shynrang, Kane ka skhim ka dei tang ban iada na ka jingpynhap ia ki khun kynthei hynrei ka long ruh ban phah ia ki sha ki skul ba kin pule bad ba kin lah ban pule ha ki kyrdan kiba kham sha jrong khnang ba ka kynthei kan lah ban ieng hala ki jong ki kjat.
Shillong, Nailar 06: ka Deputy Commissioner jong ka South West Khasi Hills District kala bthah ba baroh ki nongtrei jong ka Rangthong PHC kiba don ha ka saw tarik kin hap ban leh ia ka home quarantine bad ki paidbah kiba la leit sha kane ka jaka sumar ha ka saw bad san tarik kin hap ban shong ha iing khnang ba ki briew ban wan leh ia ka test kin poi ha ki iing jong ki.
Ha dien ka jingiai dawa jong kiba bun ki seng bhalang ba dei ban don ia ka Lokayuta ka sorkar jylla ha u snem 2014, kala wanrah hapoh ka iing dorbar ia ka Meghalaya Lokayukta Bill 2014, bad la pdiang ia ka da ka iing dorbar bad ban pynkhlain shuh shuh iala kala don ruh ka jingpynkylla.
"Na ka liang jong ka VVP,  ha ka jingmudui ejahar ka la pynpaw ba da kaba buh ïa kine ki jingkynthoh ha ki rynsan paidbah, ka la pynjah burom bad ka la pynpohdor ïa ka ‘The Voice of the People Party’ baroh kawei bad lah ban kdew bad kum kine ki jingkynthoh pynrem ka la pynjah burom, ka la wanrah ruh ia ka khana sniew ba la kynthah beit beit ïa ka kyrteng kaba bha jong ka VPP hapoh ka jylla.
U bah John u la ong ba la don kam kyrkieh ban ioh ban lum ia ka Dorbar Hima Mylliem lane ka jingpynbeit kaba thymmai ha kaban thung ia ka Dorbar Thaw Ain ka Hima Mylliem kaban kynthup 200 ngut ki Rangbah Shnong kiban long dkhot da ka pali.
Shillong, Lber 28: Mynta ka sngi da ki bun spah tylli ki kali kila ienglain ha 7Mer Upper Shillong ba kwah ban rung sha nongbah Shillong, da ka jingthmu ban wan thied jingthied.
Tura, Lber 02: U MP Rajya Sabha jong ka jaidbynriew Bodo u Biswajit Daimary mynta ka sngi u la ong ba bad ki Bodo kiba don ha kylleng ki bynta jong ka pyrthei ki dei ban ia long ka wei.
Ka NHRC  ka dei ban kyrpad mardor ïa ka Sorkar India ba ka dei ban weng bad pynduh noh mardor ïa ka Aiñ Ïakjakor kaba la tip kum ka Armed Forces Special Powers Act (AFSPA) kaba dan pyntreikam ha kiwei ki jylla jong Ka Dong Lam Mihngi (North East India).
Ka jingwanrahiakumkine ki lympung ka la long ka jingpynshlur bad ai mynsienia ki nongialehkai ka Jyllaba kin long kibatreishitom.
Ha ka por ba u Babu Majaw u dang bat ia ka kam president jong ka KAS, ka la thoh sha ka KSU bad sha kiwei ki seng bhalang ban ia treilang ban kyntu ia ka sorkar ba kan thaw ia ka State Sabha Akademi hynrei ym don ba patiaw, ban kren lei ia ki nongmih khmat kam don jingmyntoi, la ong u babu Majaw, u la ai ka jingiaroh ia u MLA bakla bam kwai ha dwar u blei u Adendhu Choudhury u ba kren shaphang ka ktien khasi hapoh Assembly.
“Dei da ka jingdon katei ka skul ba katei ka jaka ka danghap hapoh ka jylla Meghalaya, lada ym dei na katei ka skul ka Assam ka la ioh ban kam ei ia ka jaka, namar la sakhi ha lyndet jong katei ka skul ki lum ki la madan na ka jingtih kyndew bad maw ki dkhar Assam kaba hapoh hima Jirang," u la bynrap.
Ula ong ruh ba ha kaba ïadei bad kane ka kam na ka liang ki bor pulit kin ai ka jingkyrshan kaba pura na ka bynta kane ka kam jong ka Bansara Eye Care ha kaba lada na ka liang ki nongsumar kin leit sha ki jaka kiba kham pajih kum sha ki thaiñ khappud ban lei tai jinsumar na ka liang u SP ula tyrwa ba ki bor pulit ki long ba la kloi ban ai ka jingïada kaba biang ïa ki.
“Ki tnat kin ym dei tang ban ai daw ba ka dei ka por tyrkhong, hynrei ki tnat sorkar ki don ka bynta kaba khraw bad ki hap ban shim ruh ïa ka jingkitkhlieh, khamtam ha Sor Shillong la bun tylli ki Snem ngi la mad ïa kane ka jingeh lano kum ki Nongshong shnong, ngin ïoh ïa la ka hok, ki la dei jingshisha ban kham pynthikna ba ka um ka la dei ban kham pynbha, bad ki tnat kiba dei khmih ïa ka umbam umdih kum ka SMB bad PHE ki dei ban phah ki ba dei sha field ban peit khmih ba ki don ki jaka ba ka um ka shlei bad pahuh hynrei ki don pat ki jaka ba ki longïng ki hap ban thied ïa ka um," ong u Bah Adelbert Nongrum.
ïaka jaka kaba donkam ban pynïasoh na shilliang  sha shiliang ka wah kaba dei ka jaka i Kong Lakhana Tynsong, bad kumjuh khlem da klet ruh lyngba ka jingpan jingbit ïa u Riew Rangbah bala shimkhia ratbah naduh kaba sdang ban pynbha ïa katei ka jingkieng jri kata na u Bah Rostandwell Hadem.
Ki jingthmu jong ka skhim ki long,Ban ai ka jingkyrshan bad ka jingiarap ia ki khynnah kynthei ha kawei ka jaka bad ban plie lad ban ioh ki jingshakri kiba kynthup ki lad sha ka pule puthi, ka jingiarap na ki pulit.
Kane ka la jia ha ka 18 tarik mynta u bnai ha kaba la lap ïa ka met jong u heprit ha ka por 7:00 baje eiei janmiet.
U la ong ba ki bynta ba shapoh jong ka LokSabha ki don nongrim ha ka simklew (peacock)bad kaRajyaSabhaka don nongrim ha u syntiew lotus.
Ym dei ban pyrshang ïa kano kano ka kam kaba pynheh ïa kano kano ka jingïapher lane kaba wanrah ïa ka jingisih hapdeng ki briew lane kaba wanrah ïa ka jingïathut hapdeng ki caste/jait bynriew/ki kynhun katkum ka jingngeit/ ka ktien ka thylliej.
Ka sorkar jylla kam dei shuh ban dang pynslem ia katei ka kam namar ban talasi mynder ha kita ki kyrdop ym donkam satia ia kita ki ing paki dulan namar wat ha ka jylla Manipur ruh mar sien pyntreikam ia ka ILP la lah ban tehlakam lyngba kita ki khyrdop kiba la shu tei malu mala namar ka jingkhlain jong ka ain ka shong haka jing shimkhia jong kita kiba pyn treikam ia ka ain.
Kat haduh ba thoh ia kane ka khubor ym pat lah ban pynshisha, hynrei na ka liang jong ki magistrate bad ki pulit na Sohra ki la leit sha katei ka jaka ban wad ia ka daw jong ka jingiakajia la ong u Deputy Commissioner.
Ia kane ka jaka ai jinghikai la sdang na ka jingbei pisa lyngba jong ka Chief Minister career guidance.
Ha kane ka jingialang na ka liang jong u DC u la bethah ia baroh kiba kwah ban kren ki dei ban kren beit thik tang ia ka phang ha kaba ia dei bad ka jingpynkynriah ia ka Blok Wapung bad lada pynkynriah ia kiei ki jingeh kiba lah ban ktah na kane ka jingpynkynriah ia ka Blok.
“Naduh Kham Mynshwa nga la ia ksaid bad la iohi ia kine ki jingeh  bun bun sien nga la pyrshang hynrei tang da ka bor marwei ngam lah  ban leh ei ei namar ym don  ban ia kyrshan lem ia nga ngam lah ban leh ei ei" La pynkut u paiem Latho.
Lah ban pynkynmaw ba ia ka elekshon MLA hapoh ka 23-Sohiong (ST) Assembly Konstitwensi la hap ban pynsangeh noh na ka daw jong ka jingkhlad noh u kyrtong ka UDP u bah HDR Lyngdoh bam kwai ha dwar u balei.
Kiwei ki bynta kiba u lat ka jylla u la kdew ha ka jingkren jong u ka long halor ka shnong suk shongsain, la ong ba ha u snem 2020, kala don ka jingshong suk ha ka jylla wat la kala don ka jingiakhih pyrshah ia ka CAA, 2019 da ki seng bhalang hynrei la lah pat ban tem ia kine jingiakhih.
Ka kong Telinai Thangkhiew ka Chairman hapoh jong ka KHADC haba kren ha u SP News Agency ka la ong ba haduh mynta kam pat ioh kano kano ka jingthoh ha kaba ia dei bad kata ka NC.Kala ong ba katkum ka rule ba pyniaid ia ka iing dorbar lada kwah ban wanrah ia ka NC ki hap ban aid a ka jingthoh ar sngi shuwa ba kan kut ka jingiashong dorbar.
Lada kane ka jingjia ka long ba u briew u pyniap ialade kane ka dei na ka daw jong ka jingbym kit khia ka jong ki pulit ban trei ia la ka kam, ka sorkar ka dei ban pynshitom ia kito ki briew kiba don ha ka kam.
Kiwei ki MLA kiba la ia shim bynta ban pynpaw ia ka jingsngewlem halor ka jingkhlad noh jong ki nongmih khmat paidbah ha kine ki khyndait bnai ki long u Zenith Sangma, Bah Lambor Malngniang, Bah Process T Sawkmie, Bah George B Lyngdoh, Bah Meralborn Syiem, Bah Adelbert Nongrum bad la kren khatduh da u shnongknor ka iing dorbar  u Bah Metbah Lyngdoh bad la pynlong ia ka jingsngap jar kaba arminit ban duwai na ka bynta ki mynsiem kiba la khlad noh.
Shillong, Kyllalyngkot 09: U bah DD Lapang mynta ka sngi u la buh ia u Mawnongrim ban tei ia ka iingSeng Khasi Riwar Mihngi Cultural Hall ha  Pynursla.
B Mawlong, Executive Engineer PHE, Bah G Lyngdoh, u Vice Chancellor ka North Eastern Hill University, Bah Wanbantei Bremly Lyngdoh na ka World View Impact Foundation, ki nongmihkhmat na ka Mawlai Town Dorbar, ki rangbah na ka Balang bad ki khynnah skul.
U bah Paul ula iathuh ba katkum ba la lum jingtip, kiba bun na ki nongkhaïi drok bad ki riew kyrni ki ju pynkulmar bad kynroi ïa kiwei pat ki nongkhaïi ne ki ba dih drok, kaba lam pat sha ka jinghuri hura ha lynti syngkien.
Jowai, Nailar 11:  Ka Jaintia Youth Federation (JYF-EJH) East Jaintia Hills, ka pynpaw iaka jingsngewnguh shikatdei eh ia ka jingshahskhor jong ka sorkar ha ka ban pynioh ia ka office jong u District Transport Officer (DTO) ha East Jaintia Hills District, kaba dei ka District ba thymmai kaba dang shu dep dap shisnem mynta.
Ha dien kane ka jingiamir jingmut ka BJYM kala shim ia ka rai ban kyntu ia ka sorkar jylla ba ka dei ban don ia ki rule bad ki mat trei kam kaba shai ha kikam pynroi, ka sorkar ka dei ban buh ia ki jaka ai jinghikai ha baroh ki District ha ka jylla baroh akwei.
Da kaba pynpaw ba ka jingiehnohkam jong u Bah Jyrwa kan ym ktah lane pyntlot ïa ka bor jong ka seng, u Bah Nongtraw u la ong, “ki nongrim ba ïaineh jong ngi kin ïaineh khlem jingkylla, khlem da kheiñ ïa ka jingkylla ha ki nongïalam.
Tangba katba ki dang sah ha Meiramew u Khasi kan bha shibun ia ki bad ki jaidbynriew jong ki ban ym mushlia lane tuklar ia ki aiñ ki kanun Khasi, ka khyndew ka shyiap u Khasi, ka khaii pateng u Khasi bad ka iaid ka ieng u Khasi.
La ong ba na ka liang jong ka tnad sorkar kala shim khia ban pyndep noh kloi ia kane.
Katkum u kyrwoh ka tnat Pulit, la pyntip ba na ki snar nongkhaii drok la ioh ban kurup 58 tylli ki synduk thep sabon ba la thep ia u drok uba shongdor 5.5 klur.
New Delhi, Jymmang 05: Ka tnat Human Resource Development, Sorkar Pdeng mynta ka la plie ia kawei ka lad pyntbit na ka bynta ki nonghikai lyngba ka SWAYAM.Ha ka bynta kaba nyngkong, la ithuh haduh 75 tylli ki National Resource Centre ki ban pynkhreh ia ki jingdonkam ban ai jinghikai lyngba ka internet da kaba peit bniah ia ki jingkylla thymmai ha ki discipline ki bapher bapher.
Une u ba shah kem ha ki paidbah la tip kyrteng kum u Rinku Barua, katba u ba lait phet pat la tip kyrteng kum u Munnu Singh ba shong ba sah ha Punjabi Lane.
Ka Thiar Lyngwiar Dpei Society (TLDS) ryngkat ka jingiatreilang bad ka Khasi Department jong ka St.Anthonys College, Shillong ha ka sngi Saitjaiñ ka la pynkup burom ia ka Kong Silbi Passah kaba la ioh pdiang ia ka khusnam Padma Shri dang shen na ka kti jong ka President ka ri India ka Droupadi Murmu ha New Delhi.
Ym tang ha East Jaiñtia Hills, hynrei wat surok lyngba ka Ribhoi District, kine ki dei ki ar tylli ki lynti kiba lehse u drok u ïaid lyngba sha kane ka jylla jong ngi.
U la kham noh sha ka Suknani Sangeet bad ka jingshad Deodhani.
U la Sangma u la kyntait ruh ban kynthoh halor u kyrwoh ba la pynmih da ki nongïalam ka HNLC bad ong ba ka Sorkar ka kyrpad ïa ka seng ba kan pynkylla biang ïa ka rai bad ban wan biang sha ka miej jingïakren ïasuk.
Jowai, Iaiong 29: Ka shad sukra kaba la pynlong da ka shnong Mukhla Nongrim ha madan Slot Masi ha ka sngi saitjain ka la long kaba shongshit bad shongkun bha wathapdeng ka jingpynthut jong ka mei mariang hynrei ka pyndap da ka mynsiem kaba kmen ba ha madan shad la dap da ki riam tynrai riam khasi ha ka rukom shad tynrai ba khot shad ruwai, shad pliang bad kiwei kiwei ki rukom shad tynrai ki ba pynphuh pynphieng ia ka rynsan shad bad kumjuh ia ka mynsiem jong ki nong sakhi.
Ia kane ka jingialang la pynlong da ka ophis jong ka Raj Bhavan ban burom ia ki nongialehkai bad kane ka long kum ka jingpynkhreh ia ka National Games 2022 ha kane ka jylla.
Ka daw kaba kongsan ba la rai da ka kynhun myntri mynta ka sngi ka long ban buh ïa ka dor kaba skhem," ula ong.
Na ka liang jong u myntri u la ong ba un nym ialad ia kino kino ki kam beain lada don kiba leh pyrshah ka ain kan leh ia kaba don kam, haba ia dei bad ka jingkynnoh ba ka jingjia ha khappud ka dei naduh ba la wan ka CAA, na ka liang jong u  myntri u la ong ba ki jingjia kim don jingiadei ei ei bad ka CAA.Ha ka juh ka por na ka liang jong u myntri kam poh iing u kyntu ia baroh ki paidbah nongshong shnong ba kim dei ban pynsaphirang ia kino kino ki khubor kiba la wah ban wanrah ia ka jinghuri hura khlem da pynshisha.
Ia mynta kim pat lah ban ong ei ei namar kan shong ha ka jingbatai ka iingbsihar ynda kila ujor, ka daw ba kin ujor ka long ba kim hum ia kaei kaba la ia soi na ka liang ki Hima, ki Trai khyndew bad ka District Council bad ki khydnew ki shyiap ki dei jong ki Hima bad ki hima.
Katba ia u khaw paidbah kan long T.11.70 tyngka haduh T.12 tyngka ha ka shikilo bad kin ioh tang 8 kilo shi kad.
U Myntri Rangbah duh ka ri u lah ban jur halor ka jing donkam ban kyntiew ia ka jinghun ki nongthied katba dang pynkhlain ia ka rukom trei bad ka jinglah kyrshan ki kam pynmih bor ding ha kaba iadei bad ka pisa.
Wat ym long ka daw ba phin long ka daw ban thang ia u kyndok jingpruid.
U la iathuh ruh ba ha kine ki sngi ki la don ruh ki khynnah skul kiba la kyllon katba dang ieng Assembly bad ki don ruh kiba la iohpang namar ka jingshit palat jong ka suin bneng.
Ha kane ka sngi ka seng kala leit ban ia kynduh ia u myntri ka tnad khlaw jong ka sorkar jylla u bah Lahkmen Rymbui ban ai ia ka juh ka jingthoh ban dawa na ka sorkar jylla ba ka dei ban pyrshah ia jane ka jingthmu jong ka sorkar pdeng.
Ka jingialang jong ki khraw pyrkhat ha kaba ia dei bad ka jingdon kam ia ka bording eletrik ha kane ka dong shatei lam mih ngi jong ka Ri India ka la long ha Shillong.
Kadei kaei kaei kaba khraw ba ka Ramkrishna Mission ka dei ka nong ialam lynti ha kane ka kam.
Ka jingshim jong ka sorkar ia kane ka rai ka long namar ba kala kiew palat kane ka jingpang COVID-19, ka sorkar ka sngewthuh ia ka jingeh jong ki paidbah hynrei ym ban se ban shim ia kane ka rai ban iada na ka jingsaphriang kane ka jingpang.
U Bah John F Kharshiing, Chairman, ka Dorbar u la pynpaw ba dang shen ki Khlieh Nongsynshar ki la ioh ai dorkhast ha u Prime Minister, halor ka Instrument of Accession bad Annexed Agreement bad la ioh ka jubap ba u la phah sha ka National Commission for Scheduled Tribes, kaba la phah kylla bran bran ia katei ka dorkhast sha u Secretary, Ministry of Home Affairs,(MHA) Govt of India, bad dei na kane ba ka Dorbar Ki Khlieh Nongsynshar Ka Ri Hynniewtrep, ka Federation of Khasi States, haduh kine ki sngi ki dang iai buddien ia ka IOA & AA, ban ioh ia ka Assembly kaban ithuh da ka Constitution Ri India na ka bynta ki Nongsynshar naduh Shnong, Raid haduh Hima kaban long khlem liang.
U la ong ba u Myntri Rangbah duh u ju phaikhmat kyrpang sha ka thain shateilammihngi.
Ka um ka dei ka jingim jong u briew.
Behind the success of every family, there is hard work of the mother.
Lada lap ia kiba dih kyiad hapoh kali ne dih drok ha ruk  surok shilynter ka khlaw Lawmali ki pulit kim kem ia ki bad yn pyngat ia ki hapoh ka kyndon kaba 110 jong ka Meghalaya Police Act and the NDPS Act, bad katba shah ka kam.
U tei u heh jong ka sorkar Bangladesh, u la ong ba ha ka thma jingialeh laitluid bun na ki shipai jong ka ri jong ki ki la iap bad bun la tep ha kane ka jylla Meghalaya namar ka jinglong jingman ha kato ka por kam long ban rah ia ki sha Bangladesh.
Hapoh la ka jong ka jylla, ka don mynta ka jingkynnoh ne jingkynthoh ba ka seng Voice of the People Party (VPP) ka pyndonkam palat pud ïa ka Bible na ka bynta ka jingmyntoi ki kam saiñ pyrthei.
Ka lympung iamir jingtip la pynlong ha Sngap Sing College ban rakhe ia ka lyngkhuh 183 snem jong ka jingwan iuhkjat u Thomas jones ha Ri Khasi ba la pynkhreh da ka shnat Mawkyrwat jong ka Khasi Authors’ Society.
Ngi kwah ban ïohi sa ïa ka kylla kaba ar, kaba lai bad kaba saw tad haduh ba ngin sa poi haduh kaba kut," la bynrap u Bah Tynsong.
Ia kane ka kam la leh ha ka rukom kaba shngain bad ka bym ktah ia ka mariang da kaba pynthikna ba kine ki mar ba pynsniew kin ym don lad ban pyniaid iew shuh.
Ha ka por janmiet ka Kynhun rwai  Serenity ka noh syniang lang ha ka jingrwai ban ialam ia ka Proseshon lehse ka dei ka sien ba nyngkong ia ka Cathedral Parish ban ai lad ia ki kynhun rwai jong ka parish ban shim bynta  ar tylli mynta ka sien.
Ka sorkar ka la pan jingmud na baroh ki liang kumno ban teh la kam ia kane ka jingwan tuid ki briew kiba na bar, ki paidbah ki lah ban ai jingmud mynta kumno ban leh.
Kumta haba ngi phai sha kito ki por jinglong MLA jong utei u Rangbah bad ruh lada ngi phai shaka jingshlur ki Pulit Naga , ka pynpaw shynna ba pleng lada ki nongialam jong ngi ki shlur , ki Pulit Assam lei kim nud leh eiei.
Watla ka aiñ ban teh lakam ia ki bar jylla ban wan trei ei hapor ri Khasi kala don, hynrei kum kine ki jingjia ki ju iai ja man ka por, kumta ka Seng ka kyntu ia ki bor pyniaid ne ka Labour Department ba kin trei hok bad peit sani halor ka jingioh rung kyrthep ki bar jylla ki ba tuh ia ka kamai ka kajih jong ki trai muluk ki trai jaka.
Ha kane ka jingialang la iadonlang ruh ki dkhot na ka All India Radio, Doordarshan Kendra, DAVP, PIB, NGO, ki khynnah pule bad katto katne kiba iadon bynta ha kum kine ki prokram.
Une u Riewshimet katkum ka work order u dei ban ai jingkhein sha ka KHADC katno ngut u shim bai licence bad u dei ruh ban phah ia baroh ki kyrteng jong ki Non Tribal kiba u la ai labour Service Licence.
Shillong, Jymmang 04: U Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District u la ong ba ki la ioh jintip ba ki don ki briew kiba kam ia lade ba ki dei na ki nongdie tiar jong ki company ba paw hynrei ki ai pat da ki tiar kiba sniew.
Ki nongshong shnong kiba dei iaid lyngba kane ka surok Shillong Dawki kila shem jingeh ha ka leit ka wan namar kala jubor ka jingsniew, bun ki riew paidbah ki pynpaw ba ki sngewthuh haba shna ka don ka jingthut hynrei mynta ka jingsiew ka long palat.
Naka liang jong ki nongrep katei ka thain bad kum juh ki riew paidbah ki kyntu ia ka PWD, khamtam ia  ka ophis jong ka Mawsynram PWD Division ba kan phah shana ia ka subway halor katei ka wah khang ba ki kali kin ioh iaid khnang ba kan nym don ka jingkiew dor bad ka jinglut ksan ia ki paidbah.
Ka sorkar kala shim khia ia kaei kaba dei ban leh ban khanglad na ka jingwan kyrthelep jong ki briew.
Ha ka jingtohkit ki pulit ki la lap ba u Bah Pynsuk u dei u briew uba don jingshitom bad u hap ban shu thiah beit ha jingthiah.
Ka ai nguh ia u nongbuh nongthaw uba la kyrshan ia ka.
Ka tarik ba khatduh ban pynpoi ïa ki kot baroh kan long hapoh ka 31 tarik Naitung da kaba leit buh ha ka ophis u Lamphang ha Khyndailad, Shillong bad ha ka ophis treikam jong u MLA kaba don ha Lumsohkhlur, Mairang.
Ka Kaiphod ka kynthup 18,626 sla, kadei ka jingmih jong ki jingiamir jingmut bad kito kiba don bynta ha kane ka kam, ki riewshemphang bad ka kam wad bniah kaba 191 sngi, naduh ba la thung ia ka ha ka 2 tarik Nailur, 2023.
Haba u SP News Agency u la poi sha katei ka thain, la shem ba ka surok kaba hap hapoh Mawhati Konstitwensi ka surok kaba la sniew palat ka dei na ka shnong Rtiang shaduh ka shnong Nongsangu bad na Nongsangu sha ka shnong Umkra ym pat siangrong haduh mynta.
La iathuh ba kiba bun ki kam kila iaid ban pyndep niam kala iaid shait shiat na duh u bnai Lber bad ia kine ki jinglehniam kiba la pyndep ruh ka long katkum ki kyndon kiba ka sorkar kala buh, ngim kwah ban ialeh pyrshah namar ka dei ka khlam kaba la ktah ia baroh shi tyllup jong ka pyrthei bad ka jingduwai jong ki ruh man ka sngi ba u Trai nongbuh nongthaw yn beh ia kane ka khlam.
U Myntri Khynnah ka tnad Consumer Affairs, Food & Public Distribution, u Raosaheb Patil Danve u la ban jur halor ka jingdonnkam pyntreikam ia kane ka prokram ha ki jylla bad ki union territory kiba dang sah.
Kane ka kommittee  ha kane ka jingleit jong ki mynta ka sngi ki shem ba kine ki skul sorkar ha Delhi ki long kiba la bit la biang ha kaba ia dei bad ki “Digital Class Room"ki CCTV kamera mala ki kamram klass, ki Laptop, ki Library man la ki kamra klass.
Na ka liang jong ka sorkar pdeng kala bethah ia ki sorkar jylla ba kin pynshlur ban pynmih ia ki kot kiba ia dei ia ki jingstad ba ion pateng bad ka juk pule ha kane ka jul kaba mynta.
Ka kong M.Kharkongor, Chairperson, State Commission for Protection of Child Rights, Meghalaya, haba kren kum ka kongsan ha kane ka sngi ka la ong ba ki jingialang bad ki jingiaid paidbah kiba kum kine ka long ban pynsngewthuh ia ki samla ia ka jingsniew na ka jingdih drugs bad ka jingdih kyiad.
U Myntri u la ong ba dei ban pyndonkam ia ka teknoloji ban pynneh bad kyntiew ia ki ktien tynrai khnang ba ki briew kin lah ban pyndonkam ia ka bor internet ha ki ktien tynrai lajong bad ruh ba kane kan plié lad ia kiwei kiwei ki briew na kiwei kiwei ki jaka jong ka pyrthei ba kin ioh jingtip shaphang ka kolshor bad ki dustur jong ngi.
Kine ki ar tylli ki jaka tylliat shoh maw ki la shah lute ha ka  kynhun ki runar kiba la kieng atiar bha ialade ha ka 22 tarik u Jymmang, 2023, bad ha  ka 11 tarik u Naitung,  2023.
U myntri rangbah la ong ba ka sorkar kala pyntrei kam ia ka “ Tourist projek Ropeway" ha na bynta ka Shillong bad ha kiwei de ki jaka jong ka jylla bad mynta kila ioh ia ka jingbit bad ban pyntrei kam ia kane yn sa wan rah ia ka bill ha iing dorbar.
Ka Rani-Jirang BOP ha Ri Bhoi District, ka Umwali BOP, ka Lejadubi BOP bad ka Langpih BOP kine ki hap hapoh jong ka West Khasi Hills District, kala don ruh ka jingai jingmut na Ri Bhoi ban duh ha jan Block-II, ia mynta khlem pat shim rai hynrei la bthah iau DGP ban leit jurip ia katei ka jaka.
Shuhshuh, baroh ki nongshim rashon kin hap ban deng ia ki jingda dur khmat (Mask) ha ki jaka sam khaw.
Shillong, Nohprah 10: U Director ka tnad ka koit ka khiah u Dr Aman War mynta ka sngi u la pyntip ba baroh kiba la test COVID-19 positive ki long 75 ngut, East Khasi Hills 57, West Garo Hills 3, South Garo Hills 3, South West Khasi Hills 2, Ri Bhoi 1, South West Garo Hills 1, North Garo Hills 1 bad kiba dang shitom haduh mynta ki long 580 ngut.
Naka liang ka seng, kumba ka la lap shai ba Kane ka dei ka surok uranium kin nym  pdiang ia kane ka NOC bad ngin bteng beit iaka jingpyrshah jongngi watla kan long ha kano ka dur ruh.
Ka iing dorkbar jong ka KHADC bad JHADC kan kut u bnai Lber hapoh ka phra tarik bad ia ka elekshon dei ban pyndep ha shuwa ban kut u bnai Rymphang, kaba mut ba ka tnad ba dei peit District Council Affair jong ka sorkar jylla kala hap ban pynbna ia ka elekshon hapoh ka shiphew tarik jong u bnai Kyllalyngkot 2024.
Ha kane ka jingiakynduh kila pynsngew ruh ha u lat jong ka jylla ia ka jingleh bym suidniew kibor pyniaid namar ia ki long kmie kiba ioh khunlung ruh kim shah ban shim shuti, lada ki pep ha kane ka por ki shah weng syndon na  ka kam ruh, kila don kiba trei 25 snem haba khlad noh u ne ka nongtrei kim ioh bujli shuh ha ka kam.
La ong ruh ba ki karkhana pynmih dewbilat ha katei ka thain kim don ia ki Efflument Treatment Plants  ban iada na ki jaboh ba mih na ki karkhana, la ong u president ka KSU Narpuh Circle.
U la ong ba ki ophisar jong ka sorkar jylla bad ki ophisar jong ka sorkar pdeng ki dang beteng ia kane kane ka jingiakren ha Delhi mynta.
Ha ka jingkren jong ka kong Isawanda Laloo Deputy Commissioner jong ka SWKH District ka la ong ba ka long kaba don kam ba ki nongrep kim dang pynkhlain shuh shuh ia ka jingpynmih ia marbam khnang ban dup lah ban pynduh ia ka jingshah thngan ha u snem 2030.
Haba phai sha ka jingïaleh ban pynïoh jaka ïa ka ktien Khasi ha ka Khyrnit kaba Phra jong ka Riti Synshar ka Ri India, une u Nongmihkhmat sha ka Dorbar Thawain ka Jylla u pynpaw ka jingsngewlyngngoh ïa ka jingpynslem jong ka Sorkar Jylla ban wanrah hapoh ka Ϊing Dorbar ïa ka Kaiphod jong ka Committee ba la thung kyrpang na ka bynta kane ka kam na ka bynta ban ai bor ïa ka Sorkar Jylla ban phah ïa ka kam sha ka Sorkar Kmie ha Delhi.
Hynrei, kan dei ka kamram jong kiba pyntreikam ia ka skhim ban pynthikna ba ai jingtip sha ki pulit bad ai ka FIR.Ki rukom treikam ba dei ban bud da ki Child Care Institutions (CCIs) Children’s Home, ki briew kiba pyniaid ia ka Home lane ka jaka sah kin pynbiang ia ka jaka ba shngain ban sah kine ki khynnah kaba lakajong namar ki jingdonkam jong ki,kipher na ki jingdonkam jong kiwei kiwei ki khynnah kiba don ha kitei ki jaka.
“Ka la don ka jingïakren bad ka Sorkar Pdeng ba ka pisa kaba la mang na ka bynta ka projek shna lynti Rel Byrnihat-Shillong la hap ban kdat noh bad yn sa bhah noh sha ki projek na ka bynta kiwei pat ki zone lane sha kiwei pat ki bynta jong ka jylla ban plie ïa ka lynti Rel," ula ong.
Kane ka dawai  Phensedyl ka dei ka dawai kaba la khang pyrshah bad ka jingiakhaii beain ia kane ka dawai sha Bangladesh ka jur bha na India sha Bangladesh dei na kane ka daw ba ki BSF ki ia khun pyrshah ia kane ka jingleh beain.
Ka FKS ka  ngeit skhem ba katei ka long tang ka jingsdang bad kan dang iai donkam bun ki jingiakren ki jingiasyllok khamtam hapdeng ki MLA, MDC bad MP ban ioh ia ka juh ka jingmut halor kumno ban bsuh ia ki kyndon kiba kyrpang hapoh ka Constitution Ri India ban iada ia ki Riti ki dustur jong ngi ka jaidbynriew Khasi bad Jaintia.
U da thew shuh shuh ïa ka jing kordor bad ka kamram jong ngi ban ri ban sumar la ka dustur ka riti bad ban pynphuh pynphieng ïa ka kum ki long trai man trai ha shuwa ban ngin ryngkoh bad tur sha kper kiwei hajrong ki kyntien pharshi kiba u ong ‘jingstad ngi wad sawdong pyrthei, jingshai ka ri ngim tip ei ei’.
Ha kane ka jingialang ba ki MLA baroh 60 ngut kin noh syniang 10% ka tulop jong ki ha kane shisnem sha ka CMRF.U Lamphang u la iathuh ba ia kane ka rai la shim da ka jingiamynjur lang jong baroh ki seng sain pyrthei.
La ong ba, ki  kmie ki kpa kila ia leh shitom kat ba lah ban pynioh ia ki khun jong ki ia ka jingnang jingstad hynrei ki samla ha dien ba kila dep ia ka jingpule jong ki ki hap ban mad ia ki jingeh ha ka ioh kam ioh jam bad ka poi ka pud bad ki hap ban leit tied ia ka jingkhang jong ka iing bishar bad ki policy kiba don mynta kila buh ia ki samla pule ha ka jingeh kaba khraw.
Tura, Nailar 14: U myntri rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma mynta ka sngi u la leit ban ia kynduh ia ki dkhot jong ka seng lehnoh GNLA kiba la wan ban pyndem wait kiba la buh hapoh jong ka 2nd MLP Bn Rehabilitation Camp ha Goeragre, ha jan Tura shuwa ka sngi rakhe ia ka jingioh Laitluit jong ka Ri.
Ka jingpynpra ia kane ka iing skul ym ba leh da ki riew paidbah hynrei la leh da ki briew jong ka ain ki pulit jong ka jylla Assam.
U Myntri Rangbah Duh, u Narendra Modi u la ong, “Ki por ba la dep, kane ka por mynta bad ka lawei jong ka India kan ym long kaba pura khlem ki jaitbynriew tynrai.
Da ki Million ki briew ki iap khlem pat dei por namar ka lyer jaboh.
Vocational University, Delhi.5.
Lada ngim lah ban trei ka shu kut noh tang hangta hi.
Kan ka jingtei ban pynmih bor ding ka long ba ki jakhlia kakhlait ba mih na ka sor Tura kan long kumba 35 MT bad la shna ruh ia kane ka jingtei ha kata ka rukom ha ka jaka theh nuit kaba don mynta bad ban pyniaid ia kane la ai jinghikai da ka Chamhana ia ki trai shnong bad kane ka don ia ka hok ban dien ia ka bor ding ba mih na katei ka jaka.
Shillong, K.Lyngkot 8: Ka tand ka koit ka khiah kala pyntip ba mynta ka sngi kiba la test COVID-19 positive ki don 73 ngut, na East Khasi Hills District 50, East Jaintia Hills 1, Ri Bhoi 2, West Garo Hills 20 ngut baroh kiba dang shitom ki don 328 ngut.
Hynrei kane ka jingleh lyndet jong ka sorkar  ia kane ka surok ka la kylla long pynban ka jingtim ia kitei baroh.
La iathuh ba hadien ba ki pulit bad ka kali pynlip ding ka lapoi, baroh ki jingdon jingem ki la ingkhong lut.
Yn pynbiang ia ki dawai tika na ka bynta kane ka samoi jong ka prokram bad ia baroh ki jingai dawai tika ha ka ri yn kyntiew ha ka rynsan CoWINbad yn dang bteng ban peit bniah ia ka Adverse Event Following Immunization [AEFI] bad ka Adverse Event of Special Interest [AESI].
Shillong, Jymmang 5:  Ka Central Executive Committee ka KSUka pynpaw ia ka jingkyndit kumba iuh tdong bsein mar ia ioh jingtip ia ka jingkhlad kynsan u bah Rishot Skhembor Kharbani ha ka 03 tarik u Jymmang 2021, u ba dei u General Secretary jong ka KSU West Khasi Hills District Unit.
Kawei ka rai kaba ka jingialang ka Kabinet kala pdiang ka long ban wanrah ia ka jingpynkyllai ka rule ban dei online ia ki Non Judicial Stamps, ia kane baroh shi katta la pyntrei kam tang hapoh jong ka East Khasi Hills  hynrei mynta yn sdang ban pyntrei kam noh, ha West Garo Hills, Ri Bhoi bad West Jaintia Hills District ruh kum juh.
U la ai jingiaroh ruh ia ki kam jong ka Sorkar India bad u la kren kyrpang shaphang ka jingleit u Myntri Rangbah ka India, u Narendra Modi sha Bangladesh ha u Lber, 2021.
“Ngi la poi ha Dawki PS ha ka por 5:00 baje janmiet bad ngi la ap hapoh thanat tad haduh ka por 7:30 baje janmiet ynda la wan poi ki Pulit na Shillong.
Ha kane ka dorbar synrai kaba dang shukut  u myntri ba dei pet ia ka tnad sam bor ding u Symbut Myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong la ong ba ka jinglut haka shibnai ka logn T.150 klur bad ka jingmih ka long tang T.75 klur.
Na ka liang jong ka seng kala dawa na ka myntri ba ka dei ban phah tohkit lane kane ka University ka dang pynrung khynnah ne em bad ka long ka jinglehrain ban ioh ba ki nongpyniaid ia kane ka skul bah kila shah kem halor ka jingdie thok ia ki certificate da ka jingtrei shitom jongki pulit ka Mawlai bad ki pulit na Patna.
Na ka liang jong ka sorkar pdeng ka ioh ba kane ka thain ka don kam ia ki surok dei na kane ka daw ba ka jingbei pisa jong ka sorkar pdeng ka long kaba bun bha ha kane ka liang, ban kham pynsuk shuh shuh ka sorkar pdeng ka la buh ba kano kano ka shnong kaba  don 250 ngut ki nongshong shnong kin ioh ia ka surok na ka skhim PMGSY.(SP News).
: Ka kynhun ki nongialehkai Mixed Martial Arts (MMA) ka jylla Meghalaya kiba don hapoh ka kynhun jong ka Tribal Combat Academy (TCA)  ba la ai jinghikai da u samla Babit Kharsahnoh kaba don ha Madanrting, Shillong ki la wanrah burom ia ka jylla Meghalaya ha ka lympung ialehkai Mixed Martial Arts North East Zone kaba la long ha Siliguri naduh ka 7tarik haduh ka 9tarik mynta u bnai ba la pyniaid da ka All India Mixed Martial Arts (AIMMA) bad ba la kyrshan da ka Global Association of Mixed Martial Arts (GAMMA).
Na ka liang jong ka Congress haduh mynta ka dang kam ba kan ioh ia ka jingjop ha ka jingbun paid bad kan ioh ban thaw ia ka Executoive Committee ha ki ar tylli ki District Council ha JHADC bad KHADC, katba na ka liang jong ka UDP ruh ka kam ba kin ioh ia ka jingsynshar ha kine ki ar tylli ki District Council.
Kane ka heprit kaba dei ruh ka Brand Ambassador jong ka DBMN hynnin ka miet sngi Saitjaiñ ka la jop ïa ka rynsan ïakob rwai Vocal Star Competiton kaba la long ha ka ri United Kingdom ha ka kyrdan kiba hapoh 18 snem ka rta.
Ka Myntri pla pisa kala pynbna ban shna shuh sa 100 tylli ki kad liengsuin ha ka Ri India hapoh jong u snem 2024 ban kyrshan ia ka Udaan skhim.
Shillong, Nailur 04: U myntri jong ka sorkar pdeng u ba dei peit ia ki kam thain jian ha kane ka Ri India un wan sha Shillong ha ka 7 tarik mynta u bnai.
Ka AJYWO ka dawa ruh na ka office jong u Deputy Commissioner bad ruh na ka Office jong u Superintendent of Police, East Jaintia Hills District ban peit ngor ia ki nepali kiba kam trai shnong ia lade ha Jaintia Hills lyngba jong katei ka shnong Umthe da ka jingioh ia ka syrnot jinglongtraishnong na utei u Rangbah Shnong Nepali jong katei ka shnong Umthe ba kim dei ban ai Domicile Certificate lane Permanent Residential Certificate (PRC) ia ki ba kum kitei ki khylla jait bad ki nongwei.
Katkum ka jingiathuh jong u Officer Incahrge jong ka Mawsynram Police station kaba hap hapoh jong ka East Khasi Hills District mynta ka sngi la ong ba haduh mynta ka sngi ym pat lap ia une u khynnah u ba la tip kyrteng kum u Banialam Marbaniang.
La ong ba u bah AL Hek bad u bah Sanbor Shullai, kidei kiba don bynta lang ha ka sorkar MDA." Hato ka BJP kan tohkit lang ia la ki jong ki briew kiba don bynta ha kane ka sorkar bamsap.
Shillong, Risaw 08: U Dr.Jemino Mawtho, MLA jong ka UDP u mynta ka sngi u la wanrah ia ka motion hapoh ka iing dorbar ban ia kren halor ka phang ban shimti da ka sorkar ia ka jingtrei kam jong ki nonghikai.
Baroh ki Nongkren ha katei ka sngi ki la pynpaw ka jing sngew nguh kaba khraw shi katdei eh ia u Bah Banteidor Lyngdoh, MDC Mawkynrew Constituency uba la pynurlong ia ka jingangnud ban da ia ka burom ka ijot jong ka shnong ka thaw namar kila ong ba baroh shi katta ka shem jingeh shi katdei eh namar ka jing bym don satia ka Public Toilet khamtam eh haba ki wan ki briew Sorkar bad kumjuh ruh ki briew kiba na bar shnong ban leit bar leit lait, hynrei mynta pat lyngba ka jing ioh ia kane ka Public Toilet kan long ka jingkyrkhu kaba khraw ban wanrah ruh ia ka khuid ka suba ha ki rud ki kiar bad ki sawdong sawkun jong ka Shnong, ha kaba iadei pat bad ka Lynti iaidkjat (Footpath) ki la pynpaw ba kan pynsuk ia ka iaid ka ieng bad kumjuh ruh ha kaba iadei bad ka kit ka bah khamtam eh ha kip or lyiur.
“ka yoga ka wanrah ia ka jingiatylli hapdeng ka met bad ki jingmut jingpyrkhat, ka kyntiew ia ka jinglong ryntih, ka jingdon ka jingmut kaba skhem, bad ka bha ka miat," u la ong.
Ha ka juh ka por ruh, ha ki jingkhot hajir jong ka Seiñ Kur Dkhar East Jaintia Hills ia kiba  ha iing hasem jong u Ramesh Dkhar ban wad jingtip kham bniah halor ka jingpyndonkam bakla jong ki ia ka Kur Dkhar kum ka kur jong ki, wat ha ba kim dei satia na ka Kur Dkhar, ki la phla ruh baroh ha ryngkat bad ki jingthoh jingtar ba biang ha khmat jong ka Seiñ Kur Dkhar ba kim dei satia na ka Kur Dkhar lane ki doh ki snam jong ka Kur Dkhar.
U CEO & Founder Director, Asporea, Siliguri u Yash Gurung bad ki officer jong u ha ka jingiakynduh ia u Co-Chairman jong ka Meghalaya State Planning Board, ka Sorkar Meghalaya ha Shillong u Bah John F Kharshiing ki la pyntip ba kane ka kynhun ka kwah da ki samla na ki jylla jong kane ka thaiñ Shatei Lammihngi.
La buh ia ka thong ba ia ka dorbar mang tyngka jong u snem 2021-22 yn pynlong ha kane ka iing dorbar ba thymmai.
of Meghalaya kaba la thoh ruh ha katei ka Sign board la thoh kumne : “This Property belong to the Office Directorate of Tourism Department, Govt.
Lada ngin iaphai sha ka jingialehkai ia ka badminton, ka kynhun ki rang bad ki thei ialehkai na East Khasi Hills, ki la leit phai sha la iing bad kiba bun tylli ki nam jop, ha kaba ha ka jingialehkai kaba para marwei jong ki kynthei ka Netania T tariang ka la lah ba kan pynliem noh ia ka Shimtihum Lyngdoh ka West Khasi Hills bad ka takma rnong la khur ia ka da ka thei ialehkai kaba dei na West Khasi Jaintia Hills bad ka West Garo Hills, katba ha ka jingialehkai kaba shi jur ne ka doubles jong ki kynthei, ka nam jop ka leit sha ki shi jur ki thei ialehkai ka East Khasi Hills ba la mih madan da ka  Netaniya bad ka Caralinda Nongbri hadien ba ki la lah ban pynliem noh ia ka  Shimtihum  bad ia ka  Doreenzia Kharbani.
U la pynkynmaw ba u Obama u la phone ia u mar ia dep niew vote bad u don ka jingkyrmen ba kane ka jingiadei kan ia rap habaroh ki liang.
Kumta, ngi dei ban peit bha ia ki jaka ba kynrei kane ka jingpang.
Kumta, ka SWS-East Jaintia Hills District, ka pynrem jur ia kane ka jingleh jong u Waheh Shnong," ong u President ka SWS-EJHD u Ma Hambertus Nongtdu ha u kyrwoh ba la phah sha ki lad pathai khubor.
U nongniah jong katei ka trok da poi ha Umkiang jaka ba ap ki pulit, u nongniah la pynsangeh ia ka kali harud surok bad phet na katei ka jaka, haba iohi ia kane ka jingleh ki pulit kila leit ban peit sha katei ka trok bad haba la khynra la shem ia ki kynja bala dep tylliat bala song bha.
Ed) jong ka 1st batch 2013 bad 2nd batch 2014 lyngba ka National Institute of Open Schooling (NIOS) kan long ha ka 4 tarik Naiwieng ha Jowai bad ha Shillong.
Ka Seng ka kwah ban buh kane ka jingkylli tharai lyngba ka jingpynskhem bad jingpynshai jong u Myntri ba ka um ba la sam da ka tnad PHE ka long kaba la shngain shisha ai ba ka um ba ki Myntri Sorkar ne ki Heh Sorkar kiba shong ha Secreteriat kin dih beit beit ia ka um kaba wan na tyllong ne top um ka PHE, ym donkam shuh ban ia buh kito ki Filter ne Aquaguard namarba bun na ki longiing ki dei ki bym kot bor ne kiba duk kim bym iohlad kumba buh ma ki ha Secreteriat.
“Ka District Council ka dei ka stieh jong ka jaidbyndriew bad katba dang don ka District Council ka jaidbyndriew kan nym don ha tmier kumba bun kiba ong ba ka jaidbynriew Khasi ka la ha tmier," ong u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla haba kren ha ka jingialang kynmaw burom ia ka lyngkhuh sngi iap kaba 64 snem jong u Kpa ka Sixth Schedule u Rev.JJM Nichols Roy.
Na ka liang jong ki nonghikai ha ki Lum kahsi pat kin dang ia shong la shai ka sngi ban shim ia ka rai kaba khatduh la kin pdiang ne kyntait ia katai ka jingtyrwa jong ka sorkar ia ka tulop thymmai ka bym shym la ia hap bad ka rai jong ka Ministry jong ka  Human Resources Development (MHRD) Jong ka sorkar pdeng.
Ka seng kam lah ban sngap jar halor kane ka mat namar ka long pyrshah iaka hok long trai kyndew bad iuh roit iaka iktiar ba lah pynkham ti ha ngi lyngba ka 6 schedule jong ka Autonomous District Council.
Shillong, Naitung 05: Ka kyrtong president kaba la pynieng da ka seng Congress bad ki liang pyrshah ka Meira Kumar kala wan poi ha Shillong mynta ka seng ban ia kynduh ia ki MLA ban pan jingkyrshan na ki ha kane ka Election President kaban sa long shen.
Haba phai sha Jaintia Hills u bah Shibun u la ong ba ki paidbah mynta kila sngewthuh ia ka jingshah pynjot jong ka mariang bad bad jingsniew kaba la mih na ka jingtih ia ki marpoh khyndew kiba khlem da leh katkum kane ka juk kaba mynta.
U Archbishop Victor kum u kongsan u la aiti ha u Vicar General ka Jylla Niam Bah Shillong u Fr.Richard Manbha Majaw ban pynbna ïa ka Dulir treikam bad u pud u sam jong ka Parish Mawiong.
Na ka liang jong ki pulit kila kem bad leh ia kaba don kam katkum ka ain kane ka long katkum ka jingpyntip kiba la phah da ki pulit.
Shillong, Lber 25: Mynta ka sngi ka Joint Action Committee kaba kynthup ia ka kynhun ki nongrep kiba don ha rud kawah Umngot mynta ka sngi kila pynlong ia ka jingialang paidbah ha Mynsang bad ha kane ka jingialang la dawa ba ka sorkar ka dei ban aid a ka jingthoh ba kala pynduh ia ka Umngot Hydro Electric Project.
Ka Kong Bertha haba bynrap lang halor kane, ka la ong, “ngim pyrshah ia ki nongdie madan hynrei ngi dang pyrkhat ka jingtap slep ia ka nala ban pynlong lynti iaid kjat kan pynsuk ia ki khynnah skul kiba don jingduna ha ki dkhotmet, hynrei ngim poi pyrkhat ba kin wanrah pynban da ki nongshong die jingdie.
Shillong, Kyllalyngkot 17: U bah Donboklang Kharlyngdoh nongialam jong ka seng HYC, u la ong ba kane ka jingkhot hajir ia ki mynta ka sngi ka long ban pyntieng khoh tympan ia ki nongialam, hynrei kane kan nym pyntieng ia ka mynsiem ialeh.
Ha kane ka sngi ki khun khasi khara na kylleng ka Ri Khasi Jaintia kila ia poi sha kane ka jingrakhe kaba 122 sem ka seng kut snem ban pynphuh pynphing ia kane ka sngi la don ki jingshat bad rwai da ki kynhun bapher bapher na ki shnat sentg khasi.
Ia ka Khusnam Mattithaw ne Crystal Award 2022 for Excellence in Visual Arts la ioh pdiang da u Bah Phaibhakupar Kharlukhi halor ka jingtbit ba kynsai ha ka thohdur ka ba phalang ia ka jingim jong ki briew ha shnong ha thaw ia ka ba ym ju kham jia shuh ha ka juk mynta.
Tura, Rymphang 21: U myntri rangbah ka jylla u Dr  Mukul Sangma ha ka jingkren ka jong u haka jingialang paidbah ha Tura ha kaba plie ia ka jinghikai wad ioh kam ioh jam u la ong ba ka jingrung kam lehnoh jong ki samla ka dei na ka jingbym don kam bad ka jingkwah ban ioh pisa da kaba suk khlem da trei shitom.
Ka jingleit jong u bah Paul sha katei ka jylla la sngewthuh ba kila ia kren ruh ia ka jingdon ki briew na kane ka jylla Meghalaya kiba pule bad kiba trei bun bah khatam  hapoh ka nongbah Bengalaru ba kan don ka jingshngian.
Katkum ka jinghukum ba la pynmih ha ka 12 tarik u Iaiong mynta u snem, ka Meghalaya High Court ka la ong -“Ka Limitation Act, 1963 kan treikam ha baroh kawei ka jylla Meghalaya kynthup ha ki jaka scheduled tribe jong ki Autonomous Districts.
The workshop provided participants with in-depth knowledge of essential OT practices.
Nga don hapdeng ki jingiakren bad ki Jylla halor ki lad ki lynti ba dei ban shim ha ka jingialeh pyrshah ka jingpang corona.
Ki pulit jong ka East Jiantia Hills kila iathuh ba ha dien ba kila ioh ia ka jingtip ba u Sanu Singh u la kiew da ka Bus na Silchar kaba don ia u number AR-20-9990 ban wan sha Shillong, ki pulit kila pynlong ia ka jingap ktem bad haba katei ka Bus kala poi ha Datsimpein kila ioh ban kem ia utei u briew.
Na ka liang jong ka tnad pule jong ka sorkar Meghalaya kala bthah ia kane ka jingbethah sha baroh ki skul jong ka jylla ba kim bud ia kane ka hukum.
Ia kane ka jingpynbna oaidbah la pyntip da u Commissioner bad  Secretary jong ka sorkar jylla ba dei peit ia ka tnad, District Council Affairs Department.
Ia ka Adokgre block la shim na ka Kharkutta C&RD block, kaba dei kawei na ki block kiba la rimtam ha kane ka jylla Meghalaya  kaba peit ia ki 178 tylli ki shnong, na kitei la shim noh 43 tylli ki shnong bad la pynhap ia ki ha kane ka block kaba thymmai kaba don 10,000 tylli ki tnum iing.
Ki Pulit ki la ïoh kurup ruh sa ïa ka pisa kaba T.11, 790 hajar.
Haba kren ha ki lat pathai khubor ha dien ba la wan juruip u Symbut Myntri Rangbah ka jylla ia ka Iewduh bad ka kynhun myntri mynta ka sngi ryngat u CEM jong ka KHADC u Bah Titosstarwell Chyne u Pa,im jong ka Hima Mylliem u la pynsngew ba ia mynta shipor yn nym shah ban shong madan.
Haba ki trai ri ki la don bad la lah ban shimti ia ka kam,balei yn shu ailad ia ki bym dei ki trai ri,hato ki trai ri kim nang mo ban trei kam,kim tbit mo ban trei kam.
Ka khana samari ba la leh ha u 2011 ha jylla Assam ka pyni ba don haduh 3.29 klur ki nongshong shnong ha katei ka jylla.
Ha kaba iadei bad kane, na ka liang utei u nongialam ka KSU na ka district u la khot bad wer lang ia ki paidbah ka district ban iasnoh kti lang ha katei ka sngi, ban iaid paidbah naduh katei ka jaka ba la buh bad ban don ruh ha ka jingialang kumba la pynbeit.
Ka seng Congress ka pyrshah ia kane ka Bill, la ong ka president jong ka MPMC.Shillong, Kyllalyngkot 15: U Chief Secretary jong ka jylla Meghalaya mynta ka sngi u la pynmih ia ka hukum, katkum ka jingbethah jong ka iing bishar kaba ha khlieh duh jong ka Ri India, ka Supreme Court , la bethah ba dei ban sangeh noh mardor ia ka jingkit ia u dewiong na kane ka jylla Meghalaya.
Haba kren ha ki lat pathai khubor mynta ka sngi ha dien ka jingialang bad ki MDC kiba ki konstitwensi jong ki ki pynmih ia u synsar ryngkat ki ophisar jong ka tnad khlaw ban ia kren halor ki jingeh kaba ki nongrep synsar ki ia kynduh na ka daw ba ki Marwari kim treh thied shuh ia u synsar ha iew dielang ha Mawiong.
La iathuh ha ba sdang la don u Dr Sandi Syiem, u Colonel Laloo ban pynlong ia kane ka Shillong Bonsai Society bad dei ha u snem 1994 kila sdang ia kane ka jingpyninam bad kala iaid beit haduh mynta bad katba dang mih ki sngi kila dang bun kiba wan ban ia shim bynta.
Kumta ki riewkhmat jong ki seng sain hima katto katne ngut ki la wan ban ai jingkren lyngkot bad na ki State Party kiba la wan ban ai jingkren ki long i Kong Finola Lyngdoh Nonglait, HSPDP, i Bah Metbah Lyngdoh, MLA Mairang, UDP bad na ki National Party la wan i Dr E Lyngdoh Mawlong, na ka seng Congress, kiwei kiba khlem lah ban poi ki la pyntip ba kim ioh ban poi namar ki daw bym lah ban kiar.
Kane ka jingialang kaba la long mynta ka sngi ka long tang ban pynshai halor ka jingkular jong u myntri rangbah ka jylla ban kyntiew ia ka tulop jong ki nonghikai bad kila ia kren ruh ban pynlait ia ka tulop jong ki ha ka por kaba biang,Ha kane ka jingialang kine ki nonghikai kiba dei na katei ka kynhun kila shim ia ka rai ban pynkup burom ia u myntri rangbah u ba la leh ia kaei kaba u la kular na ka bynta ban pynkiew ia ka tulop jong ki kaba kila juh dawa na ka por sha ka por.
Ha kane ka sngi la don lang ruh ka myntri kam ain ka kong Ampareen Lyngdoh, dkhot ka MHRC u bah J P Hanaman bad kiwei kiwei ki heh sorkar.
Haba phai ha ka pule puthi la ong ba ka sorkar ka dei ban don ia ka sobjek kaba kyrpang na ka bynta jong kito kiba don ka jingduna ha ki dkhot met namar bun na ki ruh ki don hapdeng shibun ki jingpule bad don kam don ia ki subjek kiba kyrpang.
U bah Lahkmen Rymbui Myntri ka sorkar jylla u ba dei ruh u Working President ha ka party UDP, haba kren ha u SP News Agency u la iathuh ba ka jingpynsmai ia u Bah Brolding Nongsiej kum u myntri sorkar kan long la shai ka sngi por 11.
Shillong, Nailur 03: U myntri rangbah ka jylla Meghalaya u Conrad K Sangma mynta ka sngi bad u myntri ka koit ka khiah jong ka sorkar jylla u Bah A L Hek ki la ia kynduh ia u myntri ka koit ka khiah jong ka sorkar pdeng u Jagat Prakash Nadda ha nongbah Delhi ban ia kren halor ki lad ki lynti kumno ban kyntiew ia ki lad ai jingsumar ha kane ka jylla Meghalaya.
Ka la ong ruh ba ka sorkar kam shym la tuklar ia ka jing trei kam jong ka Meghalaya Lokayukta bad u shongknor  jong ka Lokayukta u dei u ba don ka bor ban shim ia kano kano ka rai ha ka ban thung ia ki members ki ba dei  ha ki kommittee bapher bapher.
Ka tnad ka koit ka khiah kala ai jingkhein, mynta ka sngi don wei ba khlad na kane ka jingpang bad ta dei na East Khasi Hills District, kiba khlad ha East Khasi Hills District ki la kiew sha ka 1019 ngut, baroh kiba khlad ha ka jylla kila kiew sha ka 1497 ngut.
U myntri Rangbah ka jylla u la pynpaw ia ka jingsngewnguh ia ka President ka Ri India kaba la pynkup ia kane ka burom ia kane ka long kmie ka kong Silbi Passah na kane ka jylla Meghalaya ia ka kyrdan Padma Shri bad kane ka dei ka burom ruh ia ka jylla.
U la kren ia ki ktien kyrpang jong ka National Games Anthem ‘Judega India – Jeetega India’ ia kaba la pynbud da baroh kiba don ha kane ka madanialehkai.
Hadien ba la duriap ban thohdur baroh shisngi, ki barikor ki la ia iohlad ban syllok ia ka rukom im bad ki riti dustur jong kiwei pat ki riewlum ha kylleng ki thaiñ jong ka ri India.
Kane ka long kat kum ka kyrwoh ba la pyllait da u Ma Deolangki Dkhar, Waheh Shnong, Wapungskur.
U la kyntu ruh ia ki khynnah ba kin long borabor kiba tip Sngi bad Minot ha ki jingpule, haba phi Don hangne, jingai na la kiba ha iing ha sem.
Ha ka tei ka  jingialang na ka liang jong u bah Kitborlang u la pyni syndon ia ka phom kaba kdew shai kdar ba u bah Jotin u la dep ban rung sha ka party Congress bad mynta ym dei shuh u dkhot jong ka party NPP bad ym don hok ban dang wan pan tiket na ka party, dei halor kane ba kitei ki nong ialam ka NPP ki sa phah noh ia ka shithi resign jong ki na ka party.
Na ka thain Shatei Lam Mihngi, ka Meghalaya ka wan basan ha kaba 47% ki briew ki bam  duma bad ka wan ba-ar ha kaba 31.6% ki long kiba dih duma katkum ka GATS 2 (2018-2017).
Shillong, Jylliew 22: U District Magistrate u la pyntip paidbah ba naduh la shai ka sngi ia ka korphiew la pynlait naduh ka por san baje mynstep  haduh ka por shiphew baje mynmiet  naduh la shai ka sngi ki bynta kiba hap hapoh jong ka Lumdiengjri Police Station.
kum u kyrtong ka seng United Democratic Party (UDP) jong ka 25-Mawsynram myn ha ka 2 tarik mynta u bnai u la leit thep kyrteng ha khmat ka Returning Officer ha ryngkat ka jingsynran lang ki nongbud jong u lem bad ki paidbah nongkyrshan jong ka seng na ka thain Mawsynram.
Kane ka seng APVC ha ka shithi kaba la phah sha u union home secretary, u  Anil Goswami kala ong ba kane ka Video ka long ban pynjunjar ia ki paidbah.
Ha ka 10 tarik mynta u bnai, sa uwei u nongbylla uba la tip kyrteng kum u Arjun Ray (52 snem ka rta) u la duhei ïa la ka jong ka jingim na ka jingmynsaw jur hadien ba ma u bad arngut kiwei pat ki nongbylla ki la shah thombor ha ki runar ha Mawlai Mawroh.
Shillong, June 16: Ka Political Affairs Committee (PAC) jong ka  Shillong City National Peoples’ Party (NPP) kala pynpaw ia ka jingsngewkhia kaba halor kane ka jingiapyibor ha pdeng ka sorkar bad ka seng KSU halor ka jingshna ia ka lynti rel ha Byrnihat.
Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills u ba bat ruh kum u Chairman jong ka District Disaster Management Authority (DDMA), East Khasi Hills u la pyntip paidbah ba ka National Disaster Management Authority, New Delhi da ka jingiatreilang bad ka CSIR-NEIST Jorhat kin pynlong ia ka Mega Mock Exercise halor u Jumai lada u khynniuh kumba 8.7 ha ka jingthew jong ka Ritcher Scale.
Kum ka dak ban pyni ba la plie pyrda iaka tournament u Kongsan u la tied ia u shuttle ban sdang iaka game ba nyngkong.
U Dr.Andreas u la khlad katba u dang don ha ka kam jong u bad ha ka por ba u la khlad u bat kum u Additional Director Health Services in charge Civil hospital , Shillong.
Ia ka jingdawa na ka sorkar ban pynkylla marrep ia une u sla tyrpad la leit rah ruh da u MLA jong ka Mylliem hapoh ka iing dorbar hynrei na ka liang jong ka sorkar haduh mynta ka sngap jar jar.
Lada don ka jingujor ne ban pynrung kyrteng thymmai hapoh ka rule 129(3) kan long naduh 8/1/2024 haduh ka 22/1/2024, ban weng ne pynrung ia ki kyrteng kiba la thep bad ujor hapoh ka rule 129(3) kan long ha ka 29/1/2024.
Shillong, Nohprah 02: u bah George B Lyngdoh Vice President ka party TMC ha kane ka jylla Meghalaya u phah ia ka shithi resign na ka party bad kum juh na ka kam kaba u bat naduh mynta ka sngi bad ia ka shithi la phah sha u President ka seng u bah Charles Pyngrope President.
Ki kyndon jong kane ka kommittee ka long ban peit bniah ia ka jing pyntrei kam ia ka Reservation Roster bad ia ka kaiphot ka kommittee kan pynpoi sha ka sorkar hapoh ka 15 sngi naduh bala pynmih ia ka jingpynbna sorkar, la ai bor ruh ia ka kommittee ba kan thung shuh ia ki dkhot lada don kam.
Shillong,jymmang 01: Ka seng HNYF jong ka Raliang Circle ka la leit ban file da ka RTI halor ki jingpyndonkam jong u wei u PIO Finance officer u bah B Sana ia ki ki saw tylli ki skhim kiba ba dei ban ioh sha ki paidbah.
Ki jaka kiba ia kam mar kylliang ha West Khasi Hills ki don saw tylli, la iathuh ba ha ka saw tarik un leit ban jngoh ia kitei ki jaka bad namar ka jingiakren bad u myntri rangbah ka Meghalaya bad Assam kan long ha ka 6 tarik mynta u bnia ha Guwahati.
Ka dei ruh ka por ha ka ban ialeit jngoh ia ki paralok parajor ban ia ai khublei “Durga Puja ba suk ba kmen".
Lada ngi shna ia ka steshon bus kabab ha ne ka steshon rel kaba 5 star, kin y mong, “Phi la leh ka kam kaba khraw.
Na ka liang jong ki paidbah kin ai ka jingkyrshan ia ka sorkar na ka bynta kane ka skhim kaba kin sa pyntrei kam noh shen ia kaba la kyntuplang ia ka AB-PMJAY ha kane MHIS kaba ka sorkar kan sa pyntrei kam mar ia dep ban pynbiang ia kane ka jingdon kam baroh.
Katba na ka liang ki Veteran ia ka nam jop ki kynthei la ioh da ka Kong Bitaris Marbaniang, Ymjuklet Lyngkhoi, Daily Grace Lyngdoh, katba na ka liang ki shynrang la ioh rah da u Bah Mankhraw Rumnong, Anthony Sohtun bad u Bah Jiswell Nongspung.
Kane ka jingjia kala long ha kine ki sngi kiba la dep hynrei na ka liang jong ka shnong kala pyntip sha ki pulit jong ka Rongjeng mynta ka sngi la ong ba kine ki briew ki la wan ryngkat ki tiar siat bad kila dawa pisa na ki paidbah bad haba iohi ia kane ki paidbah kila kem ia ki bad na kine san ngut ki la iap ha kane ka jingiabom shnong.
Na ka liang jong u myntri u la ong ba ka long kaba sngewlyngoh  ban iohi ba wat la ka dong shatei lam mih ngi jong ka Ri India ka don ia ki lad ki lynti ba lah ban kyntiew ha ka kamai ka jih hynrei ka duna ha kiba bun ki liang bad  bun na ki riew shimet kiba wan sha kane ka thain ka long beit tang ha jong ka sor Guwahati.
Ia ka ejahar la register case ha Umkiang Patrolling Post.
Ka Red Ribbon Club jong kane ka skul bah ha kane ka taiew kala pynlong shibun ki jingiakop, kum ka jingiakop thoh ease, ka jingiakop dro dur bad ia ki nongjop la ai ruh ia ka khusnam ha kane ka sngi bad na ka liang jong ka Dr Agui Daimei kala kren shai bha ha kaba ia dei bad kane ka jingpang bad kaei kaba jia ia kiba don ia kane ka jingpang ha ka imlang sah lang.
Haba ia dei bad ki EM ki ban don ha ka EC ka jong u la ong ba hapoh kine ki ar sngi un phah noh ia ka kyrteng sha u Lat jong ka jylla ban ioh noh ia ka jingmynjur ka jong u.
Ha kane ka sngi u Bah Gabriel Wahlang ruh u la ia don lang.
Ha ka jingkren jong u myntri rangbah ka jylla u la ai ka jingiaroh ia ki samla kiba la pyndep ia kane ka jinghikai, u myntri rangbah u la ong ba ki samla ki don ia ka bor kaba khraw ha kaba don kam ban pyndon ia ki ha ka lynti kaba dei da ki nongthaw ia ki polisi trei kam na ka bynta ka jingmyntoi jong ki ba bun ba lang bad kane kan iarap ia ka jylla ha baroh ki liang bad ia ka Ri hi baroh kawei.
Ka seng Pympaw ba ka jingrah placard ryngkat ki kyntien pynrem balah thoh  Pyrshah ia u Dr Mukul Sangma ka dei ha lor ka jing leh mutlop bad ka jing bym Khein snep Jong u Dr mukul Sangma ia ki 14 tylli ki Mat  Iada Ri kiba ka seng ka lah dep buh ia ka dorkhas ha khmat Jong u myntri rangbah.
Ki jingtip ba don ha ka NDR kin iarap ia ki nongbei tyngka ban shna ia ki block khnang ba kin lah ban ai ia ki jingtip jong ki hapoh ka OALP.Na ki 23 tylli ki refinery ha ka ri, 18 tylli ki don hapoh ka jingpyniaid ka Sorkar, 3 tylli ki don hapoh ka jingpyniaid ki kynhun shimet  bad 2 tylli la pyniaid ha ka jingiatrei lang ha kaba ka jinglah pynmih umphniang ka long 249.366 MMTPA.Na ka jinglah pynmih 249.366MMT, 142.066 MMT ka dei na ki refinery Sorkar, 19.10 MMT ka dei na ki refinery ba iatrei lang bad 88.20 MMT ka dei na ki refinery shimet.
U Dr Mukul u la sei ruh ia ki jingkhein ia ka jingdon briew ha ka jylla Meghalaya hapdeng ki trai jylla bad kibar jylla.
Haba ia dei bad ka Laitumkhrah, ka jingpynpoi hapoh ka Laitumkhrah konstitwensi ki don lai bynta, ka ka GSWSD bynta ba nyngkong, na ka GSWSS na ka bynta kaba ar bad na ka Wahkhen, haba ia dei bad ka jingsaw ka um ka dei ba ki dang  bujli iaki pipe um bad ha dien bala  khuid ki paid um ka um kan sa khuid.
Shillong, Lber 28: U Bah Pynshngianlang Syiem CEM jong ka KHADC haba juba ia ka jingkylli jong ka kong Telinai Thangkhiew ia kaba la ai bor ha u Manstudy Nongrem na ia rap kylli lang, na ka liang jong u CEM u la ong ba ka Executive Committee ka don ka jingthmu ban ai Laptop ia ki MDC bad leh se wei ar ngut ki ophisar jong ka ophis.
Shillong, Naiwieng 05: U Dr Jemino Mawthoh bad riew rangbah na ka shnong Nongrah mynta ka sngi kila leit ban ia kynduh ia u myntri ba dei peit ia ka tnad sam um u Bah Samlin Malangniang ban kylli halor ka “Nongrah Water Supply Scheme bynta ba nyngkong ia  kaba la dep ban ioh sangtion T.5.92 klur.
Kham hadien u Myntri u la leit jngoh ruh ia ka jingpyntrei kaba dang iaid sha khmat ia ki kamra klas kiba u la noh synniang na ka skhim MLA.Kiwei kiba la ia donlang ki kynthup  ia ka Sister Mary Kochup (Doctor), u Fr Anthony Joseph, Parish Priest Mawkynrew,  Fr John Valan, Principal Holy Cross Secondary School, i bah Wesslington Mynsong, Secretary Parish Pastoral Council, u Bah Dengbok Kurkalang, u Bah Donbok Lynshiang bad kiwei.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor hadien ba la wai ka jingïalang, u Sarma u la ong, “ngi la shong jingïalang bad ngi la shim rai ba ngin pynneh ïa ka shongsuk shongsaiñ bad lyngba kane, ngin sa leit sorjamin sha khappud khnang ba kane ka jingjurip kan ym pynmih ïa kano kano ka jingïakynad lada ma ngi baroh arngut ki Myntri Rangbah ki leit sorjamin bad hadien ba ngi la wanphai kan mih pat ka jingïakynad bad ki paidbah kin teipop kylla ïa ngi.
Katkum ki thymmei khubor kiba la ioh shuwa ban pyntrei kam ia kane ka dor baikali kala don ka jigniakynduh lang hapdeng ka Deputy Commissioner jong ka Ri Bhoi District, u District Transport Officer bad ka seng Maxi Cad Owner and Driver Association (MCODA) jong ka Nongpoh.
Mynta ka kynti ka jingkynthoh jong ki babun balang ka long ba ka NPP ka mut ka BJP, ka BJP ka mut ka NPP hana namarba ka High Command jong ka BJP mynshi sngi ka la rai ban kyrshan ia ka NPP ha Shillong bad ha Tura Parliamentary Constituency," u la ong.
Ka kynhun Summersalt ka la thoh shibun tylli ki jingrwai kiba kren ia ki mat kiba ktah mationg ia ka imlang sahlang da kaba khot bad wer ia ka jaitbynriew ban im adkar ryngkat ka jingkit khlieh.
Da kane ka jingjop, kane ka heprit ka la pynpaw ïa ka jingkmen ka bym lah ong shuh.
Hynrei na kawei ka sorkar sha kawei ka sorkar kiba u paidbah jong ka jylla u la pynkup ia ka muhor hynrei kaba sngewsih ka long ba jynjar ban mih ki ain ki kanoon ban iada ia ka jaitbynriew.
Haba kren ha ki lad pathai khubor la ong ba kane ka jingkiew jong ka Insurance na ka T.6757 sha ka T.13300 naduh ka snem 2014 bad kane ka long kaba ym lah ban pdiang.
