Ha ka jingkren jong u MLA ka Umsning u ba dei na ka seng Congress u Dr C Lyngdoh, haba ia dei bad u pud u sam bad ka jylla Assam u la kynnoh kylla ba dei ka jingbakla jong ki seng riewlum kaba la wan rah ia kane ka jingeh kaba ka Congress kala pyrshang ban ia pynbeit bad ka jylla Assam.
La ong ba katum ka ain People Representation Act, kam shahia ki party ban pynmih ia kum kine ki jngkular bad kum kane ka jingkular kala jia ha Utter Pradesh da ka BSP ban ai light ei 300 unit haba la ujor shaka ECI ka ECI kala phah khang noh, ngeit skhem ba ka juh ka rai kan long ia kane ka jingtrwa ka TMC.Bah Ernest la ong ba ki muktiar jong ka party kila dep ban pynkhreh ia ka jingthoh bad kin sa phah ia ka jingujor sha ka ECI jong ka Ri India ha kine ki sngi pyrshah ia kane ka jingleh jong ka TMC, la ong ba ki paidbah ki dei ban kylli lada kam wan ha ka bor kan jia aiu la ong u president ka BJP Meghalaya State Unit.
Ha kane ka jingjia 11 ngut ki shipai ruh kila khlad.
Ki thymmei khubor kiba la ioh da u SP News Agency ki iathuh ba ka sorkar ka la shu shim ia ka rai ban pynsangeh ia ka jingshna ia ki dawai dait ksew na kane ka jaka mynta la lai snem bad ia ki dawai kiba don kam na ka bynta jong u paidbah la shu thied na sha bar.
U Lamphang ka COMSO u la ong ba mynta la ar bnai la ia ap bad kum ka kynhun ki dang mut ba kum ki MLA kin ia leit sha Delhi ban pyni ia kata ka jingdawa ka jong ki ia ka ILP ha dien ba la dep  shim ia ka rai hapoh iing dorbar ban shim ia ka jingkitkhlieh, hynrei kim iohi ia kata.
Shillong, Nailar 02: Ka seng All Khasi Hills A.Chick Federation (AKHAF) kala ia kynduh ia u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ha kila ai ia ka dorkhas ban pynpaw ha u ia ka jingsniew jong ki surok sha kathain Ranikor sha duh Maheskhola kiba hap hapoh jong ka West Khasi hills bad South West Khasi Hills District.
Ha kane ka sngi na ka liang jong ka KSU ruh kala leit ban khang ia ki Bnak kiba la plie ha kane ka sngi bad kane ka jingleh jong ki Bank kaka juh jia man ka por ba ha kum kine ki sngi ki plie ia ki jaka treikam jong ki, kumta na ka liang ka seng kala leit ban khang ia ki.
Guwahati  July 08: Da  ka jingthmu ban iada ia lade, khamtam eh ia ki kynthei  ha kane ka juk kaba mynta ka seng trei mon sngewbha kaba la tip kum ka  Nari Artha Samajai Samity (NASS) ka la ai ka jinghikai kyrpang ia ki kynthei kiba wan na ki long iing kiba duk  ha ka liang jong ka Martial Art.
“Lada manla ka por ki ioh ia ki sakhi kiba biang, ki tnat treikam jong ka Sorkar Kmie kin trei la ka kam jong ki bad kin lap hi.
Ka jingthain jain, ka jingpynbha / jingai riong bad ka jingshon ia ki dur ha ki jain bad kiwei kiwei ha kawei ka jaka kaban pynduna ia ka inglut jingsep.
Shillong, Nailur 20: ka Joint Action Committee All Teachers Association Meghalaya (JACATAM) ha ka jingialang ka kyrkieh ka jong ka mynta ka sngi ki la shim ia ka rai ba ki paidiang ia ka jingbtah jong u myntri rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma ban leit ia kynduh ua u Chief Secretary ka jylla.
Shillong, Nohprah 15: Ka kynhun nongrwai na kane ka nongbah Shillong ka Shillong ChamberChoir kaba la shah khot sngewbha ha RashtHa kane ka sngi ka kynhun nongrwai SCC ka la rai ai ki jingrwai Christmas bad kala air uh ha u president jong ka Ri India ia ka CD jingrwai Christmas kaba la rwai da katei ka kynhun.
Ka jingkyntiew ia ki jinglah treikam jong ki bor ba dei peit ia ki kam khajna na ki ri kiba dang kiew ka long kaba donkam bha ban pynthikna ba ki jingiakren hapdeng ki ri ki wanrah ia ka jingsaindur ia ki kam khajna kaba ryntih, kaba katkum ka juk mynta.
Ki jingwad bniah ki la pyni ba ka um kaba khuid ka la iada kumba 4 lak ki jingiap na ka jingpang pynhiar bad la tyngkai ka jinglut kaba 8 lak klur jong ki briew kaba jupynlut ban pynkhuid ia ka um bad sumar ia ki jingpang.
Ngi don te la ka jong tangba ngim treh bad niewbein ia ka.
Haba ia dei bad ki jingpule, mynta la bun bun snem la pyndon kam ia kane ka bhah kam ban ioh leit pule, khlem da don kano kano ka jingaibor  kaba shai, ka KHNAM kala kren shai ba kane ka polisi bhah kam ka dei ban long beit tang ha ki kam ki jam ym ha ki jingpule.
Shillong, Kyllalyngkot 28: Ka jingialehkai hapdeng ka jylla Meghalaya bad ka Haryana haka Group C mynta ka sngi ha madan Polo ha ka Hero Junior National Football Championship  ba dei jong u  Dr BC Roy Trophy.
Shillong, Naitung 09: Ka shnong Umsur kaba don ha South West KHasi Hills District, ka kyrpad ia ki nongrah bor ia u Bah Ricky Marwein ba kin sngewbha ban pynlait noh ia u khlem da pynmynsaw, la ong u Bah Nasar Marwein rangbah shnong.
Ha kane sngi u Conrad u la ong ba phi ki paidbah ka 51-South Tura kiba la ai ia ka jingkyrshan jong ki ban pynjop ia u ha ka elekshong shiteng samoi bad da kane ka jingpynjop la ioh shibun ki kam pynroi ha Tura bad  kum juh ha ka jylla.
“Kum ki samla haba ngi peit ïa ka jylla kaba la ïaid lynti la 51 snem hynrei haduh mynta ngim pat don ka Aggregator na kane ka Jylla.
Ha kane ka jingialang, bun ki kynrem ki lyndan ba kynthup ia u Lat ka jylla Meghalya,, u Myntri Rangbah ka jylla Meghalya u Conrad Sangma bad ki Myntri Rangbah jong ki jylla ka thain shateilammihngi ki la iadonlang.
U Deputy jong ka Ri Bhoi District u A.Upadhyay IAS bad Deputy Commissioner jong ka Est Khasi Hills District  u SC Sadhu IAS, la pynmih ia ka jingpynbna ba ki Kolej ruh kin khang la shai ka sngi ka 28/5/2024 ha baroh ar tylli ki District.
Here are some key do’s and don’ts to ensure safety:DO’s: Before cyclone: Ignore rumours, stay calm, and avoid panic.
U Bah Shibun lyngdoh haba kren ha ki lat pathai khubor mynta ka sngi u la iathuh ba ka party kala thoh haduh lai tylli ki shithi sha ki nongialam jong ka party ha Delhi bad ha ka sngi palie kila ai jingbit ban ia khun ia kane ka ilekshon shiteng samoi na ka 26-Shella Konstitwensi kaban long ha ka 21 tarik Risaw jong u bnai ban wan.
Na ka liang jong ka sorkar ka iohi ba ki nongkyndong ki shem jingeh ha kaba leit painkhana bun na ki ki leit sha ki khlaw kiba ha jan jong ka shnong bad kane ka wanrah ia ka jingjaboh ha ki tyllong umbam umdih bad ka wanrah laiphet jai ki jingpang.
Bun na ki kynthei ki la ïoh  jingmyntoi na kane ka jingkyrshan bad ïa mynta ki pynïaid ïa ki shlem thaiñ jaiñ bad kiwei kiwei ki kam.
Haba ia dei bad kane ka korphiew la bthah ia ki briew ba kin shong khop ha ki iing ki sem bad kim dei ban mih, ha dien ba la kut kane ka por ka sorkar kan sa shong biang ban bishar la kane ka korphiew kan dang beteng ne kin pynkut noh bad kane kan long katkum ka kahiphot kaba ka District Administation kan ai.
Ka EC ka la pynpaw ba ka jingot kilo ka dei ban duh noh namar ka long kum ka jingpang kaba lah ruh ban pyniap ia ki nongrep.
Ha kane ka sngi ka la don ka jingpynkup burom ba kham kyrpang ia u samla Gideon Lyngdoh, uba la bat ia ka kyrdan ba saw bad u samla Bansiewdor Dohling, uba bat ia ka kyrdan ba san (napdeng ki Top 10) jong ka eksam HSSLC (Arts)-2020.
Na ka liang jong u Director ka tand Labour Department u B Hajong , u la ong ba kine ki samla kiba la wan ban register ki long tang kito kiba la pass ia ka matrik sha neng, u la ong kin don bun kiba khlem wan ban register ruh bad kane ka department.
“Wat ki shlem pule kum ka AIIMS, New Delhi kim shym la buh ïa ki kyndon ba eh hynrei ki la ai jingithuh ïa kiba la tbit ha ka kam khamtam ha kaba ïadei bad ka jingthungkam.
Ka NirmalaSitharaman ka la ong ba kane kan long ka juk kaba phyrnai ia ki samla kiba tbit ha ki kam teknoloji namar yn don ka jingbuh haduh shi lak klur tyngka na ka bynta ki jingai ram kiba sanphew snem khlem ka sut.
Ka jingiatrei lang ki briew ryngkat ka jingtrei shitom ki doctor bad ki nongai jingsumar ka la iarap shibun ban tehlakam ia ka jinglong jingman bad ki dang iai bteng haduh mynta ia kane ka kam.
Shillong, Naiwieng 04: Ka tnad ka koit ka khiah jong ka sorkar jylla mynta ka sngi kala pyntip ba kiba la test COVID-19 positive thymmai ki don 29 ngut, kiba la test bun eh dei na East Khasi Hills 23 ngut, Katba na Ri Bhoi 2, West Khasi Hills 2, West Garo Hills 2 ngut kiba dang shitom baroh ki don 319 ngut.
Kiba la ia don lang ha kane ka sngi ki long u MDC jong kane ka jaka u Bah Pyniad Sing Syiem, u Dr.S.B.Singh, DGP, u Bah G.Wahlang, Sordar Diengpasoh u DC jong ka  East Khasi Hills District u Bah P S Dkhar u ba la pule ia ka jingpynbna sorkar bad ai sha u Bah B.Marbaniang u fficer-in-charge jong ka  Diengpasoh Police Station.
Na ka liang jong ka seng kala pynphai biang ia kitei ki briew kiba la wan sha katei ka jaka da ka jingiatreilang bad ki pulit, ki leh ia kane namar ki kwah ban iohi ba kiba rung sha kane ka jylla ki dei ban biang ki kot ki sla ymban shuwan khlem biang.
Haba peit pat ia kiwei ki jaidbynriew, la iohi, ba ki la nang kiew shaphrang bad kane ka long ka jingma ia ka jaibynriew, namar ba lada kan iai long kumne satang lano ngin sa long kiba sahdien tam ha baroh ki liang napdeng ki jaidbynriew namar katkum ka juk ka jingnang jingstad ka long ka atiar kaba radbah tam ha ka ban kyntiew iaka roi ka par bad ban pynkhlain ia ka jaidbynriew.
Mynta ki shnong ki iaidshaphrang ban sdang ia ka rukom pynkhuid ia ki jaboh, ki niut organic, ki jabohplastik bad ruh ka jingpynkhuid ia ki jaboh na ki masi.
Haba jubab ia ki jingkylli bynrap jong kane ka MLA, u Bah Prestone u la ong ba kumba ka paw ka department kala dep siew ia kaei kaba la pyntrei bad kiba pyntrei ia kane ka kam dei ka P.He Department bad ka MeECL.Ki painkhana ba la shna na ka bynta ki kynthei ki long 14867 bad ia ki ki shynrang ki long 13501.
Shillong, Nailur 03: Ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills mynta ka sngi kala pynmih ia ka hukum ban khang nongshipor ia ki saw tylli ki dukan ha kane ka nongbah Shillong na ka daw ba la don kiba Test COVID-19 positive na ka dukan jong ki.
Haba ia dei bad ka jingdawa halor ka ILP na ka liang jong ka seng ka dang ieng skhem ha ka juh ka nongrim kumba long baroh ki seng kiba ia don baroh shikatta ban dawa ba ka sorkar ka dei ban pyntrei kam ia ka ILP ha kane ka jylla.
(this matter is within the legislative competence of Parliament).
Haba kren ha kane ka jingialang ban plie ia kane ka jaka die dawai ka myntri ka kong Roshan kala ong ba kane ka dei ka skhim jong ka sorkar pdeng ban die ia ki dawai ha ka dorbar kaba duna na ka bynta kito ki ba duk ba rangli.
Ki sngew lyngngoh ban iohi ba kum u bah AL Hek haba u la jop nyngkong na ka BJP mynta u kylla ktien da kumwei pat.
Ka matba ka nyngkong eh ha ka dorkhas ka long ba ka tnad shipai ka dei ban pynphai noh ia ka Garrison Ground ne ka madan Kyrkit sha ka Sport department jong ka sorkar jylla na ka bynta ban pyndon kam ha ka National Games ha u snem 2022 ha kane ka jylla Meghalaya.
The East Khasi Hills Police Department is urging the public to exercise extreme caution and avoid falling prey to such quick money schemes.
Katkum katei ka  jingpyntip kiba la phah da ka tnad pulit na Mumbai la ong baki hynriew ngut ki nong Nigeria kiba la shah kynnoh ba ki don kti ha ki kam pyniap briew ha Mumbai ki mut phet na Ri India lyngba ka jylla Meghalaya sha Bangladesh.
ka HANM u la ong ruh ba ka seng kan sa iakren bad ki Kompeni kiba don hapoh ka jylla ba ki dei ban shim da ki Trok jong ki trai jylla namarba kumba ka long mynta ki kompeni ki shim wat da ki trok kiba nabar jong ka jylla la ong ba sngewsynei ia la ki jong ha kaba ki la hap ban shu set ia ki trok mynta la ar bnai kynthih.
Haba kren ha ki lat pathai khubor u James K Sangma myntri ba dei peit ia ka tnad bording jong ka sorkar jylla u la iathuh ba la pdiang ia kane ka jaka pynmih bording eletrik ha u snem 2008 bad ha u snem 20013 la pynkiew ia ka jingtei ia kane ka jaka pynmih bor ding sha ka T.332.68 klur.
Jowai, Lber 25: Ha ka jingialang kaba la long ha ka 24 tarik March 2014, ha Raliang, u Bah Vincent H Pala, kyrtong MP jong ka seng Congress, u la kyrpad ia ki paidbah ka thain Raliang, West Jaintia Hills Dist, ban ai lad biang ia u sa san snem kum u MP khnang ban ioh buddien ia kiba bun ki kam na Delhi.
Shillong, Naitung 15 : U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K.Sangma u la pynlong ka jingleit jurip ïa ka thaiñ Khatarshnong Laitkroh C&RD Block ban khmih halor ka jingseisoh jong ki kam pynroi.
Haba kren ha ka jingialang kaba la long ha phyllaw jong ka ophis jong ka DC ka East Khasi Hills District kala ong ba kane ka jingsdang ban pyniaid ia kine ki kali ka long ha baroh kawei ka Ri India bad ha Shillong ruh la sdang mynta ka sngi, kane ka long ban pynshai sha ki paidbah ba kin ia shim bynta ha ka elekshon MP.La ong ba ha East Khasi Hills District ki don 102 ngut ki ophis ba dei peit ia ki jaka jaka ba ia dei bad ka elekshon, la pynkynmaw ba ka jingpyndon kam ia kine ki kor thep vote EVM ka long ha ka Elekshon MLA ha Goa ha u snem 1999 bad sha kiwei ki jylla ha u snem 2003 bad ha ka MP elekshon 2004.
Katkum ki lad khubor kiba la ioh la ong ba ha dien ba ka District Council Affair jong ka sorkar jylla kala dew ia ki jingduna ha kaba phah ia ki kyrteng jong ki EM bah phah sha u Lat ka jylla ban ioh ia ka jingmynjur, na ka liang jong ka NPP bad ka UDP kiba ia treilang, kloilan kila ia pynbeit ia kane ka jingdokhoh bad kila phah biang sha ka DC(A) ban pat pat sha u Lat jong ka jylla ban ioh ia ka jingmynjur.
Ka jingiaryntih kyrdan hapdeng ki briew, ka jingiaishah iwei ia iwei, ka jingia-im hapdeng ka jingsuk bad ka jingngeit ha ka synshar paidbah ki la ju long beit ki jinglong jong ki briew bad kiba la suh tynrai ha ka imlang sahlang da ki hajar snem mynta.
Kane ka skul jong ki pulit kan long kaban iaryngkat bad kiwei ki jaka hikai ba pawnam ha ka ri, u la ong.
Shillong, Nailur 20: Ki bor jong ka District Administration jong ka  West Khasi Hills District kila phah khang lut ia baroh ki Coke factory kiba don ha Shallang ki bym biang ki kot ki sla katkum ka jingbthah jong ka Assembly Committee halor ka Environment.
Ha kane ka jingniew but kaba la long mynta ka sngi ka kyrtong jong ka seng Congress kala ioh 14399 but, u kyrtong jong ka NPP u la ioh 11068 but bad u kyrtong shimet  u Subhankar Koch u la ioh 360 but bad kiba la thep sha ka NOTA 208.
Katkum ki lat khubor kila iathuh ba kine ki briew saw ngut ki dei kiba buh dukan pusari ha rud surok bad ki dei na ka shnong Thangshalai, kiba khlad ha kane ka jingjia ba sngewsih ki saw ngut ki long kmie bad wei rangbah.
Ka jingpan jong ka KSU ia kane ka long ba ki kali kiba iaid ha kane ka surok  ki pynher sted palat.
“Ngim dei ban shah ia kano kano ka jingktah ia ka Synshar Paidbah jong ngi bad ki kynhun kiba don hapoh ka RitiSynshar," u la ong.
Ka synjuk ki barikor na jylla Meghalaya, ka Ri Academy of Visual Arts ka la pynlong ia ka lyngwiar  thohdur jong ki barikor ha ICSSR, NEHU ba la plie da u Kher Rangbah ka tnat sorkar Mattithaw bad Deiriti, u Bah Frederick Roy Kharkongor.
Ha ka jingai jingkren jong u ha ka sngi rakhe ia ka jingioh jinglaitluid ka ri, u Myntri Rangbah duh u la kren shaphang ka jingpynkhreh ia 15,000 tylli ki Self Help Group jong ki longkmie ban pyndonkam ia ki drone na ka bynta ki kam rep bad kiwei ki kam ba iadei bad kane.
Lada ioh ia ka jingbit ban buh ia ka khyrdop kum ka hima kin ai ia ki plastik ia ki nongwan jngohkai pyrthei ba kin thep ia ki jaboh bad da kila wan phai kin ap ia ki jaboh ba kin leit ban bret na ka liang ka hima, kane ka long ban pynlait na ka jingjakhlia, la ong u bah Rymbai.
D h baroh ki jaka ba don ki BRIC bad kawei ka jaka pdeng ban don ha Faridabad kum ka Regional Centre na ka bynta ka  Biotechnology, ha kaba ki samla pule kin ioh ia ka jingkyrshna ha ka jingshah hikai ha ki lai bnai na ka  “Grand Challenges India" program.
Ban ialeh pyrshah ia kane ka jingpang ha India, la sdang ia ka National Sickle Cell Anemia Elimination Mission (NSCAEM) ha ka 1 tarik u Naitung 2023 ha Shahdol, Madhya Pradesh da u Myntri Rangbah Duh, Narendra Modi.
La ong ba mynta kin leit ban ujor sha iing bishar ban pan ba dei ban pynsangeh shuwa ia kane ka jingpynlong ilekshon Chairman bad CEM ha KHADC.U bah Pynshangian u la ong ba katkum ka paragraph 16 sub paragraph (a) jong Sixh Schedule kala kren shai ba lada ka don ka jingbym lah ban pyniaid ia ka Council ka long ba u Lat u shim sha lade ia ka bor ym ia ka kyrdan.
Ka kong P.Mukhim kan long ka nong pynkut iaka ne ka jingiakop ha kane ka sngi bad haka juh ka por kan sam iaki khusnam sha ki nong jop kane kan long ha por 3 ba je nohphai sngi.
U bah Rymbai u bynrap shuh shuh ka long kaei kaei kaba pynlyngngoh ia ki kum ka Seng haba ngi pyrshang ban iakynduh ia ka (Dr) D.Pyrbot kaba dei ka Nodal Officer jong ka NIOS ban peit ia ka Meghalaya ki lap pynban ba ia ka ophis la shu khang tala bad wat ki staff kiba trei ha kane ka ophis jong ka NIOS kim don satia, haba pyrshang ban kylli na ki staff jong ka DERT ki ong ba ka Dr Pyrbot ka shim shuti, haba ki kylli lano kan wan trei biang ki ong kim don jingtip ia kata.
Ha kane ka jingialang la ia kren ruh kumno ban iada na ka jingsaphriang ia kane ka jingpang khlam ha kaba kala don ka jingkiew ha ki katto katne ki jaka bad ka sorkar ka pyrkhat ruh kumno ban dang kham pynsngewthuh shuh shuh ia ki briew ha kaba ia dei bad kane ka jingpang COVID-19.
Ia kane ka jingleh kmen yn pynlong ha skul jong ka Maharam.
U myntri rangbah u la ong ba ka jingiakren bad ka jylla Assam ban ia pynbeit ia u pud u sam ka dang ia beteng bad ka jingiakren kan long ha dien ka Lok Sabha ilekshon.
Na ka liang jong ki nongialam jong ka seng kila pdiang ia kane ka jingkhot jong ka sorkar sha ka jingiakren.
Kaba phylla ka long ba katei ka Local Tourist Trekking Team na Wahkhen kala lah ban trei hi da ka bor met da kaba pynlut ia ka por, ka bor, ka sngi ka synia, ka pisa, etc ban pynbit pynbiang bad shna kum kane ka jaka kaba phylla haduh katta katta.
Ha ka jingtohkit la ong ba u la rung sha kane ka seng lehnoh ka long ban pynmih ia ka pisa kaba u la pynlut ha ka por elelction kaba u la ialeh na Rongjeng constituency na ka seng  Samajwadi party.
CANDLESM40NONGPOH PROPER52013-02-019UNITED DEMOCRATIC PARTYUDPDRUMF34UMDEN NONGTLUH, PS & PO NONGPOH, PIN- 79310262013-02-0111INDEPENDENTIND1.
Na ka liang jong u Bah Pala u la iathuh ba kumno ka jingduwai jong ki paidbah kala pyniaid beit bad pynkloi ban wanrah ia ka met jong u Archbishop sha Shillong, la iathuh ba ha dien ba la betah ia u na iing bishop ba kan bha ba un leit sha San Francisco u la ioh ka por tang ar kynta ban ioh ia ka Visa.
Ngi sngew lyngngoh ia kane ka rukom leh wat haba ki sengbhalang kim buh satia ia ki jingiakhih da kaba burom ia ka sur jong u Chief Minister ne Myntri Rangbah ka jylla, hynrei kaei kaba jia ha ka miet sngi saitjain, ki pulit  ka Ri Bhoi ki leit ban khynra ia ki iing jong ki nongialam hapoh ka Ri Bhoi Districtbad kem ruh ia u samla H Wahlang na iingsah jong u kaba don ha Killing bad kane ka pynlyngngoh jur bad ka pynartatien ia kaei kaba ka sorkar ka kren.
Robinus-Syngkon kum independent  nad E.C.Bamon.
u Rev James Joy Mohan Nichols Roy  u la im 75 snem bad shibun bah ki kam u la pyndep ha kane ka sla pyrthei kaba pynsah kynmaw bad kaba la long ka jingkyrkhu ki ba khraw Ia ki longdien ka jaitbyndriew Khasi-Jaintia.
Ha kane ka jingiakhun ka Shillong Lajong ka la jop da 2-0 pyrshah ia katei ka kynhun ia lehkai kaba na ka jylla Goa.
U la ong ba ka District Council ka  leh ia kane halor ka nongrim jong ka Riti Synshar jong ka Ri India katkum ka Article kaba 29(1) kaba la kren shai ba kano kano ka jaidbynriew hapoh jong ka Ri India kaba don ia la ka jong ka Riti Dustur ka don ia ka hok ban iada, dei halor kane ka nongrim ba ka KHADC kala wanrah ia kane ka Bill.
Na ka liang jong ka RBI kala pyntip b aka lut san spah kaba thymmai kan poi sha kane ka jylla hapoh jong kane ka taiew kaba mynta bad kane kan ia rap ban pynduna ia ka jingeh jong ki paidbah.
Ka burom kaba la ai sha ka kong Amory ka long ba kala trei shitom ban pynrung ia ki khynnah sha ka kynhun  Junior Red Cross, ha ka skul ba ka hikai, ha kaba kala lah ban pyntung ha ki khynnah skul jong ka ia ka mynsiem burom ka akor bad ka jingai snam ei bad ka jingtrei shitom jong ka bad ka Red Cross Society kala long mynta ka 30 snem lynter.
U Amit Shah u la ong ba u Myntri Rangbah duh, u Modi u la ialam lynti ia ka Tnat Cooperation da ka jingiohijngai kaba khraw.
Shillong, Rymphang 22: Mynta ka sngi u mytnri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la leit ban aiti ia ka Ambulance sha ka seng samla Mawlai Pyllun kaba dei na ka skhim jong u myntri rangbah ka jylla jong u snem 2021-2022, ia ka jingialang la pynlong ha Kiri Sing Syiem Memorial School, Mawlai Nongpdeng.
Ha ka jingkren lyngkot u president ka MEPA u la ai ka jingkitbok ia baroh kito kiba la ia muh ban die kotkhubor wat pdeng ka jingkhangdam, na ka liang ki train kotkhubor ki sngew dei ban noh syniang lang wat la ka long ka jingiarap kaba rit.
Shillong, Nailar 04:Ka soskular ban iada ia ki dawai khasi la ia soi mynta ka sngi ha pdeng ka skul bah Martin Luther Christian University bad ka Khasi Hills Autonomous District Council mynta ka sngi, kane ka jingiasoi soskular ka long ban pyntrei kam ia ka ain jong ka KHADC ia kaba la tip kum ka  Khasi Hills Autonomous District (Protection and Promotion of Khasi Traditional Medicine) Act, 2011.
Shillong, K`Lyngkot 12: Ka kompani sam lyer tyndong shet jingshet (LPG) ha sor Willamnagar, East Garo Hills  ba la tip kum ka M/s Jims Flame ka la pynkhreh ban sangeh treikam bad ban khang khyrdep shisyndon hadien ba ka la ioh pdiang ia ka shithi dawa pisa kaba haduh T.25 lak na ka seng kaikhlaw Garo National Liberation Army (GNLA).
U Suren u ba die doh u la ong ba ka bha ban ia lehkai, u Jadu Gogoi u ba la 63 snem u ong ba kane ka jingialeh ka the song ia baroh ki briew.
Ka Seng ka kyrpad jur ia u SP ban shimkhia ia kane ka kam khnang ba kum kine ki jait jingjia kin ym jia shuh hadien habud bad ka seng ruh ka pynrem jur ia ki riewthrang snam kiba dkhat jubor ia ka jingim u samla Kyrshandame.
Haduh kaba kut ka jingialehkai kine ki kynhun ki la kut ha ka jingiakhaid.
Ka long kaba donkam bha ban weng ia ka bynta jong ka pisa kaba mih na ka jingkhaii drok ha ki elekshon bad ruh ban iada ia ka lawei jong ki samla bad ka ri,  Ka jingkurupia ki drok ka long T.3958 klur kaba long 45% jong baroh ki jingkurup.
Ia kane ka jingujor ka kong Agens Kharshiing mynta ka sngi ka la leit ai ha poh jong ka Pasture Beat House, Polo Shillong  pyrshah ia u  L Wanglat.
U la ong ba u tip shai kdar bay n nym jop ia kane ka election namar b aka Congress ka don ia ka jingbun paid hynrei  ka jingiakhun ia ka election speaker  ka long ba pynia ba ha ka synshar paidbah ba don kam ia ka jingiakhun i aka election.
Baroh ki nongialam party ki tip shai ka jingbym donbor ka shah riam ha ka  Sixth Schedule hynrei kim nud ban iathuh hok.
Ka seng ka buh ka jingkyrpad ia kine ki artylli ki shnong kiba hap hapoh ka Bri Hynnietrep kumba mih ha ki kot khubor ha kine ki taiew  ba phin sngewbha ban ia peit ha ka lynti kaba bha khnang ba kan wanrah ka jingshongsuk ka jinglong kawei ha kane ka thain bad kan nym wanrah ka jingjia kaba sngewsih ha pdeng ki paradoh parasnam.
Ka tnad ka koit ka khiah kala pyntip ba mynta ka sngi bala koit na kane ka jingpang don 1 na East Khasi Hills District, kiba la koit na kane ka jingpang haduh mynta ka sngi ki don 92227 ngut, kiba khlad na kane ka jingpang haduh mynta ki long 1593 ngut.
Ia ka kot kdew kynti kumno ban iaid sha khmat ha kane kakam ia lehkai ymsa pynlait paidbah la shai ka sngi ha ka sngi ban plie ia kane ka mission football.
Na ka liang jong u tei u ophisar u la ong ba na ka liang jong ka RBI ka la bthah ia ki paidbah ba lada ki ioh ia kum kitei ki jingpynbna lyngba jong ki email lane ki message ki dei ban pyntip sha ka RBI lyngba ka website ().
Shillong, Risaw 21: U Chief Electoral Officer (CEO ) jong ka jylla Meghalaya u bah FR Kharkongor u la iathuh ba ka jingpoi jong ki paidbah ban thep vote ha kane ka ilekshon shiteng samoi hapoh jong ka 26-Shella Konstitwensi kan kynjoh sha ka 80%.
Na ka liang jong ka APEDA kala ia trei ryngkat bad ki sorkar jylla na ka bynta ban pyntrei kam ia katei ka polisi jong ka sorkar pdeng ban pynthikna ba yn lah ban shallan sha bar ri ia ki marrep sha kiwei ki ri jong ka pyrthei.
Kane ka jingwan ka umsaw ka dei na ka jingtuid na ka wah Brahmaputra bad kala ktah ia ki bynta ban madan jong ka Garo Hills.
Ha kane ka jingialang ki dkhot jong ka MEPA kila pynkynmaw ia ka jingtrei shitom jong u Bah Lambok Thabah bad ka jinglen lade ha ka kam bad kum ka kynhun kaba la duh noh ia u wei na ki dkhot ka seng, na ka liang ka MEPA ka phah ia ka khubor sngewlem sha ka iing ka sem bad ka duwai ba u trai kynrad un ai ka jingjah thiat ia ka mynsiem jong u, ia ka jingialang la pyniaid da u President ka seng u bah Monrak Shabong.
Kane ka jingkhynra jong ki pulit ka RPF ka long ban iada ia ki jingdon jingem jong ki nongleit nongwan bad ha ka juh ka por ban khanglad ia ki nongkhaii beain.
Ha kane ka sngi u myntri rangbah u la pynkynmaw ruh ia ki kam kiba khraw kiba la leh da u myntri rangbah duh jong ka Ri bad kaei kaba la leh ha katei ka por ka la wanrah ia u soh u ba ka pateng mynta ka la ioh ban kheit.
Shillong, Lber 01: La pyntip ia ki Jylla shaphang ka jinglap ia ki nongiashim bynta ha ka Tablighi Jamat namar kane ka la kyntiew ia ka jingma jong ki jingpyrshang ban tehlakam ia ka COVID-19.
Ha ka jingialang ba dang shen jong ka Transport Ministry, ka sorkar Haryana ka la kyrpad ban weng ia ka jinglong ha ka kyrdan pule jong ki nongniah kiba dei na ka thain Mewat kaba dang sahdien ha ka ioh ka kot ha kaba ki nongshong shnong ki shaniah ia ka kamai kajih ha kam kaba duna jingioh ba kynthup ruh ia ka kam niah kali.
U Myntri Sorkar Pdeng u la ai khubleiia ka Sorkar Meghalaya kaba la ai jingiarap kaba kynthup ruh ia ka jingpynbiang ia ka jaka ban sdang ia kane ka jaka pule ha Mawdiangdiang, Meghalaya.
Shillong, Kyllalyngkot 29: Ban peit ba ka elekshon kan long kaba iaid beit iaid ryntih mynta ka sngi kila pynlong ia ka jingkhynra ia ki kali kiba iaid ba ieng ha ka thain Mawlai Mawroh kaba hap hapoh ka 15-Mawlai Assembly Konstitwensi ban peit ba ioh don kiba kit pisa palat ia kaba la buh.
Kane ka long ban pynthikna ia ka jingkhanglad ia ki briew kiba wan sha kane ka jylla, namar kumba ka long mynta ia ka NRC dang leh tang ha ka jylla Assam, kiba bun na kine ki don ia ki EPIC, ki laisen niah kali bad lada kim don kyrteng ha Assam lada ki phet sha kawei ka jylla kin long biang ki nong India.
U Air Marshal u la pyndep ia ka jingpule jong u na ka  National Defence Academy bad u la sdang ban trei kum u shipai suin ha u bnai Jylliew 1981.
U Myntri Rangbah ka jylla lyngba ka Twitter mynta ka sngi u la pyntip ba ha kane ka jingiakynduh ia u myntri khynnah ka sorkar pdeng u la pynsngew ha u ia ka jingtrei ha kaba ia dei bad ka kam ring um ha ki jaka sor lyngba ka skhim AMRUT.Ha kane ka jingiakynduh la kyntu ia u myntri ka sorkar pdeng ban pynlait pisa na ka bynta ban pyntrei kam ia ki skhim ring um ha ki jaka sorkar ha kane ka jylla Meghalaya hapoh jong ka kyrteng “Urban Water Scheme".
La ai bor sha ki Deputy Commissioner ban peit ia ki jaka la ki long kiba la biang ban plie ia ki skul ne ban khang ia ki, ha ki District dei ban don ia ka kynhun kaba kyrpang ban peit ia ka jingplie ia ki skul ha kaba DC kum shongknor, DSEO kum member secretary bad kin don ki principal ruh.
Na kine ki briew la ioh ban kem sa kawei ka Bike, la ioh ban kurup ka pisa kaba la kot sha ka T.3.5 lak tyngka bad na kine la ioh ban kurup ruh san tylli ki mobile, na ka liang jong ki pulit kila kem ia ki bad ka jingtohkit ka dang iaid lap ia kiba don kti bad na ka liang ki pulit kila kut jingmut ban ia khun pyrshah ia ki nongkhaii drok.
Ha kane ka sngi na ka liang jong ka shnong kala pynpaw ia ka jingsngewnguh haduh katta katta ia u Lat jong ka jylla ba u la wan ban iiuhkjat ha shnong jong ki bad kane ka dei ka sien kaba nyngkong ba u Lat jong ka jylla yn poi sha kane ka shnong kaba don sha khappud bad ka Bangladesh.
Naka liang jong ki pulit SWAT ha dien ba la ioh ia ka jingtip kaba bniah la leit ban ker kut ia kawei ka iing kaba don ha Dobu.
Haba kren ha ki lat pathai khubor mynta ka sngi ha ophis jong ka party ha Lachumier u bah Nongrem la ong ba ki nongialam jong ka MPYC ki dei ki khynnah kiba khlem da tip ia ka jingshisha kila shu kren khlem da tip, na ka liang jong ka seng ka dawa ba ka MPYC ka dei ban pan map lem kumta kin nym shong kli kti.
Kane ka jingialehkai kan long ha kane ka rukom kaba la buh, ka jingiakhun kaba kum ka kynhun, ka jingiakhun para marwei, ka jingiakhun ba mar ar ngut, ka jingiakhun hapdeng kiba la paw badkajingiakhun kaba para ar ngut ha pdeng kiba la paw.
Ha ka khubor kaba la pynlait da u Chairman jong ka NESO u Bah Samuel Jyrwa u la ong ba, “ Ngi pynrem jur ia kum kane ka jingjia bad ki dawa ba dei ban thung ia ka jingtohkit da ki Magistrate, ban siew bailut ksan ruh sha kine ki briew kiba la mynsaw".
U  president jong ka seng kynthei kala  ai ka jingkhublei ia ka KSU Nonglum unit bad Mawlai circle kiba don ka mynsiem ban synniang lem sha ka jaka ri khynnah ka hap hapoh ka jingpyniad jong ka seng kynthei.
ka seng kala buh jingialang ba kyrkieh ban phah dorkhast sha ka sorkar naka bynta ban ai jingiarap bad ban tokit bniah ia katei ka jingjia.
Ka jingwan u myntri rangbah duh jongka Ri India ban sakhi ia ka jingpynsmai ia u myntri ranbah ka ha kane ka thain shatei lam mih ngi jong ka Ri India kane kan long ka sien kaba nyngkong, kane ka kren shai ka jingshim khia u myntri Rangbah duh ka Ri India ia kane ka thain.
Na kine ki 9 ngut ki lehnoh ki pulit kila ioh ban kurup ki tiar ialeh bad la ioh ban kem ruh ia u Area Commander jong kane ka kynhun lehnoh, la ong u SP Davies Marak.
Kumba ka long mynta ia ka Mawkyrwat hi baroh kawei la synshar hi da u khasi ha ki liang baroh naduh u nongsuh shatri, nongsuh juti,nong die dud,nongkhap sniuh, haduh ki nong shong dukan.
Haba iadei bad ki Ambulance ka Meghalya kan ioh 11 tylli ki Ambulance ki ban don ruh is ki lat jingiada na ka tnad DoNER, la ong ba ha u snem bala dep ka kam ba bun dei ba wanrah ia ki briew kim don kiba shitom kumba long mynta.
Halor ka khubor kaba la pynmih na kane ka online news ha kaba ia dei bad ka jingbym ioh shallan jong ki paidbah na ki jaka die kiba la buh da ka sorkar, la shem ba ka daw dei na ka jingbym lah ban pynbiang na ka Government Printing Press.
Ha ka jingïaid lynti rta ha ka saiñ pyrthei u Saleng A Sangma uba la kynjoh mynta la 45 snem u la jop nyngkong ïa ka ilekshon MLA ha u snem 2008 na ka Congress na Dalamgiri, ka Constiuency barim.
Shillong, Naitung 29: Ki nongialam jong ka KSU na ka SWKH District, kila pynpaw ba ki pulit kila dei ban kem ia ki briew jong ka AMD bad jong ka UCIL kiba la thaw ia kane ka jingklumar kamd ei ka KSU, la ong u Genenral secretary ka seng u samla Jitskhem Nongsiej.
Halor kane ba ka sa pynlong ia ka Seng ban long kaba la kloi ban iatynrong bad ia treilang bad ki bad kane ka jingaiti ia ki jingdonkam watla kadei ka ba rit hynrei kam dei pat kaba khatduh ia ka seng ba kan dang iai ia ia treilang bad ki Dorbar  Shnong na ka bynta ka bha ka miat u paradoh parasnam ka bri u hynniewtrep hi baroh kawei.
Shuh shuh la pynpaw ba ki jaidbynriew riewlum ha Assam(Karbi Anglong, Dima Hasao, bad Bodoland Territorial Council; Mizoram(Chakma, Mara, Lai ATC), Meghalaya (Khasi Jaintia bad Garo ADC), Tripura ADC, ki iapher kawei na kawei, naduh ka rukom bat khyndew, haduh ki rukom synshar naduh Shnong, Raid haduh Hima.
Dei ha u bnai Iaiong mynta u snem u la thoh sha u Chairman jong ka board ba dei jong ka  trust Bah GS  Massar ba u dei ban pynshai halor kane ka jingpynpra hynrei ym shym la ioh kano kano ka jingpynshai.
La buh Mawnongrim ruh ban shna ia ka IT Park ha Tura,Ha kane ka sngi  u myntri rangbah duh jong ka Ri India u la plie ruh ia ka Meghalaya Khadi Plaza Market Complex ha  Barik Point, Shillong kane ka long ban kyntiew ia ka ioh ka kot jong ki briew.
Khlem da kwah ban pynpaw kyrteng kila ong ruh ba ia kane ka jingbam sarang ia uneu ding post light kila pyntip ha u myntri jong ka ha Hima Mylliem ba dei peit ia ka iewduh namar kim tip sha ri ban leit ban ujor, hynrei kane kala sah mynta la shisnem tam ne duna.
Kaba pynlyngngoh shuh shuh ka long ba wat haba rang ka bneng ruh, ha ki  por mynsngi te ka biang ka light katba tang shu dei ka por ban pyndonkam noh ka la lip shiliang.
Shillong, Rymphang 24: Ïa ka jingpang Tuberculosis la ju bna paidbah kum ka TB bad ka dei ka jingpang kaba la pynlong da ki khñiang jingpang kiba la tip kum ki Mycobacterium Tuberculosis.
Na ka lian jong ka seng kala ong ruh ba u myntri u dei ban kynmaw ha kaba ia dei bad kane ka kam ba la shim ia ka rai ban buh teng shuwa ha ka jingiakren bad u myntri rangbah ka jylla  bad na ka liang jong ka sorkar jylla kan pynshai paidbah shuwa ha kaba ia dei bad ka kane ka kam ha baroh kawei ka jylla.
Kane ka jinglong jong ki SPSU ka wanrah ia ki jingma ia ka Meghalaya.
Kaneka jingai ai kam haduh 22 tylli tang ha u wei u briew ka don ei ei sha lyndet, kum ka seng ki hap ban pynpaw ia kane sha bar khnang ba kin nym jia shuh ha dien ha bud, ka ka dawa na u myntri rangbah duh ka sorkar ki dei ban shim jingkit khlieh ba ki ba bun ba lang ki kwah ban weng noh ia u DC ba mynta na Ri Bhoi District bad ban wanrah da briew ba ban ia treilang hapoh ka dong bad ka thain.
U Samla Eric ha ba ai jingkren u la kyntu kynpham bad a kitei ki samla ki ban mihkhmat ba kin trei shitom ban ioh ia u soh ka jingjop ha ka jingiakhun ka jongki bad kumjuh ban iai kyntiew lem iaki para samla namar ka jingialehkai sports ka dei ka wei ka lad ka lynti ka ban pynjngai iaki samla na ki jingdih pynbuaid kiba kyrni kum u drok u ba lah kynrei bha hapoh ka jylla jongngi.
Lyngba ka rel, la sngewthuh shai ba ki bar jylla ki mynder ri kin ïoh rung suk ban buhai shnong hapoh jylla.
Bhoirymbong C & RD Block Headquarter ha  Khapmara bad ha kane ka juh ka sngi u la buh ruh ia u mawnongrim jong kane ka block kaba saw hapoh jong ka Ri Bhoi District, ia ka jingialang la pynlong hapoh  ka shnong Lumdaithkhla.
(iv) Ka Tribe Certificate na ki bor ba dei peit jong ki jaka ba hap hapoh ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ki dei kiba donkam.
Ha kane ka por ki nongialam congress ki dang iaid ban leit sha Keshloor ha dien ba ki la wan phai na ka jingia paidbah ia kaba la tip kum ka “Parivartan Yatra" ha  Sukma.
Ban pynthikna ia ka koit ka khiah, lah plié palat 2,000 tylli ki water quality testing laboratory ha ka ri khnang ba ki briew kin lah ban leit ai nongmuna ia ka um ba ki pyndonkam ha ka dor bad phah ban test ia kane ha ka dor ba duna.
Ka jingjied ia ki briew ban rung ha katei ka thup mano ban ioh ia kane ka jingmyntoi ka shong ha ka sorkar jylla.
Na ka liang jong ki pulit kila shim ia ka rai ba kin ia leh ban ratdyngkhong ia kane ka jingsiew da ka jingiatrei lang bad ki paidbah.
Ha ka juh ka por kala ong ba kane ka jingshah jied ka jong kan long ka jingpynshlur ia kiwei ba kin mih sha khmat ha  kum kine ki jingiakop.
Hadien ka jingweng ia ka Article 370, ka roi ka par ha Jammu and Kashmir ka dei kaba iaid stet.
U la bynrap ba ka MMER ka la ai pisa ha u snem 2022-2023 bad 2024 ka long T.27.49 klur bad ka jingpynlut baroh ïa ka pisa haduh mynta ka long T.12.46 klur.
Ha ka jingiakren bad ki lad pathai khubor ha Shillong Press Club, u Bah Peter u la ong ba, naduh ba u dang long u dkhot jong ka Khasi Students Union (KSU) mynba u Bah Bull N.Lyngdoh u dang long u President.
Ha kane ka jingshah kawang maw san ngut ki pulit kila mynsaw, na ka liang ong u myntri rangbah da lade u la peit ban pynthikna kiba shah kawangmaw kin ioh ia ka jingsumar, ia ka daw jong ka jingshah kawang maw ki pulti ki dang thwet ia ki nongleh kam sniew.
Ka sorkar pdeng kan iarap ha kaba ia dei bad kane ka rukom rep.
Haba kren halor ka jinglong jingman ha ka Ri bad ka jylla na ka daw jong ka khlam COVID-19, u Bah Metbah u la kyntu biang iaki paidbah nongshongshnong ki bym pat shim ia ka tika iada COVID-19 ba kin leit ai ia ka tika  kum shibynta ban iada na ka jingsaphriang jong kane ka khlam ha ka jylla bad ka Ri India hi baroh kawei.
Katkum ka jingai jingmut jong u nongbei tyngka, ki jinglong jong ka iew, bad ka jingkiew jong ka kompani, ki jingantad ki lah ban kylla ha ki bynta bapher bapher jong ka jingbei tyngka.
Ha kane ka sngi u myntri ba dei peit ia ki kam ialehkai u  Zenith Sangma u la pynher ia la lama jong ka Ri India ha Resubelpara jong ka North Garo Hills katba u myntri ka tnad ka koit ka khiah u bah A L Hek u la pynher ia la lam jong ka Ri India ha  Dadenggre.
Ka kren ka khana ka iaid shaid shaid hapdeng ki nongdie bad nongthied kaba wanrah ia ka jingiajan ha ka imlang.
Ka  seng lah juh pynsngew sha kibor sorkar na ka por sha ka por ba ka lah ban pynkloi noh ban wan ia ka Fire Service Station hapoh Mawryngkneng khnang ba lada don kano kano ka jingjia pluh iing ne khlaw ban ioh ban them ha ka por kaba biang namar ka.
Shillong, Nohprah 02: Ka Kong Agnes Kharshiing president jong ka CSWO mynta ka sngi ka la pynshai ia ka nongrim ba balei ka seng ka weng noh na ka jingiakhih ILP, ka la ong ba ki la don ki la her ki khana hamsaia ba ki la shah thied ha kane ka jingiakhih ILP, na ka liang jong ka president jong ka CSWO ka la pynshai ba kine ki jingkynnoh baroh ki long kiba khlem nongrim bad kiba lamler.
Ka Commission ka la shim Suo Moto ruh halor kane ka jingjia bad ha ka por shiteng sngi jong ka Sngi Balang ka Vice Chairperson jong ka Meghalaya State Commission for Women bad ki dkhot ki la leit ban iakynduh ia u Superintendent of Police jong ka West Garo Hills ban tohkit bniah halor kane ka jingjia ha kaba u la pyntip sha ka Commission ba ki Pulit ki la kem ia kiba donkti.
Ha kane ka jingkhynra, ki bor Pulit ki la ioh kem saw ngut ki snar khaii drok bad ioh kurup ruh ia u drok uba shongdor T.1 klur ryngkat bad ka pisa kaba T.45,000 hajar.
Ka JSU ha ka dorkhas kala ong ba ka jingshngian ia ki nongleit bad ia ki nongniah kali ka long kaba kongsan ban iada ia ki nongleit nongwan na ki jingmynsaw bad la dawa ba dei ban buh ia u dak lieh ha ki surok ba hap ban iaid na shiliang sha shiliang surok.
Da kaba pynpaw ba ka khlam COVID-19 ka la long ka dieng pynkiang mynta u snem ha ka pule puthi, u la ong, “Ngim dei ban duh jingkyrmen bad ngi ngeit ha kawei ka sngi kane ka khlam kan sa jah noh bad ngin sa lah ban long kumba ju long shwa ka jingwan kane ka jingpang".
Ha kane ka sngi ki kali ki ba mut ban leit theh niut ki don baroh kumba shiphew haduh arphew tylli ei ei, bad la shah khang ia ki kali kit niut kiba na Mawlai ban leit theh ia ki niut sha marten.
La bthah ia ki trai jaka ba kin ia don lang ha kane ka jingjurip ban nym don kano kano ka jingbakla.
Shillong, Jylliew 06: Hadien ka jingia syllok kaba sani bha bad ki ba ha iing ha sem, ki paralok bad khamtam hadien ka jingiakren hapoh ka Nongkrem Block Congress Committe  la rai ban pan ticket na ka seng Indian National Congress ban ia khun ia ka  MLA election 2018 na ka 22 – Nongkrem Assembly Constituency.
U la kular ruh ba rah ia kine ki jngshem ki jong u sha ki bor Sorkar.
Shillong Lber 20:  Ka Executive committee jong u Bah Pynshngian N Syiem hapoh jong ka Khasi Hills Autonomous District Council ka la thuang ia ka Sub-Committee ban bishnar bniah ia ki bynta ba ka sorkar pdeng ka kwah ban pynkylla ia ka Sixth Schedule jong ka Constitution jong ka Ri India.
Ia ka  jingkren maitphang iaki Nongrim jongka HYC na u Samla Marcos R Marthong Publicity Secy HYC Sengkmie, ka jingkren na u Samla Jop Kharnaior Asst.Education Secy bad iaka bynta ban pynbam smai la shim da u Samla Rhembor G Saibon u balong u Vice.
Na ka bynta ki jingtip ba kham bniah halor kane, la ban phone ha kine ki Mobile Nos: 9615400135,  6009440830, 7630858598.
Ka jingpynrung ne weng kyrtng na ka electoral roll kan long ha ka 26/12/2023.
Ha kane ka jingiakren ki la mih bun ki phang ha kaba ki nongthoh khubor shem jingeh shibun ban leh khamtam ia ki kot khubor kiba rit kiba mih na kane ka jylla Meghalaya.
Ki paidbah ki la ai jingiaroh bad thap kti thap kjat lut baroh.
La ong ba kum u MDC ka thain un saw at jingtip shuh shuh halor kane ka jingai bill light thulmur jong ka MePDCL, la kynnoh ba kane baroh ka dei ka jingleh klumar jong ka MePDCL, ha dien ba u la ioh ia ka jingtip un sa iakren ban pynbeit ia kane ka jingleh bakla.
La ong ba hapoh jong ka MHIS ka jingiarap iaki briew kiba pang ba shitom ka long tang T.2,80,000/- tyngka hynrei ha kane ka National Health Protection Mission kajingiarap kan long haduh T.5,00,000/- Tyngka.
U myntri rangbah u la ong ba ki don bun ki konstitwnesi kaba ka don ka jingiakhnieh tiket na ka party Congress, na ka liang jong ka state election committee jong ka seng Congress kan phah ia ki kyrteng sha ka Central Election Committee jong ka AICC ba kan ai ia ka rai.
Shillong, Nailar 04: Kiba ha iing jong ka Saborika Dhar kaba shong ba sah ha Bivar Road ki la ai ka jingujor sha ki pulit ba la jah na iing naduh ka 2 tarik mynta u bnai bad kim tip sha ei ka don.
Kumta naka liang jong ki nongtrei casual worker jong ka skulbah NEHU ha ka 16.05.2022 ki lah pynsangeh shipor katba dang iaid ki jingiakren hapdeng ki bor ba halor bad ki nongtrei casual ha nehu.
Baroh kina shitom ki long 1977.
Shillong, Nailar 09: Ka All India Movement Meghalaya mynta ka sngi ka ka 9 tarik u nailar 2023 ka la pynlong da ka jingiakhih kaba jai jai kaba la tip Da ka “Quit India Movement" kum shi bynta ban pyrshah ia ki jingleh donbor bad jingshynshar donbor da ka sorkar India khamtam ka jingmih da WHO ha ka ri India kaba dei kawei na ka tnat ba peit ha ka koit ka khiah ha ka pyrthei baroh kaweiU Bah Banshai Marbniang kum u Chairman, Haba kren ka katei ka jingialang ba lyngkot ba la long ha State Central Library Shillong, u la ong ba ka jingpynlong ia kane ka programme Quite India Movement kaba mut ba u Mahathma Ghandhi u ba dei u kpa ka Ri India u la ialeh ia ka jinglaitluid ia ka Ri na ka jing shynshar ki British.
Shillong, Iaiong 21: U myntri rangbah jong ka jylla u Conrad K Sangma mynta ka sngi, ryngkat u synbut myntri rangbah u Bah Prestone Tynsong ba dei peit ia ka tnad shna surok jong ka sorkar jylla kila leit ban jurip ia ka surok Mawlai by-pass ha ka jingiadon lang u MLA ka Mawlai u Bah Process T Sawkmie bad u MLA ka Umroi u Bah George B Lyngdoh lem bad ki ophisar sorkar.
“Ki seng saiñpyrthei kin ym pyndonkam tang na kawei ka liang hynrei kin pyndonkam na kiba bun ki liang bad ka jingïatreilang jong ngi ha District Council ka long namarba ki ïashrut pamaki (ki paralok ka MDA-ka UDP bad NPP) bad ngi pyrkhat sani lada ka wan ka jingpynbeit thymmai ïa ka Sixth Schedule bad lada ka NPP ka kyrpad ïa ki nongïalam jong ngi ngi pyrkhat balei ngin shu ieh ïa la ka jong ka ‘jaidbynriew’, ngi ruh ngi don ka hok ban ai ïa ki jingsngew halor ka jingpynbeit thymmai ïa ka Sixth Schedule.
Haba kren ha ki lat pathai khubor mynta ka sngi, ka long ba kum ki nonghikai kiba don ia ka jingkit khlieh na ka bynta ka bha ka miat kim kwah ban buh ia ki jingiakhih kiba lah ban ktah ha ka imlang sah lang, hynrei ki don kiwei pat ki jingiakhih ki ban nym ktah paidbah.
Ha kane ka jingiakren la pynsngew ruh ban dawa na u Myntri rangbah ka jylla bad na ka myntri korbar ri jong ka Ri India ba kin pynphai biang noh ia ka madan Garison sha ka Laban Sport Club da kaba shimb a ka jylla kan pdiang ia ka national games ha u snem 2022.
U la kylli ba balie ka Shillong Municipal Board ka ain jingthoh sha ki briew kiba sah ha kane ka jaka haba ka HLC kam pat ai ia ka kaiphot bad ka jingbishar ka dang iaid hapoh kashari, ha ka jingsha la dei ban ap bad ynda la ioh ia ka kaiphot jong ka HLC bad ka rai na iing kashari sa peit kein ia ka ei ba dei ban leh.
Ka tnad ka koit ka khiah kala rah ia ki baroh bad mynta la buh ia ki ha ki jaka quarantine kiba la buh kyrpang da ka sorkar.
U Rajiv Gauba Secretary ba dei peit ia ki kam pynroi sor jong ka sorkar pdeng u la ong ba ba ia kitei ki shnong la dei ban ithuh noh kum ki jaka sor hapoh jong ka Urban Local Bodies (ULB) khnang ba ka sorkar kan lah ban theh ia ki jingiarap kiba bun  sha kine ki shnong.
Kane ka jingialang lah pynkut da ka jingshad bad jingrwai tynrai jong ka jylla Meghalaya.
Ka tnat ka khot ia ki Implementing Support Agency (ISA) ba kin ai jingtip sha ki briew shaphang kane ka mission bad ka jingdonkam ia ka um kaba khuid bad kaba shngain.
Ha kane ka jingialang bad ki ophisar ka tnad ka koit ka khiah, la kyrpad ia u myntri ban thing briew shuh, kynthup ia ki nurse, ki nongtrei ha ki laboratory bad ki Ambulance ha Manikanj PHC bad Damas PHC.Shillong, Jymmang 22: Hiar jurip ka KSU Mawthadraishan Circle ia ka Pathew PHC kum shibynta ban pynkheh ia ka jingiakhun pyrshah ia ka COVID-19, ha kane ka jingleit jurip la lap ba biang tang ki Oxygen.
Ha kane ka jingujor na ka liang jong ki rangbah shnong kila pynpaw ba kine ki trok kiba la ieng da u lain baroh ki dei kiba leit ban pynhap ia u mawshun sha Bangladesh lyngba ka kadkhaii na Tamabil.
Na ka liang jong u CEM jong ka KHADC u la ong ba ia kane dei ban pynbeit noh ha kaba ia dei bad ki jaka puta hapoh jong ka Hima Jirang.
Ha kane ka sngi ki san kut juba kynthup ia ka kur, Marbaniang, Sohtun, Kharkongor, kurkalang bad Nongkhlaw-Rngi, katba ki khatwei kur ki long, Kharrubon, Langstieh, Kharmawphlang, Kharmon, Synteng Nongdhar, Synteng Umwi, War Nongjri, War Tynghah , Kharlang, Mylliem Umlong bad Kharlukhi, kila ia poi ha kane ka sngi ban sakhi ia kane jinglehniam.
Ki shnong kiba la shah ktah ha kane ka jingshah lynshop ha u mariang ki long da ki phew tylli khamtam eh ha ki shong khappud bad ka Bangladesh, kum ka jingiarap ba kyrieh na ka liang jong u MLA u la rah lang ruh ia ki lad jingiarap ha kaba ym sa sam sha ki paidbah la shai ka sngi, kum ka jingiarap ba shipor haduh ban da ioh ia ka jingkhein ka bniah.
Ka long ruh ka burom ia ka jylla ha kaba u Carmo Noronha Executive Director, Bethany Society u la shah pynkup burom da ar tyli ki “ National Award" na ka bynta ki kam ba ratbah kaba u la trei na ka bynta jong ki ha Montfort Centre na ka bynta ka pule ka puhti.
Ka sorkar ha ka jingialang kaba la long mynta ka sngi kala shim ia ka rai ruh ban dang pynbun shuh shuh ia ki Corona Care Centre khamtam eh hapoh jong ka East Khasi Hills, ia kane la aiti sha ka tnad ka koit ka khiah ba kan leh ia kaba don kam.
“Kum ka jubab, ka CEC ka la thung bujli ïa u Teimiki Laloo kum u Vice Chairman ba thymmai na ka bynta hynriew bnai," u la bynrap.
“Ngi la kynthup kumba 192 tylli ki shnong.
Arngut kiwei pat kiba la shah kem  ki dei kiba la ithuh kyrteng kum u T Sangma uba la 40 snem bad u Suresh Sangma 32 snem na Adogre, la ong u SP.Ka jingïohkem ïa kine ki lai ngut ka long hadien ba ki Pulit ka Kharkutta Police Station ki la ïoh pdiang ïa ka ejahar ha ka 24 tarik Rymphang.
Shillong, Naitung 17: Mynta ka sngi ki bor ba dei peit ia ka District Administration kala phah ia ki pulit bad ki magistrate ha kylleng jong ka sor Shillong ban phah lum ia ki nongdie madan ha ki lynti syngkieng ha kylleng kane ka nongbah Shillong.
Ia ka scrutiny pat yn pynlong ha ka 11 tarik u Nohprah 2018 ha ophis treikam ka KSU NKHDU ha ka por 1 baje nohphai sngi.
Na ka liang kinongkyrshan ka BJP ruh kila pynsngew ia kane ka jingsngew lynga ka jong ki namar kim nang ban iaid sha khmat namar kim tip mano ban ioh tiket na ka party.
Ka jingiakutKarbi-Anglang Agreement ha u Nailur, 2021 ka la pynbeitia ka jingiathut ha ka thain Karbiha Assam.
Na ka liang jong u Bah Warlarpih ha kaba jubab ia ki jingkylli u la ong ba dei na ka jingbymleh ei ei ka sorkar ban khanglad ia ka jingiakhaii masi beain sha Bangladesh kaba la pynlong  ba kan kiew dor palat ka masi ha Iew Khanapara.
Na ka party NPP, kila don lypa ia ki kyrtong, u Conrad K Sangma na South Tura bad u Martin M Danggo u ba la hiar shuki ban pynioh ia ka Ranikor Civil Sub Division ia kaba ynsa plie ha ka sngi baa r, katba ka Agatha K Sangma kala hiar shiki ban ailad ia u hynmen jong ka u Conrad K Sangma.
Kumba ka long mynta ia kane ka jaka la don da ka jingthoh jong ka tnad Tourism  jong ka sorkar Meghalaya ia kaba  la kam ba kane ka dei ka jaka jong katei ka tnad sorkar ia kaba la ai kyrteng Shillong Peak Lodge.
U myntri u la ong ba katkum ka dei ka ordinance ka la dep mang ruh ia ka bha katkum ki jylla.
La ong ba ka jingduhnong jong ka MeECL ka dei namar ba ia ka bor ding kaba ki thied ha ka jaka ban phah sha ki jaka ban ioh nong la phah sha ki jaka ban duhnong.
U la bthah ruh ban pynkhreh ia ki briew kiba la ioh jinghikai pyntbit namar ki jaka pynmih oxygen, ki kamra ICU, ki machine thymmai ki ban poi sha ki artylli ki hospital ha ki block kin donkam ia kum kine ki briew.
Shillong, Iaiong 25: U general Secretary jong ka seng All Khasi Hills A’Chik Federation (AKHAF) u John D Sangma  mynta ka sngi u la ong ba ka seng kan ia treilang bad ka CoMSO na ka bynta ban dawa na ka sorkar ban pyntrei kam noh ia ka Inner Line Permit ha kane ka jylla Meghalaya.
Hynrei u la ong ba kata ka order ruh kam shai bha.
U Bah M.Syiem president jong kane ka seng u la ong ba ka jylla Meghalaya ka don ia lad ban shna ia ki jaid wine bapher bapher na ki soh kiba mih na kane ka jylla hynrei ka don kam ia ka jingithuh na ka sorkar jylla.
Halor kine ki ar tylli ki jingkieng kiba don ha khappud bad ka Bangladesh kiba don kam ruh na ka bynta ka jingiada ia ka Ri, ka sorkar jylla kala pynkhreh ban wad jingiarap na ka World Bank  ban tei ia ki ar tylli ki jingkieng ha wah Shella bad Khasiamara kiba don marjan.
Ha kane ka jingleit khyndang ki pulit kila ioh ban kurup shibun ki uniphom na ka tei ka iing kaba u sah, ki ID Cards kiba dei jong ki IPS officer ha ka kyrdan IGP, ka kali bala pyndon kam da ka light saw ki lama.
Nongpoh, Jymmang 06 : Ki bor ba halor jong ka   Ri Bhoi District ka la  pynjari katkum  section 144CrPC  halor ka jingbuh ia ki rnga harud jong ka surok National  Highway – 40, kumjuh ruh  ha ka surok  Shillong By-pass  bad ruh sha ki wei ki surok kiba don ha Kane  ka district.
Hapoh jong ka kyndon kaba (4) jong ka riti synshar kaba 190, ka ong, lada u dkhot jong ka iing dorbar u pep shong dorbar 60 sngi lynter khlem ka jingbit jong ka iing dorbar , ka iing dorbar ka lah ban pynbna ba kata ka seat kan long thylli noh.
La iathuh ba ia ka jingthep kyrteng un thep ha ka sngi nyngkong ban wan.
Jowai, Risaw 4: Ka Hynñiewtrep Border Disputed Redressal Forum (H.B.D.R.F) ka dawa ïaka sorkar Meghalaya ba kin shim khia ban pynsangeh mardor iaka jingshna surok kampud ka Assam ha Pdeiñ Sharieñ kaba don haka shnong Lapangap , West Jaiñtia Hills District.
Ha ka prokram ‘PM-Kisan Sammelan’ ba la long ha Sikar, Rajasthan ha ka 27 tarik u Naitung, 2023, u Myntri Rangbah Duh u la aiti 1, 25,000 tylli ki PMKSK sha ka ri.
Hapoh jong ka skhim ‘Ayushman Health Cards’ kine ki khynnah kin ioh ia ka jingsumar ei haduh T.5 lak kan long na ka bynta jong ki.
Haba ia dei bad ka jingtest ia ki nongwanrung sha ka jylla kan long lyngba ka RTPCR bad kane ka jingtest la pynhiar na ka 72 kynta sha ka 48 kynta, na ka liang jong ka sorkar kala peitngor bha ban peit ba kane ka jingpang kam dei ban saphriang ha ka jylla.
U la ai jingtip ïa ka kynhun ba la shna 11,432.00 kilomitar ki surok da ka jingbei pisa jong ka NEC ha ka thaiñ Shatei Lammihngi.
Namar naduh ba ioh ia ka jylla Meghalaya ki nongialam ki la shu hun ba la ioh jylla bad ki klet noh ban pynbeit ia u pud u sam ka jylla, dei halor kane nongrim ki mih ki jingiakajia pud hapdeng kine ar tylli ki jylla haduh mynta ba ka Meghalaya ka la kynjoh sha ka 49 snem bad kan rakhe ia ka jingdap 50 snem ha u 2022.
Ka president jong ka AMA ka  Jova C Marak ka la ong ba ki don ki kynhun ha Tura kiba la register ki la sdang ban shim ha lade ia ka kam die jhur bad kane ka la pynlong ba kiew ka dor ka mur jong u jhur ha ka jaka ban ialeh ban pynhiar ia ka dor namar ka kala ktah ia u paidbah.
Kumta, ka Seng ha ryngkat ki paidbah kam banse ban pynlong Ia kane ka prokram ia khih lyngba ka Jingialang Paidbah ha ryngkat ki dongmusa bad kumjuh ruh ban thang ia ki tyngshop jong ka MePDCL bad jong ka Sorkar MDA-II.Ha kane ka sngi lahdon ki Nongialam ka Seng na ka Unit ha ryngkat ki Nongialam na ka Sengkmie ba kynthup ia u Samla Rangbah Roy Kupar Synrem, General Secretary bad kiwei kiwei.
Ha ka jingshisha ha u snem 2018 ba ka sorkar ka pynmih ia ka jingpybna kala kren shai ba ha ki jaka jong ka sorkar kan sorkar kan ai ia ka jingbit ban shna iing bad ha ki jaka jong ki District Council kin ai ki District Council bad ha u snem 2019 la don biang ki jingpynnbad mynta kane ka jingpynbna ka long mar khongpong.
Ha kane ka shithi kaba la thoh sha u CEM jong ka KHADC, la ong ba Ka Khun Hynniewtrep National Awakening Movement State Youth Wing ka la leit ban jurip ia ki company bad ki shopping mall ki ba don ha sor Shillong, bad ha ka jingjurip la lap ba ka ophis jong ka Relience kaba don ha bad ka show room Pantaloon kaba don ha jan madan iewrynghepNa ka liang jong ka KHNAM ka lap ba kine  kim don ia ka trading licence iaka ba la kubur da ki trai jong kine ki jaka ha ka jingleit jurip jong ka seng.
Ki pulit kiba la mynsaw ha katei ka miet sngi thohdieng ki kyntup ia u SP City u bah Vivek Syiem, OC jong ka Madanriting bad ar ngut ki wei ki pulit langrud kiba la kham mynsaw jur.
Na ka liang u bah Boney J Kharbani uba dei u President jong ka Electrical Contractor Union Nongstoin ula ong ba tang 50 na ka 100 ki paidbah jong kane ka thain ki wan siew tista  iaki bill light, kane kan wanrah ia ka jingdapram haka sorkar bad kumjuh ruh ia kito ki bymjuh siew bill kumba la pyntip man la ka por, bad la da long kumne na ka liang ka Franchisee kam banse ban weng noh ia ka light.
Ki Pulit ki la tan noh ia kane ka kali sha Umroi PIC na ka bynta ban leh katkum ki kyndon jong ka aiñ.
Haba kren ha ki lat pathai khubor  u Conrad ban sa bam smai ha ka sien kaba ar kumu myntri rangbah ka jylla u la ong ba ka jingpynbam smai kan long ha ka por 11.00 baje mynstep bad la khmih lynti ba u myntri rangbah duh jong ka Ri India bad  u myntri kam poh iing kin don lang.
La ong ba ka sorkar lyngba ka CSIR-CIMAP ki de ban leh ia ka jingwad bniah bad buh bha ha ki jingthoh.
Na ka liang u Bah J Lyngdoh haba ai jinghikai ha kane ka sngi ia ki samla u la kyntu ia ki samla ban pyndonkam ia ka Internet Banking khnang ba kan wanrah jingmyntoi  ha ka jingkynshew pisa bad kan pynsuk ruh ha ka ia die ia thied.
U bah Shylla u la ong ban pynkhlain ia kane ka KSCL Bills, ka EC kan wan rah ia ka bill hapoh iing dorbar ia kaba yn tip kum ka “Clan Bills" bad kane ka long ba iathunoh ia ki kur bad ka kur kan theh la kam iala ka jong ka kur ha kaba ia dei bad jingkhang ia ka jingiashong kha khleh.
Katkum kane ka ejahar u Dikseng A.Sangma u la iathuh ba  ka kurim jong u bad ki arngut ki khun shynrang ki la leit sha iew Tura ha ka 17 tarik u Rymphang, 2024 hynrei kim shym la wan phai shuh sha la iing naduh kane ka sngi.
Ia u nongniah bad nongbud kane ka la pynkit sha Hospital ban phah sumar.
La ong ruh ba ka sorkar ka lum pisa ha kaba ia dei bad ka royalty na u ne u mar poh khyndew.
Ngi la ioh ia ka lad ban kyntiew ia ka ri sha ki kliar kiba thymmai.
Shillong, Naiwieng 17: U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma bad u myntri ba dei peit ia ka pule puthi jong ka jylla u bah Lahkmen Rymbui mynta ka sngi kila plie ia ki kamra klass ba thymmai hapoh ka Manikanj Secondary School bad Damas Higher Secondary School ha ka jingialang kaba la long ha Mendipathar, North Garo Hills District ha kaba u Deputy Speaker u Timothy D Shira u la don lang.
Ngi la pynmih ruh ia ka kot dang shen halor ka histori ka Federation of Khasi States naduh ki snem 1973 haduh  2017 bad la buh online ia kiba kwah ban pule bad download khlem jingsiew lynbga kakhnang ba kin shai halor u pud u sam ka Ri Khasi bad Jylla Meghalaya.
Ka Myntri ka tnat ka Koit ka Khiah ka Dr.Mazel Ampareen Lyngdoh, ka la pynpaw ia ka jingdonkam ban kyntiew ha ki bynta bapher bapher ha ka liang ka pule puthi.
Kumba ka long mynta ka jingpyntreikam ia ka Meghalaya Residents Safety and Security Act (MRSSA) ka Ingbishar High Court ka la pynsangeh bad ia ka ILP ruh ka Sorkar India ka khlem ai nalor ba la iai dawa mynta da ki phew phew snem," la ong shuh shuh u Bah Jyrwa.
Ka jingialehkai kaba ar  kan dang bteng biang ha ka 4 tarik November 2016, ha ka por 11.30 am ka jingialeh kan long ka Kur Sohtun (Hima Mylliem-Khyrim) vrs Nongbri Hima Mylliem, por 1.30pm ka kur Khongwet Hima Khyrim bad  Kurbah Hima Marbis) bad por 3pm ka Kur Nengnong Hima Khyrim bad  Kharumnuid Hima Khyrim.
No.ML-08D-6902.
Ha kane  jingpynsmai ha ka sien kaba lai ia u Narendra Modi kum u myntri rangbah duh jong ka Ri India, la khot sngew bah ia ki ongialam jong ki ri kaba pyrthei kiba don saw dong ka Ri India ban ia don lang la shai ka sngi.
Kane ka G-7 Summit ka ban wan, bad ban iakren shaphang ki kam kiba kongsan na ka bynta ka Thain Shathie jong ka Pyrthei.
La iathuh ba ki nonghikai kontrak ha ki Government LP School ha ka jylla baroh kawei ki don palat ia ka shihajar ngut bad kine ki nonghikai kiba hikai kontrak la juh pynthymmai ia ka kam hikai jong ki naduh u snem 2010 ter ter haduh mynta dei tad haduh u Rymphang 2021 ba ki DSEO kim shym pynthymmai shuh ia ka kontrak.
Ha kum kaneka sngi dei ban kynmaw burom ia ki nongialeh laitluid, jong ka Ri bad kum juh ki briew jong kane ka jylla kaba la pynmih ia u Tirot Sing, U Kiang nangbah bad u Pa Togan N Sangma bad kidon ruh kiwei kiwei kiba khlem da paw hynrei kila ialeh ban ia khun ban pynioh ia ka jinglaitluid.
Ha kane ka training kaba san sngi, ki riewshemphang na ki tnat sorkar, ki sengtreimon sngewbha kum naka NESFAS, ka Meghalaya Coooperative Apex Bank bad kumjuh ruh naka Basin Development Unit kila wan ban ai jinghikai ia kine ki samla.
Halor kane ka jingjia, lai ngut ki nong India ki la shah kem najan khappud ka shnong Gasuapara kaba hap hapoh ka South Garo Hills District.
Shillong, Naitung 17:  Ka HYC Mawlai circle shi bynta ka jingrakhe ia ka jingdap 6 snem Jong ka HYC, badha kajuh kapor ka jingkynmaw burom ia ka lyngkhuh snem iap ba 185 snem u Tirot Sing mynta ka 17 tarik Naitung ka la pynlong ia ka jingsynreit dawai ha shi lynter ka Surok bah Mawlai ia kaba la sdang na Jingkieng Mawlai Iewrynghep ter ter sha Jan Lynti rim Nongkwar bad la pynbud sa ia ka long round road Mawlai pump, Nonglum , Mawdatbaki Shaduh Mawroh.
Ka tnad ka koit ka khiah kala pyntip ba mytna ka sngi ym don ba khlad na kane ka jingpang, kiba khlad haduh mynta baroh ki long 1329 ngut.
Ka jingai jingpyntbit, ka jinghikai, ka jingiasam ia ki jingshem bad ka jingkyntiew ia ka jingtip kaba kynthup ia ka jingpynpawnam ia ki cooperative, ka jingpyniasoh ia ka jingai jinghikai bad ka jingseng kam lajong, ka jingpdiang ia ki longkmie, ki samla bad kito kiba don ha ka jingeh.
La iathuh ba ha u snem 2015 ruh kila pynlong ia kum kane ka jingiakhih ba ki sa ioh ia ka bai trei kaba T.5000/- tyngka  bad mynta ki iakhih biang ban dawa ia ka bai trei jong ki ban pynkiew.
La ong haba peit ia ka jingtyllun ka por man ki sngi la ioh ia ka jingkylla ha ka sain pyrthei, ka ioh ka kot bad ka jingpynkhlain ia ki bor shipai bad kane kala dang iaid hi bad da kine ki jingkylla la don kam ka jingiajan ki paidbah bad ki shipai, la ka long ha khyndew, ha suin, bad sha haw haw ruh.
Shillong, Nailur  23: U shnongknor jong ka iing dorbar thawain ka jylla u AT Mondal mynta ka sngi u la pynlait paidbah ar tylli ki kot ha Assembly Hall, kaba la ai kyrteng ka “P.R Kyndiah as I know him" bad ka  “ Meghalaya".
Ka jingai jingshakri lyngba ki bor internet, ka jingpynkupbor na ka bynta ka jingtreikam lyngba ka internet, ka jingkyntiew ia ki nongshna tiar elektrik, ka jingkyntiew ia ka IT bad ITes ba kynthup ia ki BPO, jingsiew pisa lyngba ki bor internet, ka jingpyrkhat thymmai halor ki kam shimet bad ka jingshngain jong ki kam ba trei lyngba ka internet.
Na ka por sha ka pork um ka seng kila ju dawa ia ka fast track court na ka bynta ki kam batbor, ki  kyrmen ba ka ain kan kloi bad stet ban pynshitom ia u ne u MLA khnang ba kan long ka nuksa ia ki ba bun.
Shillong, Risaw 20: U Director ka tnad ka koit ka khiah u Dr Aman War u la pyntip ba mynta ka sngi kiba la test COVID-19 positive ki long 57 ngut, East Khasi Hills 26, West Garo Hills 17, East Garo Hills 3, South Garo hills 3, West Jaintia hills 3, East Jaintia Hills 2, North Garo Hills 1, Ri Bhoi 1, South West Garo Hills 1, kiba dang shitom haduh mynta ki long 2020.
Shisha ka jingkylli ka mih mynta kat shaba phai ka Sixth Schedule -(ong u Bah HS Shylla, CEM barim ba ka long kum ka top kaba pei) ka khlaw la wan ka The Forest Conservation Act 1980, ki parmaw la wan lynshop ka theKaba sngewkhiah ka long ha ka jingwad bylla kiba bun ki trai jaka ki la ia leit apply katkum katei ka ain.
Haba ia dei bad kane ka jingiakren, un nym ong ka long kaba jop, namar ka CoMSO kan shim ba ka jingiakren ka long kaba jop tad haduh ban da iohi ba ka sorkar kala pynmih ia ka jingpynbna sorkar ba la pyntrei kam ia ka ain, lane ka iing dorbar thawain ka jylla ka la pdiang ia ka ain ban iada ia ka jaidbynriew.
Katei ka jaka jngohkai ka dei kaba la pynitynnad da ki jingshna ia ka jingkieng iaid kjat, ki jingker, ki lynti ïaid kjat, ki mawbynna nalor ka jingitynnad mariang kaba la don lypa ha kane ka jaka.
Ha kaba iadei bad ka Indian Space and Research Organisation (ISRO), kane ka kynhunka la trei shitom ban pyndap ia kane ka jingdawa ia ki jingshakri kiba iadei bad ka haw haw bad ha kajuh ka por ka la sngewthuh ia ka jingdonkam ban peit bniah ia ka jingwad bniah ban wanrah ia ki teknoloji ba thymmai," u la ong.
U Bah Pala u la pynpaw ruh ba katkum ka jingsngewthuh jong u, ka BJP ka kwah ban pynbeit thymmai ïa ka Sixth Schedule kaba treikam ha ki 11 tylli ki ADC ha ka thaiñ Shatei Lammihngi bad kynthup ruh ha ka jylla Meghalaya.
Ha kane ka jingialang u bah Mihbiang Lyngdoh ba dei peit ia ka East Jaintia Hills District u la kyntu kynpham ia ki dkhot jong ka seng kiba la pyniasoh bad ka KJNU, la kyntu ba kin trei na ka bynta ka bha ka miat ka shong ka thaw ka thain bad na ka bynta ka jylla.
Ha kane ka sngi da ki hajar ngut ki riew ngeit jong ka Balang Katholik kila ia poi sha ka jinglehniam kyrkhu lum jingtep ha Laitumkhrah jong ka Cathedral Parish.
Ha ka juh ka por u la ai ka jingiaroh ia ka NCC namar kala noh syniang shibun ha ki ba bun ki liang ia ka Ri bad ia ka jylla ruh kum juh, u la kyntu ia ki nongpyniaid jong ka NCC ba kin pynlong bun sien ia kum kine ki jinghilkai.
Shwa ban sdang ka jingialang u Co-Chairman bad i Deputy Chairperson, ki la ia kynduh bad ia kren bad ki Gram Sevak, ban sngap bad sngewthuh ia ki jingeh kaba ki shem ha ki jingtrei jong ki bad ki la kyrpad ia ka State Planning Board ban thaw lad ban buh la ka jong ka Cadre khnang ban plie lad ia ki ha ka promotion namar kim don lad ban kiew kyrdan ha ka kam kaba ki trei.
Shillong, Naitung 26: Kiba bun ki dong bad ki jaka ha kane ka nongbah Shillong kiba la shah pynbna kum ki Containment area kila pakhang lynti da ki jingker ha ki surok ban pynthikna ba ki briew kim dei ban ia rung ia mih ha kine ki jaka.
U Myntri Rangbah u la ong ba kumba ka long mynta ka jindon ki tyndong oxygen la dang pynb ik n shuh shuh ha kaba la pynkiew na ka 700 tylli sha ka 1500 tylli bad ka jingpyntrei ban buh Ia ki ja ka pynmih oxygen ha ki Hospital ha ka jylla kala dang iaid sha khmat ha baroh ki Civil Hospital kiba don ha ki District.
Ka tarik ba ki rangbah shnong ki hap ban pynpoi ia kine ki ophis kiba ia dei bad kam jingkam ban ioh ia ka skhim NFSA bad lada don ki jingujor ki dei ban pynpoi sha ka ophis jong u Deputy Commissioner Supply East Khasi Hills District ha ka 30 tarik mynta u bnai.
Shillong, Nailur 01: Ban kynmaw burom ia ka sngi kha jong u Major Dhyan Chand Singh ha ka sngi burom jong ki nongialehkai ia kaba la tip kum ka “National Sports Day" ki shipai ia da khappud kila pynlong ia ka jingialehkai paralok da ka jingialehkai kynting bol ha Mawpat.
Ka seng ka khmih lynti ba ki ba dei peit kin ioh pdiang iakane ka shithi ba phah daka seng bad ruh ban peit lem sha ka thain East Jaintia hi baroh kawei.
Ka don ia ka job card bad ka la ioh palat T.26,000 lyngba ka MGNREGA ban shna ia kane ka iing.
Kumta ka seng ka maham tyngeh iaki malik masi bad iaki trok kit masi ba lada don kano kano ka jingpur kane ka jingpang khlam Corona virus ha War Jaiñtia, ki malik masi ki dei ban bah khlieh iaki paidpah ka thaiñ.
Shillong, Nohprah 09: Ka KSU Khliehriat Town Unit bad ka Ladrymbai Unit myn haka 8/12/2023 kila leit ia kynduh bad u Additional SP ka East Jaintia Hills u Bah Banraplang Jyrwa uba dei ruh uba khmih iaka tnat pyniaid kali halor ka jingjur palat ka jingdheng kali ha iew Ladrymbai bad iew Khliehriat naduh ka por Mynstep, mynsngi haduh jan miet kaba la jan man ka sngi.
Shillong, Nailur 20: Ka tnad ialehkai jong ka sorkar Meghalaya bad ka H Elias Higher secondary School mynta ka sngi kala pynlong ia ka jingpdiang burom ia ka kynhun ialehkai jong kane ka skul kaba la jop ia ka Subroto Cup 2019 kaba la long ha Delhi ha ka 17 tarik mynta u bnai.
Ka sorkar ka la sdang ia ka skhim production linked incentive (PLI) ba shongdor kumba T.2 lak klur ban kyntiew ia ka jingpynmih tiar ha India.
Ia kane la lap da u nongplie um ba dei peit ia kane ka top um mynta ka sngi ha ka por mynstep.
Shillong, Lber 20 : Ka jingtrei borbah jong ka Green-Tech Foundation mynta u snem kan long da shisha ka khubor jingkyrmen ia u paitbah ka sor shillong bad khamtam eh ka khubor shaka sorkar ba lada don ka mon bad jingkithlieh yn ym don jingeh ban pyn kylla dur iaka Wah umkhrah bad ka Wah Umshyrpi ne ki wah ba jaboh hapoh ka Jylla watla lada kan shimpor ruh.
Kane kan iarap ban kyntiew ia ki kam jngohkai pyrthei sha ki jaka ba itynnad kiba don ha East Jaintia Hills District.
Hynrei, kane ka samla ka la don sha kawei pat ka hima ba la synshar da uwei pat u syiem, uba kyrteng u Mawpator.
Ka Myntri khynnah ka la ong ba ka CRC ba dang plie thymmai kan ai ki jingshakri ia ki briew ba don jingduna dkhot met (Divyangjan) bad kyntiew ia ki sap jong ki briew ha Meghalaya.
Ong u bah Egenstar Kurkalang, State President BJYM, Meghalaya.
SP, CID, Kong  Z.J.Lyngdoh, District Social Welfare Officer, East Khasi Hills, u Bah W.A.Kharkongor, Assistant Director, MACS, u Bah  B.Kharkongor, Rangbah Shnong, Madanrting, Executive Members Dorbar Shnong Madanrting, bad kiwei kiwei ki nongialam seng bhalang bad na ki balang.
Kane ka dei ba kane ka EC kaba mynta kam don jingkit khlieh.
Ia kane ka iing dorbar la tei da ka jingianoh syniang jong ka kur Nongtnger bad la lah ban pyndep ia ka ha ka jinglut kaba la kot sha ka T.50 lak tyngka.
Ka seng ka kyntu ruh iaki paitbah ba kim dei ban tieng bad Wat ai ba ka jingiatiplem kan duh noh hapdeng kane ka jingeh hynrei ngin iatreilang bad ka tnad ka Koit ka Khiah bad ki bor sorkar khnang ba ngin jop iaki jingeh.
Kiba khlad na kane ka jingpang mynta ka sngi ki long saw ngut, na East Khasi Hills 2 ngut, Ri Bhoi 1, West Garo Hills 1, kiba khlad ha ka jylla baroh haduh mynta na kane ka jingpang ki don 1526 ngut.
U bah Kular Khongjeerem president jong ka seng ki nonghikai Deficit haba kren ha ki lat pathai khubor ha dien ka jingialang bad ka sorkar la ong ba ka jingiakren ka long ba sngew tynnad namar ba kila kren nyngkong ia ka baibam tynmen jong ki nonghikai Deficit namar kim ioh ia kane ka bai bam tymmen.
U National President jong ka National People’s Party (NPP) uba dei ruh u Myntri Rangbah jong ka jylla Meghalaya u Conrad K Sangma ryngkat bad u State President u Bah Prestone Tynsong ha ka Lah Sngi u Blei ki la pdiang burom ia ki ar ngut ki MDC ka Congress sha ka seng NPP bad ia u MDC barim jong ka Sohra u Bah Donevan K.Wanlang.
“Ka kam ri jingri ka hap hapoh ka jingpeit jong ki Sorkar jylla bad ki dawai ba donkam ki don ha ki hospital veterinary/dispensary jong ki jylla/UT.Ym don ka skhim jong ka Sorkar Pdeng kaba pynbiang dawai sha ki jylla/UT ban pynkoit na kum kine ki jingpang.
Ha kane ka jingkynra la don lang ruh ki pulit kynthei.
Ban pynkhlain ia seng ha ka jingtrei kam jong ka kala seng ia ka shnat trei kam jong ka ha ka shnong Umpdeng Unit kaba kynthup ia kitei ki shnong baroh.
Da kane ka jingbeh ka lyer kala kynthuplang ia ka jingkhih ka lyer na ka bynta mih ngi jong ka Bangladesh kaba long tang 0.9 km na sla duriaw, dei na kane ka daw ba kn don ka jingslap ha bun ki jaka bad ka jingbeh ka lyer ha ka jingsted kaba 30km ha duh 40 km ha ka shikynta.
Shillong,rymphang ,19:Ka common platform kaba la long mynta ka sngi  ha madan heh Mawlai Phud Mawri na ka bynta ki saw ngut ki candidate MDC kiba ia khun ha kane ka kynti kaba mynta  na Mawlai konstitwensi, ka la kylla long ka madan ia kawang ktieh ha ka jaka ba kin ia kren paidbha bad pyni iala ki jong ki nongrim kaba ki donKine ki saw ngut ki kyrtong ha ka jingkren ka jong ki kim shym la batai ia kaei kaba ki kwah ban leh lada ki jop kum ki MDC, hynrei kila ia pynpaw ia la ka jong ka jingkwah ka jong ki bad ia kawang ktih mar kylliang.
: Harlibagan and Lumpyrdong.
Ha ka jylla baroh kawei kiba dang shitom haduh mynta ki don 397 ngut,  kiba don ha ki jaka ai jingsumar pat ki long 62 ngut, East Khasi Hills 48, West Garo Hills 4, West Jaintia Hills 4, South West Garo Hills 2, Eastern West Khasi Hills 2, North Garo Hills 1, Ri Bhoi 1.
Ia ka soskular iasngewthuh jingmut (MoU) la iasoi ha ka 30 tarik, Lber, 2020 hapdeng ka Ministry of Parliamentary Affairs, New Delhi, ka Sorkar Meghalaya bad ka Meghalaya Legislative Assembly bad ka House Committee for e-governance and general purpose ia kaba la thaw ha ka 20 tarik, Naiwieng, 2020.
Ha ka jingkren ka jong u la ong ba ka sorkar pdeng ka don ka jingpeit kaba kyrpang ia kane ka thain.
Tynsong u la kubur ba ka sorkar ka don jingthmu ban thaw thymmai shuh ia ki block ha ka jylla na ka bynta ka jingmyntoi jong ki paidbah.
Ha kane ka jingiasiat kaba mar kylliang saw ngut ki lehnoh jong ka seng RNLFA ki la kyllon iap ha shen bad ki pulit ki la ioh ban pynlait ia u tei u ophisar.
New Delhi, Naiwieng 14: U Myntri Rangbah duh, u Narendra Modiunplie ia ka jingialang rakhe ia ka ‘JanjatiyaGauravDiwas’ bad pyllait ia ka bynta jingsiew kaba 15 jong ka skhim PM-KISAN ha Birsa College, Khunti, Jharkhand ha ka 15 tarik Naiwieng 2023.
Ka sorkar ka ioh ia ka jingdon kam kane ka surok, namar kane ka surok ka pyniasoh bad ka South West Khasi Hills District  bad sha South Garo Hills District, na ka liang jong u symbut myntri rangbah ba dei peit ia ka tnad shna surok u la ong ba lada ym lah ban shna ban iaid ar tylli ki kali “Double Lane" ruh ka sorkar kan pynheh ia kane ka surok  da ka “Intermediate".
Ha ka juh ka por hapoh ka seng HNLC u don u briew ba la rim napoh ka shnong Lapalang ia u ba la tip kyrteng kum u Donboklang ia u ba la juh sin ia u da u Bah Palangrwai.
Kum ka nuksa ki jingthung ki pynmih ïala ki jong ki jingbam bad ki mrad ba ki briew pat ki bam ïa ki jingthung.
Ka don ka jingkhyllie biang ia ki khlaw ha baroh ki jaka nongkyndong.
Kine ki agencies kiba kular ia ki ban pynbiang ia ki ha ki jaka pule kiba pawnam bad ba tbit hynrei mar syn poi sha Bangalore kine ki samla pule ki ngat pynban ha ki jaka pule kiba wat da ka sorkar ruh kam pat ithuh ia ki.
Na ka liang jong u Bah Lyngdoh, u la ong ba u la thoh ia kane ka jingujor sha u myntri jong ka HRD da ka jingsngewkhia namar ba la kumno kumno u principal u dei ban don ha ka kam lai kumno kumno ar lane lai snem ne palat ia kata.
Kumjuh ruh ka rikular khongtiang kaba long puron pdeng  hakane ka phlim kala ong ba na ka liang jong kum ka actress ka sngew kmen shi kadei eh ba ka la ioh iaka ne ka bynta,bad ka kyrmen ba kane ka phlim kan long kaba jop bad katba lah ka leh shitom ban leh bha ban ak khnang baka phlim ba ki ak kan long ka ba itynnad bad ki paidbah ki kwah ban thied ia ki CD.Kane ka phlim ka long kaba itynnad bha kumta ki paidbah kiba kwah ban thied ia ki kaset Cd ki lah ban thied bad ioh na ki dukan die kaset bapher bapher nangne naShillong namar ia kane ka phlim yn sa pyllait shen.
Na la liang u Bah John F Kharshiing,, The Grand Council of Chiefs of Meghalaya, u la ong ba ka por ka dawa ia ki Rangbah Shnong ba kin long kiba smat bad kiba peitngor, kiba pule kot pule AIN pule RULE bad ki ba don ka jingkitkhlieh khnang ba ki paidbah kin ioh ia ka synshar, khaddar bad ka bishar kaba biang.
U Myntri u la ong ba kane ka thain kam pat juiohiia ka roi ka par kumba la wan ha kine ki khyndai snem ba la dep.
Katkum ka jingiathuh jong ki briew la ong ba la don ba tiew shah ha ding bad la ieh kumnot khlem da pynlip ia ka ding bad kane kala pynlong ba kem ding.
Bad man ka por u Waheh Shnong u la ju pynkynmaw ia kine ki Sahep shaphang kane ka jingjia ne ka jingduh noh u Transformer, hynrei ka jubab ba ioh na kine ki Sahep ka long ba ki lah dep ban pyntip sha Shillong , hynrei haduh mynta ym shym la ioh ia ka jubab na ka bynta ban ioh Transformer bathymmai na ka bynta Dong Pahar Umkiang.
“Bun hi na ki Agency haba ki ai Counselling na Shillong ki leh da kawei ka rukom hynrei ynda ki khynnah Khasi ki la poi sha Bangalore ka long pat da kumwei ha kaba bun ki khep ki khynnah Khasi ki ïakynduh jingeh bha halor kane," ula ong.
Ki camp kiba dang sah ki long ha Jowai, Khliehriat, Nongstoin bad Ampati.
Ha kane ka dorkhas kaba ka HANM kala thoh ka long ba shuwa ka snem 1951, ba ia ka United Khasi bad Janintia Hills District  la buh ha ki ar tylli ki Civil Subdivision bad Jowai Subdivision, ka Block II ka dei hapoh jong ka raid Nongtung kaba hap hapoh jong ka Nartiang Doloiship namar ia ka khajna khydnew la siew sha u Doloi ka Nartiang.
La ban ba kam don kano kano ka jingduna dawai bad ki Jylla bad ki UT, ka Sorkar Pdeng ka bteng ban pynbiang ia ki jingdonkam jong ki jylla bad ki UT.Ka jingpeit man ka sngi ia ka jingpyndonkam ia ki dawai na man ka Cold Chain Point ha ki jylla khnang ban ioh ban pynpoi dawai katkum ka jingdonkam.
Ka Adeline Vancauwelaert Director jong katei ka seng na Ri France kala long ba kane ka long ka sien kaba nyngkong ha North East bad kan long ka jingmyntoi ia ki paidbah kane ka thain.
Na ka liang jong u Bah Stanliwise Rymbai MLA jong ka Umroi namar ka jingbakla ha ka nomination kaba nyngkong u hap ban thep biang mynta ka sngi da kawei pat.
Kine ki sengbhalang kin pynlong ia ka jingialang paidbah ha baroh ki district  ban pynshai bad ban pynsngewthuh  khambha  ia ki paidbah baroh  ia ka nongrim halor ka Inner Line Permit(ILP) bad ia ki tarik ban pynlong jingialang yn sa pynbeit ha kine ki sngi.
Ia kane ka jingialang kaba ar sngi ka ban long ha ka 8 bad 9 tarik jong u Nailar, yn plie da u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, ha kaba u myntri khynnah ka sorkar pdeng u Dr Jitendra Singh un long u symbut kongsan, kin don ar ngut ruh ki Secretary jong ka sorkar pdeng kin poi sha kane ka jingialang.
Haba kren ha ki lat pathai khubor u myntri rangbah ka jylla u Cornad K Sangma mynta ka sngi u la iathuh ba u la leit da la de sha ka jingialang kaba la long ha shnong Mawnai ha ka 31/Lber 2021 ha kaba u la ai ka jingkular ban plie ia ka District ha Mairang.
Kane  ka jingiaid paidbah ka long ban pynpaw ia ka jingsngew pyrshah ka jong ki ba ka sorkar kam pat thung kam ia ki haduh kine ki sngi.
Children also imbibe the teachings through the religious texts and epics introduced to them usually by the mother.
Shillong, Nailar 12: Ka Khusnam Sahkynmaw ia ka Crystal Gayle Kharnaior la pynlong ha paki dulan jong u Lat, ha Raj Bhavan ha ka ba u Lat, Phagu Chauhan, u long u kongsan ha ryngkat ba iadon lang u bah Paul Lyngdoh, Myntri Mattithaw bad Deiriti.
Shillong, Rymphang 13: U myntri kam poh iing u bah Lahkmen Rymbui  u la ong ba lyngba ka phone u ka ia kren bad ki nongialam ka COMSO ba u kwah ban ia kynduh ia ki mynta ka sngi bad halor ka jingkhot kila wan ia kynduh kumba la khot.
U President ka KSU u samla Marcony Thongni bad u General Secretary usamla Wanboklang K.Lyngdoh ki la ong ban a ka liang ka MeECL habaiakynduh myne ki la kular ba kin bujli noh da uwei Transformer kloi.
Guwahati, Naitung 28: Haba kren halor ka jingbethei  bomb a dang shen ha ka Assam ha Lakhimpur bad Karbi- anglong, u myntri rangbah ka jylla Assam U  Tarun Gogoi,u la ong ba u nongialam jong ka seng lehnoh ULFA u  Paresh Baruah u la kwah ban shu pynibor jubor  namar ka seng ka la tlot.
Na ka liang jong ki nongialam jong ka BJP Meghalaya State Unit ki ong ba dei ka tnad kam poh iing kaba la bthah ia u Lat jong ka jylla ba un hiar shuki noh halor ka jingshah kynnoh jong u ba u shait kynthei hapoh Raj Bhavan kaba dei ka constitutional ophis.
Ki thymmei khubor kiba ia jan bad ka DC(A) ki pynsngew ba kane ka jingkwah ban wan rah ia ka jingpynphiah ia ki constituency ha ki District Council ka la long jan palat bad ka election, kan long kaba eh ban pynbeit la pynlong ia ka election kumba ka long mynta.
Ia ka syrnot kaba la phah na ka sorkar pdeng la ai sha u ophisar ba dei peit ia kane ka police station u bah Philothius Lamare  ba dei hapoh jong ka East Khasi Hills District, ia ka syrnot la ai da ka kong I.Nongrang IPS, Special Director General ki pulit ka jylla Meghalaya.
Nalor jong kitei ka hospital kan sap lie shen ia ka jaka die dawai ia kaba la tip kum ka  “Jan Aushadhi Medical Store", bad ia ka Pradhan Mantri Bhartiya Janaushadhi Kendra (PMBJK) kine ki die ia ki dawai ha ka dor trai khlem jingiohnong.
Kine ki ar ngut ki pulit ka jylla Meghalaya kiba la ioh ia kane ka khusnam ki long u Inspector George A Monin jong ka 2MLP battalion Georagre Tura, bad u Jiten Klein Naik jong ka 1MLP battalion Mawiong.
Shillong, Nailur 12: ka sorkar Meghalaya ka don aiu ban leh, kiew ki nongthiah baranda ha kane ka nongbah Shillong.
Lada ka don kano kano ka jingpyntip sha ka sorkar ryngkat ki sabut ka sorkar kan nym shong kli kti.
Kiba la ioh ia ka jingkoit mynta ka sngi ki long 9 ngut, East Khasi Hills 1, West Garo Hills District 8 ngut,  kiba la test Positive baroh ki don  94016 ngut, kiba la ioh ia ka jingkoit ki don 92316 ngut, kiba khlad ki don 1594 ngut.
Phi lah ban phone ne phah da ki message Sha ki nongialam jong ka seng bad ki kloi ruh ban ia kynduh ban ia mir jingmut.
La ong u Bah Sainkupar Nongtraw Publicity Secretary ka seng HNLC.Guwahati, Naitung 10: U Ravi Shankar Prasad, Myntri jong ka sorkar pdeng ba dei peit ia ka Electronics bad  Information Technology bad Law bad  Justice un pyllait ia ka ‘Digital North East Vision 2022’ lashai ka sngi ha Radisson Hotel ha Guwahati.
Shillong, July 21Ia ka ‘Amphitheatre’ kaba nyngkong eh ha ka jylla la plie mynta ka sngi da u Bah RV Lyngdoh myntri ba dei peit ia ki kam pynneh pynsah ia ki riti dustur jong ka sorkar jylla ha Mawlai Nongkwar.
U Presdient ka HANM jong ka Ri War Mih Ngi u la ong ba la suba ba ha ka kali u bah Seiborlang kaba dei ka maruti ki don ar ngut bad haba peit na ka jingshah ban ha ki mawbah ym ithihkna shuh   ba kin dang im bad ki shem ba kila khlad ha kane ka jingjia kaba sngewsih.
Ka seng HYC kala ong ba  u khaw lai haka por bym pat don ka lockdown ki paidbah ki dang ioh T.1250/- lane T.1300/- 50kg mynta ka la pyn sah umdum iaki paidbah ia ka jing kiew dor kynsan naduh ba trei kam ka lockdown ha poh ka jylla ka jong ngi shi bynta ban iada naka jing pur ka jing pang covid19 kaba lah pur sted ha kylleng ki Ri jong ka pyrthei.
U la kdew ruh ba “lada ngi pynkhreh ia kino kino ki peoject tang namar ba kala dei ka kamram ban leh kane kan nym trei kam, ka dohnud ka dei ban ktik dei hang ta kan sa trei kam".
U Myntri Rangbah ka jylla u la ong ba kine ki san san ngut kiba la koit la test ia ki ar sien bad baroh ar sien ka reslot ka long Negative, da ka jinglong Negative arsien ka sorkar kala pynbna ba kine ki san ngut kila koit na ka jingpang COVID-19Na ki 44 ngut kiba la ioh ia kane ka jingshitom naduh ba sdang ha ka jylla, kiba la koit kila long 18 ngut bad kiba dang don ha pdeng ka jingsumar mynta ki long 25 ngut bad i ba khlad i wei.
Shillong, Risaw 11: U Symbut Myntri Rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong mynta ka sngi u la buh ia u mawnognrim ban kyntiew kydan ia ka Tyrsad Sub Centre sha ka  Public Health Centre ha shnong Tyrsad ha ka jingiadon lang  u MLA kane ka jaka u bah Eugeneson Lyngdoh, MLA bad u Bah  L.Blah, MDC.Haba kren ha kane ka jingialang ban buh ia u Mawnognrim u bah Prestone la ong ba kane ka long ban pynbiang ia ki jingdon kam ki paidbah ban ioh ia ki lat jingsumar ia baroh ki shnogn kiba don sawdong jong ka kane ka shnong.
Ha ka juh ka por u Bah Prestone u la ong ba ka sorkar ka shah ban shoh doh sniang tang lada ki sniang ki dei napoh jong ka District, la bthah ruh ia ki paidbah haba ki shet ki dei ban das het bha namar lada don khniang jingpang ruh un iap noh haba la shet bha.
"Ïa ka rai la shim hadien ba la soi ïa ka resolution da u EM in-charge Trade barim u Bah Sanbor Shullai, bad u MLA ka Pynthorumkhrah u Bah AL Hek bad u Headman jong ka Relief & Rehabilitation Colony u Ushanta Kumar Das ha u snem 2007.
Kumban pynkynmaw ba ki bor pyniaid jong ki district ki la pynjari da ka section 144 ban tehlakam ia ka iaid ka ieng ki paidbah naduh 10 baje mynmiet khnang ban pynduna ia ka jingpur stet u khniang jingpang Covid-19.
Shillong, Jylliew 21: U bah Wis Mawlong u ba trei hapoh Meghalaya House Kolkatta u la shitom mynta la kumba shitaiew eiei hynrei la kynnoh ba ki jaka sumar hapoh katei ka nongbah kim treh ban sumar kumta mynta ka sngi la wanrah da ka Ambulance sha Shillong.
Ha kane ka sngi u la sam ruh ia ki M.Tab sha ki khynnah skul bad  pynlait ruh ia ki kali kit marrep.
Katkum ka jingiathuh jong ki nongialam jong ka Association, ki nongiakhun kti ki ban sa leit iashim bynta ha kane ka lympung ki don haduh 83 ngut ba kynthup ia ki Sub-junior, Junior, Youths, Senior, Master, Grantmaster bad ki Para-Atheletic Specially Abled.
Shillong, Naiwieng 27: U Bah Khrawbuid Ryntathiang lamphang ka Steering Committee ki  Dorbar Kur u la pyntip ba ka jingialang bah jong ki kan long ha ka 7Nohprah 2019 ha Bharat Scout and Guide ha jan Pine Mount School.
Ka Myntri jong ka tnat ka Koit ka Khiah ka Sorkar Jylla ka Dr.Ampareen Lyngdoh ka la kyntu ia ki paidbah nongshong shnong jong ka jylla ba ki dei ban kitkhia hi dalade ialade ban leit phah leh Test ha ki jaka sumar kiba don hajan kum ki PHC, CHC, lada ki don ia kano kano ki jingpang khie shit ha ka met namar ba ha kine ki khyndiat taiew mynta u bnai ka tnat ka Koit ka Khiah ka la lap ba ha ki bynta rithor jong ka rilum Garo ka jingpang khie shit ne ka Dengue ka jur bha.
Haba kren ha kane ka jingialang, ha kaba la don lang ki khynnah  skul, ki ophisar na ka tnad pule puthi, u myntri rangbah ka jylla u la pynpaw ia ka jingsngew kmen ba la lah ban pyniaid ia kane ka skhim ban marmot ia ki iing skul 50 tylli bad u khmih lynti ba kan wanrah ka jingkylli.
U la ong ruh ba haba ialeh pyrshah ia ki kam lehnoh, ka jingpynsapriang ia ka jingsngewiapher kadei ban don ka jingiasngewthuh lang hapdeng ki ri kaba donkam ban pyntreikam noh mar mar.
Kane ka ain ka long thik kum kato ka ja bym ieh bha ne Khaw-ot kaba la ngi bam ia ka kan pynpang kpoh pynbang ia ngi.
Ha kane ka sngi ba ai ia kane ka dorkhas ku myntri jong ka sorkar u Dr Mukul, kila ia don lang, u Dr RC Laloo Dy-Chief Minister lem bad kiwei ki cabinet minister kila don lang, ha dien ba la dep ban ai ia ka dorkhas kila ia shon dur lang bad u myntri rangbah duh jong ka Ri.
U Chairman jong ka Foundation u Bah H.Bansiewdor Nonglang haba kren sha ki lad pathai khubor u la pynpaw ba ka jingong ba duh jingkyrmen ban pynkhuid ïa ka Wah Umkhrah ka dei tang ka nia ha ki dukan sha hynei lada don ka mon kumta lada don ka jingkitkhlieh bad ka long kaba donkam ban ïamih lang ban pynkhuid ïa kane ka wah kaba la nguid ki phew lak ton ki jaboh ba la pyntuid na kylleng ka sor Shillong.
Shillong, Kyllalyngkot 04: U President jong ka AICC u Rahul Gandhi mynta ka sngi u la pynthymmai ia ki nongkitkam jong ka ALL India Mahila Congress hapoh jong ka party.
Kumba kala paw na kawei na ki khubor ka long ba namar ka jingpyrshah jong ki paidbah u CEM jong ka GHADC u Rakesh A Sangma u la ban hiar shuki noh ha kane ka sngi nyngkong ban wan ban burom ia ka jingsngew jong ki paidbah.
Ha katei ka jingialang, la ioh ban iatai bniah halor ki ar tylli ki Ain kiba iadei bad ka hok kamai jakpoh jong ki nongdie jingdie madan, kata ka Ain ba la thaw da ka Iing Dorbar Thaw Ain ka Ri India ka THE STREET VENDORS (PROTECTION OF LIVELIHOOD AND REGULATION OF STREET VENDING) ACT, 2014 bad ka ain jong ka Jylla Meghalaya (The Meghalaya Street Vendors (Protection of  Livelihood and Regulation of Street Vending Act, 2014).
Shillong, Naiwieng 25: U President jong ka MPCC u bah Vincent H Pala u la ong ba kam don jignthut ei ei hapoh ka party Congress, hynrei ka jingthut dei bad kito ki MLA kiba mih na ka party bad leh se ka don jingbakla bad u bah Charles ruh.
Kane ka tand ba dei peit ia ka suin bneng kala ong ba kane ka jingslap jur kan long naduh ka 14 tarik mynta u bnai haduh ka 17 tarik mynta u bnai, kane ka jingmaham ka long ba pyntip sha ki paidbah ba kin dup sngewthuh ba kumno kin shim ia la ki lad jingiada.
U High Commissioner ka Ri India sha Bangladesh  Bangladesh, H.E.Mr.Pankaj Saran lem bad kiwei ki la don lang.
Shillong, Jymmang 18: Ka jingpynrung kyrteng ia ki paidbah nong shong shnong jong ka jylla Meghalaya na ka bynta ka skhim Meghalaya Health Insurance Scheme (MHIS) ynpynsangeh shuwa shipor ha ka 30 tarik jong u bnai Jylliew la ong u bah Lari Rymbai u ba dei peit ia kane ka jingpynrung kyrteng.
Shillong, Lber 13: Wat la ka Election Commission jong ka Ri India kam pat pynbna ia ka ilekshon shiteng samaoi na ka 13-Mawryngkneng ST Assembly Konstitwensi, ka jingpynkhreh na ki seng sain pyrthei ia ka ilekshon kala dang iaid sha khmat na katei ka konstitwensi.
Ratacherra, Rungchera, Sakhri, Shymplong, Sonapyrdi, Sunachera, Thangskai, Tongseng (Narpuh), Umkiang, Umlaper, Umlong, Umrasiang, Umrasong, Umstain, Umtyra, Wahiajer, Wakhoh, Bambaithol, Diruphai, Dimasitung, Kaiengphai, Kaiengpur, Kaizakham, Khaddum, Nachangzol, New Michikhur, P.Zoar, Saitual, Sakwa, Salain and Sialkan.
U la pyntip ruh ba ha ki khyndiat snem ban sa wan, yn sa shna pynbha ïa ki PHC bad CHC kynthup ruh ïa ki Hospital.
Ha kane ka dong la don haduh 88 tylliki ki long ing kiba la ioh jingiarap mar 15 kilo u khaw, u phan bad ka mluh.
U bah Shingly Nongkhlaw u dei u ba shong ba sah ha  Mawlai Mawroh Main Road hajan PTS Golflink ka jingleit on tep ia u ne u rangbah kan long haka 17 tarik ha ka por 1:30 ha lum jingtep a ha Chinese Graveyard Upper Mawprem.
U General Secretary jong ka Jaintia Hills Coal Miners and Dealers Association  (JHCMDA) u la ong ba ki paidbah nongleit nongwan kila shong ha ka jingsyier namar ba ki lajyllei palat ki nongdawa pisa bad ki nongrah bor ka iew Umplang kaba long man ka sngi.
Shillong, Naitung  27: Ha ka jingialang kaba la long mynta ka sngi ha Sabuda ban ia kren ia shong suk shongsain ha khappud  Meghalaya bad Assam la ia poi lang da ki MLA na ka jylla Meghalaya bad ka jylla Assam ryngkat ki MDC na ki ar tylli ki District Council.
Katei ka kynhun dangshen ruh ki la ioh ban leit ban ia kynduh ruh ia u Myntri rangbah ka Jylla U Conrad Sangma ha ka 7tarik u bnai Lber 2024 da ka jingkyrpad ba ynshim khialem ia kane ka jingdawa jong ki.
Wat ju leit shabar na ki iing ha ka por ba sniew ka suinbneng khamtam ban leit trei leit ktah ha lyngkha, leit pynbam phlang ia ki jingri, leit khwai dohkha, leit king lieng lane mih leit jingleit.
New Delhi, Nailur 30: U Myntri Rangbah Duh, u Narendra Modi u la pliepaidbah ia ka prokram kaba shi taiew na ka bynta ki Aspirational Block ha ka ri kaba tip kum ka ‘SankalpSaptaah’ ha Bharat Mandapam, New Delhi mynta ka sngi.
Haba kren ha ki lad pathai khubor ha ka sngi Saitjain ha Shillong Press Club, u la ong ba ha ka por ba ioh la ka jong ka jylla la shu shim ia baroh ki riewlum katkum ka presidential order  1950 kaba kyntup ia ki 53 tylli ki jaidbynriew riewlum kiba dei jong ka thain shatei  lam mih ngi jong ka Ri India.
Ka Meghalaya Steering Committee (Minor Mineral) Mining Lease License Holder da ka jingsngewkhia kala leit ban ia kren ia ud ia nam bad ia said ia kane ka kam bad ka Sorkar.
Lah ban kdew hangne ba u Ravi, u la shah ujor na kiba bun ki liang ha kaba ïadei bad ka jingleit jong u shiteng miet ban rah Medical Check-up jubor ïa ka Kong Bindas Syiem ha ka por ba ka pynlong da ka jingshah thngan ba khlem pud sngi hajan Additional Secretariat.
Ka jingaikhublei ka leit ruh sha Ka Synjuk Samla Mawlai Iewrynghep bad Rangbah Shnong kiba la kdup bad ai jaka ialehkai man la ka sngi ia ki ha Community Hall.
Shillong, Naiwieng 21: U Director ka tnad ka koit ka khiah mynta ka sngi u la pyntip ba kiba la test COVID-19 positive mynta ka sngi ki long 117 ngut, East Khasi Hills 53, West Garo Hills 47, South Garo Hills 8, South West Garo Hills 5, East Jaintia Hills 2, Ri Bhoi 1, West Khasi Hills 1, kiba dang shitom haduh mynta ki long 925 ngut.
Kiba la koit na kane ka jingpang ruh ki don 19 ngut, kiba la koit ki long na East Jaintia Hills 2, East Khasi Hills 4, Eastern West Khasi Hills 1, North Garo Hills 1, Ri Bhoi 2, South West Garo Hills 2, South West Khasi Hills 1, West Garo Hills 3, West Jaintia Hills 3 ngut.
U  President jong kane ka seng CSPTA u  Thengrak M Sangma u la ong ban a ka liang jong ki nonghikai ki la duh jingkyrmen namar kumba ka long ki la dep don ha ki kam hikai mynta la katto katne snem hynrei ka jingshngian ha ka kam kaba ki trei kam don.
Kumba ka long mynta na ka liang jong ka BJP kala rai ban buh kyrtong na ka bynta ka 1-Shillong hynrei da ka jingkyrpad ka jong u ka BJP kan kyrshan noh ia u Bah Paul Lyngdoh u kyrtong jong ka UDP.U Purno u la ong ba u Bah Paul un long u briew u ba lah ban mih khmat ia ki paidbah jong ka dong shatei lam mih ngi jong ka Ri India.
Ha kane ka sngi la wan ban shim bynta da ki bun ki nong shna bad ki nongpymih phlim rynkat bad ki ba don bynta ha ka kam ak phlim.
Ban thep kam , ban ialeh iaki eksamin thep kam bad ka rukom pynlong iaki exam thep kam kiba khuid khlem kino kino ki jingbuh artatien iaki samla thep kam ki sngew ba ki dei ki hok jong ki kum ki samla thep kam bad namar kata ki ngeit skhem ba phin pdiang ia kine ki jingpynsngew.
Kine kin peit bniah ia ki kam thain jain bad ki kam shna tiar, ki mar rep bad ruh ki kam jngohkai.
Na ka liang jong u Returning Officer jong ka 1-Shillong Parliamentary Constitutnecy u la pynjari ia ka kyndon 144 CrPC ban khang pyrshah ia ka jingialum briew.
Namar ba ka kynhun myntri kaba la ialam da  u Dr Mukul Sangma kam shym la poi sha kane ka jingialang, na ka liang jong ka seng kala shim ia ka rai ba kin beteng ia ka jingiakhih ka jong ki da kaba jai jai, ha ka kin pynlong ia ka jingdeng lama iong ha ka 26/7/2017, ha ka 27/7/2017 kin pynlong ia ka jinglum ki dkhot ka seng ha Additional Secretariat bad ha ka 29/7/2019 ka seng kala khot ia baroh ki MLA kiba don ha ka liang synshar ha ka jingialang ban ia kren halor kitei ki juh ki mat.
U Bah MD Syiem, u la pdiang da ka jingsngewbha ia u Bah Lumkamai bad u la pynpaw ia ka jingsngewnguh ia u namar ba u la wan khlem da buh kano kano ka kyndon bad ka mynsiem ba shynrang jong u, ban wan sha khmat kum ha kane ka kynti khnang ban pyneh ia ka rngiew jong ka Umroi Constituency.
Shuh shuh, u la ong ruh ba ka seng kan dang ïai bud dien ïa kitei ki jingduna ba don ha kitei ki jaka ai jingsumar bad lada ka sorkar ka dang leh mynthi kum ka seng kam banse ban shim pat da kiwei ki lynti ban pyrshah iaka sorkar na ka bynta ka hok jong ki hajar ngut ki paidbah ha kitei ki thain Nongkyndong la ong ruh wat ïa ki jingpang ba malu mala ruh la hap ban phah sha PHC mawhati bad kumjuh ruh sha Shillong.
Shuh shuh ula ong kane ka jingpyrshah ia ka jingpyntreikam ia ka Roster System naduh u snem 1972 kam dei ka mat tang jong ka KSU hynrei ka dei ka mat jong baroh namar ka dei ka kam iap kam im jong ka jatbynriew hi baroh kawei.
D ki don 5 ngut, kiba la pyndep ia ka jingpule ha ka PGP ki don 238 ngut, kiba pyndep ia ka jingpule PGPEX ki don 43 ngut, kiba pyndep ia ka jingpule PGPWE2020-22  ki don 16 ngut, kiba pyndep ia ka jingpule PGPWE2021-23 ki don 47 ngut ia kiba la ai ia ka kyrdan MBA.Haba kren ha ka jingpynkup burom u shongknor katei ka jaka pule u Shishir Kumar Bajoria, u la ai khublei ia ki samla pule kiba la pyndep ia ka jingpule bad u la ong ba kin long ki nongpynwan dur ia ka Ri India bad u ong ba kine ki samla pule na ka IIM Shillong kin long ki nonglam lynti ha ka imlang sahlang.
U Myntri Rangbah la ong ba ka sorkar kan pynlut T.400 klur ban kyntiew ia ki kam pynroi sha ki nongkyndong, u myntri rangbah ka jylla u la kyntu ia kiba ioh ia kane ka jigniarap ba kin pyndon ia ka pisa ban pynkhlain shuh shuh ia ka rep ka riang.
Ki kali kiba don hapoh jong ka JCCCV ki don kumba 18,000 tylli bad kane kala ktah ia ki shilak ngut ki briew bad 15,000 tylli ki long iing tang ha Khasi bad Jiantia Hills.
SHILLONG Naiwieng 11: Hadien katto katne por ba la mih ka jingdawa kaba jur na ka por sha ka por ban pynkha thymmai sa kawei ka Constituency MDC na Ri Bhoi kata ia ka Umsning,  nalor ki saw tylli ki constutuency kiba la don lypa na ka bynta ka MDC ban pyniaryngkat bad ki constuency MLA ba la pykha dang shen kata sha ka 5 tylli na ka liang u CEM ka KHADC u Bah Pynshngaiñ N Syiem, ha ka jingiakynduh bad ia phylliew jigmut bad ki nongialam ka Ri-Bhoi Youth Development & Social Organisation (RBYDSO), ki rangbah shnong bad kiwei kiwei ki riew pawkhmat  u la kular ba yn sa thaw noh da ka Committee ban khmih ban bishar bniah ha kaba iadei bad kane ka jingdawa pynkha MDC constituency ba thymmai ia ka Umsing ka ban kynjoh sha ka 5 tylli kumba long mynta ki constituency MLA.Kane ka jingdawa ka la long ruh ba hadien ba la mih ka jingiakren ba ka KHADC ka la pynsahteng ia ka kam phiah Constituency naduh u snem 2008, mynba u Bah Cleophas Ban Syiem, MDC barim ka Nongpoh u dang bat kum u CEM jong ka ha utei u snem.
U Bah Wellbith Rani nongkhot ia kine ki khatlai seng u la ong ba, kaei kaba ki kwah ban long ba ka sorkar ka dei ban pyntrei kam noh ia ki lad jingiada ban khanglad ia ka jingwan rung kyrthep jong ki briew ban a bar sha kane ka jylla, katkum ki kyndon ain kiba ka sorkar kala dep ban shna.
Ka NKFI ka la ioh ruh ban iakynduh bad u Satpal Singh, Secretary National School Federation of India uba la mynjur ban pynlong ia ka kickboxing kum kawei ka jingialehkai (regular sports) ba la ithuh da ka sorkar bad National School Federation of India.
Ki nongkit kam jong ka synjuk la kyrpad  ia ki nongialam jong ki kur bapher bapher hapoh jong ka East Khasi Hills District ba kin sngewbha ban ia poi sha kane ka jingialang ban ia kren bad ban pynshai halor ka jingthmu jong ka synjuk ban jied ia ki nongkit kam bad ban pynskhem ha kane ka sngi bad kiwei kiwei de.
Ha kane ka sngi ka long ruh ka sngi jong ka jingdap shisnem ia ka jingplie ia ka Degree Course ha kane ka College.
Ha ka jingiakren bad ki lad pathai khubor, u la iaroh ia ki sienjam jong u Myntri Rangbah ka jylla Assam, uba la peit bniah na ka por sha ka por halor ka jingiaid shakhmat ka kam bad u Myntri ba dei khmih ia ka tnat Public Health Engineering Department (PHED) jong ka Jylla Assam, u JayantaMallaBaruah na ka bynta kane ka jingiaid shaphrang ka projek JalJeevan Mission ha Assam.
Shillong, Naitung 19: U Pa,im Mewel Shadap 87 sem u Syiem ka Raid Nongtung, hpoh jong ka hima Khynriem u la khlad noh ha ka sngi ba ar ha iing sah jong u ha Umpowin ha Ri Bhoi District ha dien ba ka jingpang kala bat katto katne bnai.
Ha kine kine ki sngi ba lah dep ka seng JSU kum ka dak ba leh mynthi ka sorkar ban ai ILP iaka jylla halor ba lah dep ban pynsngew sha ka sorkar pdeng lah bunsien lyngba u Union Home Minster.
Khlem da pynslem nakaliang jong nga u Bah Banshai Marbaniang nga la ioh ban iakynduh markhmat bad u Bah O.Nongbri uba long u Managing Director (MD) uba heh jong ka MCAB Head Office Shillong bad nga la pynpaw ba la donkam kyrkieh ban buh noh kawei ka kor Automated Teller Machine (ATM) hapoh ka shnong Mawsynram.
Ha ka jingiakynduh la ia kren ruh ha kaba ia dei bad ka jingdawa ia ka Inner Line permit ha kane ka jylla Meghalaya bad kila kyntu ia u Lat ba un ia kren lem ia kane bad u mytnri rangbah duh jong ka Ri bad u mytnri kam poh iing ka Ri India.
Ha kaba iadei National Highway 127B kaba na Nongstoin Maweit haduh Nongjri kaba jngai 75km kaba ka sorkar kala pynbna haka 5tarik april 2017 kum ka national highway kum ka seng ngin iai bud dien ban pynurlong shisha iakane, la ong u bah Anthony Umiong President ka Mawiet.
Kane ka skhim kaba la pynlait paidbah mynta ka sngi ka thew kyrpang ia ki briew kiba don ha ki kam thain jain.
Lada shem ba don ia ki jingpang Corona yn ialam ia ki sha ki jaka sumar sorkar bad lada kim don ei ei yn shah ia ki ba kin leit sha la ki shnong sha ki District kaba ki don.
“Ha North East, lada phi ong ha Manipur ngi kyrshan ia ka MNF bad ha Nagaland ngi kyrshan ia ka NDPP ba ialam da u Neiphu Rio namarba ki don lang hapoh ka NDA," la pynshai u Bah Prestone.
Haba ia kren bad u President jong ka Academy u Bah Franky Kharumnuid halor ka nongrim jong ka lympung, u la ong kumba ngi shem haduh kine ki sngi, ngi iohi ba kham bun ki lympung ki dei tang jong ki khynnah shynrang bad kham niar ban iohi iaki lympung jong ki kynthei ha sor Shillong lait noh tang ka League bala pyniaid daka Shillong Sports Association.
Haba ia dei bad ka jingpyniaid ia kine ki skul ka long ba ka sorkar pdeng kan bei pisa na ka bynta san snem bad ha dien ka san snem ki sorkar jylla kin hap ban shimti ban pyniaid ia kine ki skul.
Ka  la ai ruh ka jingiaroh ia ka KSU Malki Circle kaba la shim ia sienjam ban ithuh kyrpang ia kito ki samla kiba la leh bha ia ka sobjek Khasi ha ki eksamin ki jong ki.
U Chief Minister, u la ong ba na ka liang jong ka Building Bye Laws da Kaba shim ia ki jingbthah ka High Court, badonburom ka Sorkar jylla ka la mynjur ban ai bor ban kyrshan ia ki Town Committee ( to be notified) kiban hap noh ban pynbna da ka KHADC katkum ki kyndon ka Meghalaya Town and Country Act 1973.
La kyntu ia ki paidbah ba kin long kiba iaid shah.
Ha ka juh ka por la iathuh ba na ka liang jong ka sorkar jylla pat kan ai jingiarap T.50 hajar tyngka ia kiba iap bad ia kiba mynsaw kin ai T.10 hajar  ia kiba mynsaw, ia kito kiba ngat ha katei ka jingjia ba sngewsih ha kane ka jingkylla kali.
U Dr DRL Nonglait u ba long kum u kongsan ha ka tei ka jingialang ha ka jingkren ka jong u la ong ba ha kaba ia shim bynta ha kane ka jingiatyrko kim dei ban don kano kano ka jingiashah liang bad na ka liang jong u ym lah ban ia shah iano iano ruh ka dei ban ia kren beit ia ka phang kaba ki dei ban ia kren.
Kaktum ka jingpynlait khubor ki pulit jong ka West Jaintia Hills la ong ba kane ka Bus ka wan na Jiribam jong ka jylla Manipur.
Ka Kong Bindas ka la wah ruh hakhmat ka ïing sher dara ba ka shong shah thngan khlem pud sngi ha Parking Lot kaba don markhap bad ka opphis Additional Secretariat ia ka jingthoh kaba ong,.
Na kane ka DoNER ha u snem 2019-2020 ka jingmang pisa ka long T.26.70 klur.
Ha kane ka jingiakynduh mynta ka sngi na ka liang jong ka COMSO kala pynshai ha khmat jong u myntri kam poh iing ba ki dkhot jong ka seng ki don ha khappud bad ka Bangladesh bad kum juh bad ka jylla Assam ban iarap ia ki pulit kiba dei na ka tnad Infiltration ban khang ia ka jingwan ki poiwir sha kine ki jylla.
Haba ia dei bad kane ka jingdawa na ka liang jong u myntri rangbah u la iathuh ba u la pan ia ka kaiphot na ka tnad kam pynroi sor bad ka na tnad ba dei peit ia ka khyndew ka shyiap ba kin ai jingshai ha kaba ia dei bad ka jingpynkhriah haka sah ia ki.
“Lai sien ngi ladep wan sha Jaintia Hills ban jurip ia ka jaka.
Ha kano kano ka bynta jong ka pyrthei, kano kano ka kam pyntriem kadei ka jingialeh pyrshah ka jinglong briew.
Shillong, Lber 02:  U Myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma mynta ka sngi u la khot ia ka jingialang kaba kyrkieh bad u myntri ba dei peit ia ka tnad bor ding jong ka sorkar jylla u James K Sangma bad ia ki ophis ban ia kren ha lor kane ka jingpynlip light jong ka MeECL.Ha kane ka jingialang na ka liang jong u myntri kam bor ding u James K Sangma u la pynsngew ha kane ka jingialang ba ka daw jong ka jingpynlip light jong ka MeECL ka long ba ki don ki jingsiew kiba ka National Thermal Power Corporation (NTPC) ka dei ban ioh na ka MeECL, ia kaba ym ban se ban leh ia kane ka jingpynlip light.
Kane ka kynhun na Bangladesh kin poi sha Shillong ka 24 tarik mynta u bnai.
Da ki hajar ngut ki briew ki la duh ia la ka jingim ha kine ki ri.
U myntri rangbah u la ong ba ka sorkar kan wanrah ia ki lad ki lynti kumno ban pynbha shuh shuh ia ka jinglum khajna.
"Haba kynthoh ruh ïa u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi u Bah Pala u la ong, “sa kawei pat kaba kham kongsan ka dei kaba jarjar, phi tip lada ngi tei ïa ka Ingmane, uno uno u rangbah niam u hap ban pynkyntang hynrei mynta u Myntri Rangbahduh ka ri India tang ban pynpaw pyrthei ïa ka Ram Mandir ha ka jaka ban ailad ïa ki Sadhu ba kin leh ïa ka kamram, ki politishian ki leh ïa ka kam jong ki.
U Myntri Rangbah u la kren shai ba ka ain kan sa leh ia kaba don kam ia kito kiba leh ia ki kam beain.
Shillong, Naitung 01: Ka 7 -Shnong Congress Circle ka la ai jingiarap da u khaw sha ki palat 100 tylli ki long iing baduk, te ki shnong kiba ioh pdiang ia une u khaw ki long ka Moolang, Moosniang rim, bad ka shnong Rangad.
bad ki wei ki wei pat ki nong rwai kib ala ia shim bynt ha kane ka por.
U Myntri Khynnah ka Tnat Kam Pule Puthi, Dr SubhasSarkaru la iashim bynta ha ka RozgarMelaha Shillong ha kaba u la sam ia ki shithi thung kam sha ki samla ba ioh kam thymmai hadien ka jingai jingkren u Myntri Rangbah Duh.
Ha kane ka sngi na ka liang jong u myntri u la sam ruh ia ki syrnot sha kito kiba la pyndep ia ki jinghikai.
Shillong, Lber 12: Ka seng ki nongshna phlim hapoh ka jylla ka Meghalaya Film Makers Association (MefilMA) ka la ai khublei ia u Conrad Sangma myntri Rangbah ka jylla halor ka jingkular ban thaw noh da ka film policy na ka bynta ban kyntiew ia ki kam shna phlim ha ka jylla.
Kine ki long ki, ‘ba duk ba suk, longkmie, ‘samla  bad‘nongrep.
Ka Kong Agens Kharshiing ka la ia kynduh bun ki jingeh ha kaba ia dei bad ki pulit haba bu dien ia kane ka jingshah siat iap jong u Full Moon Dhar ha ka kti jong ki pulit ia kaba la jia ha u snem 2009.
U Bah Bantei Rynghang General Secretary jong ka UDP na Umroi u la ong ba ha ka jingshisha ka Party UDP kala dep ban pynbna ia ka kyrteng jong u Bah FFD Ramsiej ban long u kyrtong, hynrei ha dien ka jingiakren la pdiang ban plie biang ia ka jingkhang na ka bynta ban ia treilang lada ioh Tiket ma u lane u Bah Mangara Pathaw.
Ka jingïaid kali ka la bun hynrei ym baroh ki kali kiba khaii be-aiñ sha Bangladeh.
Ki sengbhalang kiba wan ia shim bynta ha katei ka jingialang ki kynthup ia ka KSU, FKJGP, HNYF, SSSS, KJWA, KSU NEHU Unit bad ka Hynniewtrep Research Scholars’ Association.
Ha ka jingkren jong u Bah B.Mawlong, Joint Secretary, Department ka tand rep jong ka sorkar Meghalaya u la ong ba naduh bas dang hi ki briew jong ka jylla Meghalaya ki dei b aim ha ka rep ka riang bad haduh mynta 80% na ki paidbah nongshong shnong jong ka jylla kid ei ki nongrep bad 60% na ki jaka rep kid ei ki jingrep kiba pynmih ia ki marbam.
La pynsuk ia ki kyndon jong ka ZED ban pyniasoh palat shi million ki MSME ha ka ZED.Baroh ki kynhun karkhana bad ki technical institution ki la iasoh lang na ka bynta ban ioh bynta lem ha kane ka scheme.
La ong ba ka seng kala dep ban ai ia ki 14 tylli ki mat jingdawa jong ka seng sha u Dr Mukul bad kawei na kita ka long ba ka sorkar ka dei ban pyntrei kam ia ka ILP ha kane ka jylla bad lada ka sorkar ka mon ka lah ban leh.
La ong ba kane ka long ka jingpyntip sha baroh ki shnat jong ka seng  SSA teachers bad ki 4th teachers kiba dei ki Presidents’ bad Secretaries ha ki District bad ki Block bad ki Unit ban tip ba ka seng Meghalaya SSA School Association (MSSASA), kala weng noh ia  u u Bah Dkhar na ka kam namar ba u la pynkhein ia ki kyndon trei kam jong ka seng.
Shillong, Naitung 05: Ka jinialang kaba la long mynta ka sngi ha pdeng ka KHADC bad ki trai khyndew lem bad ki nongkhaii ha Khasi National Dorbar Hall, kila shim ia kawei ka rai ba kin leit ban ai tang kawei ka ‘Affidavit’ sha ka iing bishar kaba ha khlieh duh jong ka Ri India ka Supreme Court halor ka jingshah khang tih marpoh khyndew ha kane ka jylla.
Ka tnad sam bam kala pyntip sha ki paidbah ba lada don kano kano ka jingkwah ban ioh ia ka jingpynshai ki paidbah ki lah ban phone ha kine ki number 1967, 18003453670 bad 0364-2502068.
– Riewpathai: ka mut ka khubor ba la shon ha ka sla ba ha tduh na ka  khmat jong ka kotkhubor.
Kane ka hukum kan trei kam habaroh jong ki bynta jong ka East Khasi Hills District tang haduh ban da pynbna da kumwei pat.
The advice of the mother is always beneficial for us.
Kine ki ar seng ki la iasyllok ruh halor ka jingshah iuhroit ki nong Northeast bad nong South India la ka dei ha ki aiñ sorkar pdeng ki bapher bapher kum ka jingpynbor ban pyndonkam ia ka ktien Hindi bad ka jingshah buhai shnong ha kiwei pat ki Jaidbynriew la ka dei ha Meghalaya lane ha Tamil Nadu.
U bah Passah kumta u la kyntu ia ka District Council ba da lei lei kam dei ban ai ia ka Trading License sha une u bar Jylla.
Na ka liang jong ki bahaiing ki la ujor da ka ejahar ha Nongpoh Police Station bad ki la kyrpad ia ki Pulit ba kin pynlong ia ka jingtohkit kaba bniah ban lap dien ia kiba donkti ha kane ka kam runar.
Ha NE baroh ki nongbah kiba dei ban ioh ia kane ka skhim ki don 12 tylli.
Shillong, Jylliew 10: Ka KSU Jaintia Hills District ka kyntu iaka Sorkar jylla ban iakren iasuk bad ka  Seng HNLC kaba long tang naka marwei ka Seng kieng atiar jong ka bri Hynniewtrep.
Kiba la koit mynta ka sngi kiba la koit ki long 26 ngut, East Khasi Hills 17, Ri Bhoi 5, West Garo Hills 3, West Jaintia Hills 1, baroh kiba la koit ki long 4001 ngut haduh mynta ka sngi.
Ki jaka bala mana ban dih sikret ki long kum ha ki,Hotels, Restaurants, dukan coffee, pubs, bars, airport lounges, auditorium, hospitals, stadium, ki ophis , ha ki iing bishar, ki jaka ai jinghikai, libraries,kano kano ka jaka paidbah , railway station, jaka ieng ki bus bad kine kino ki jaka don ki paidbah.
U Bah Kharjahrim u la ong ba, kam don jingmut kane ka jingiakren bad ka sorkar jylla la da kine ki ar tylli ki tand jong ka sorkar pdeng kim lah ban wan sha kane ka jingialang bania sngewthuh shai halor ka jingthmu ha kaba shna ia kine ki surok.
Haba kylli, hato ka rai ba un kyrshan ia ka EC ba la ialam da ka NPP ka dei neem ka jingshet kylla ia ka UDP namarba ka la ailad ba un dang iai neh ha ka shuki kum u MDC shu sieh, u Bah Bindo u la ong ba um mynjur satia ba ki nongialam kiba mynta jong ka UDP kin dei kiba don ka jingkhlieh ba un dang iai bteng kum u MDC shu sieh hapoh ka KHADC.“Nga la shah thung kum u MDC shu sieh da ka jingmynjur jong u President barim jong ka UDP, u (L) Dr Donkupar Roy.
Kum shibynta ban iada ia ka jaidbynriew kyrpang na ka Citizenship Amendment Bill 2016.
Shillong, Nailur 09: Ka jingthung ia ki signboard kadei ka jing iai bteng iaka jingiakhih halor ka ka jing dawa ILP, ban pynbeit ia u pud u sam , ktien khasi bad ban pyntreikam kloi noh ia ka MRSSAHa ka 9 tarik u Nailur 2021 ka KSU North Khasi Hills District unit lyngba ki shnat treikam bapher ba pher ka la leit sieh da ki signboard sha ki bynta khappud ban pynpei shkor ia ka jing kyllut ka Sorkar ia ki mat jingdawa ka Jaidbynriew.
Ha kane ka shithi la thoh ban a ka liang jong ka KHNAM State Youth Wing kala wad jingtip lymba ka RTI halor ka jinglait ei ka pisa jong ka Council ha u snem 2007-08, bad ka KHADC lymba ka jubab sha ka seng kala pyntip ba ka Council ka khlem khate ia ka VAT na ki 155 tylli ki work contracts naka bynta u snem 2007-08 kaba la wanrah ka jingduh nong ka bala kot haduh 8,05,756.31 Tyngka.
Haba ia dei bad kane ka tnad ka koit ka khiah kan sa phah ia ka kaiphot sha ka sorkar namar u dei u nongtrei sorkar.
Ki paidbah ki buh ka jingkylli lano kane ka jaka ieng ki Bus kan dep.
Lada ioh pisa na ki MLA/MDC ki iarap,lada kim ioh na ki pat kim don lad ban ia rap ia kiwei.
Shaining Puwein (President barim jong ka Mawshynrut AYC) bad kiwei kiwei ki Nongialam, ki la buh ruh ia ka memorandum ban buh ia ka PHC ha Seinduli bad ka Sub-centre ha Riangkang.
U la kular ia u Modi ba ia treilang ha baroh ki liang khatam ha kaba ia dei bad ka dang shatei lam mih ngi jong ka Ri India.
Kaba sngewlyngngoh ka long ba ia ki nongialam na kiwei ki seng  la khot ban kren ha kane ka jingialang, hynrei  ia ki jingpynshai ba shisha kat kum ka jubab jong ka RTI khlem ia kren ei ei ha kane ka jingialang.
Nga kyrmen ba phin pyndonkam ia ka lad Y20 ban hikai ia ngi bad shimti ia ka jingbahkhlieh ban pynthikna ba ka declaration ba phi wanrah sha ki nongialam G20 ka dei kaba pynurlong ia ki jingangnud jong baroh ki samla ha ki jaka nongkyndong bad ki jaka sor, ha ki ri ba dang kiew bad ki ri kiba la kiew.
Ha u snem 2023-2024 la ioh ban kem 340 ngut ki Rohingyas bad ki Bangladeshi na khappud, na ka liang jong ki RPF bad ki shipai ki juh iaid pahara ban peit ba ki briew kiba na bar ri kim dei ban ioh rung sha India.
Expunction- Wengnia ka ba weng noh ia ki nia ki ba kren da ki dkhot ka dorbar thawaiñ na ka kaiphot ne ka dulir aiñ ba kynshew ha ka thiar jong ka dorbar thawaiñ.
Phai pat sha kane ka juk mynta.
Ha kane ka sngi da ki spah ngut ki nonghikai na kylleng ka jylla kila wan ban ia shim bynta ha kane ka jingiakhih.
Ha kawei pat ka liang, U bah Ban pynskhem u la ong ruh ba  ka seng ka ai khublei ia ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC), ha kaba ka la pynmih ia ka aiñ ban ym ai trading license shuh ia ki bar jylla nangne sha khmat,kaba long ka rai rangbah jong ki nongmihkhmat bad ki dkhot katei ka Council na ka bynta ban kyntiew ia ka roi ka par bad ka ioh ka kot jong ki trai muluk trai jaka.
Kane ka long kmie kala ong ba kan nym leit sha ki doktor lada ka khun jong ka kan nym pynbor ia ka namar kam don kano kano ka jingsuk ne jingwit.
Namar ba ka kam tih dewiong ka don ka bynta kaba kongsan bha ha ki kam ba iadei bad ka ioh ka kot, ka GSDP jong ka jylla ka la hiar ha u snem 2014-15 da 2.1%.
Ka B20 Conference jong ka G20 Presidency ka la ai ka kabu ksiar ia ka Mizoram ban pyni ia ka deiriti bad ki jaka jngoh kai kiba kynthup ia ki jingialehkai tynrai, ki mot, ki jaka kyntang, ki lum kiba itynnad, ki jaka ba la buh kyrpang ia ki mrad khlaw.
Lada katei ka Sub Post Office kaba don hapoh Mawsynram kan hap ban peitlang ia kiwei pat ki Branch Post Office kiba don hapoh ka Block kan wanrah pynba iaka jingeh kaba kham khraw shuh shuh iaki paidbah ki ba ju pyndonkam iaka Post Office kum ka jaka kynshew pisa bad kiwei kiwei ki kam.
Ka jingpynherliengsuin ha ka thain shateilammihngi ki la ioh ia ka jingkiew kaba 113% naduh u snem 2014, na ka 852 ha ka shi taiew ha usnem 2014 sha ka 1817 ha ka shi taiew ha u snem 2022.600 MW Kameng Hydro Power Station, La shna ia kane ka projek ha ka jinglut jingsep kaba palat T 8450 klur ha ka jaka kaba don 80 kilometre ha West KamengDistrik jong ka jylla Arunachal Pradesh.
Ka Resolution ruh kam dei ban kyrpad ban ioh ILP hynrei ba ka Sorkar India ka dei ban thep biang ia ka Khasi and Jaintia Hills bad lada long ia ka Garo Hills District ruh kumjuh kumba ki la don naduh shwa ban mih ka Ri India.
Ia kiwei ki konstitwensi ka seng kan sa dang pynbna ha ki sngi ki ban dang wan katba dang dep ban pynbeit na ka liang jong ki konstitwensi.
Ka jingklang jong ka ding, ka la pynjulor haduh lai tylli ki kamra jong katei ka ophis, kaba kynthup ruh iaka Strong Room, ha kaba la ju buh ia ki kot donkam bad ka pisa nalor kiwei kiwei pat, la iathuh ka tyllong khubor na ki heh sorkar.
Na ka liang jongki pulit kila pyntip ba lada don mano mano ba ithuh kila lah ban leit kam ia kane ka met ia kaba la buh ha jaka buh met iap kaba donha Civil hospital.
Ka seng ANVC(B) ka ong ba ka sorkar ka dei ban pynsted ia ka jingiakren ia suk lane ka seng kan mih noh ia ka jingiakren ia suk , “ u Dr Mukul Sangma u dei ban kynmaw ba ki la leh na ka bynta jong u hynrei mynta ki kylla sohpdung".
Kawei pat ka jingpynlong ia kane ka jingiakynduh lang jong ki kur ka long ban pynthikna ba kum ka kur ka jaid ka dei ban bat ia ka nongrim ha ka shong kha shnong man ban nym ia poi sha ka shong sang hapdeng shikur.
Na kane ka trok ki dkhot ka seng ki la lap ia 10 ngut ki dkhar kiba shong rieh hadien kane ka trok.
Ka sent na kawei ka por sha kawei pat ka la juh leit ban phah khang ia kum kine ki ba plie lane pynlong trei, khlem da burom shuh ia ki riti ki dustur.
Ka  jingbym don ka bording ilektrik kaba Katei ka jingduh jong na bording ilektrik kadei naduh ka janmiet  3 Tarik jymmang 2023 bad tad haduh mynta kaba nakaliang ki borpyniaid shnong haka sngi ka ba bud kata haka 4 tarik jymmang 2023 kila leit ban pyntip shaki ophisar ka tnat MePDCL ha Ummiam.
U Shah u la ong ba ym lah ban don ka jingshngainhapoh ka ri bad ha ki jaka khappud jong kanokano ka ri khlem ka rynsan ki pulit kaba peitngor.
Ki la mareh ruh sha ka jaka ba pluh ban ai ka kti ka jingïarap watla ki dei ban buh ïalade ha ka jingma.
Lada kane ka ri ka jong ngi ka ngeit ha ka jingiatylli hapdeng ka jingiapher ka (Sorkar India) dei hok ban ai ia ka jingithuh ia ka ktien jong ngi, ka Ktien kaba la rung hapoh ka Kolkata University naduh ka snem 1900.
Ka la ong ba ka sngewnguh ia ka sorkar Meghalaya kaba la ai 10 acre ka jaka ha Umsawli, East Khasi Hills district ban thaw ia ka iing paka na ka bynta ka CRC, bad ka la ong ba ia u maw nongrim na ka bynta kane yn sa thung ha kine ki por ban wan.
Shillong, Risaw 28: Ka balang katholik mynta ka sngi kala duhnoh ia u Phadar Varky Chittoor ha kaba ula khlad mynta ka sngi ha ka porn oh phai sngi.
Na ka liang jong u nongialam jong ka KSU u la ong ba kane ka long ka khubor kaba shai ba ki nongmih khmat kim shim biang ia ka rai ba ki trai ri trai muluk kin shong ha ka bor ban synshar.
Ka iing dorbar kan long ha ka por 11 baje mynstep.
Ka thong kaba ar ka long ban pynioh ia ka jingpule ia baroh ki khynnah khlem da pyniapher kynthei ne shynrang bad u la kyntu ia ki kmie ki kpa jong ka shnong Mawrah ban phah ia la ki khun sha kane ka skul ba kin ioh ia ka jingnang jingstad ka ba long u mawjam na ka bynta ka lawei ba phyrnai jong ki khun jong ki bad ka thong kaba lai ka long ban ai ka jinghikai kaba bha naduh ki kyrdan kiba rit khamtam ha ki subject saian bad jingkhein kiba ki khynnah jong ngi ki kham tlot.
L aong ba kan  ialeh ban jop, hynrei ngan ym jop khlem ka jingkyrshan ka jong phi.
Ki briew jong ka Meghalaya ki don ka jingiadei kaba jan bad ka mariang naduh ki por hyndai.
Kiba bun kum kine ki jingjia la ïoh jingtip ba ki la jia ha ki bynta bapher bapher jong ka East Khasi Hills district ha ki taiew ba la leitnoh bad ka jingtohkit ka dang ïaid shakhmat ban ïoh kem ïa ki nongshukor lyngba ki kor “Online.
Ka mynjur ban treikam ka anti defection law , ka jingbym shah ban bat arkam (one man one post) bad ka Jingai kyrteng Noh ia ki District council Sha ka Territorial council.
Shillong, Naiwieng 12: Ki paidbah riew ngeit ka balang Kotholik mynta ka sngi kila poi na kylleng ki jyllaniam jong ka Ri Khasi Jiantia sha ka prosession bah kaba juh pynlong man u snem ha iing mane bah, Cathedral Parish ha ka sngi u blei kaba ar jong u Naiwieng man u snem.
Kane ka JPC kan don ha kane ka nongbah Shillong ar sngi lynter, ia kaba la sdang ia kane ka jingiakynduh paidbah mynta ka sngi ha State Convention Centre Shillong bad ia kane ka jingiakynduh kin beteng biang la shai ka sngi ha ka juh ka jaka ban sngew ia ka jingpynsngew na ki paidbah kane ka jylla Meghalaya halor katei ka jingthmu jong ka sorkar pdeng.
Kane ka block thymmai mynshuwa ka hap hapoh jong ka Dalu Block.
U Myntri Rangbah Duh u la ong ba ka long kaba thikna ba ki lad kiba don ha India bad ki lad kiba don ia ka India kin ioh ka jingsngew skhem kaba kham bha bad ba kane ka jingsngew skhem ka dei kaba hap shim kum ki lad kiba thymmai.
Haba kren ha u SP News Agency, u myntri u la ong ia kane ka jingujor ba don ka jingiaptram ki dieng soh niamtra ha kane ka jylla bad ha dien bala ioh ia kane ka jingujor la phah ia ki ophisar ban jurip ia kane ban lap haduh katno kala ktah.
Ia kane ka bynta u myntri rangbah u la ong ba kala don ha ka mang tyngka jong ka sorkar jylla.
Ki BSF kila ong ba kine pisa thok kiba la ioh ban kurup na kitei ki ar ngut ki nong India ki dei kiba la shna ha ri Pakistan, na ka liang jong ki BSF kila long kiba peitngor bad ba ki la pyrkhing ha khappud ban peit ba kannym don kano kano ka jingiakhaii tuh.
Na ka liang jong ki bor shnong kila pyntip sha ki shipai BSF kiba don ha Dawki ba kin ia kren lem ia kane ka jingleh jong ki BGB bad ban ujor ia kane ka jingwan rung jong ki shipai jong ka Bangladesh sha poh shnong hynrei na ka liang jong ki BSF kiba dei jong ka Ri India kim shym la wan sha katei ka jaka.
Da kane, ka jingioh network mobile ka la bteng sha 5540 tylli ki shnong ha Meghalaya da ki licensee bapher bapher jong ka DoT.Kum shi bynta ki jingrakhe ia ka AKAM ha ka snem ba la leit, la thung shuh shuh sa 368 tylli ki tower ba thymmai, 743 tylli ki Base Transceiver Station (BTS)  bad 507 tylli ki shnong bym pat ioh ia kane ki la ioh mynta ha jylla Meghalaya.
bad ruh  u Bah Peter J.Lawai, Asst.General Secretary ka KSU, Central Body u la phah ia ka shithi iehnohkam sha ka Seng da kaba pynpaw ba um lah shuh ban dang iai bteng ia kane ka kam kaba u la bat baroh shikatta ban long u nongkitkam bad u dkhot ka Seng u la pynpaw ruh ruh ym na kam daw shimet jong u.
Haba kren ha u SP News Agency ka Kong  Amparren ka la ong ba kane ka jingwan ka long ban wan peit ba ka jingtrei ka dei ban iaid sted namar ba ka sorkar ka kwah ban pyndep noh kloi ia ka, ha ka juhka pork a jingwan ka long ban peit b aka jingshna ia ki nala ka dei ban long kumba la plan.
Shillong, Iaiong 28: Mynta ka sngi ka Khasi Student Uinon jong ka South West Khasi Hills District kala leit ban ia kynduh ia u myntri ka sorkar jylla u bah Lahkmen Rymbui ban pynsngew haduh ia ka jingjt rathai ki skul sorkar kiba hap hapoh ka South West Khasi Hills District bad Mawsynram Block.
U Bah M H Dkhar u la ong ba ha ka jingiakynduh ba dang shen jong u Bah M H Dkhar bad ki katto katne ki long ϊing ba duk ki ba im jakpoh ha kaba bylla dewiong ha ki por mynshuwa, kine ki la  pynpaw ia ka jingsngewsih kthang kaba jur halor kane ka jingkhang tih dewiong jong ka NGT ha ka jylla Meghalaya.
Lada kane ka dei ka jingkwah bad angnud shisha ki paidbah nongshong shnong kumba ka paw ha ki social media, ka jylla jongngi khlem artatien kan wan shisha ka jingkylla da ka rukom treikam kaba thymmai da ki riew thymmai shisha.
Ki SHG jong ki longkmie ki la wan shakhmat bad bun na ki ki la shimti ia ki shnong na ka bynta ka Shramdaan.
Ka daw kaba kongsan kaba eh kaba ha khmat kaba la kynnoh da katei ka seng ka long ba ha kine ki snem kam shym don kano kano ka kam pynroi bad kaba sniew eh ka long ba ha ka jaka ba yn iarap ia ki samla kiba la pass ia ka DSC examin ban pynjlan shuh ia ka por hynrei ym shym la leh ei ei ban iarap ia ki.
Kumba ka long mynta ia ka jinglong jong ki la buh ha suin namar ba ia ki ym shym la ithuh da ka sorkar Assam la ki dei ki rit paid ne ki ei ha katei ka jylla ki la dawa ba dei ban ithuh ia ki kum ki rit paidbah namar ki dei ki khasi, Pnar, War, Bhoi bad Lyngngam hynrei kane ka jingdawa ka jong ki ka long lehnoh haduh mynta bad ia ki la pyndon kam tang kum ka Vote bank jong ki seng sain pyrthei.
Shillong, Lber 20: U bah Ransom Sutnga la ong ba u la dep ban phah ia ka shithi resign na ka kam kum u Executive Engineer  tnad shna iing jong ka sorkar ha ka 7Lber 2022, bad ka shnong ha ki bor ba dei peit la ki pdiang en em kam dei shuh ka jingbakla jong u.
Kine ki jingleh baroh ka long ban pynlong ia ka club ba kan don la ka jong ka jingmih.
Shillong, Nohprah 07: Ka inquiry commission  kaba la khlieh da chief justice ba la shong thait  u Justice Rahkhowa ka la pyndep ia ki jingtohkit baroh bad ia ka kaoiphot ka jong ka kan sa ai sha ka sorkar ha ka 11 tarik jong u bnai kyllalyngkot 2013.
“Ngi lei ngi kit ïa ki marbam tang hapoh 18 ton katba ïa ki kali kiba ïaid mynmiet kiba kit mawiong kam leilei kiba kit 30 ton.
Ka jingwanrah ia kane ka skhim kaba thymmai ka long ban wanran ia ki kam pynroi ha kane ka dong bad ka thain shatei lam mih ngi jong ka Ri India ba kan dup lah ban ia ryngkat lem bad kiwei ki bynta ha ka liangjong ka roi ka par kum ha ka liang jong ki surok, ka umbam umdih, ka bor ding eleltrik bad khamtam eh ia ki skhim ki ban kyntiew ia ki kam jngohkai pyrthei, ka jingtei ia ki iing skul bad ha ka koit ka khiah.
U bah Bawan Nongsiet Vice President ka seng haba bynrap ia ka jingkren la ong ba kum ka seng kan nym lah ban pdiang ia kane ka jingshah byrgnem lada don kano kano ka jingjia ka seng kan nym lah ban shusngap, sorkar ka dei ban kem mardor ia kum kine ki briew.
Kane ka khun syiem kala ia kynduh ia u myntri rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma bad kala don ka jingpdiang sngewbha ia ka nama liang jong ka sorkar jylla namar ia ka la pdiang kum ka “State Quest".
Namar ba ka dei sha ki jaka kyndong ki don kamruh ia ki nongialam lynti  da ki trai shnong bad kaba ialam lynti kan ym duna satia iaka 500/- tyngka shi kynhun.
Kane ka jinglong jingman u surok NH-44 ka long ka jingjah burom ba khraw ia ka Jylla Meghalaya bad ka pynhiararsut ia ka khaii ka pateng namar une u surok u long u thied snam jongka roi ka par.
U Bah Charles Marngar haba wanrah ia kane ka jingiakren hapoh ka iing dorbar u la ong ba ka jingshah ban bein ki briew na ka daw jong ka jingleh don born a Karbi ha kaba kila wan buh ia ki khyrdop ban khrong na ki nongrep khamtam kaba ha Umsohphi kaba mih tang por synshar.
Namar kane ka jingtrei shitom jong ka ha kaba ïadei bad ka pule puthi, ka la noh u synñiang uba khraw sha ka skulbah NEHU bad ka jylla Meghalaya ruh kumjuh.
Na ka liang jong ka tnad ka koit ka khiah ruh kala pynkih ruh ia ki jingbtah ia ki paidbah kumno ban leh ha kaba ia dei bad ka jingiada ia kane ka jingpang da kaba ia jngai iwei na iwei bad dei ban deng mask ha ki jaka paidbah.
U myntri ka koit ka khiah  u la ong ban poi sha ka jingjop kam don lynti lyngkot ban iaid ban poi sha ka thong ha ka jingim hynrei kaba don kam dei tang ka jingtrei shitom, ia kane u la kren namar kiba poi sha kane ka jingialang baroh ki dei kiba seng iala ki jong ki kam ki jam.
Shillong, Jymmang  23: U myntri rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma dangshen u la leit ban jngoh ia ka Ri Belgium, bad kane ka jingleit jngoh ka long ia ki bynta jong ka Wallonia, Belgium ha kaba la synranlang da u Commissioner bad Secretary  jong u myntri rangbah bad ka kynhun na ka tnad rep jong ka sorkar jylla u Sampath Kumar.
Shillong, Nohprah 29: ka jingpynlip bor ding eleltrik jong ka MePDCL mynta u bnai Nohprah ha Shillong ka long naduh ka por 9.00 baje haduh 11.00 mynstep man la ka sngi bad sha ki nongkyndong kiba bun ki shnong ki long naduh 9.00 baje mynstep haduh ka por 4.00 baje jan miet.
Shillong, Naiwieng 06: Ka seng Hynñiewtrep Integrated Territorial Organization seng kmie hadien baka Sorkar pdeng kala shim ia karai ban pynhiar dor iaka Petrol bad Diesel kaJylla Meghalaya bad ha baroh ka Ri da ka Sorkar NDA hapoh ka jingialam ka BJP bad kum juh hapoh ka Jylla bala lam khmat daka NPP kila sngewdei ban ai khublei ia kane jingshim khia ka Sorkar ban pynhiar ia ka khajna.
Ka jingklun ki Karkhana dewbilat (cement Company) ia ka jaka khlaw jong ka jylla kaba la kot haduh 1800 hacter (18 square Kilometer) kaba la lap da ka Joint Inspection Team (JIT) kaba la thung da ka sorkar jylla lyngba ka hukum jong ka sorkar pdeng ki la leh aiu halor ka ne ka jinglap jong ki cement plan? Buh jingkylli u bah majaw.
Ha ka juh ka por ka Seng ka buh ka jingmaham ia ki Dakhar  ba Shim jaid   Hynñiewtrep (Khasi/Pnar) bad ka Seng ka pan ia ka jingkyrshan ban iatrei lang bad ki Trai Mukul  halor Kane ka Kam.
Kine ki arngut ki la bam smai da ka ktien Phareng ha ka kyrteng U Blei.
Ka seng ka la leit ban buh da ka shithi jingai jingmut sha u Deputy Commissioner ka District halor kumno ban iada iaki hep ki barit bad ruh ki samla na une u jingsniew.
Ka seng ka pynrem jur halor kane ka jingleh riewkhlaw jong ki pulit ka Mawkyrwat Police Station kaba long kaba beain ban ktah kti ne shoh iaki briew khamtam hapoh police custody.
Lyngba kane ka namjop, ka Lajong kan phaikhmat ban pynkhrehïa ka jingïakhun ‘north-east’ derby pyrshahïa ka Aizawl FC la sngi u blei, 10 tariknohprah) ha ka por 2 baje nohphai sngi ha SSA Stadium, shillong.
Tura, Risaw 26: U Abdul Kalam Azad u ba la shah kem ha ki pulit jong ka Garo Hills halor ka jingkynnoh ba u la don kti ha kaba pyniap ia u Ram Chandra Thakur  jong ka shnong Bhaiybhari ha West Garo Hills ha ka miet 25 tarik u la leit phet na kti jong ki pulit katba ki dang leit rah ia u sha Phulbari CHC.U kalam u la leit phet ha ka por ba u ong ba u don ka jingshitom ha ka met jong u bad ym shym la lah ban bam mynta la ar lai sngi bad na ka liang jong ki pulit ba la synran lang ia u sha katei ka jaka ai jingsumar jong ka sorkar ki la pynshong ia u ha ka shuki hynrei ki khlem bat ia u, katba u wei na ki pulit ki dang leit ban kylli na ka nurse kaba trei ha katei ka jaka une u briew u la phet bak katba kin da iohi ki pulit  ym don shuh ha ka jaka shong.
Ka seng HNLC ka khmih lynti hapoh ka Sorkar Kmie kan pynrung iaka Seng HNLC sha ka jylli  jong ka jingiakren ia suk khnang ba kin lah ban weng iaki jingeh ka Jaidbynriew kaba lah sahteng mynta 70 snem tam naduh ba ka India ka ioh jinglaitluid nakti ka jingsynshar ki Dohlieh, kumta ki long kiba la kloi ban iakren bad ka Sorkar India khlem kino kino ki jingbuh kyndon kampher lada ka dei hapoh ne shabar jong ka riti synshar ka India.
Ka seng Congress ka pynrem ia kane ka jignkiew dor.
Haba ia dei bad ka jingia dei bad kiwei ki party kiba ia don lang ha ka sorkar MDA, u myntri rangbah u la kren shai kdar ba wat la ki ia don lang ha ka sorkar, hynrei haba poi ka ilekshon ki lah ban buh ia la ki jong ki kyrtong, lada kim pynieng kyrtong kin ia kyrshan lang.
Ka synshar paidbah kam dei tang ban jied ia ka sorkar ha ka por elelction, hynrei kane ka jingialang ba baroh ki long ha ka juh ka kyrdan dei ban nang pynbha bad pynplung kat dang mih ki sngi, ki jingpynthut ha kiba bunki liang ban warah ia ka jingiapher ki long tang ki jingpynthut ban iaid lait sha bar jong ka Riti Synsahr jong ka ri bad kine ki jingleh ki long ki jinglehrain ha khmat jong ki paidbah.
kane ka long katkum ka jingkhein kaba ka election commission jong ka Ri India ka la dep pynkhreh.
Ki Pulit ki la nang buddien shuh shuh ia kane ka jingjia ban iohkem lut ia baroh kiba donkti.
Ka skhim‘ka la ialam sha ka jingkiew haduh 16-point ha kaba iadei bad ka jingdon ki khyllung kynthei bad shynrang naduh u snem 2014.
Ha ka sngi nyngkong 19tarik Risaw, 2020 saw ngut ki rangbah kur ba kynthup ïa u Khliehduh President Bah D L Warjri, Saiñpynïar , Sunshine Warjri ha ryngkat ki dkhot rangbah.
Ha kane ka sngi la iohi ba ki nongiew kila ia plie ia ki dukan jong ki bad ka jingia die ia thied kala iaid kum juh long man ka sngi, na ka liang jong ki paidbah ruh kila ia mih ban leit siew leit tda da ka jingjai jaia namar ka jingpynlait korphiew kaba hynniew kynta kala pynsuk ia ki paidbah ba leit ban siew ban tda.
Ha kane kajuh hi ka sngi la jied ruh ia ki nongpeit nongkhmih ha man la ki Circles kum shibynta ban pynjan bad pynsuk ia jingtrei kam jong ka Seng.
Ka jingthwet ia u Nidu ka long halor kam lehbeijot kaba la register hapoh jong ka Mawsynram police station Case No.7(4) 17 u/s 5 (i) (m) jong ka POCSO Act.
Ia dein jat ki longshwa ngin bud , ia u ingkhongshalyngmat ngin rat diengkhong.
Shillong, Lber 05: U myntri rangbah ba thymmai jong ka jylla u Dr Mukul Sangma, u la ong ba ka jingeh kaba ha khmat eh ia ka sorkar ka jong u ka dei ka jingbym don kam don jam jong ki samla kiba la nang la stad.
Ban pynbeit ia u pud u sam hapdeng ka jylla Meghalaya bad ka jylla Assam ban shu ia kam markylliang ba kane ka dei ka jaka jong ka Meghalaya bad katai ka dei jong ka jylla Assam kan nym lah ban poi haei haei ruh namar ka jylla Meghalaya ka la dep ban kyntait ia ka Chandra Chuk Committee.
Ia kine ki Nongkit kam ba thymmai pynskhem da u President u bah Joe Marwein bad hadien kane ka Seng kala leit buh syntiew ruh ha u mot jong u Tirot Sing uba don ha Mairang bad la pynlong ruh ia ka jing sngap jar kaba shi minit kum ka dak ka jingkynnmaw burom ia ka lyngkhuh sngi iap kaba 178 jong u Syiem Tirot Sing.
Shillong, Naiwieng 28: U Director ka tnad ka koit ka khiah u la pyntip ba mynta ka sngi la test COVID-19 positive 71,East khasi Hills 53, West Garo Hills 9, Ri Bhoi 3, West Jaintia Hills 3, North Garo Hills 2, West khasi Hills 1, kiba dang shitom baroh ki long 858 ngut.
Shillong, Jylliew 8: Na ka daw jong ka jingjur u slap mynta ka sngi ka surok ka ba pyniasoh ia ka Surok Lumpyngngad sha Muktapur bad ia kane la pyntip sha ki bor ba dei peit ia ka tnad shma surok.
Ha ka juh ka por u la ong ba ka don ka jingma ba lada u leit phai sha Tibet ka Ri China kan kem bad set ia u ha phatok, namar ki riew buaid bor ha China ki khot ia da u ksuid, hynrei ka pyrthei baroh kawei ka tip ia kaei kiba jia ha katei ka Ri Tibet.
Haba kren ha u SP News Agency u bah Pyniaid u la ong ba ha kane ka jingiakynduh kila ai ia ka list jong ki 16 ngut ki MDC ba don ha ka kynhun UDA bad ha ka jingiakynduh kila kyrpad ia u Lat ka jylla ba un bishar bniah ia kane.
U la ong ruh katkum ka jinglap ia ki kot ki sla katei ka Kompani la dei ban khang khyrdep noh ia katei ka Kompani ri syiar kaba la pyniaid beain ia katei ka kompani ri syiar, namar wat haduh mynta ba la dap da ki snem tam ba ka la pyniaid ha kaba ri syiar katei ka Kompani kam don satia ia ki kot ki sla ba pura ba ka la ioh bor na ka sorkar.
Na kata ka daw ha ka jaka ban shna thymmai ia ki ktien shnat ne tien shnong, la dei pynban ban bynrap ha ki dakthoh ktien Khasi nalor ki ba la don A haduh Y.katkum ba la tih bniah na ki katto katne ki riewtbit ha ka ktien bad ka deiriti Khasi ki la ai jingmut ban kynthup ia u ‘C’, ‘Cj’ bad ‘Oo’  ban kham biang bad lehse lah ban weng noh ia u ‘G’ namar ba la biang da u ‘K’ ha manla ki kyntien.
“Ngi long ka jaitbynriew ba tang shitroh ka jingbun paid bad lada ailad ia ka lynti rel ban poi ngin sa shah tyllep lin bad ngin sa shah beh nangne, ngin shah knieh ka khyndew ka shyiap, ka ioh kam ioh jam bad ka khaii pateng, kumta horkit hordang ngin ym ai lad ia ka lynti rel".
U nongthoh u la ïathuh, “ ïa kane ka kot la thoh da ka sur khot kaba U Blei U la kren ha ka mynsiem jong nga ba dei ban thoh ïa kane ka kot bad khlem ka jingkhot jong U Blei ym lah ban thoh bad ym ban pyndep ïa kane ka kot.
U la kdew sha ka jingkiew ka jingshngain kaba paw lyngba ka jingbun ki nongwanjngoh kai sha ka them Kashmir.
Ha ka juh ka por ka SPC ka phah ruh ia  ka jingsngewlem sha kiba ha iing ha sem jong katei ka nongthoh khubor ha kaba ia dei bad kane ka jingjia ba sngewsih.
Ia kane ka committee yn khlieh da u Dr.Shankar Acharya former u ba dei u nongai buit ba ha khliehduh jong ka Ri bad nalor jong la don ruh u K.M.Chandrasekhar u cabinet secretary ba mynshuwa bad u  P.V.Rajaraman u secretary ba mynshuwa ba dei peit ia ka pla pisa jongka sorkar Tamil Nadu bad kiwei ki dkhot de la thung lang.
Ka prokram ka thmu ban plie lad ia baroh ki briew ba kynthup ki samla pule, ki riewpyrkhat, ki nongkhaii, ki nongsaindur bad kiwei kiwei na kane ka thain ba kin iapoi lang ha kawei ka jaka ban iasam ia ka jingstad ka deiriti bad ki rukom treikam kiba biang tam bad ba kin ioh jingnang jingstad na ki jingshem jong kiwei.
Na ka liang jong ka synjuk ka pynkynmaw ba ha ka jingialeh ban ioh ia jylla la ialeh khlem da don kano kano ka jingiaumsna.
Ia kane ka la pynbeit katkum ka jingbthah jong ka NESO ha kaba la sakhi ruh ia ki jingiakhih paidbah ha kylleng ka thain shatei lam mihngi.
Ka jaka ha Community Hall, Mission Compound, la sngi nyngkong 9/12/2019 Shillong ha ka por 2.00 pm la ong u bah HS Shylla Ex CEM.Shillong, Nohprah 02: U Chief Executive Member jong ka KHADC u Bah Latiplang Kharkongor  u la ong ba palat 100 tylli ki phail kiba dei na ka tnad khaii pateng kila juh na ophis bad mynta dang phah wat ha ki ophisar ban tip sha ei kine ki phail ki don.
U National President ka party NPP u Conrad K Sangam haba kren ha phyllaw ka ophis jong ka party shuwa ban leit thep kyrteng u la ong ba ka party ka don ka jingkyrmen ban jop ha baroh lai tylli ki Assembly Konstitwensi, ka nongrim kaba ka party kan jop ka long halor ki kam kiba ka la leh ha kine ki lai snem shiteng.
Kiba la ioh ia ka jingkoit mynta ka sngi ki long 44 ngut, East Khasi Hills 26, East garo Hills 9, West Garo Hills 6, West Khasi Hills 2, East Jaintia Hills 1, kiba la koit baroh na kane ka jingpang ha ka jylla ki long 11927 ngut.
Na ka liang jong ki pulit kila ong ba haduh mynta kim pat lah ban tip ia ka kyrteng jong kane ka kynthei briew bad ki dang pyrshang ban wad ban tip ia kane ka kyrteng jong ka, na ka liang jong ki pulit kila rah noh ia kane ka met sha Civil Hospital Shillong ban leh ia kaba don kam.
Kumjuh ruh ka Laitumkhrah kadei shisha ne em ka constituency kaba la nang la stad jong ka sor Shillong.
U bah Tynsong  u la ong ruh ba ha dien ka jingai ia ki notification ha kine ki snem ba la dep ban pyntrei kam ia ka Meghalaya Building bye Law na ka liang ka Sorkar ka la pynkup bor ha ka MUDA bad kumjuh ruh ha ki District Council ban Khmieh bniah.
U la ong ba kum u dkhot jong ka Kommittee ba dei peit ia ka “Education Policy" u la ong ba u labuh ba ka kyrteng jong ki nonghikai kan paw ha ka policy.
Ka jingthmu jong kane ka jingkhot ka jong ki ia kane ka jingialang ka long ban sngewthuh la ki kyrshan ne pyrshah ia ka ILP.Haba kren ha ki nongthoh khubor ha dien ba ki MLA ka liang synshar ki khlem poi sha kane ka jingkhot jong ka seng, na ka liang jong ka HYC kala rai ban pynlong noh da ki jingiakhih ha ki Constituency jong kito ki MLA kiba don ha ka liang synshar bad ia kane ka jingiakhih kaba mynta un tip kum ka “Iada ka Bri Hynniewtrep Mission".
Ban ai lad ia ki dorbar shnong ba kin ia peit bniah la buh ba lada don kano kano ka jingai jingmut ki dorbar shnong ki lah ban pynpoi sha ka KHADC ha lane shuwa ka 15 tarik Nohprah 2019.
Ha ka jingiakren bad ki lad pathai khubor hadien ba la wai ka jingialang, u Deputy Chief Executive Member (Dy.CEM) jong ka Council u Bah Pynshngain N.Syiem u la iathuh ba ha kane ka jingialang la rai ban pyrshah beit ia kane ka jingthmu jong ka Sorkar NDA kaba don la ki jong ki jingthmu ban iuhroit ia ki hok bad ia ki riti ki dustur.
Shillong, Jymmang 26: U Chief Executive Member jong ka KHADC u Bah Titosstarwell Chyne  u la ong ba ka sorkar haduh mynta ka sorkar kam pat phah sha ki District Council ia ka jingpynbna ka sorkar bala ithuh ia u synsar sla tyrpat bad soh marit kum ki marrep ia kaba la pynmih ha u snem 2019.
Ka seng ka ai ka jingkyrshan ia Kane ka jingdawa jong ka KDA bad ngi kyrmen ba ka jingia kren ka ban long ha ka 02 tarik kan wanrah ia u soh, ym tang ki jinglular ki ba ha suin.
Ka jingiakren kala iaid beit iaid ryntih baroh shisngi ha ka jingiakynduh bad ki kynhun bapher bapher hynrei ha ka por jan miet kaba ka jingiakren ka dang iaid hapoh ophis kaba u myntri rangbah kaba juh pynlogn  jingialang, kynsan ki briew kiba ym lah ban tip kila kawang maw ia ki pulit.
Ha kane jingiakhih shong kyllain mungor, kiwei ki mat jingdawa kiba kitei ki seng bhalang kila dawa ka long ba ka sorkar pdeng ka dei ban pynrung noh ia ka ktien khasi sha ka khyrdnit kaba phra jong ka Riti Synshar jong ka Ri, ka jingpyrshah ia ka CAA, ka jingdawa ban pynbeit noh ia u pud u sam bad ban pyntrei kam noh ia ki jaka rung jaka mih kiba la dep ban don ha ka ain MRSSA.Ha kane ka sngi kum kane ka jingiakhih la pynlogn ruh da ka KSU ha Khliehrait ha East Jaitnia Hills District.
Shillong, Nailur 27: Mynta ka sngi ki khynnah skul jong kane ka nongbah Shillong na kylleng kylleng kila pynlong ia ka jingiaid paidbah na madan Iewrynhep sha Additional Secretariat ban dawa na ki bor sorkar ba dei ban pynneh pynsam ia ka mei mariang.
Shwa ban iapra na kane ka jaka, ki dkhot ka HYC ki la pynher da ki balloon rong iong ba la teh lang bad ka jingthoh, “No ILP, No Rest.
Ka la ong ruh, hapdeng ka 10 tarik haduh 15 tarik yn sa phah da ka shithi ban pynkynriah ia ki nongdie madan naduh Police Point shaduh Beat House khnang ban pynsuk ia ki nongleit nongwan haba iaid lynti ha Laitumkhrah.
La ong ba ha kiwei ki jylla kumba u leit juh leit ban ia shim bynta kum ka nongbah Kolkatta, Maharashtra bad kiwei la iohi ba kila kiew sted namar ba ka sorkar kala don ia kita ki mat trei kam, hynrei ha kane ka jylla Meghalaya kam don ki sah kut beit.
Lada la ai lad ban kamai ki kynhun pyniaid Park ha sor bad khap sor,ai lad lang sha nongkyndong ruh kumjuh.
U bah Banshailang u la kynnoh ba kane ka pynpaw shai ia ka jingleh donbor bad iuhroit jong u Dr.Mukul Sangma ia ka hok longtrai.
Ka seng ka maham ba lada iakane ka jingtei iaka Mandir ka iaid sha khmat ka seng kan sa khot iakiwei pat ki riew shimet ne ki kynhun ba kin pan noh iaki jaka kiba dei jong ka sorkar bad ban tei iala ki jong ki iing ne ki jaka mane jong ki hapoh east Jaintia hills district.
Ïa kane ka training ba lai bnai lynter la pynlong da ka Society for Urban and Rural Empowerment (SURE) ïa kaba la kyrshan pisa da ka Small Industries Development Bank of India (SIDBI), Shillong.
Haba phai sha u Bah Preston Tynsong u la ong ba ha ka jingkren jong u National president u Conrad k Sangma u la ong ba ka Konstitwensi kaba u Bah Prestone u mih khmat ka dei ka konstitwensi kaba juh pynmih ia u Myntri rangbah.
Naiwieng 11: U Deputy Commissioner East Khasi Hills District, u la pyntip ba katkum ka rai jong ka iing bishar ba don burom jong ka Meghalaya High Court kaba la ai ha ka  11/11/2016 halor ka mukotduma  WP(C).
U Bah Allantry Dkhar u wei na ki nongialam jong ka seng UDP, haba kren ha u SP News Agency u la ong ba kane ka jingtyrwa jong ka seng Congress kala long naduh ba dang shudep ka election MLA shuwa ban thaw sorkar bad ia ka jingtyrwa ka seng kam shym la kren ei ei namar ka jingtyrwa ka sah hi ka jingtyrwa.
La ong ba da ka jingdon ia kane ka jaka pule engineer ha la ka jong ka jylla kan iada na ka jingher ka pisa na kane ka jylla sha kiwei ki jylla jong ka ri India bad ka pule puhthi kan long ka wei na ki nong pynkylla dur bad ka Shillong Government College of Engineering kan long kawei na kita ki jaka pule bad ka jingdon ia kane ka college kan iarap shibun ia ki samla pule kiba la pyndep ia ka Diploma ba kin ioh rung sha ka jingpule engineer.
Haduh mynt, ka Test per Million (TPM) ha ka ri ka long 8193.
Shillong, Nailar 12: U ophisar rangbah duh jong ka jylla Meghalaya u M.S Road u la iathuh ba ka jingialang kaba la long mynta ka sngi bad ki nongialam niam ka long ban ia pynbeit ryntih ia ki kyndon haba plie biang ia ki iing mane, ki kyndon ban iathoh shong kurim bad ban ai ia ka jingkyrshan ha ha kane ka jingai Tika ban iada na kane ka jingpang COVID-19.
Haba kren ha ki nongthoh khubor u bah Jambor la ong ba ka KHADC kala weng noh ia ka jingpynsangeh ban pynlong ilekshon bad ia ki ilekshon ha ki hima bapher bapher kin sdang noh ban pynlong ha u Naiwieng ban wan.
"Na ka liang jong ka NEHUSU lyngba u Secretary ka la pynrem jur ïa ka jingbym lah jong u Vice Chancellor ban peit ïa ka jingeh jong ki samla pule wat hadien ba ka Union ka ladep pynsngew ïa kiba bun ki jingdawa na ka por sha ka por.
Ha kane ka jingiakynduh lang, ki nongialam ka UDP State Youth Wing ki la rai ban pynlong ha ka 28 tarik u bnai Rymphang ban jied ia ki nongkit kam ba thymmai ha ka por 11 baje ha iing sah jong u (L) Dr Donkupar Roy bad u la wer ia ki khun samla jong ka UDP na kylleng ki District ka jylla ban poi sha katei ka jingialang la kumno 20 ngut na kawei ka District.
Ha kane ka sngi ki kmie ki kpa bad ki ba haiing hasem jong kine ki san ngut ki Deacon, ki riewniam bad ki paidriewngeit kiba wan najan bad najngai ban sakhi lang ha kane ka sngi kaba kyrpang tam ha ka jingim jong kine ki san ngut ki samla.
U Myntri rangbah u la iathuh ba baroh kiba shitom ia kane ka jingpang kila kot sha ka 121 ngut, kiba la jem ki long 45 ngut haduh mynta.
U Myntri rangbah la ong ba kawei kaba ktah ia ka jingim jong u ka long ba wanrah ia ka jingkyllai ha ka long briew man briew, u la ong ba u tharai ba kum ki riew sian pyrthei, ki ophisar bad kum ki nongshogn shnong dei ban ialeh ban wanrah ia ka jingkylla sha ka jingbha ha u ne ka briew ha ka jingim kaba shimet shimet man la ka sngi, kane ka dei bad ka hol long briew man briew namar baroh dei ki briew.
Kum u nongialam u Bah Joy ula noh synniang shibun haka kam sain hima sima ban iasaid na bynta ka ri bad jaidbynriew bad kumjuh ha ka kam u Blei, ula ong bad ngi dei ban kynmaw burom ia une u riew khraw ia ka sngi kha bad sngi iap jong u man u snem, ka sngi kha ka dei ha ka 12 tarik Jylliew,1884  bad ka sngi iap ha ka 1 tarik Naiwieng, 1959.
Ha Ri Bhoi 11, ha Garo Hills 54 tylli ha Jaintia Hills 9 tylli bad tang ha Tura ki don 24 tylli.
U bah Robertjune Kharjahrin, u la ong ba ka jingdon ki Bangladesh mynta kila bun bha ha kane ka thain shatei lam mih ngi jong ka Ri India bad ha ka Ri India hi baroh kawei.
Nakata ka daw ngim juh  kham iohi koit ba ka Sorkar Assam kan shlan ban tur khah khah  sha u pud ka Nagaland kumba ki tur sha u pud u sam ka jylla Meghalaya.
Ki paidbah ki ba thmu ban leit trei leit ktah, ka sngi jong ki ka kut noh tang ha kaba shong kali baroh shi sngi katba ki kam jong ki ki sahkut khlem poi sha ei shaei ruh em.
Ka DC kala ong ba ki dukan die lang ia ki marbam ha Paltan Bazar, Iewmawlong, Iewduh kin plie ban ailad ia ki nongkhaii na kiwei ki District kin wan thied ha di en ba kila ioh jingbit na ki DC jongki.
Don ki longing kiba pdiang ,don pat kiba kyntait bad don ruh kiba buhrieh ia ki jingshisha baroh.
Mynta ka sngi la iohi ba ka jingieng ki trok ka long naduh ICAR, sha Umiam bad ter ter sha Lad Umsaw, bad ha Umsning ki pulit kila pynieng ia ki trok ha shilynter ka surok bad kane kala pynlong ba palat hajar ki trok ki hap ban ieng ha surok bah Shillong Guwahati.
Kane ka seng ka la kynthoh ba ka sorkar kam shym la lah ban the la kam ia ki kam sniew ha katei ka thian namar ka dei ka jaka kaba mih bun u dewiong.
Laïoh ruh ïa ki kyntien sneng kyntien khraw bad kumjuh ka jing kyrkhu kyrdoh na u Assistant Rangbah Shnong bad uba la kyntu ruh ïaki dkhot jong ka KSU ba kin long kum ka jingshai sha kito kiba la ngop haki jingdum bad ban long kum ka mluh ïa kito kiba la mad ïaka jingblad noh haka jingim jong kiba bun ki briew.
Ki nongialam jong ka seng Congress kiba la ia shim bynta ha kane ka jingleit kerkut ia ka ophis jong ka RBI kaba don ha Shillong ki long u Bah Ronnie V Lyngdoh, kong Amapreen Lyngdoh kiba dei ki myntri ha ka sorkar jylla, ki la don ruh ki MLA ki MDC bad ki nongkit kam party, la don lang ruh u MLA na Assam u S Husian u ba long u nongpeit pyrman bad shibun kiwei kiwei ki nongkit kam jong ka MPCC.Shillong, Kyllalyngkot 18: Mynta mynstep ka dieng kala klang hapoh jong ka Bareh Shopping Complex kaba don ha Dhakheti ha kaba la antad b aka jingjulor kala palat ia ka shiklur tyngka.
Shillong, Iaiong 08: Mynta ka sngi ha ka por shiteng sngi ki khynnah skul jong ka St Margereth kaba don ha Laitumkhrah kumba 29 ngut ki la hap ha ki mawbarebda bad na kine 11 ngut la sumar ha Nazareth Hospital bad na pdeng kine saw ngut ki don ha Intensive Care Unit.
Ki iing kiba don ha katei ka jaka ka long ba ki pyni ia ka jinglong ki hima katkum ki jaka kumba ka long kane ka jaka dang don shibun ki jingdon kam ban pynbit pynbiang ban pynlong ia ka tamsa bd ia mynta ki don 11 tylli ki iing trep na ki 54 tylli ki hima.
Katba u nongniah jong kane ka trok u ba don ia u number AS01 DC 3843 u Skhemborlang Jana pat u la lait na ka jingmynsaw ha kane ka jingjia.
Kane ka jingktah kala long palat sha ki thain nongthymmai Laitumkrah namar ki nongniah Taxi mynta ka sngi kila phah sangeh lut ban kamai kum ka dak ban pyrshah ia ka jingshah shoh jong u wei na ki para nongniah kali.
La pynmih ruh їa ka almanak Khasi ka ba don ki sngi iew ha kylleng ki thaiñ jong ka Bri Hynñiewtrep.
Ka Miani kala ong haba la poi ha katei ka jaka u Daryl u bethah ia ki magistrate ba kin shim dur ia ki shympriah kti, hynrei ha kane ka por ka Agatha ka long ong ba la bun kiba ktah ia ka tiar pynmynsaw kam long shuh kaba dang lah ban lap ia ka jingshisha la kynnoh ka kyrtong Congress.
Ka jingeh kaba long mynta kam don ka jingkiew ha ka ioh ka kot ha ka jylla hynrei ka don tang ka jingkiew dor ki marbam mardih bad kane ka ktah ia ki paidbah kiba duk ba rangli jong ka jylla, lada ka don ka jingkiew ha ka ioh ka kot lada kiew dor ruh kan nym ktah palat hynrei ka ioh ka kot ka hiar katba ka jingkiew dor ka kiew kane ka ktah ia ki paidbah.
Nalor ka ILP kiwei ki jingdawa ka long ba ka sorkar pdeng ka dei ban pynthymmai ia ka National Registration Citizenship 1951, ka sorkar pdeng ka dei ban weng ia ka AFSPA 1958 na kane ka thain, ka dei ban pynkylla ia ka ain CAA na kane ka thain.
Ka Sorkar kadei ruh ban buh noh iakane ka jaka sumar kyrpang iaki khunlung ba dang shu kha, dei ruh ban pyntreikam iakakaba la buh kyrpang daka sorkar India hakaba iadei bad ka Family Planning Scheme, dei ruh ban buh noh shi syndon iakabad kahapoh ka Mawsynram CHC namar ngitip shai ba kine baroh kilong ki bynta kiba kham donkam eh hakane ka juk kaba mynta hakaba iadei bad ka koit ka khiah laka long ia uba duk ne uba riewspah ruh kumjuh, Ka jingai iakahakatei ka hospital kadei banlong hakapor kaba biang, ka jingdonkam kalong ruh hakaba iadei bad ka jingpynpoi ryntih iaki dawai dashin hakatei ka hospital, dei ruh ban pynbiang ryntih ia baroh iaki jingmang kyrpang naka sorkar lyngba ka NRHM katkum ki programme bapher bapher kumka jingpyntreikam iaka JSY, JSSK, MHIS, School Health Programme bad kiwei kiwei, ka jingpyntreikam iaka Ambulance kadei banlong katkum kabad kiwei kiwei pat ki programme kiba nakaliang ka sorkar kmie kala mang kyrpang ia u paidbah ym ba kanleit shaka pla jongno re jongno bad kaba khatduh eh kalong ba dei ban buh iakahakakaba dei ban long beitnamar lah ruh ban ong ba lehse kajingbym don ka jingkitkhlieh nakaliang ka Sorkar ban buh kum kitei ki service ka pynlong iaki doctor hapoh katei ka CHC ban pyniaid iew iala kijong ki dawai naki Clinic jongki.
Jowai, Jylliew 01: Ka AJYWO Sengkmie ka pynpaw ia ka jingsngewkhia kaba jur haduh katta katta halor ka jingpynslem shuh shuh jong ka NGT ban bishar noh wut wut ia ka kam tih bad shalan dewiong ha ka jylla Meghalaya kaba la ktah haduh katta katta ia u paidbah jong ka jylla Meghalaya u ba im jakpoh ia lade da kaba tih, bylla bad khaii dewiong.
Labiang ka ieid Ri tang na iing khlem da don ka mynsiem ialeh.
Shillong, Nohprah 09: Ka seng Meghalaya Peoples Human Rights Council kan sa pynlong ia ka jingrakhe ia ka sngi burom ia ka hok long briew man briew ha Shillong la shai ka sngi.
Shillong, Kyllalyngkot 21: ka seng sain pyrthei kaba thymmai ka Voice of the People Party (VPP) kaba la dep ban register bad ka Election Commission jong ka Ri India kala ioh ia ka shap jong ka da ka dur jong u prah ia kaba la pynliat paidbah mynta ka sngi ha Smit da u President ka seng bah Ardent Basaiawmoit ha ka jingiadon lang ki nongyrshan ka party.
Khnang ban rah ia ka khubor jong ka Sangrahalaya kaba pyni ia ki jingjop bad ki jingnohsynniang jong baroh ki Myntri Rangbah duh jong ka ri sha ki briew, u Modi u la kren halor ka jingdonkam ban kyntiew ia ka Sangrahalaya hapdeng ki samla da kaba pynlong ia ki jingiakop shaphang ka bynta jong ka ha ki kolej bad ki skul bah ha kylleng ka ri.
Shillong: Mynnin ka sngi ka 30 tarik Ïaiong, ka Lum Jingthang Committee ka Seng Khasi Kmie, ka la pyndep ia ka jingpynkhuid paidbah ia u Lum Jingthang Briew, ba don ha Jaiaw.
U la ong ba kumba 2.5 klur ngut ki nongrep kin iashim bynta ha kane ka prokram ha kylleng ka ri.532 tylli ki KrishiVigyan Kendra (KVK), Palat 1.0 lak tylli ki Primary Agricultural Cooperative Society, bad 5.0 Lak ki Common Service Centre (CSC) na kylleng ka ri kin iashim bynta ha kane ka prokram ban ai jingtip ia ki nongrep.
La pynlong ïa ki jingïakop bapher bapher hapdeng ki khynnah pule jong ka skul ha kane ka prokram kaba ar sngi.
Shillong, Risaw 13: Ka kong Ampareen Lyngdoh ka la ong ba ka khlem mut pat de ba ka long kmie kam don shuh ka iktiar ha ka imlang ka sahlang.
Shillong, Naiwieng 11: U Director ka tnad ka koit ka khiah mynta ka sngi u la pyntip, kiba la test COVID-19 pistive mynta ka sngi ki long 72 ngut, East Khasi Hills 22, East Jaintia Hills 11, West Jaintia Hills 10, East Garo Hills 6, Ri Bhoi 6, South Garo Hills 6, West Garo Hills 6, North garo Hills 2, South West GaroHills 2, West Khasi Hills 1, kiba dang shitom baroh ki long 962 ngut.
Kawei na ki jingjop ba khraw jong kane ka skhim ka dei ka jingpeit bniah ia ka jingseng kam lajong da ki longkmie.
Shillong, Jymmang 15: Ki pulit jong ka Laitumkhrah Police station mynta ka sngi kila kem ia u Sajir Ranjan Paul halor ka jingkynnoh ba u la jrong kti ia kawei ka samla kaba briew ha dukan die dawai jong u kaba don ha katei ka jaka.
Ha kane ka jingiakren na ka liang jong ki shipai kim lah ban shim ia ka rai namar ki hap ban ia kren bad kane ka phang hynrei kinsa don ka jingiajurip lang ha kine ki sngi ban wan, ha kane ka jingialang mynta ka sngi la don lang ruh ki dkhot ka KSU, FKJGP, seng samla shnong ka shnong Mawshabuit.
Hynrei ynda la leit khmih sha Dhaka ha u bnai Risaw 2023, la shem ba ym ïahap namar ba u durmot u rit than.
“Haba nga peit iaka ri jong ngi kumba ju ong ka dei ka Ri kaba dap da ka dud bad ka ngap hynrei haba ngi peit hakine ki sngi ba mynta kam long kumta namar ak jinglong jong ka jaitbynriew jong ngi ka la don ha tmir jong ka jingma,bad la iohi ruh ba ngi la long mraw ha la ka jong ka ri kumta ka kumta phi ki paidbah phi dei ban ia stad haba jied ia ki nongmih khmat ,kum ka seng HSPDP ka dei ka seng jong ngi ki riewlum ka seng kaba la rim  lada phi ki paidbah phi ia ibit ban ai jingkyrshan ia ngan  trei hok na ka bynta ka ri bad ka jaitbynriew la ong shuh u bah Panbor"“Kam long kaba suk ia nga lada phi ki paidbah phim ai ka jingkyrshan dei lyngba u paidbah u ban pynskhem  dei lyngba u paidbah ba lah ban tei bad kyntiew ia ka ri bad  ka jaitbynriew la pynkut u bah panbor".
Ngi la plié 60 tylli ki kad liengsuin, bad 387 tylli ki lad pynherliengsuin, bad na kine 100 tylli ki lad pynherlienguin ki dei na ka bynta ka thain shateilammihngi bad mynta 50 tylli na kine ki dei kiba la treikam.
Na ka liang jong ki BSF kila iohi ba ki don kum b alai lane saw ngut ki briew kila hiar na ki thain sha neng ban leit sha Bangladesh bad ha kane ka por ki BSF kila khang kdong ia kane ka jaka hynrei namar ba kala dei ka por miet ki briew ki la ioh ban phet hynrei la ioh ban kem pat ia ki masi.
La shah shuh ia ki dukan shna mobile ba kin plie ha Shillong bad ki khap sor, Kine ki dukan kin plie ha ki ar tylli ki Civil Sub Division Pynurlsla bad Sohra bad ha baroh ki Block.
Ha ka jingkren jong u myntri rangbah ha kane ka sngi u la ong ba kane ka jingplie ia kane ka block ka long kaba don kam na ka bynta ki paidbah jong ka Ri Bhoi District namar ba ia ki skhim kiba dei bad ki paidbah la pyntreikam lyngba jong ki block.
U Eduction Secretary jong ka RBYF,u Bah Suborson Rangslang, haba kren ha ki nongthoh khubor mynta ka sngi u la ong ba kine ki ar tylli ki seng bhalang ki don ka jingshaniah kaba skhem ha ka iing bishar bad ai kana i ia ka rai kaba kham kloi, la ka jinglap jong ka CBI ka long kaba shisha ne em.
Ka Party ka la ai jingmut ba dei ban pyndam noh ïa kane rukom leh.
Lada ka Sorkar Nagaland ka lah ban leh ia kane, balei ka Sorkar Meghalaya ka tieng ban bud ia kane kajuh ka lynti?" la buh jingkylli u General Secretary-cum-Publicity Secretary ka HNLC u Bah Sainkupar Nongtraw ha u kyrwoh ba la phah sha ki lad pathai khubor.
Na ka liang ki bor pyniaid jong ka Marten naduh ka shi baje noh phai sngi kila sdang ban wad na ka bynta ban ioh sei hynrei ki khlem lap ksai eiei ruh em namar ba u synrum ruh u dei uba kyntn bad namar ka jingjur palat jong ka tdem ka shitom iaki ban iohi namar ba ka ding ruh ka klang bha.
Shillong, Jymmang 17: Ka jylla Meghalaya kam shym la ioh shuh ia ka Border Area Development skhim na ka tnad kam poh iing ka sorkar pdeng mynta la lai snem, katta naduh u snem mang tyngka 2021-2022, 2022-2023 bad 2023-2024, kane ka skhim ka dei kaba la juh pyntrei ha ki khappud bad ka Bangladesh.
“Ngi na ka liang ka Dorbar Shnong ngi pynpaw ka jingsngew sarong na ka bynta jong ki bad ngi khmih lynti ba kin long ka nuksa ia kiwei ki khun samla ban minot bad pynleit jingmut ha ki jingpule khlem da klet ia ka akor ka burom", la ong u Bah Shembhalang.
Ha ka ri India ne ha ka Jaidbynriew jong ngi ruh bun na ki nongshong shnong ki dei ki nongrep.
Na ki 772, tang 290 ngut ki kyrtong ki la ioh ia ka shithi thung kam haduh kine ki sngi.
Shillong, Jymmang 08: Wat ha pdeng ka jingjur jong u slap bad kajingdum ka suin bneng ki samla jong ka jylla Mizoram kila ia tuid sha ka jaka pynrung kam shipai ia kaba la pynlong ar sngi lynter ha ka nongbah Aizwal ha madan Rajiv Gandhi Astro-Turf Stadium, Mualpui ia kaba la pynlong ha ka 7 bad 8 tarik mynta u bnai.
U kyntu ia ki nongtrei kiba dei ha kane ka liang ba kin pynsngewthuh ia ki briew ha kane ka bynta ban ai buin ia ki khun.
Shillong, Jymmang 24: U nongialamka liang pyrshah ka iing dorbar thawain ka jylla Meghalaya u Dr.Mukul Sangma mynta ka sngi u la ong haba u iohi ia kaei kaba jia lyngba ki Bideo ba ki paidbahha Malangona ki shah pyndik ha ki pulit Assam ka long kaei kaba kaba ym lah ban pdiang.
Ka KSU ka kyrmen ba lyngba kane ka jingiakynduh, u DC un sa pyntip ia ki Puja committee ba kin ia shna da ki Pung ban bret blei thaw kumba la sdang ban leh sha kiwei ki jaka’, la pynpaw shuh I Ma K Suchiang.
Kane ka jingkam jong u Myntri ka tnad Housing kalong hadien ba ka Hynniewtrep Youth Council (HYC) ka la phah da ka jingujor ba ki tin spoiing CGI Sheet ki ba la sam sha ki paidbah ha Nongstoin bad ha Mawthadrashan C&R block ki dei ki ba stnag bad ki ba jem haduh kata kata.
Na ka liang jong ka General Assembly jong ka Presbyterian Church of India, ruh kala pynrem jur ia kane ka jingshah pynbethei bom ki iing mane ha poh Sri Lanka ha kaba palat spah ngut ki riew paidbah kila duh ei ia la ka jingim na kadaw jong kine ki riew sniew.
Ia ki phom lah ban leit shim na college ha ki sngi long klass.
Hadien ba la wai ka jingialang kine ki nongialam kila pyllait hapoh Wah Khri 5 quintal ki dohkha ki bapher bapher ha ryngkat ka jingiadonlang ki paidbah kane ka thain.
Ha kane ka sngi ka kong A Nikhla Joint Secretary jong ka sorkar Meghalaya kaba dei peit ia ka tnad DC(A) ruh kala ia don lang ha kaba kala kren ia ka jingai khublei ia ka jingialang la pyniaid da u Bah R Kylla CFO jong ka KHADC ha kaba la don lang ruh u Dy CEM jong ka KHADC u Bah Pyniaid Sing Syiem bad ki rangbah shnong sawdong ka Iewduh.
ka jingai  jingkyrshan ka seng Meghalaya Petroleum Dealers  ia ka tnad pulit ka long ha dien ba ka la ioh I ia ka jingtrei shitom jong ka Meghalaya Police ha ban kem iaki briew ki ba don kti ha kam ban tuh Umphniang na ki trok kit umphniang  ki bai aid lynti na ka surok bah National Highway 6.
Ka jingkwah ban pynkylla  surok bah ia katei ka surok ka long ban lait na ka jingdheng kali namar ha surok Sunpur ka juh don ka jingtwa khyndew kaba man ka por, lada don sa kane ka surok kum ka surok bah kan iarap ha ka leit ka wan sha ki bynta ba sharum ka jylla Assam, maipur, Mizoram, Tripura bad Nagaland.
U  la long u MP uba nyngkong uba la bat ia la ka jingkular ban ai bhah ryntih ia ka MP scheme  sha ki Dorbar Hima,Elaka bad ha ka jinglong MLA na Laitumkhrah u la ai MLA ai beit ia ka MLA scheme sha ki Dorbar Shnong bad u la ai ruh ha ki ba kin rai iano bad mano ban pyntrei kam ia ka skhim  bad u la ai ryntih ia ka MLA  scheme ia baroh ki shnong khlem da peit liang.
Hadien ka jingjia ba itriem ha ka miet 20 tarik, Rymphang ha kaba ka la don ka jingïashoh ïadat kaba la poi ruh sha u pud ban sei tari bad ïadung, ki nongkitkam jong ka Dorbar Shnong Urkaliar ki la ïaid pahara ban pyntikna ba kan ym don shuh kaba kum kane ka jingjia hapoh u pud u sam jong ka shnong.
Shillong, Nailur 19: U President jong ka Hill Farmers Union (HFU), seng kmie u Bah Commander Shangpliang ha ka sngi Balang la pynskhem ia ki nongkit kam jong ki phra tylli ki shnat trei kam jong ka seng kiba hap hapoh jong ka Mawsynram Blok.
Ha kane hi ka juh ka Sngi la ioh ruh iaka jingpyntian smai  iaki Nongkitkam ba pura jong ka KSU Barak Valley Circle naka bynta la samoi treikam 2018-2021 Da u samla Manly Nongpluh Finance Secy ka KSU Central Body.
Haba iathuh ia kane ka jingkiew ia une u lum ba jongtam ha ka pyrthei, ka la ong ba ka jingkiew kam dei kaba suk ki don bun ki jingeh ki ba bun bad khamtam eh na ka jingkhrait, hynrei ka la buh tang kawei ka thang kata ka long ba dei ban ioh ban iuh kjat ha kliar jong une u lum.
"Ka ‘SankalpSaptaah’ ka iadei bad ka jingpyntreikam ia ka Aspirational Blocks Programme (ABP).
Haba ia dei bad kane ka jingtyrwa ia kren ia suk da katei ka seng ia ka shithi la pyntip sha ka sorkar pdeng, na ka liang jong ka sorkar pdeng kala ia shong jingialang ar sien ban ia pyrkhat halor kane ka jingtyrwa ia kren ia suk.
Ha kane ka jingialang u Secretary ka tnad b dei peit ia ki mar poh khyndew u bah E Kharmalki la iathuh ba ki don 17 tylli ki aplikoshon bad kitei la dep ban phah sha ka sorkar saw tylli, ha kane ka jingialang pynkup burom la don lang u symbut myntri rangbah u bah Sniawbhalang Dhar, ka kong Santa Mary Shylla, Ha kane ka jingialang da ki bun spah ngut ki paidbah kila ia don lang.
Ka dor n aka bynta u khaw PHH ka long lai tyngka shikilo bad kan long san kilo shikhlieh briew bad n aka bynta u khaw AAY kan long beit 35 kilo na ka bynta kawei ka kad ha ka dor lai tyngka shi kilo.
U President ka HYC u Bah Roy Kupar Synrem ula ong ba ka jingiakhih ka long ban phah sha ka Sorkar Pdeng ia ka khubor lyngba u Myntri kam Pohiing ba ka Sorkar Pdeng ba ialam da ka BJP ka niew ne em ia ka Meghalaya kum shi bynta jong ka Ri India ba ka shimpor ban rai pyntreikam ia ka ILP.Shillong, Kyllalyngkot 19:  U Myntri ka tnat Kam Pohing ka Sorkar Pdeng u Amit Shah ha ka sngi Palei u la plie paidbah ïa ka Cyber Security Operations Centre ha Headquarter jong ka Assam Rifles ha Laitkor, Shillong ha ryngkat ka jingsakhi lang jong u Director General Assam Rifles u Lt.Gen P.C Nair.
Naka liang jongu myntri u la ong ba ka sorkar ka imsngi ban peit naka bynta jong kipaidbah bad leh shen kin sa ia kren ia kane ka kam khang ba ki paidbah kin ioh ia ka jingmyntoi.
Ha u snem 2009 pat  ka dorbar mang tyngka ka long 21 sngi, la bteng biang ia kane ka dorbar mang tyngka  ha u bnai Jylliew  kaba la neh 11 sngi  bad ka dorbar tlang kaba la neh 5 sngi baroh ka jingiashong dorbar ka long 37 sngi.
Haba ia dei bad kane na ka liang jong u heh pulit jong ka nongbah Shillong u la ong ba na ka liang jong ki pulit kin kyntu ia ka ing bishar ba kan pyngngat shuh shuh ha kaba ia dei bad kine ki kam sniew kiba u la shah kynnoh.
Katkum ki lad khubor kiba la lah ban ioh la iathuh ba ha ka miet sngi u Blei u wei u briew u ba ym lah ban tip kyrteng u la leit ha ka shnong Nandichar bad ktah kti ia u wei u pulit bad ha kane ka jingjia u la ioh ban knieh ruh ia ka Incas Riffle haba iohi kane ka jingjia u wei u pulit u la siat sha suin ban pynsyier kane kala jia ha ka por phra baje mynmiet.
Ki shipai BSF ki la ong ba kine ki nongkhaii masi tuh na Bangladesh ym tang ba ki wan ban thied ia kine ki masi kiba la ia kut haba ki rung sha India ki da tuh ruh katba ki ioh.
Ha ka jingkren u bah P.Syiem Deputy CEM u la ong ba kane kala dei ka por ban ia sei ia ki dulir ban pynshai sha ka sorkar pdeng ia ka jinglong kyrpang kum ka jaidbynreiw bad kane ka dei ka por ban hap ban pynshai sha ka Law Commission ka Ri India balei pyrshah iaka Uniform Civil Code.
Kumba ka long mynta ka sorkar India bad ka iing bishar kaba ha khliehduh jong ka Ri India ka burom bha.
Shillong, Rymphang 21: Mynta ka sngi ka kynhun jong ki seng bhalang hapoh jong ka Confederation of Meghalaya Social Organisation (COMSO) kila pynlong ia ka jingialang kaba kyrkih ban ia kren halor ka jingbym hun ka jong ki ia ka jingmih na ka jingiakynduh ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ia u myntri kam poh iing u Amit Shah halor ka ILP.Haba kren haki lad pathai khubor ha dien ka jingialang u Chairman ka COMSO u Bah Robert June Kharjahrim u la ong ba ha kane ka jingialang kaba kila ia kynduh mynta ka sngi kila shim ia ka rai ba shuwa ba kin iaid sha khmat bad ki jingiakhih kiba kham tyngeh ban pynpaw sha ka Delhi ba ka jylla Meghalaya ka don kam ia ka ILP, kum ka seng kan ia mir jingmut shuwa bad ki khraw pyrkhat jong kane ka jylla.
Haba jubab ia ki jingkylli u President ka MPCC u bah Vincent H pala la ong ba mynta ka sngi kila ai ia ka jingujor bad kin ap ia ka rai jong u Lamphang ka iing dorbar halor kane ka bynta ha dien ba kila ioh ia ka rai kin sa pyrkhat kumno ban iaid ha kaba ia dei bad kane ka kam phet seng.
Kane ka long ka jingkylla kaba kongsan ha ka India.
Shillong, Rymphang 19: Ki shipai BSF kiba don ha khappud bad ka Bangladesh kila ioh ban kem ia u wei u khar Bangladesh na ka shnong Laijuri kaba hap hapoh jong ka East Jiantia Hills District, ha dien ba la kem ia u ki shipai BSF kila pynphai noh ia u sha ki shipai BGB jong ka Bangladesh.
La ong ba namar ki nongshong shnong kiba sngewieid ïa ka Asssam ki ong ka hap sha Assam, don pat kiba ong ba ka hap sha Meghalaya.
Na ka liang jong u Bah Kmen u la ong ba ka seng ka bat beit ia ka nongrim jong ka Nehru-Noon Agreement 1958 kaba la ia soi ha pdeng kine ki ar tylli.
Shillong, Naiwieng 18: Mynta ka sngi ha ka por 2.30 noh phai sngi ka la don ka jingjia ba sngewsngih ha kaba ka kong Iaradahun Suting kaba dang 22 snem kaba la armet katba ka dang leit tong um ka la hap hapoh pung bad ka la khlad noh ha shen.
Kine ki sienjam kiba peit ia ka jingpynduna ia ki jingduhnong, pynbha ia ki kam kiba iadei bad ki meter bad ka jingpynbiang ia ki jingdawa ki la kyntiew ia ka jingiaid ryntih jong ka Grid bad ka la plie lad ia ki briew ba kin pyniaid ia ka rukom pyndonkam bording da ka jingsngewthuh kaba shai.
Shillong, Kyllalyngkot 10: Ki shuki Executive Members Hapoh jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) haduh mynta ki dang lait thylli lai tylli ia kaba u Chief Executive Members u Bah PN Syiem ym pat thung iano iano ruh.
Na ka liang ki saw seng kila kyntu ba kin sngewbha ban shimkhia bad ban pyllait por khnang khnang sha katei ka jingialang na ka bynta ka khia ka shon bad ka jingkitkhlieh iala ka jong ka jaitbynriew namar wat la ka long makna ha ka por kaba lyngkot hynrei namar ba ka kam ka dawa kumta la kyrpad ia baroh ba kin sngewbha ban shim ia kane kum ka jing pyntip.
Ia ka jingthoh ka jong kine ki khyndai tylli kiba ha iing la don mynta bad u DC jong ka East Jiantia Hills District.
Ha ka jingiakren bad ki lad pathai khubor u Bah Titos u la ong ba ka Council ka la mynjur ia ka Khasi Hills Autonomous District (Khasi Social Custom of Lineage (Amendment) Bill, 2023 hadien ba la shim rai ban pynsangeh shwa ban iatai halor ka Khasi Hills Autonomous District (Social Custom of Clan Administration) Bill.
Ka jngai kumba 28 km na Shillong.
Hynrei ki dang don shuh shuh.
Ha ka juh ka por na ka liang jong ka CSWO ka la ong ba ki paidbah ki dei ban long kiba peitngor bad la ong ba ki dei ban shondur ia ki bor sorkar kiba shim pisa.
La iathuh baroh shikatta haba u dang iaid tang sha Assam ka dor jong u soh saw ha iew dielang ha Iewduh ka long tang kum ba T.7 tyngka haduh T.15 tyngka shikilo, hynrei mynta ka dor ka long hadpeng T.25 tyngka bad 30 tyngka shikilo, kane ka jingiaid u sohsaw sha Bangladesh kala kham pynim ia ki nongrep.
Ki jingmih kaba ka KHADC ka khmih lynti ban ioh ka long na ka khajna khyndew, ka khajna na ki markhlaw, da kaba die ia ki stamp kiba dei bad ka kashari, ka musur na ki iew, kaba ai laisen khaii, ka jingdie ia ki kot kiba ka KHADC ka pynmih, ka bhah na ka khajna jong ki marpoh khyndew, ki khajna na ki kali, khana na ki kam ba ki briew ki trei.
La kyntu ia baroh ki para ba ngeit ba kin kynmaw lem ha ka jingdhuwai jong ki na ka bynta kito ki mynsiem kiba la duh ia ka jingim na kane ka jinglynshop ka mariang, kum ka jingtwa khyndew bad ka jingshlei um.
“Namar Kata, ngi dawa ïa ka Sorkar Jylla bad ïa ka Sorkar Pdeng ba kin wad ïa ki lad ki lynti ban wanrah da ki polisi bad wanrah da ka aiñ ka ban ïada ïa ki nongtrei ing briew," ong ka ong Riahtam.
Ha ka jingkren u Myntri Rngbah ka jylla Sikkim u Prem Singh Tamang, u la ai ka jingiaroh ia u myntri rangbah ka jylla Meghalaya bala lah ban wanrah ia kane ka phang namar kane ka plie ka lat bad  kane ka long ka lynti ban kyntiew ia ka rep ka riang ha kane ka thain namar ka don shatei lam mih ngi ka Ri India ka don ia ki marrep kiba bun jaid.
La ong ba une u khynnah samla u la jah na la iing na duh ka 22 tarik mynta u bnai bad haduh mynta ym pat lah ban tip shaei u don.
Ha ka juh ka por ka sorkar pdeng kan iai bteng ia ka jingpyntrei kam ia ka skhim shna painkhana ha kaba baroh ki long iing kin ioh bad kan pynlait na ka jingleit bar pathar.
Ki paidbah mynta ki buh ka jingkylli hato ka sorkar kan pynjlan ia ka elekshon sha ka iing dorbar thawain jong ki ar tylli ki District Council ka KHADC bad JHADC, la pynkynmaw ba ia ka GHADC kala don ka jingpynjlan ia ka jingtrei kam jong ka da shisnem lynter.
Lyngba ki saw tylli ki sienjam ba suk, kane ka plié lad ia ki briew ba kin shna ia ki Ayushman card khlem da hap leit sha ka jaka shna ia kine ki card.
Ka jingdon kiba shitom katkum ki District ki long, East Garo Hills 1, East Jaintia Hills 1, East Khasi Hills 63, North Garo Hills 2, Ri Bhoi 18, South Garo Hills 1, South West Garo Hills 4, West Garo Hills 85, West Jaintia Hills 5, West Khasi Hills 2 ngut.
Ka jingjngai na Nongstoin sha Shillong ka long 93 km.
Ha ka jingpynbna halor kane, u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la thoh ha ka X da kaba ong, “Ka long ka jingkmen na bynta ki samla pule ba ka test na ka bynta ka admission na ki college kiba hapoh ki Central University ha jylla Meghalaya ki la lait noh na bynta kune u snem scholastic year.
Ha ka wei pat la ong ba kala don ka jingphet seng jong ki 15 ngut ki briew ha poh Jirang Constituency namar ka jingpyrshah ka jong ki ia ka rukom ai tiket jong ka party.
Bad ki 60 ngut ki MLA bad ki 3 ngut ki MP ki la dei ban hiar shuki ban pynlong biang ia ka election bad ban hiar biang ban pynlong ia ka election kumba ialeh por Hill State tad haduh ba ka Sorkar India kan burom ia ka sur ki paidbah kaba la mih lyn gba kata kaba ki ong ka synshar paidbah ha ka Assembly lyngba ka resolution.
Kiwei pat ki daw kiba la bynrap shuh shuh ban wanrah ia kane ka jingeh ban pynbeit ia ka jingspel dak ka dei ba baroh ki nongthoh kot khasi wat la ki don hapoh jong ka Khasi Author Society, hynrei ki don pat ka jingiapher jingmud para maki.
Shillong, Naitung 15: U Shongknor jong ka ‘Khadi and Village Industries Commission, Ministry of Micro, Small and Medium Enterprises’, jong ka sorkar pdeng u Manoj Kumar u la  wan sha Meghalaya bad ha kine ki ar sngi u la pynsngew ia ka jingangnud u myntri rangbah duh ka Ri India u Narendra Modi ban rah ia ka North East sha ka Pyrthei ha baroh ki liang.
Na ka liang jong ka Executive Committee kala pynjlan shuh ia ka por jong kane ka committee sa 45 sngi ban dang peit bniah shuh shuh ia kane ka kam, la iathuh ba ka committee kala pan jingpynshai na ka sorkar pdeng ha kaba ia dei bad kane ka surok hynrei haduh mynta kim pat ioh ia ka jubab.
Ia katei kol nam jop jong ka Shillong la thep da u Bipin Singh ha ka 90 minit, shwa ba u refree un put bisil ban pynkut noh.
Kiba la koit mynta ka sngi ki don 21 ngut, kiba la koit ki dei na East Garo Hills 1, East Khasi Hills 7, Ri Bhoi 1, South West Garo Hills 1, South West Khasi Hills 6, West Garo Hills 1, West Jaintia Hills 3, West Khasi Hills 1, kiba la koit baroh ki don 91852 ngut.
Hato ka shong hok ia ki pulit ban siat briew tang namar ba bat Tari, Hato baroh kiba don Tari ha ing hap shah siat noh ha ki pulit.
U Myntri Rangbah haba twit mynta ka sngi u la iathuh ba kine kiba la test positive ia kiba la ioh jingtip mynta ka sngi ki long, u wei dei ba ha iing bad u wei pat dei ka nongiarap trei ha iing.
-I-9856622858" da ki briew ki bym lah ban ithuh bad ka kyrteng jong u Admin jong ka Page la tip kum u “Satan Ba Pawnam".
Ka jingsah teng kane ka jingtrei ka long namar kane ka khlam COVID-19 ha kine ki ar snem duna bad mynta ka jingtrei kala sdang biang ha dien ba kane ka khlam COVID-19 ha ka jylla kala duna.
Shillong, Nailar 04: Ban dang pynkhlain shuh shuh ia ka jingtrei kam ka seng na ka liang jong ka FKJGP kala pynskhem ia ki nongkit kam jong ka Federation of Khasi Jaintia and Garo People (FKJGP) Central Body  ia ki nongkit kam jong ka Southern Riwar Zone da u President rangbah ka seng Bah Wellbert Rani.
Ha katei ka sngi kumban sah kynmaw ia katei ka sngi , u Bah John F Kharshiing, u la sam ia ka jingthoh kaba lyngot kaba la pynkhreh ha ka ktien khasi kaba kyrteng ‘ ka ain teh mraw’ (Appointment and Succession of Chiefs and Headmen Act 1959, bad u la kyrpad ia ki Nongsynshar Shnong, Raid bad Hima, ban kylli na ki MLA & MDC hato katei ka Act ka pynkhlain, iada ne ka pynswai ia ki Hima / Elaka hapoh kane ka bri hynniewtrep.
Haba pyntip ba ka Sorkar kam ju siew tista ia ka bainong ki ASHA manla u bnai, ka tnat ka Koit ka Khiah ka la ong,  ‘ka long kaba dei ban pyntip ba ha ki snem ba la leit noh, ka Jylla ka la shimkhia ia ki jingeh bad ia ki ishu ba la pynsngew da ki ASHA.Ka jingpyntreikam ia ka “ASHA First" application na ka bynta ka jingsiew bainong hapoh ka National Health Mission (NHM) ka long ka bynta bakongsan khnang ban pynthikna ba kin ioh tista ia ka bainong ha ka por ba la pyllait pisa.
Halor ka jingong kiwei ki seng bhalang ba dei ban bha ia kane ka surok kaba don mynta, na ka liang jong ka synjuk ki ong ba ka bha lada pynbha hynrei lada ioh syndon da kaba surok ba lah ban iaid saw tylli ki kali ha ka juh ka por ruh ka biang eh.
U la ong ba ia kine ki soh lah ban pyndonkam ha kaba shna ia ki umsoh ha ka dor kaba duna.
La iathuh ba kiba la test COVID-19 positive ki long 2 ngut, u wei ha East Khasi bad u wei ha South West Garo Hills District, kine baroh ar ngut ki dei ki riew paidbah, kiba dang shitom ha ka jylla ki long 248 ngut.
Kine kin plie lad ia ki briew ha ki jaka nongkyndong bad ki nongbylla ba kin kamai jakpoh.
Kine ki Khar Bangladesh kiba wan rung sha duh Lat Darang ki don kumba 10 ngut ei ei bad ha ka por ba kila ioh ban pynjot bad pynsaw ia ki kila tam ia kine ki ar ngut na ki lynti khlaw bad poi sha Tamabil hynrei la don ba kawang maw ia ki bad kila phet krad kine ki nonglute.
Ha kine ki jinglong phadar jong u u la trei haki bun ki bynta jong ka balang ban ialap ia ka ktien ka jong u blei.
Jowai, Nohprah 26: katba ka dang mih ki sngi ka sang ka ma ha u briew kam don shuh ha kaba wat ia I khunlung ba dang shu kha la bret la kum ia ki mrad.
Lyngba ka jingtrei shitom bad duriap jong u Ma Justine Dkhar, MLA, ka Sorkar Jylla, lyngba ka Notification No.CDD.129/2014/37, Dated: Shillong, the 18th November, 2016 jong ka, ka la pynbna paidbah, ba ia ka Khliehriat C & RD Block: Khliehriat, la pynkynriah noh sha ka thaiñ  Wapung ia kaba yn tip pat da ka kyrteng ba pura jong ka kum ka “Wapung C & RD Block: Wapung", naduh katei ka sngi ba la pynbna.
Kane ka Election mynta ka sngi ruh ka dang don ha ka jingbishar jong ka IOC bad la khmih lynti ba namar ba ka IOA ka la mynjur ban amend ia ka MOA (Memorandum of Association) khamtam ha kaba iadei ban ka rta (age limit), ka por treikam ( tenure limit) bad ka jingkhang ia kiba la shah tian bishar ha ki iing bishar (bar to charge sheeted individuals to contest), bad ban ia shim bynta ha ki State Olympic bad ki IOA.Ki nongialehkai ki khmih lynti ba kane ka jingpdiang jong ki dkhot jong ka IOA ia ki kyndon kiba la buh bad kdew haneng mynta ka sngi kan lah ban weng ia ka jingshah suspon na ka IOC.Ha ka juh ka por ki dang don ki mokotduma (court case) kiba la ai da ki katto katne tylli ki nongialeh kai sport ban wanrah ia ka jingsynshar kaba shai hapoh ka IOA bad kane ka case un bishar da ka special Olympic Court ha ka 21 tarik February 2014.
Ki pulit jong ka ANTF East Khasi Hills ki la leit ban khynra ha ka iing sah jong uwei u briew kaba don ha Upper Kench’s Trace, Laban bad ha kane ka jingleit khynra jong ki, ki la ioh kurup ïa ki drok kiba la buh ha ki khyndai tylli ki synduk sabon kiba don 110.2 kram u drok heroin, ki la ioh kurup 100 tylli ki tyndong rit kiba thylli, 5 tylli ki thyrnia injek bad kawei ka mobile phone.
Shillong, Jymmang 06: Ka All Meghalaya Karate Do-Association (AMKDA) kala phah 74 ngut ki rang bad ki thei ia kura ha ka jingiakop kaba la long ha Karnabir Nabin Chandra Bordoloi Indoor Stadium, Sarusajia, Guwahati.
Kane ka jinglah jong ki BSF ban ioh kem ka long halor ka jigtip kaba kila ioh lyngba ki lat khubor ba ki don ki briew ki mut phah ia ki muid sha Bangladesh, ki kynhun shipaiBSF kiba dei na ka 4Battalion kila khang kdong ia ka khlaw bad kila ioh ban kurup ia kitei ki muid.
Shillong, K.Lyngkot  27: Ka tnad ka koit ka khiah mynta ka sngi kala pynip ba ki don 6 ngut kiba khlad na kane ka jingpang COVID-19 positive, kiba khlad ki long na East Khasi Hills 3, Eastern West Khasi Hills 2, South West Khasi 1, kiba khlad baroh na kane ka jingpang ha ka jylla kala kiew sha ka 1509 ngut.
Halor ka jingphla jong kine ki briew kiba la kem mynta ka sngi na ka liang jong ki pulit ki la ong ba shen kin sa dang ioh ban kem ia kiwei pat kiba don kti ha kane ka kam khaii ia ki jingdih kiba sniew.
Kala paw shai na  ka jingialang baroh ki seng na ka dong mihngi hapoh ka jingialam u Conrad K Sangma ha Guwahati, ka la rai ban pyrshah ia ka CAB bad ha ka 9 tarik Rymphang, ka jingialang bah ka NPP, ka la shim ia ka rai ba lada pynurlong kam ia ka CAB, yn weng noh na ka NDA.Hynrei namar ba ka BJP kam shym la pynlong ain ia ka CAB ha Rajya Sabha, ka NPP ka la rai ban don bad ka NDA.Te kam don kano kano ka jingong ba ngi rieh ne suri kup snieh langbrot", u la bynrap.
Ha kane ka jingiakren pud mynta ka sorkar kala pynbna ba kan bud ia ki saw tylli ki bynta, ka history, ban biang ka shynshar khaddar, ka jinglong katkum ka jaka bad ka mon jong ki paidbah.
“Ka Sorkar India ka la wanrah ia ki skhim ban ai jingkyrshan ia ka jingkit ia ki mar," u la ong da kaba bynrap ba ka jingeh ka mih haba ym lah ban bataiia ki jingjynjar kiba mih ha ka por ba trei.
Kiba la test COVID-19 positive mynta ka sngi ki don 25 ngut, na East Jaintia Hills 3, East Khasi Hills 8, North Garo Hills 1, Ri Bhoi 3, South West Garo Hills 2, West Garo Hills 4, West Jaintia Hills 2, West Khasi Hills 2 ngut.
Ha Ri Lum Khasi ki jaka die ia ki symbai sniang khun, na kiiew kiba kham paw ka dei ka Iew Mawngap ha kaba da ki hajar tylli ki briew na kylleng ki leit sha katei ka iew ban die sniang khunha ka sngi iew bad kawei ka Iew Mawlong kaba don ha kjat jong ka Iewduh la die ia ki sniang khun ha kane ka iew tang ha ka sngi Iew Mawlong.
Ka sorkarpdeng ka la pynioh ruh ka kad liengsuin kaba heh ia ka Tripura, ka National Forensic Science University, ka madan synthetic na ka bynta ka jingialehkai hockey.
Ki kali kiba lah ban iaid ha kane ka surok kan long tang na Mawlai Nongpdeng bad kan mih sha jingthang briew.
La ong ba ka sorkar ka dei ban phah ia ki jingiarap mardor sha ki lano kiba la shah ktah ha kane ka jingshlei um.
Ha kane ka sngi ki khynnah skul na kylleng jong kane ka nongbah Shillong kila ia tuid sha kane ka jaka ban peit da la ki jong ki khmat ia ki tiar ia leh kaba ki shipai jong ka Ri India ki don ban pyni sha ka pyrthei bad kane ka long ruh ka kabu ksiar ia ki samla pule ban iohi bad ban ai mynsiem ia ki ba kin rung ha ki kam shipai ban iada ia la ka jong ka Ri.
Kane ka sngi ka dei ka sngi ban pynpyrkhat ia ki ophisar bad ka dei ruh ka sngi kaba ki hap ban pynkynmaw biang ia lade ba ka kam ka jong ki ka long ban ai ka jingshakri ia ki paidbah nongshong shnong bad kin long ki nongmuna ia kiwei ha kaba ai ka jingshakri ka jong ki ha ka kam kaba ki trei.
Haba jubab ia ki jingkylli  bynrap, u bah Prestone u la iathuh hapoh ka iing dorbar, ka daw  ba ympat shah ia kane ka surok ban iaid arlynti ka long ba dang don kam ban shan ha ki ar tylli ki jaka kawei ha Mawiong rim ha kaba dang hap ban pynbha namar ka ia khap bad ka ISTBT.Kawei pat ka long ba ia ka surok na Police Training Skul sha duh Mawkynroh dang hap ban pyneh ia kane ka surok, ynda la dep ban pynheh ia kane ka surok yn sa shah ban iaid arlynti  bad kane kan iarap shibun ia ka jingdheng kali ha kane ka nongbah Shillong.
Ha Kaba Kum ka seng Ka dang lap bad shem ia kiba bun ngut ki riew paidbah kiba iaid ba ieng ha ka Shnong Madanriting haduh kine ki sngi Kim shim la Deng iaki mask kumba la bthah, ka Seng ka sngew ba Kum kine ki jingleh Jong ki katto kattne ngut ki riew paidbah ki bym don iaka jingkitkhlieh Kan wanrah jingma pynban ha ka jingshah lynshop ha Kane ka Khlam COVID-19, ia kiwei pat ki nongshong shnong kiba la buh ryntih iaki protocol Jong ka Sorkar.
Katkum ka jingkhien kaba la ioh ka jylla Meghalaya ka don 13 lak ngut ki briew ha kane ka rta ia kaba ki hap ban pyndih ia kane ka dawai.
“Ngi kyrpad ia kito kiba ladep thied ia ki Raffle Ticket, ba kin ym sngew eiei halor kane ka jingpynsangeh jong ngi bad ngi kloi ruh ban pynphai ia ka pisa kaba ki paidbah ki ladep thied bad ngi long ruh kiba pdiang kylluid mynsiem lada ki don kiba kloi ban shu noh synñiang ia ka pisa jong ka Raffle Ticket sha ka seng," la ong u Bah Rynñiaw.
U  myntri rangbah u la ong ruh ba ka pule puthi bad ka kam jngohkai pyrthei ka dei kawei na ki lad kiba biang bad kaba don kam ka long ban hikai ia ki samla pule, u myntri rangbah u la ong ba kane ka jingpule kaba pule mynta ym shym la saindur katkum ka jingangnud jong ki samla dei na kata ka daw la hap ban kylliang ia ka rukom pule.
Haka jingkren jong ka Director jong ka  Central Silk Board  kaba dei pit ia ki jylla sha ki thain mi ngi jong ka Ri India, kala ban jur ban ialeh kumno ban pynkiew ia kaneka jingpynmih ia ki ksai Rusom, Muga bad Ryndia shaka 60 kilo la kumno kumno.
Shillong, Jylliew 09: U myntri jong ka sorkar pdeng ba dei peit ia ka ministry  Road Transport Highways bad  shipping u Nitin Gadkari u la phah da ka shithi sha u MP jong ka Tura u Conrad K Sangma ban pyntip sha u ba ka sorkar pdeng ka la dep ban thep ia ka pisa sha u Deputy Commissioner Revenue jong ka East Garo Hills District bad ka pisa kaba la dep ban thep ka long T.390.51 klur tyngka.
Ka jingpang TB ka dei kaba lah ban pynkoit la da ia treilang na baroh ki liang.
kiba long kum ki jaka ban ai ka jingiasyllok, ka jingiarap ban lait na ka dih ka bam bad ban ai ka jingsumar ia ki.
Ngi jied ia ki nongmihkhmat ba kin dup lah ban iarap ha ki kam pynroi bad ki jingeh ba ka shnong ka ud ka nam ban pynsngerw sha ka Sorkar hynrei ka shu kut noh kumto," ong u Bah Shullai.
U la bynrap ruh ba namar ka jingjynjar ka network ha kiba bun ki jaka, ka shem jingeh ia ki paidbah ban sngewthuh ia ka rukom iarap kane ka vaccine khamtam lei haba don ki khubor hamsaia halor ki side effects kane ka vaccine.
Ka lympung iakhun lah sakhi ba 2 ngut ki samla khasi ki lah rung hapoh ka thup jong kitei ki 31 ngut bad lyngba kane ka Seng ka sngewdei eh ban kitbok une u Samla bad ha ryngkat ka jingkyntu bad jingkyrmen skhem ba une u Samla un nang iai kiew nang iai trei shitom bad kumjuh ban iai kiew shakhmat ha ka sap kaba une u Samla u don.
Shillong, Nailur 08: U Myntri rangbah ka jylla u Cornad K Sangma u la ong ba ka dei ka jingshisha ba ka sorkar pdeng ka kwah ban thing ia ki dieng “Palm" ha kane ka thain shatei  lam mih ngi jong ka Ri India bad kane ka jingthmu ka long kaba bha ha kaba bun na ki jylla ha kane ka thain ki kwah thung ia kine ki dieng ban pynmih umphniang.
Kaba lah hi ban tehlakam ia ka jingthombor jong ki lehnoh, ki paidbah bad ki pulit bad Forest Guard (ka Assam) ka dei ka Sorkar Meghalaya," u la bynrap.
Ka HYC ka isih ia u drok hynrei kam isih pat ia ki nongdih drok.
: Ka tnat Social Welfare ka sorkar jylla Meghalaya ha ka jingïatreilang bad ka Home (Police) bad ki bor pynïaid District jong ka East Khasi Hills District, ki la pynlong ïa ka jingïalang ïa syllok halor ka jingïakhun pyrshah ïa ka jingjyllei jong u Drok ha kaba ha kane ka jingïalang ka la don ruh ka jingthaw ïa ki Village Defence Party (VDP) ha ka jingïadonlang ruh ki MLA bad ki MDC bad ki Dorbar Shnong jong ka Greater Shillong Area kaba la pynlong hapoh State Convention Centre, Shillong.
Ha kane ka sngi la ïa don lang ruh ki dkhot jong ka HYC Sohïong Circle ha ryngat bad ki dkhot jong ka HYC Nongthliew Circle.
u Bah Banteidor Lyngdoh u la ong ba ka jingialehkai Cricket hi kadei ka jingialehkai ba la ju Niewtang ha ka pyrthei kum ka jingialehkai jong ki Riewdonburom lane kata ka Game of Gentleman ha ka ktien Nongwei da kaba bynrap ruh ba ka jingialehkai Cricket kadei kawei na ki jingialehkai kaba bam bha ia ka por bad dei tang kita kiba Trei shitom bad kiba don ia ka Mynsiem jong ka Jing iai Shah ki lah ban poi sha ka Thong bad ban ioh kheit ruh ia u Soh jong ka Jingjop.
Shillong, Jymmang 20: U Myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma haba kren kum u kongsan ha ka jingpynkut ia ka jinghikai kaba shiphew sngi jong ka 2rd  Meghalaya Battalion National Cadre Corps ha Soso Tham Auditorium Shillong u la ong ba ka jingbiang por ka long kaba don eh ha ka long briew man briew.
Haba ia dei bad ki Bill kiba la sah teng kane kam dei ka jingeh tang ia kane ka sorkar kaba mynta hynrei kine ki dei kiba la don mynta la bun bun snem bad kane ka juh jia na ka por sha ka por, na ka liang jong u myntri rangbah u la ong ba haduh mynta ym juh kynnoh iano iano.
Ha ka jingkren jong u myntri rangbah ka jylla u la ong ba kane ka jingioh ia kane ka block kaba thymmai ka dei ka jingangnud jong ka sorkar ban wan rah kham sha jan ia ka roi ka par jong ka sorkar sha ki paidbah, ka jingpynmih ia ki District kiba Rit bad ia ki Block kiba rit ka long ban pynsuk ia ki paidbah ha kaba ia dei bad ki kam ba ki paidbah ki don kam na ka por sha bad bad ka sorkar.
U PK Dubey IG jong ka Meghalaya Frontier u la phah ia ka  khubor sngewlem sha ki ba ha iing ha sem jong kito baroh kiba la khladnoh.
U Mytri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma haba kren ha ki lat pathai khubor ha dien ka jingiakynduh ia ki nongialam ka Synjuk ki Rangbah shnong la ong ba kine ki kwah ban don ha Meghalaya bad ki shnong ki don 18 tylli.
“Nga ong ia phi ki paidbah ba u Bah Danggo u dei ‘u Briew ka Ranikor’ bad uba don ka jingkit khlieh na ka bynta ka bha ka miat ka Ranikor Constituency", la ong u Bah Prestone uba la bynrap ba na ka liang ka sorkar kan nang pynbit pynbiang ia baroh ki tnad treikam bapher bapher kiba dei ban don ha ka Civil Sub-Division.
Shillong, Nailur 09: U Bah Metbah Lyngdoh President jong ka party UDP haba kren halor ka jingdap ar snem shiteng kane ka sorkar synrop Meghalaya Democratic ka trei bha bad kan neh haduh ba kut ka san snem.
“Ka nongrim ba kongsan jong ka jingpynmihspah ka ong ba katba dang heh ka jingma, katta dang bun ka jingiohnong," u la ong.
Shillong, Naitung 20: Mynta ka sngi ka seng Hynniewtrep Youth Council (HYC) kala leit ban ia kynduh ia u symbut myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong ban kyrpad ia ka sorkar ban tuklar lem ha kaba ia dei bad ka Assam Cattle Preservation Bill, 2021 namar kane ka Bill ynda kala kylla ain kan ktah ia ka jylla Meghalaya.
Kum ban pynkynmaw ka seng ka la dep iakren bad u Bah Prestone Tyngsong uba dei u Symbud Myntri Rangbah ka jylla uba khmih ia ka tnat Kam Pohiing hynrei kam shym la poi shaei shaei ruh ka kut tang ka kular.
U bah Adelbert la ong ba ka sorkar ka dei ban phah ia ki nongtrei sorkar sha ki tnad sorkar kaba ki trei bad ia kito ki bymdei ki nongtrei sorkar dei ban shu ai da ka por ba ki dei ban mih na katei ka jaka bad la da kim mih dei ban kyndang.
Shillong, Nailur 10: Ka  seng Hynniewtrep Achick National Movement (HANM) jong ka West Khasi Hills kin pynbna la shai ka sngi ia ka jingikhih pyrshah ia ka sorkar namar ba kam shym la ai ia ka jingdawa ka jong ki ban wengnoh ia u Bah S Kharlyngdoh Deputy Commissioner jong ka West Khasi Hills District.
Haka sngi kaba ar jong ka jing lehkmen kala don ka jingrwai bad jingtem na ka kynhuh Retro Nite,  U Bakshi uba dei u Deputy Commissioner u la ong ba ka Retro Nite ka la  dei ban don lang ha ka thup  jingrwai  jong u John Lennon u nongrwai  ba paw nam bad bakhraw jong ki Beatles.
Ia kane ka bill la pass da katei ka iing dorbar ha u snem ba la dep.
La plie pyrda ia kane ka Training Programme ha ka 28Jan’ 2013 ha ka jingialang kaba la pynlong ha ka Training Centre jong ka NYDA, ha kane ka sngi u Zonal Director jong ka NYKS, Meghalaya Zone u R.P.S Thakur u la long kum u Kongsan ha katei ka sngi.
U Symbut myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Rynsong ba dei peit ruh ia ka tnad PWD u la iathuh ba ka NHIDCL kala dep ban khot ia ka tender na ka bynta ban shna ia ka surok, na Umsherpi sha jan Baniun ha kaba yn lah ban iaid saw tylli ki kali ha ka juh ka por ba la tip kum ka “Four Lane".
Shillong, Iaiong 27: U Symbut Myntri Rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong mynta ka sngi u la ong ba ka sorkar kala shim ia ka rai ba ki Civil Hospital ha ka jylla, khatam ka Shillong Civil Hospital, Jowai bad Tura kin sdang noh ban sumaria kiwei ruh ki nongpang kumba juh long.
Ka bai light kaba sah ka long ba sha ka North Eastern Electrical Power Corporation Ltd (NEEPCO ka long T.341.13 klur, sha ka National Hydro Electrical Power Corporation (NHPL) ka long T.32.18 klur, sha ka National Thermal Power Corporation (NTPC) ka long T.81.97 klur, sha ka ONGC Tripura Power Company Ltd ka long 35.51 klur bad sha ka Power Grid Corporation India Ltd (PGCIL) ka long T.36.28 klur.
Kane ka dei namar ka jingkiew ki case COVID-19 ha katto katne ki bynta jong ka ri.
Ha ka jingai jingkren jong u, u Myntri Sorkar Pdeng ba dei khmih ia ki tnat Ports, Shipping bad Waterways bad Ayush, u SarbanandaSonowal u la ong, “Nga dap da ka jingkmen ba ngi la lah ban plié paidbah ia kine ki hynriew tylli ki jingtei ha Shillong mynta ka sngi.
Ka seng ka ieh haka jing stad bad jingsngewthuh ki bor sorkar ban nym pynklang iaka ding hynrei ban tem noh mardor iaka katba ka por kadang shah lem kumta ka AMD bad Contractor ki dei ban shim jingkit khlieh namar dei ma ki Kiba wanrah ia ki kynrum kynram bad ha Kajuh kapor bad ka pynkhein Ïa ka bor sorkar jylla bad ka bor jong ka district council.
Hynrei na ka daw ka jingwan lynshop jong ka jingpang khlam COVID-19, kine ki dawai la sahkut ha Central Medical Store bad kam shym la don shuh kano kano ka jingdawa.
Ha katei ka jingialang la ioh jingkren na ki rangbah jong ka Grand Council of Chiefs of Meghalaya, bad na ka Federation of Khasi States, kynthup ia ki Syiem, Lyngdoh, Sirdar, Dolloi, kynthup ia ki nongialam jong ki seng bhalang kynthup ia ka kynhun NESO, KSU, FKJGP, HNYF, SSSS,  ki seng longkmie, bad ki riewrangbah, bad da kawei ka jingmut na baroh kiba ia shim bynta ha ki jingiakren ki pynsngew ia ka jingdonkam ba ka Sorkar Meghalaya bad khamtam ka Sorkar India ki dei ban pynpaw ia kitei ki dulir bad ki kyndon hapoh ka Constitution Ri India.
Ha ka juh ka por u la ong, haba ia beh sha ka thong ban kiew ha ka kam ka jam, ymd ei ban ia trei ia ka juh ka kam, hynrei dei ban leh ia kiwei kiwei ki jaidkam kaba kiwei kim pat leh, khang ba, kat ban da ia bud dien kiwei u ba sdang nungkong ia ka kam u la kiw sha jrong.
Haba ia dei bad ka jingpynsah ia kiba shitom ha iing ka long tang na ka bynta kito kiba don ia ki kamra bad jaka leitbar la ka jong bad ia ki bymdon la phah sah ha ki jaka bala buh kyrpang, lada kito kiba San ha iing lada kim bud ia ki kyndon ka jingeh ka wanrah ia ka iing ka sem.
New Delhi, Risaw 30: Ym don kano kano ka ri kaba lah ban kyntait ia la ki jong kiriewshlur lane ki riewpaw khmat, kiba saindur ia ka lawei jong ka ri.
Ha ka juh ka por da kaba pyndonkam ia ki tika kan iarap ban iada na ka jingshallan tuh ia ki masi sha Bangladesh.
Shillong, Jylliew 03: U myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma mynta ka sngi u la leit ban jngoh ia ka Nongpoh Civil Hospital shuwa ba un lum ia ka jingialang jong ki ophisar ka tnad ka koit ka khiah, ha ka jingiadon lang u myntri ka koit ka khiah u Bah AL Hek.
U la ong ba ki briew ki dei ban peit ia ka jingtrei kam jong ki nongmaitshrah kiba la wan sha kane ka jylla.
Shillong, Naiwieng 21:  Mynta ka sngi ka seng Mawmluh Chera Cement Limited Employees Union (MCCLEU) kila pynsngew ba kum ki nongtrei jong katei ka karkhana dewbilat kaba la pyniaid da ka sorkar kila ia kynduh ka jingeh kaba khraw namar la phra bnai mynta kim shym ioh ia ka tulop ka jong ki.
Kiba la shah kem ki long u Subash Biswa 19 snem ba shong ba sah ha police Bazar bad u Pradip Jaswal 37 snem ba shong ba sah ha Lumpariang.
Tura, Jylliew 16: Mynta ka sngi ha ka por step kawei ka bus kaba  mih na Tura  ban leit sha Baghmara  kala kylla ha kawei ka jaka kaba la tip kum ka Balsrigitim ha kaba phra ngut ki briew kila duh ei iala ka jong ka jingim bad 20 ngut kiwei pat kila mynsaw.
Ki dkhot jong ka HYC ha ki palkard kaba kila thoh kila dawa ba ka sorkar Meghalaya kala dei ban pyntrei kam noh mardor ia ka NRC ha kane ka jylla, lada ka sorkar kam leh ei ei ka sorkar kan sa mad ia ki jingialeh.
Kin ia kynduh pat bad ka Rangdajied ha ka 4 tarik jong u bnai Risaw.
Ha kane ka su u MLA jong kane ka jaka u bah Samlin Malangniang u la ia don lang.
Kat haduh ba thoh ia kane ka khubor la ong ba la phah pulit shuh shuh ha katei ka jaka bad ka jingkhynra ia ki lehnoh ka dang iaid sha khmat.
U Rofique Uddin Ahmed u dei na ka shnong Telitakar Part 11 ba dei hapoh ka jingeit jong ka Katogora Police Station.
"  Ka la ong ruh ba ki dang don shibun ki phlim ba la shna na ki jylla ka thain Shatei Lammihngi kiba la shah jied na ka bynta kane ka khusnam.
Halor kane ka jingjia u SP jong ka West Garo Hills u la iathuh ha khmat ka Committee ba kem ar ngut bad ki dangthwet ia u wei u bala phet rieh sha Assam bad ka jingtohkit ka dangiaid bad min pyndep hapoh 60 sngi bad kin sa aitihaasik sha iing bishar.
Shuh Shuh na ka liang ka seng ia mynta ngim pat lah ban shaniah iaka jingkam da Ki bor sorkar ba ka jingbthei ka dei tang ka Khubor hamsaia namar ka dang kloi palat ban Kren mynta bad ngim tharai ba kin lah ban pyndep iaka enquiry tang shisngi khamtam hapdeng ka jingpynthud jongka suin bneng.
Ha ka kyrwoh la ong u Bah Robert June, “Ngi kyntu ia ki MP napoh ka jylla ban pyrshah ia kane khamtam eh ia u MP na ka NPP ba u dei ban pyrshah jur ia kane bad lada jia ba ka BJP kam sngap u la dei ban weng noh ka jing kyrshan ia kane ka sorkar bad lada umtreh ban leh kumta ngin niew ia ka NPP ruh kum ka party kaba ia sylla lang bad ka BJP ban wanrah ia ki Bangladeshi hapoh ka jylla jong ngi".
Shillong, Nailar 10: Ka seng JSU haduh mynta myne ka dang bteng beit ban iaid da ka jingiakhih bad ka jingiakhih kan dei beit da ka kam ban khynra naphang iaki bar jylla ki bym biang ki kot ki sla kiba rung beaiñ bad sah trei hapoh ka jylla.
Ka jingriewspah ka Ri hynniewtrep ka dei ka daw ba ki briew kiba na bar ki peit kliaw kumno ban ioh jaka ban rung ha ka ne ka Ri kaba seisoh, kaba tang katno eh lada ioh phrung khlieh ka la pynmyntoi bad pynriewspah ia ki, ba dei ha ka ta ka rukom ba ki ialeh shitom katlah kat iai ban aibuit ia u myntri Rangbah ka Jylla ban ym pyntreikam iaka ILP namar ka khanglad ia ki briew ban a bar ban ym ioh mon than ban tuklar la ha ka khaii ka pateng ne kano kano ka jaitkam ruh, kim lah shuh ban long kynrad namar ki hap ban ioh da ka permit kaba 15 sngi lane 20 sngi ban sah hangne bad ki hap ban leit phai biang sha la ri la jong.
Lah ban pynkynmaw ba ka jingiakhih ong ki nongtrei bylla sngi kiba don palat 500 ngut hapoh jong ka NEHU ha Shillong bad Tura kila pynlong ia ka jingiakhih kaba jar jar haduh mynta ban dawa na ka NEHU ban ithuh noh ia ki nongtrei kum ki nongtrei ba pura ia kiba la trei palat ia ka 10 snem.
U Tynmen basan Bah Boldness L Nongum ha ka jingkren lamphang shuwa ban sdang ka jingiaseng ban long ka jinglehkmen Khristmas u la ong ba kum kane ka jingiakynduh lang la juh pynlong man la u snem shuwa ba ki khun samla kiba sah ha Shillong kin leit ban phai sha la ki jong ki shnong.
Shillong, Lber 02:  Ka Khasi Jaintia Christian Endeavour Union, kaba long ka seng ki Samla  Khristan kaba kdup iaki Christian Endeavour Society bad C.E Union, hapoh ka Balang Presbyterian ha rilum Khasi Jaintia, ha ka Executive Committee jongka kaba la long ha ka 2.03.2017 ha iingmane Balang Presbyterian Mawkhar, ka pynpaw ka jingsngewkhia haduh katta katta halor ka jingjia kaba sngewsih kaba la jia myn ha ka 26 tarik ia ki parabangeit kiba na Nginiong, Mawbyrkong bad Nongbudum kiba dei na ka Myriaw Presbytery, ia kaba la shim ia kiba bun ki Mynsiem kiba kordor bad bun kiba mynsaw.
Baghmara, Nailur 28: Ka  District Congress Committee (DCC), jong ka South Garo Hills kaba la shah rem kput ha kane ka election MLA kaba la dep mynta kin sa pynim biang ia ka seng ha dien ka jingkular jong u myntri rangbah ka jylla la ong u DCC president u  Suraj R Marak, u ba la shimti ia kane ka kam ban pynthymmai ia ka seng.
Shillong, Kyllalyngkot 06: U nongialam ka liang pyrshah u Dr Mukul Sangma ba dei ruh u nongialam hapoh ka party AITC la ong ba ka jingkren na ki nongialam ka BJP ban ong ba khlem ka BJP yn nym lah thaw sorkar ka dei ka jingkren kaba jaboh.
Kiba bun ki ong ba kane ka kam ka dei kaba lah ban wanrah ia ka jingkylla kaba khraw namar ka jingplie lad jong ka ia ki jingkylla.
Ka seng maham jur ruh ia ki wine store  na ki jaka die kiad  bay m bit ba kin ai kiad ne kino kino ki jingdih ba pynbuaid ia ki khynthei, khamtam ia kito ki khynnah  kiba dang dei ka por ban pule namar kane ka ktah shibun eh ia ki.
Ha kane ka jingkhynra ia ki kali ki pulit ym tang ba ki ioh ban kurup ia ka pisa hynrei kila ioh ban kurup ruh ka kyaid na ki jaka bapher bapher kaba la kot sha ka 3.4 hajar litter kane baroh ka dei na ka jingtrei shitom jong ki pulit.
Shillong, Nailur 25: ka jingslap jur ha kine ki sngi kala pynlong ba ka wah kynshi ha West Khasi Hills District kan shlei bad ktah ruh ia shibun ki iing briew ha kaba kila hap ban mih na la ki iing ki sem ban leit na ka jingmynsaw.
U President ka KSU u la ong ba ki paidbah ki sngewthuh ba ka ILP ka dei ban khang ia ka jingwan ki briew kiba na bar bad ka Sixth Schedule ka dei ban iada ia ki riti dustur.
Shillong, Nailar 23: U Nongialam ka liang pyrshah hapoh ka iing dorbar thawain ka jylla u Dr Mukul Sangma, u la ong ba ha kane ka Dorbar Synrai kaban sdang ha ka 6 tarik Nailur kila pynkhreh ban ia kren hapoh ka iing dorbar ha kaba ia dei bad u Dewiong bad kiwei kiwei ki phang ba ktah ia ka jylla.
Baroh kiba la mih na ka seng congress shuwa ban poi ka sngi thep kyrteng ka long palat ia ka 100 ngut.
Kiwei pat ki nongkit kam kiba la jied ha katei ka sngi ki long u Bah Boss Marbaniang, Joint Secretary.
"“Nga da sngewheh ka mynsiem haba nga don ha Delhi kum ban shu ong noh ban iohi ia ki khun ki kti lajong kiba wan iakynduh ia nga ngam sngew kynjah.
Halor kane ka bynta bun ki paidbah kila dom iaka jingieh khunswet u Local MLA iaki paidbah nongshong shnong kine ki Thain.
U Richard Paswett na ka All Jaintia ula pynliem haduh 5 wicket bad for 23.
Ka Joint Coordination Committee ka kyntu ia ki nong synshar shnong bad kumjuh ruh ia ki riew paidbah jong ka thain ba lada ki iakynduh ia kino kino ki jingeh kin sngewbha ban phone bad pyntip sha ki nongialam jong ka Joint Coordination Committee kiba la soi kyrteng harum ha kine ki nos: 94025-61400 & 97740-69180.
Shillong, Risaw 24: Ka tnd pynroi khappud bad ka Bangladesh mynta kala pynkhreh ia ka skhim ban pan na ka sorkar pdeng ban pynioh ia ki ‘street Light’ sha ki shnong ba don khappud bad ka Bangladesh.
"Ka jingduhnong ha ka khih ka kamai ka dei kawei kaba ïatyngkhuh bad kaba ktah bha ïa ki nongpang TB.Namarkata, nalor ki jingbam teimet  ïa ki nongpang TB, lah ruh ban ai ki jingkyrshan ai jinghikai ban pyntbit ia ki (vocational training).
Ki Pulit ki la ioh kurup ruh haduh 1001 tylli ki kuli jong ka suloi AK-47, 7 tylli ki kuli jong ka suloi LMG 7.62, 14 tylli ki kuli jong ka suloi INSAS 5.56, 30 tylli ki kuli jong ka pistol.32 pistol, 3 tylli ki tyndong thep kuli ba la thylli, uwei u tear smoke grenade, uwei u hand grenade, kawei ka tyndong thep kuli ba la thylli jong ka suloi INSAS, 3 tylli ki tyndong thep kuli ba la thylli jong ka suloi AK47, kawei ka tyngam ba don bad ki bniat jong u sniang khlaw, 7 tylli ki reng Skei, kawei ka shynrong khlieh skei, bad 34 tylli ki muhor jong ki tnat treikam bapher bapher ka Sorkar.
Ki skhim hapoh ka Mission ki dei kiba bei tyngka da ka Sorkar Pdeng bad la pyntrei da ki Sorkar Jylla bad  bor pyniaid ia ki UT ha ka rukom kaba iabah lem ia ka jinglut jingsep.
Shillong, Risaw 24: Ki nongialam jong ka Kur Kharbuki na ka shnong Lawmei, ki la pynshai ba u Syiem jong ka Hima Mylliem u Paiem Ainam Manik Syiem um shym la leh donbor satia ha kaba iadei bad ka jingpynkhamti ia ka Sanad ha u Bah Zuberstar Kharbuki ban shimti kum u Myntri ba thymmai jong ka Kur Kharbuki.
Shillong, Naiwieng 16: U Shongknor jong ka iing dorbar thawain ka jylla u AT Mondal u la ong ba ka iing dorbar thawain ka jylla kan hap ban don ia ka jingiashong dorbar shuwa ka 12 tarik u bnai Nohprah katkum ka riti synshar jong ka Ri India, lada iaid katkm kane ka mut ba ka iing dorbar ka hap ban long huwa katei ka tarik,Haba kren ha ki nongthoh khubor mynta ka sngi, na ka liang jong u shongknor u la ong ba haduh mynta ym don kano kano ka jingpyntip na ka liang jon ka sorkar jylla lano ban pynlong ia ka dorbar, u la ong ba lada la don ka jingpyntip na ka liang jong ka sorkar ka na ka liang jong ka ophis kan hap ban pynlong  ia ka jingiashong dorbar.
Ha ka juh ka por u la kyntu ba baroh ban ia shim ia ka jingkit khlieh bad lada leh kumta ka jaidbynriew kan im na kawei ka pateng sha kawei ka pateng.
Tura, Iaiong 19: Ka khlaw sorkar kaba don ha Rongrenggre kaba la tip kum ka reserved Forest ha dien ba la lap ba u don u dewiong ha kane ka jaka, ki briew kiba kwah spah jubor kila tam pud sha kane ka khlaw sorkar ban tih ia u tei u  marpoh khyndew.
Ha kane ka sngi u myntri rangbah jong jylla u Conrad K Sangma lem bad ka kynhun myntri, ryngkat ki MLA kila ia don lang ban ia snoh kti lang ha kane ka jingrakhe ia ka sngi burom jong ka Shillong Arch Diocese.
Ha kane ka jingialang la jied ia u Bah Kynsai Manik Syiem kum u President jong ka East Khasi Hills District Kommittee.
Ki bun ki SHG kiba iatreikamlang bad ki, bad bun na kine ki dei jong ki hymmen ki para jong ngi," u la ong.
U Vice President u la ong ba dei ban don ia ka jinglong kaba don ia ka jingsngewnguh, burom ia ki para briew, kine ki ar tylli ki jinglong kila sdang ban jah ha kane ka juk ia beh spah ha kane ka por mynta.
Ha ka juh ka por u la ong ba ka por ka la dei ban don noh ia ka Meghalaya House ha Chennai bad Bengalaru namar kumba ka long mynta ka long kaba don kam.
Marak kum u president ba nyngkong.
Ka sorkar kan iarap ia ka MMDC ba kan beit pisa kumba bei ki Marwari na ka bynta kane ka kam tih dewiong.
Ia kane ka jingtrei la peit da a Meghalaya Government Construction Corporation Ltd ka long kum ka Project Management Consultant bad ia ka jingtrei la pyntrei da ka  M/s.
Ia kane ka jingai jinghikai  yn pynlong ha Saitsohpen Sohra Sumo Stand ha  la shai ka sngi nymkong naduh ka por 10 baje mynstep.
Kumta kila kyrpad ia baroh ki trainees naduh ki nonghikai SSA, Adhoc, deficit bad jong ka sorkar  ban iamih paidbah ha katei ka sngi ki buh ruh ka  jingkyrpad ia ka Meghalaya SSA Schools Association (MSSASA) ban iarap lem ban tuklar halor kane ka bynta kumba ka la dep buddien naduh  ki por ba la dep shwa ban pynmih ia ka result.
U Lakhon Kma ha ka jingkren ula ong ka jingmih madan jong u ban iakhun ia kane ka ilekshon MP kadei halor ka nongrim ban wanrah ia ka jylla Meghalaya kaba thymmai kaba lait na ka jingsahdien, ka jingbamsap bad ruh ban rah ia ka jylla ha ka ioh ka kot bad kiwei kiwei.
KaKong MithildaKharumuidkaba dei ka dkhot jong kawei ka Self Help Group kaba tip kum kaMynjurlangka la ong ba ki la ioh jingmyntoi na ka National Rural Livelihood Mission.
UAtulSobtiha ka jingai jingkren jong u, u la iathuh ba ka SCOPE ka la rai ban pynlong ia kane ka National Meet ha Shillong namar ka jingkiew ka jingpaw jong kane ka nongbah katba ka dang shim ia ki sienjam ban kylla sha ka Smart City.
U lah ïaroh ruh ïaka KSU Laitkor Unit kaba la ban noh synñiang sha ka Shnong ka thaw khamtam ïaka jaka saitjaiñ kaba long ka jingmyntoi ïa u Paid nongshong shnong jong ka Shnong  Laitkor hi baroh kawei.
U bah Robert u la ong ba lada ka ILP ka trei kam ha kane ka jylla Meghalaya ka CAA kan nym trei kam shuh ha kane ka jylla Meghalaya.
Williamnagar, Kyllalyngkot 03: Ki pulit jong ka jylla ha dien ka jingthwet kaba jur ki la ioh ban kem sa u wei na ki nongleh kam bym man ha kaba la kynnoh ba u la ia don kti lang ban batbor ia ka wei ka samla kaba dang 18 snem ka rta ha ka Williamnagar Festival.
Dei kane ka sorkar MDA ha u bnai Nohprah 2020 kala khot ia ka jingiashong dorbar kaba kyrpang bad ka iing dorbar baroh kawei kala pdiang ia ka rai ban dawa na ka sorkar pdeng ban pyntrei kam ia ka Inner Line Permit ha kane ka jylla Meghalaya bad mynta ka dang sah bad ka sorkar pdeng.
Ha kane ka jingiakop la ailad tang ia ki khun u Hynniewtrep Hynniew Wasa.
Ka seng ka la dawa ruh ia ka Sorkar ban buh noh mardor ia ka Traffic Branch ha East Jaintia Hills District ka ban peit bad ban pyniaid ia ki kali ha kane ka distrik.
Shillong, Risaw 06: Ki shipai BSF kiba ai ka jingiada ia u pud u sam hapdeng ka India bad ka Bangladesh kila ioh ban kem ia u wei na ki nongkhai drugs na Borsora ha kaba kila ioh ban kurup haduh 1300 song  ki dawai kuli ia kaba la tip kum ki R-7 tablets (Synthetic Medicine) bad ka dor jong kine ki dawai kala kot sha ka T.1,30,000/-.
Kam long kaba eh ban pyniahap ia ka snam jong u briew u ba ai snam bad kumjuh jong u briew uba donkam snam.
To yn ia rakhe ia kane ka khristmas bad ia ka snem thymmai ba suk ba kmen da mynsiem jong ka jingieit bad ka jingkmen.
Ha kane ka sngi plie la don lang ruh u myntri ka tand Imformation bad public relation jong ka sorkar u Bah AL Hek, bad bun kiwei ki myntri.
Ha ka ba sngewnguh artat ia ka Riti Academy, u Bah Bobby S Basan u la kyntu ia la ki samla pule ban khmih sani ia ka durim khnang ban pynkhraw ia la ka jingtip ha ki liang bapher bapher.
U la pynpaw ka jingkyrmen ba kum kane ka lympung kan long ka jingai mynsiem ia ki nongialehkai ka thain shatei lammihngi ba kin shim khia ha ka kam iakura.
Haba kren ha ki lat pathai khubor la ong ba ha kane ka jingialang la shim ia ki katto katne tylli ki rai ban pynshlur ia ki katta katne tylli ki kam ki jam hapoh ka jylla baroh kawei.
Na ka liang jong ka tnad sha surok jong ka Mawsynram Division kala dep iohi ia kane ka jingma bad kala dep ban wad ia ki lad ki kynti kumno ban pynlait ia kane ka surok  ban poi sha kitei ki shnong da kawei ka surok, ka tand shna surok kala lah ban jurip na ki ar tylli ki jaka hynrei ka jingeh ka long ba ki trai khyndew kim treh ban ai ia ka jaka jong ki ban shna surok.
Kane ka pyni shai ba kitei ki Khasi ki dei tang ki tynghung jongno re jongno tang ban ioh jingmyntoi ia lade shimet, kim khein shuh ia ki pateng jong ka Jaidbynriew.
La ong u Bah Roy Kupar Synrem Secretary ka CoMSO.Shillong, Iaiong 07: Kala don ka jingpyndon kam bakla ia ka pisa kaba la thep da ki paidbah hapoh jong ka “Nongstoin Post Office" da u wei na ki nongtrei hapoh kane ka iing dak bad la kynnoh ba baroh ka pisa kaba la pyndon kam bakla kala kot sha ka T.40 lak tyngka.
Shillong, Jymmang 06: Ka jingiakhun ia ka elekshon shiteng samoi na ka 53-Ampati Konstitwensi kumba ka paw haduh mynta kan long ha pdeng ki lai tylli ki party, Ka Congress, NPP bad ka BJP, ia kaba kan dang pynbna ia u kyrtong ha kane ka taiew ba mynta.
Na kine ki briew ki shipai BSF ki la ioh ban kurup ka pisa Bangladesh, ki kwai bad ki sim cards jong ka tei ka ri.
Ha kane ka jingialang ba la lam khmat da ka kong D.Kharshiing ladon ki nongialam jong ka Laban Puja Committee bad Central Puja Committee, ki nongialam Shnong jong ka Dorbar Shnong Laban, ki members jong ka Office PWD, u Officer In-Charge jong ka Laban Police Station u N.Khan bad ki nongialam jong ka KSU Laban Circle ba la lamkhmat da u President Reuben Najiar bad u General Secretary Jason Laloo.
Ka Bussiness Model kaba biang, ka Revenue Model kaba biang.
Kumba ka juh long ha shwa ka kiew pyneh rngiew sha u Sohpetbeng, ka Lum Sohpetbeng Committee ryngkat ka Komiti u Tymmen U San ka Seng Khasi Kmie, ki juh pynlong shwa da ka nguh ka dem, ka shat ka kheiñ ka knia ka khriam ha ki lai tylli ki jaka, katta ha Lum Dorbar ha Lawnongthroh, ha ka Mei Mawbuh bad pynkut pat sa ha ka duwan ka dupat jong u Lum Sohpetbneng.
Ka Sarusajai Sports Complex ha Guwahati ka dang pynkhreh ia ka prokram ban plie ia ka Khelo India University Games 2023 Ashtalakshmiha ka 19 tarik u Rymphang.
Ha kane ka sngi la pynskhem ia ka Mawlai Mandal ha ka jingdon lang u general secretary ka party u bah G C Nognbet u District President u Nitin Khera bad kiwei ki nongialam ka party kila ia don lang.
Kaei kaba sah na ka liang jong ka PHE ha Chokpot ka long tang ban sumar ia ki pipe jong ka PHE.Na ka liang jong ka PHE ka shim bai um lai spah tyngka shisnem na ki iing kiba don ha kane ka shnong bad shiphew tyngka na ka bynta u wei u pipe um, ka PHE k alum ia kane ka khajna man u snem lait noh tang jong u snem 2016 kaba kim pat lum.
Ha kane ka sngi kila don shibun ki nongkren na ki nongialam seng bahpher bapher bad ha ka jingkren jong kila pynsngew ia kawei ka sur ba dei ban dawa ba ia ka ktien khasi dei ban ioh noh ia ka jingithuh noh hapoh ka Riti synshar jong ka Ri India hapoh jong ka 8Schedule.
Kane ka shnong ka don kumba 12 km na nongbah Shillong.
Shillong, Rymphang 12: Mynta ka sngi ka tnad pulit jong ka jylla Meghalaya kala pynbna paidbah ia ka tarik ban toh ia k eksamin ha ki kam pulit bad ia ki Admit kard ki samla kiba la shah jied kin sei na website ka tnad pulit.
Kaba sngewsih ka long la shu kut tang haki jingiakren hynrei la leh lyndet pat iaka sur ki nong South West Khasi Hills District.
U Deputy Commissioner jong kane ka District u Ram Singh bad u heh pulit u  R.Muthu   kila pynpaw ia ka jingsngew kmen ka jong ki ban iohi ba kane ka skul ka ioh ia kineki lad jingiarap kaba long ka jingkyrkhu ia ki samla pule ha kane ka juk kaba mynta.
Katkum ka jingkhein kaba don mynta ki dang don palat ia ka 1000 ngut ki nongtrei ha ka MeECL kiba la trei shuwa jong u snem 2002 ter ter haduh 2004, ia kine ruh ka board ka hap ban leh ei ei ban pynskhem ia ki.
Namar ba ka Model Code kala treikam kumta ki jingbthah jong ka Election Commission jong ka Ri India baroh kila treikam ha ka jylla hadien ba la pynbna ia ka General Election sha ka iing dorbar thawain jong ka Ri India sha Lok Sabha.
Shisien baka um ktieh ka tuid haki tyllong um, wat hadien bala rang u slap da ki bun bun sngi ruh kane ka jingsaw jong ka um ka neh.
La pyllait ruh ia ki jingbthah halor ka jingithuh ia ki containment zone bad ki kam ban tehlakam ia ka jingpur jong ka jingpang.
La ong ruh ba lada don kano kano ka jingpyndom ia ki sabut kito ki ophisar kiba ia don kti lang kin nym lah ban lait ia ki kyndon jong ka ain.
Ha ka juh ka por u la ong ba ka sorkar Meghalaya ka dei ban kham shim khia ha kaba ia dei bad ka jingjur palat ka jingpep skul jong ki khynnah.
Ha kiwei ki District ka Ri Bhoi District kala long 36 ngut, East Jiantia Hills 2 ngut, West Garo Hills 11 ngut, South West Garo Hills 1, South Garo Hills 2, East Garo Hills 1 bad North Garo Hills 1.
Hynrei ha u Snem 2019 na ka laing ka Hima Sohiong ka kwah ban pynphai biang ia kane ka shnad hima sha ka Hima Sohiong.
La iathuh ba na ka liang jong ka KHADC ka la pynpyrkhing ha kaba pynthymmai lane ia kiba pan thymmai ba ki dei ban wanrah lang ia ka jingthoh na ki pulit ban pynshisha ba ki dei ki briew kiba thikna.
U la ia ruh ka jingiaroh ia ka jingtrei shitom jong ki nonghikai ha ki kyrdan bapher bapher ba ban iai shah ia ki jingeh baroh ha kiba bun liang bad hapdeng kine ki jingeh kaba ki ia kynduh ki nonghikai ki dei ban wad ki lad ki lynti kumno ban btin lynti ia ki khun samla kiba ieh na ki skul bad ki koleje.
Haba phai sha kylleng jong ki bynta ka jylla la ka dei sha Jaintia Hills, Khasi Hills bad Ri lum Garo, haduh mynta ki paidbah kim pat shim ia kane ka kam Ri sniang ban trei ia kane ka kam kum kawei na ka kam ka ban long ka nongai kamai ia kano kano ka long iing ha kane ka jylla Meghalaya.
Shillong, Nailar 03: Ka jingdih ia u Kophi ka long ha satlak jong ka pyrthei ha kaba baroh ki jaidbynriew ki pyndon kam ia u kum ka jingdih, wat ha kane ka jylla Meghalaya ruh kum juh la kalong ha ki dukan ne ha ki iing ki sem ki jong ki.
Ha ki sngi kiba la lah ka Seiñ Raij ha ryngkat ka jingiatreilang jong ka Art and Culture Society jong ka West Jaintia Hills Distrik kila pynlong ia kiba bun ki prokram ban pyndonburom iaka sngi iap ba 150 u Kiang Nangbah.
Mynta ki don bun ki daw bad kawei na kita ki daw ka long ba ngim lah ban trei bha ha ka rukom kaba ngi la leh bad kaba ngi la rai ha ka RDA, ïa ka kyrteng jong u kyrtong la pynbna ha ka khyllipmat ba khatduh, shi snem hadien ba u kyrtong jong ka VPP u la leit rung kylleng ki shnong," u la ong.
Bun na ki nongpeit pyrman ia kane ka jingleh jong ka KHADC ki ong ba kam nym don kano kano ka jingmyntoi namar ba ka District Council kan nym don kano kano ka bynta ha ka jingiadei bad ka jingpynbeit ia u pud u sam hapdeng ki ar tylli ki jylla.
Na ka liang jong u President ka HANM u long ba ha kane ka jingiakynduh ia ka DC u la iathuh ha ki bnai kiba la dep haba leit banthied umphniang tin dang dei ha ka dor T.1950/- tyngka katba mynin ka sngi pat ka poi haduh T.2200/-, u khaw Arham ba 50 kilo ha kine ki bnai kiba la dep haba u leit ban thied T.1700/- katba mynin poi T.1800/-.
Kawei pat ka phang ka long ba ka sorkar ka dei ban pyntrei kam ia ka bah thungkam ha ka jylla ha ki tnad sorkar lada ki dei makna ki kam trei sngi, namar kumba ka long mynta kam don shym kata ka jingbut ryntih ia kane ka bhah thung kam.
Ka tnat Animal Husbandry and Dairying, Ministry of Fisheries, Animal Husbandry and Dairying, Sorkar India ka tip shaphang ka jingpur jong ka jingpang Lumpy Skin Disease (LSD)ha ka ri.
Ha kum kane ka por ba don kane ka COVID-19 ym lah ban leh ba ka kam kaba ki nongtrei ki trei ka long kaba la khia sha ba palat,  haba peit na kane ka jingkhia ka kam kum u nongmih khmat na kane ka jaka u dawa na ka sorkar ia kane ka PHC dei ban kyntiew noh sha ka CHC.Namar ba ka dei tang ka PHC kane ka jaka sumar ka duna shibun ki jingdon kam ha kaba ia dei bad ka jingai jingsumar naduh ki briew kiba trei ki dunam ka jingdon ki tiar ki tar ha kaba ia dei bad ki jngsumar bad ha kane ka pork ala buh jingeh shisha ia ki paidbah haba ki don kam kyrkieh.
Ha ba jubab ia ka jingkylli bynrap jong u Bah George B Lyngdoh, na ka liang jong u mytnri u la ong ba ki 46 ngut ki BDO, 44 ngut ki dei ki ophisar MCS bad u wei na ka tnad rep soh bad u wei pat na ka tnad rep.
Da ki klur tyngka la pynlut hynrei kaei pat kaba sngewsih haba phai sha kane ka surok la iohi tang ki dien pei suda kat haduh teng teng wat ban iaid da ki kali hajan riat ruh ym i nud shuh ka la pyntieng pynsmiej wat ia kiba shong kali bapli.
Namar ha ki snem ba la leit noh.
Katkum ka jingpynbeit ia BAC mynta ka sngi kala buh ba ka jingshong dorbar kan long 6 sngi lynter, lai sngi la buh na ka bynta ki kam jong ka sorkar bad lai sngi na ka bynta ki liang pyrshah.
Shillong, Naiwieng 22: Ki nongkit kam jong ka seng ki nongtrei sorkar ia kaba la tip kum ka Meghalaya State Government Employees’ Federation (MSGEF) mynta ka sngi kila leit ban ia kynduh ia u myntri rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma ban pynpaw ia ka jingsngewnguh ka jong ki ia ka sorkar kaba la pyntrei kam ia ka tulop ba thymmai ha 5Pay Commission.
La iathuh ba na ka liang jong ka ophis mynta ka dang wad ia ki kot ki sla ha kaba ia dei bad kitei ka jaka bala shna surok ha Mawtap.
Haba ia dei pat bad ka lad ioh kam ioh jam la ong ba ka HSPDP kam shym la buh ia ka thong kaba kyrpang hynrei ka ong ba  ia ka rukom bhah kam kaba mynta dei ban pynkylla noh namar ka 40% kaba ka don mynta ka la noh shiliang.
Ki shipai ki iohi ba ia kane ka surok la pyndon kam ha kaba bun ki briew kiba kwah ban nang niah kali kila wan sha kane ka jaka bad kane kala pynlong ia ki shipai ba kin khang ia ka jingiarung ia mih sha kane ka jaka.
Ha ka jingkren jong u  C Manjunatha, IFS Secretary, ka tnad Ri Marad u la ong ba lada lah ban pynmih ia ka dud kaba khlem pyndon kam dawai kan iarap ia ki nongrep kane ka jylla.
Da kane ka jingpynjlan ia ka rta shong thiat ka jong ki doctor ka long ban iarap ha kaba ai jingsumar ha kaba ia dei bad ka koit ka khiah bad ha ka juh ka pork an ai jingiarap ruh ha kaba pyntrei kam ia ki skhim jong ka sorkar ha ka liang jong ka koit ka khiah ha ka ri baroh kawei.
Ka samla Jyoti Priya Bhattacharjee kaba la ioh ia ka kyrdan ba ar ka la ioh 572 marks  bad ka Tanushri Acharjee kaba ioh ia ka kyrdan ba lai ka la ioh 570 marks.
Kum ka hima kam don jaka ki jaka dei jong ki riew shimet.
Ka thong jong ka skhim Stand Up India ka dei ban kyntiew ia ka jingsdang ia ki kam shimet hapdeng ki longkmie, ki briew kiba dei na ki SC bad ST khnang ban ai jingiarap ia ki ba kin sdang ia ki kam thymmai ban shna mar bad ban ai jingshakri da ki nongshim ram kiba la tbit bad kiba dang ioh jinghikai ruh.
Ha ka jingkren jong u myntri rangbah ka jylla Meghalaya u Conrad K Sangma ha kane ka sngi u la ong ba ka long kaba eh ban leh ei ei haba ymtip na ei ka pisa kan wan, hynrei ka St, Anthony’s College kala shim ia kane ka jingeh bad iaid sha khmat ha kaba pyndep ia kane ka jaka pule katba katkum kane ka juk mynta.
Kiba la test COVID-19 positive mynta ka sngi ki long 136 ngut, na kine kiba la test buneh dei na East Khasi Hills 63 ngut, na Ri Bhoi 21 ngut, kiba dang shitom baroh na kane ka jingpang haduh mynta ki long 1929 ngut.
Kumta, ka Dorbar Grand Council of Chiefs of Meghalaya, ka sngewdei ban kyntu jur ia baroh lai tylli ki bor Autonomous District Council hapoh ka jylla Meghalaya ba kin shim khia ban pynsted ban thaw ia ki Ain ki Rule jong ki Hima/Elaka bapher bapher, kum shi bynta ban pynneh pynsah bad ban iada ia ki Riti ki Dustur jong ka jaidbynriew Khasi, Jaintia bad Garo hapoh ka jylla Meghalaya.
Ki hynniew ngut ki nonghikai kiba ka iing bishar kala rai pynksan ba kila long kiba bit ban ioh biang ia ka kam hikai ki long ka kong Phikirbha Khariah, kong Arbihlang Suchiang, ka Thlamuana Darnei, ka Lajoy Darnei, ka Mary Jone Ngamlai, ka Lachonpari Theite bad ka Samiran Rishi.
Ha kane ka sngi pynkut ia ka jingshad la sdang da ka jingiaid paidbah na iing seng na Mawkhar ha kaba la ialam da ki rangbah seng bad ynda la poi ha madan Weiking shuwa ban sdang ia ka shad kala don ka jingduwai phirat ha u nongbuh nongthaw ban pan ka jingkyrkhu kyrdoh na u ha kane ka kmen ka sngewbha.
Ka seng JSU ka kwah ban pynkynmaw ia ki jingshah thombor ba dang shen ki para doh para snam ha ki nong Bangla ha ki thain khap pud Indo-Bangla ka pyni ba kane ka sorkar kam ju shim khia ban ioh ban kem ia ki riew sniew kiba donkti ban lute bad ban pynmymsaw ia ki briew ba sah ha khap pud.
Halor kane ka TRAI ka pynshai paidbah bad ong ba kam ju phone ne ong ïano ïano ruh ban ong ba kin pynduh ïa ka mobile number jong ki, ne ban phah kano kano ka jingpyntip, na ka liang jong ka TRAI ka khlem aibor ïano ïano ruh ba kin phone sha ki nongpyndonkam mobile ïa kum kine ki jaitkam.
Kumba ka long mynta kala shitom ban pynlip ia ka jingklang jong ka dieng.
Haba kren ha ka jingialang u Kongsan u la ai khublei ia ka  seng kaba la shimkhia ban kyntiew ia ki kam ialehkai ha ka thain na bynta ka jingmyntoi ki samla pule.
Ka program kan sdang da kaba thang ia ka “sharak"  bad pynkup burom da u syntiew ia ka dur jong u Dr.Samuel Hahnemann, U kpa jong ka Homoeopathy.
Halor kane ka sorkar kan sa buh ia ki kyndon trei kam jong kane ka commission.
Ha kane ka jingialang  da ki spahngut ki paidbah ba poi sha ka jingialang ki la kyrkhu kyrdoh ia u Samla Egenstar Kurkalang ban mih sha khmat ban ieng naka bynta ban khang lad ia ki jingsynshar bymhok ban wanrah ka sorkar ba pynkupbor ia u paidbah.
Kane ka long katkum ka kyrwoh kaba la phah da u samla Donal V Thabah General Secretary ka KSU.Shillong, Jylliew 24: Ka sorkar mynta ka sngi kala pynmih ia ka jingpynbna sorkar ba la pynkyriah kam ia ki IAS ophisar, ha kane ka jingpynkynriah kam  ka kong R M Kurbah IAS, kala shah thung biang kum ka Deputy Commissioner ka East Khasi Hills District.
Ka jingpynsngewthuh sha ki paidbah ia ka BJP ka long ba la ai nuksa na kiwei ki jylla kiba ka party ka trei kam, kata ka jingkynnoh da kiba pyrshah ia ka BJP la pynshai sha ki paidbah ba kane ka BJP kala synshar ha ka sien kaba ar ha Delhi hynrei kam pat don kawei ka iing mane ruh ban khang, kam pat don kata ka jingkhang bam doh masi la ong ba kine baroh dei ka jingpynsngewthuh bakla jong kito kiba pyrshah ia ka BJP.Haba phai sha ka jylla la ong ba ki paidbah ki sngewthuh ia ka jinghiar ka jylla bad ki sngewthuh ba dei tang ka BJP kaba lah ban kyntiew ia ka jylla, haba ia dei bad ki samla la pynsngewthuh ia ki samla ia ki skhim kiba ka sorkar pdeng ka ai, kum ka MUDRA ka ram ba ki samla ki lah ban seng kam da kaba shim ia ka ram na ki Bank khlem da don nongbah khlieh.
Kham hadien na ka liang ka Myntri Khynnah ka Sorkar Pdeng ba khmih ïa ka Koit ka Khiah ka Dr Bharati Pravin Pawar ha ka por ka jingïasyllok bad ki lad pathai khubor ka la ong ba ka jingïohi jngai jong u Myntri Rangbah duh ka Ri u Narendra Modi, ka India ka la kiew bha la ka dei ha ka ïoh ka kot ha kine ki thaiñ ba kyndong jong ka ri.
Palat 41.53 lak ngut ki nongsiew khajna bad 67 hajar ngut ki nongpynkit mar ki la pynrung kyrteng ialade ha ka rynsan e-portal bad kane ka wanrah kumba 7.81 klur tylli ki e-way bill ha ka shi bnai.
U la ong ba ki nongrep kiba don ia ki jaka rep sha shiliang jong ka jingker sainar shiah ruh ki dei ban rep da kaba pyndon kam ia kine ki kor kiba la ai mynta ka sngi.
Ka jingkyrshan na ki polisi, bad ka jingbud ia ki ain ki kyndon – katkum ki jinglong jingman ka thain shateilammihngi.
Ha kawei na ki placard kaba la rah da kane ka kynhun kila thoh ia ka jingthoh kaba ong “khublei shaibun myntri rangbah ba phi la wan buh ia ka C&RD Block Mawlai" bad kiwei kiwei ki jingthoh kiba la ai ka jingiaroh ia u myntri rangbah ka jylla u ba la lah ban plie ia kane ka Block mynta ka sngi.
Ha dein kane ka sorkar kala ujor sha ka iing bishar hapoh Nongpoh ia kaba la tip kum ka “Recovery Suit" hanger uh ka iing bishar kala pynksan ia ka shnong, nalor kane ka sorkar kala mudui biang hapoh iing bishar ha Nongpoh bad ka iing bishar kala rai Exparte ia kane ka mukot duma bad mynta ka dang sah hapoh iing bishar bad ka iing bishar mynta ka khot ia ki sakhi.
Kum ka kynhun kin sa ia kynduh ruh ia ki khlieyh nongsynshar, kum ki Syiem, ki Doloi, ki Sirdar, ki rangbah shnong ban ia kren bad ki bad ha ka juh ka por ban pan ka jingkyrshan na ki ha kane ka jingiakhih kaba mynta ban pynthikna ba ka sorkar pdeng ka dei ban ai ia ka ILP ha kane ka jylla Meghalaya.
Ka Commission ka la ong ba kan sa peit ia kine kiei kiei baroh shuwa ba kan ai jingmut kaba khatduh.
La ong ba ka jylla Meghalaya la ioh khlem da don ka jingia umsnam.
Ka seng ka duwai kyrpad ia u Trai Nongbuh Nongthaw ba lyngba une u snem thymmai ba mynta, Un kyrkhu kyrdoh, un iada bad btin lynti ia ka Ri bad ka Jaidbynriew baroh kawei ba kan im suk im saiñ, ba kan koit kan khiah krat, ba kan nang roi parum pareh bad kiew irat ha baroh ki liang naduh ka ioh ka kot, ka jingnang jingstad bad  ha kiwei kiwei de ki kam ki jam jong ka Ri bad ka Jaidbynriew hi baroh kawei.
Ka jinglah ban pyniaid beit ia kane ka jingtrei ka dei na ka jingtrei shitom jong u BDo jong ka Raliang Block u Bah bad ki puliit jong ka Ralaing, ka jingiaroh ka leit ruh sha u Bah Friday Hinge wat hapdeng ki jingeh kiba bun kiba u la ia kynduh hynrei u la pyniaid sha phrang ia kane ka jingtrei.
Ltd, ka SPIKAP bad ki officer ka tnad Health Sorkar Meghalaya, kiba dei peit ia ka Malaria.
U BDO jong ka Jirang la ong ba mynta ha khappud bad ka Assam kam don ei ei shuh kata ka jingshong syier na ka jingwan thung mawpud ka Assam, ka shong suk shongsain kala wanphai biang, hyrei ka jingeh ka long ka jingmih ha ki shnong namar don kiba kwah don ha Meghalaya don kiba kwah leit sha Assam kane ka jingeh kaba don mynta.
Shillong, Risaw 31: Ka tnad ka koit ka khiah mynta ka sngi kala pyntip ba kiba la dep ban ai Tika ban iada na ka jingpang COVID-19 ha kane ka jylla Meghalaya kila kot sha ka 17,45,069 lak ngut haduh mynta ka sngi.
U nongialam katei ka party u Partha Chaterjee u myntri kabinet ha kaba ka tnad Enforcement Directorate kala ioh ban kurup haduh T.50 klur bad kane ka jingioh kurup ia katei ka pisa ka don ka jingiadei bad ka West Bengal School Service Commission balei ki sngap jar ong u bah Nicky.
Ka Shillong Lajong FC kaba bat ia u nongialehkai na ka Ri Brazil u ban ia lehkai sha khmat u Fabio Pena Henrique u ba la thep  ia ka club ha ka jingialehkai I-League kaba la dep ha ka jingiakhun kaba nyngkong.
Ha kane ka sngi ka MEPA kala pynlong ruh ia ka jingsngap jar kaba shiminit ban kynmaw burom ia u trai ka kot khubor Mawphor u bah R Marwein, ha ka jingiadon lang ki trai bad ki Editor jong ki kot khubor ba mih na jylla Meghalaya.
U la ong ruh ba katkum ka rukom ka Central Parliamentary Board jong ka party kan sa ai ia ka rai khatduh halor ki kyrtong ki ban ioh ia ka tiket jong ka party na ka bynta ka Shillong bad Tura.
U sharma u la ong ba kat katei ka ksiar ym lah ban khaïi na Hong Kong sha Kathmandu lada khlem ka jingïadonkti lang u Myntri sorkar.
: Ka ophis District Tuberculosis Officer, East Khasi Hills District ha ka sngi thohdieng ka la pynbna paidbah ïa ka Ni-Kshay Mitra Project ha East Khasi Hills District kaba dei ka prokram sam jingbam teimet sha ki nongpang TB ba la ai jingkyrshan da ka kynhun ‘Doctors For You’ ha ka jingïalang kaba la long ha Reid Provincial Chest Hospital Hall, Shillong da ka jingsakhi lang jong ka Deputy Commissioner ka East Khasi Hills District ka Kong R.M.Kurbah kaba la long kum ka Kongsan.
Ka burom ka leit sha ki pulit kiba la trei shitom bad ioh kem ia u nongialam ha kane ka kam khaii beain, na ka liang jong ki pulit ki da kut jong mut ban ia khun ban pynlait ia ka jylla Meghalaya na ki kam sniew ha kane ka jingdih buaid.
“Ngi pynrem jur ïaki bor pulit ba ki la leit thwet bad pyndik ïa ki ïing ki sem bad bahaïing jongki dkhot.
Katei ka seng hapoh ka jingialam jong u O Thogni bad u bah Basaiawmoit ha ka jingiakynduh ia u CEM kila ong ba hapoh ka jong ka EPIP, 13-Miles bad hapoh ka Raid Marwet ka seng ka shem ba bun buh ki bar jylla kim don ia ka Labour Laisen bad ia ki Trading License.
Ha kane ka jingiakynduh na ka liang jong u myntri ka sorkar jylla u bah Sniawbhalang u ba pynsngew ha kine ki nongialam jong ka hima ba yn sa khot ia ka jingialang, ia u Director Commerce bad Industry, ia ki Custom bad kum juh ia ki BSF ban ia kren bniah ia kane ka kam, la iathuh u pa,im Kynsai Syiem.
katkum ka jingiathuh u rangbah shnong la long ba  kane ka long kmie ka la jah na la iing ha ka step sngi u Blei kumba ha ka por 1:30 pdeng sngi  ha kaba ka shnong ka la pynlong ka jingwad shnong bad ruh kumjuh na ka liang ka shnong ka la leit ban mudui sha ki Pulit halor ka jingjah Kane ka longkmie.
Ka Legal Notice ka la pynpaw ba kine ki jingkynnoh ki la saphriang kylleng bad la buh jingma ia u Lalremsanga shimet bad ha ki kam kiba u trei.
U myntri rangbah ka jylla la ong ba ka jingialang jong ka Kabinet kala pdiang ia ka GST Rule namar ki don kiba la sah teng naduh ki snem 2018, 2019, 2020 bad 2021 kine ki long kiba ia dei bad ki rule jong ka GST kiba la wan rah ia ka jingpynkylla ha ki katto katne ki bynta namar la pynkylla ia ka ain kumta ia ki rule ruhd ei ban pynkylla.
Kane la twit da u myntri rangbah lyngba ka twitter.
Guwahati, Iaiong 06: Ha ka jingialang jong ka Azadi ka AmritMahotsav, la pynbeit ban pynlong iaa jingpyninam  kaba ar sngi halor ka National Calendar of India ha ka 22-23 tarik Iaiong, 2022 (Vaisakh 2 & 3, 1944) ha Ujjain bad Dongla, Madhya Pradesh ka jaka kaba hap hapoh ka thain Tropic of Cancer.
Ka Constituency kam pat don ia ka centre thoh exam matric, bad u la bynrap ba kane kadei kawei na ki jingdon kam ha khmat naka bynta ka jingmyntoi jong ki khynnah skul bad ki kmie ki kpa.
Na ka liang jong ki nongialam jong ka KSU ki buh ka jingkylli kaei ka jingdon kam ban don ia ka ktem shipai BSF hapoh katei ka thain lada kam don jingthmu ei ei sha lyndet.
Ka jingiakren kaba la khlam slem ka jong halor ka jingai jingmut jong ka Standing Committee jong ka tnad kam poh iing ka sorkar pdeng halor ka “Inter State Council Secretariat" jong ka tnad kam poh iing ka sorkar pdeng kaba dei jong kaMM Puncchi Commission.
Ia kane , na ka liang jongka Seng kala lap haka jingleit ban jurip haka shnong Nongtynniaw, South West Khasi Hills District.
Kum ka seng ka pynpaw ruh ia ka jingsngewnguh ruh ia ka tnad pule puthi jong ka sorkar jylla ia baroh ki ophisar kiba la trei shitom na ka bynta ka jingbit jingbiang jong ki nonghikai wat hapdeng ki jingeh kiba bun kila pyndep iala ka kamram jong ki kum ki nongtrei sorkar.
Shillong, Naitung 14: Ia ki kali kiba leit sha Lower Assam, Mizoram bad Tripura kiba dei iaid lyngba ka jylla Meghalaya la shah ia ki ba kin iaid beit na Umling namar kine ki kali kim dei kiba hiar ha Meghalaya.
Khliehriat Jymmang  21:  Ka Khasi Students’ Union Narpuh Circlemynta  ka sngi kala ioh ban pynkha sa kawei ka tnad treikam jong kaha ka shnong Umstain Narpuh Elaka, East Jaintia Hills District.
Ha ka jingshisha, ka jingpyndonkam ia ka OMR sheets ha ki eksamin bapher bapher ka la pynstet ia ka kam bad ka jingpynkhreh ia ka resulut ka la kham kloi bad ka pynduna ruh wat ia ki jingbakla.
Ia kane ka jinypnshai paidbah yn pynlong ha SGSY Hall, ha ka ophis jong u BDO jong ka Nongstoin ha ka por 12 baje shiteng sngi.
Ha Imphal, ka kad liengsuinkan ioh ia ka jingkyntiew kaba heh ha kaba ka jingmang tyngka ka long T.499 klur na ka bynta ka Integrated Terminal Building kaba thymmai bad ki kam kiba iadei bad kane.
La pyntip ruh ba kiba la ioh ia ka jingkoit mynta ka sngi na kane ka jingpang ki long 43 ngut, West Jaintia Hills 26, East Khasi Hills 7, East Garo Hills 5, Ri Bhoi 2, North Garo Hills 1, West Garo Hills 1, West Khasi Hills 1, kiba la koit haduh mynta ha kane ka jylla ki long 12735 ngut.
Kiwei pat ki kyrtong ki long ka Dr.Ampareen Lyngdoh kaba long ka Myntri jong ka Sorkar Jylla  ka ban iakhun na ka National Peoples Party (NPP), u Dr.Ricky AJ Syngkon na ka Voice of the Poeple Party (VPP), u Bah Robert June Kharjahrin na ka Regional Democratic Alliance (RDA).
Ki samla ki kwah ban ieng ha la ki jong ki kjat bad ban weng ruh ïa la ki jong ki jingeh, hynrei ka Sorkar ba ïalam da ka NPP ka knieh noh ïa ki kam jong ki bad ki kam barit baria, da kaba pynkupbor ïa ki bar jylla ha ka khih ka kamai.
Ngin sa kyrpad ia ka sorkar ba kan pyndam noh mardor ia kane ka jingpynbna," u la ong.
U Myntri Rangbah duh u la ai khublei ia ka ri halor ka jingiatylli bad ka jingshlur ha ka jingiakhun pyrshah ia ka khlam corona.
Shillong, Risaw 31: Halor ka jingmih ha ki katto katne ki lad pathai khubor ha kaba la paw ba ka North East Frontier Railways (NFR) ka la leit ban ia kynduh ia u Governor ka jylla Meghalaya ban pynbeit bad pynkloi noh ia ka jingshna ia ka lynti rel ha ka thain Ri Bhoi bad East Khasi Hills, ka Khasi Students’ Union (KSU) lyngba kane ka kyrwoh ka phah khubor sha ka NFR ba kam pat dei ban kyrkieh ia ka jingthmu ban wanrah ia ka rel sha kine ki thain katba ka sorkar jylla kam pat lah ban wanrah ki ain ki kanun ki ba khlain bor bha kiba lah shisha ban teh lakam ia ka jingwan rung ki briew ba nabar sha kane ka jylla.
Ha kawei pat ka liang, u Reachingson Siangshai, Vice President jong ka seng, u la ong ba ka seng ka la ai jingmut ruh ia ki Bor District ba lada long kaba lah kan bha shibun eh ban bthah ia ki nongpynrung kyrteng Aadhaar ba ki dei ban leh da ka ba jied da ki shnong, kawei hadien kawei  pat bad ruh bad ai bor ha ki Dorbar Shnong ban jied hi ia la ki volunteer ban peit ngor ha kaba kum kata ka sngi pynrung kyrteng ia la ki jong ki nongshongshnong jong ki.
Shillong, Nohprah 19: U myntri khynnah jong ka sorkar pdeng ba dei peit ia ka tnad Development of North-Eastern Region (DoNER), Dr Jitendra Singh u la ia kynduh ia ki trai jong ki kompeni baheh baheh ha Mumbai ban ia  kren kumno ban khring ia ki ba kin wan bei pisa sha kane ka dong shatei lam mih ngi jong ka Ri India.
Na ka liang jong u DC u la kynnoh ba kane ka jingjia mynta ka sngi baroh kadei na ka jingpynsaphriang ia ki khubor lyngba ki Media, na liang jong ka ophis kala pynbna ia kaei kaba la bthah bad kila pyrshang ban pynpoi sha baroh ki shnong ia ka jingpyntip.
Shillong, Jylliew, 19 : Arngut ki briew kiba shong ha kawei ka thuk thuk ar shaka ki la mynsaw jur katba uwei pat u la khladnoh hashen ha ka jingiatakhuh ki thuk thuk ha jingkieng Chimesengre.
Ha ka nongphai sngi ka sngi Thohdieng u Executive Engineer ka tnat PWD (Roads) Nongpoh Division da lade hi u la wan poi ha ka jaka shong shah thngan ka Kong Bindas Syiem ha Parking Lot, kaba don markhap bad ka ophis Additional Secretariat, Shillong.
Naka liang jong ka sorkar kan nym leh kulmar haba ka shim ia kano kano ka jaka ka dei peit bha bad kam juh leh donbor  ha dien ba la biang ki kot ki sla bad ki pyni ia ka jpng long trai ka sorkar ka sa shim ia ka rai hynrei ban kynnoh ba ka leh don bor ka long kaba bakla la ong ka myntri sorkar.
Haba ia dei bad ka ram kaba ka sorkar kala bah khlieh na ka bynta jong ka MePDCL ban shim haduh T.1345.72 klur ban siew ia ka ram sha ki kompeni sam bor ding kum ka NEPEECO, NPTC bad kiwei kan long ka jingban khia ia ka jylla baroh kawei.
Ïa ki kamram bad ki sienjam jong ka tnat la pyni bad ka la don ruh ka bynta bad ka Dr.Jasmine M Lyngdoh, Clinical Psychologist bad Director, Routes, Shillong ka la ai jingkren shaphang ka jingktah na ka jingdih drok, ka jingdih kyiad bad ka la ai jingmut ruh shaphang ki lad ki lynti ban lait na kane ka jingkyrni.
La iathuh ba uwei uwei u lah ban ioh haduh ar lai kilo shimiet lada dei ki khlaw ne ki lum ba ka mih bha khamtam ha ki jaka ba bun siej.
La  ong ba u bah Sanbor u la batai ia ki ba une u Ardhendhu Choudry u dei u MLA ba rim bad u briew ba bha, ka KHNAM kwah ban pynsngewthuh ia u bah Shanbor Pat, ba ka mat Kam dei shaphang ka jingbha lane ka jingsngew jong u briew, hynrei kumno ban pynneh pynsah ia ka tynrai  bad ka jaitbynriew  la jong kim duna ia ki briew ba bha.
U Myntri Rangbah ka jylla u la iathuh ba u ne u shipai uba la test COVID-19 positive u la don ha quarantine centre, kiba shitom ha Kane jylla kiba dang don ha ka jingsumar kala kiew Sha ka San ngut.
U Bah prestone u ong ba ka sorkar ka don ka juh ka jingsngew khia ia kaei kaba la wanrah da u Bah Process ia ka mat iakren hapoh iing dorbar, ban ia khun pyrshah ia kane don kam ia jingiatreilang da baroh, tang ki pulit kin nym lah ban leh marwei.
Da ka jingialam lynti jong kine ki ar ngut ki pulit kila ioh ban bat ia u  Zangkhol, A.L, 58 snem bad ia u Vicky Kipgen, 20 snem kine baroh ar ngut la kem na Madanriting.
U Bah Lapang u la ong ruh ba une u snem 2014 u long u snem ba la lah ban wanrah ia ka jingsngewthuh jingmut bad na ka liang u Syiem ka Hima Mylliem bad ki observer jong ka KHADC, ki la lah banwan pyndep ban jied thymmai ia u Rangbah Shnong, ia kaba kane ka kam la leh ha ka 9 tarik Naitung, 2014, ha kaba ki paidbah nongshong shnong ki la ibit ban jied ia u Bah J.J Lyngdoh kum u Rangbah Shnong ka Lawmei Pdengshnong.
Ki khynnah pule jong ka  Ferrando Speech and Hearing Centre, Ri Bhoi kiba la mih khmat ia ka jylla Meghalaya ha katei ka jingialehkai ban ia khun bad kiwei ki khynnah na kiwei ki jylla jong ka Ri India ki la leh bha shibun da ka jingai jinghikai jong ka  Army Madras Regiment.
Ki drug kiba la ioh kem na kine ki briew baroh la suba ba ki dei ki herion.
Ia ka synshar paidbah lah ban pynkhlian da kaba don ia ka iing bishar kaba laitluid, ki laid pathai khubor kiba laitluid bad ki seng bhalang kiba laitluid , haba ka don kano kano ka jingiakren ka sorkar ka dei ban pyrshang ban sngewthuh haba don ba kdew ia ka jingshisha.
Kane ka jingsumar ka long ban lap ia ka jingpang ha ka por ba dang sdang namar lada lap noh ia ka jingpang lah ban sumar ia ka.
Ka jingkyrmen na ka bynta ki briew kiba sah sha kine ki thain ka wan biang ha ka 11 May 2000 haba ki myntri rangbah jong kine ki artylli ki jylla hapoh ka jingialam u Prafulla Kumar Mahanta bah u bah E.K Mawlong ki la leit ban jurio ia ka shnong Khanduli village bad ha u snem 2003.
la pyn i phuh i phieng ia kane ka sngi la ioh ruh ia ka jing shad bad ka jing rwai tynrai jong  Ki khynnah skul kane ka Thaiñ.
Ha ka por janmiet, u Chief Executive Member (CEM) jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) Bah Pynïaid Sing Syiem u la long kum u Kongsan ryngkat ka jingsynlang jong ki katto katne ki rangbah kiba dei ki dkhot jong ka Jylli Pyrkhat Kam ka Seng Khasi Kmie.
U President ka FASTOM u bah Diningroy Marwei la iathuh ba ia mynta ka meit ki dang iai bteng ia kane ka jingiakhih jong ki ha khmat ka secretariat, ha ka por mynsngi la iohi ba na ka liang jong ki magistrate ruh kila poi sha kane ka jaka ban ia kren ia ki nongialam ka Fastom.
Kum ban shu pynkynmaw, dei uba H.S Shylla haka por ba u dang long CEM uba plied iaka kitab tih uranium hapoh Mawthabah kaba la pynsangeh haki por ba mynshuwa, dei ma u uba la buh mawnongrim ban tih uranium ha katei ka thain ha kaba um shym la iohlad ban wan plie hadien ka jingpyrshah jongki trai jaka ha katei ka por.
La kyntu ia ki paidbah ba kim dei ban shah skhor ia ka jingkhot pakhang shnong jong ka seng HNLC ka seng kaba la niew beain da ka sorkar.
Ka jingthmu jong ka Seng hi ka long ban khanglad ia kiba nabar ban knieh ia ka hok ki trai ri trai muluk ha ka liang ka thung kam thung jam.
U la ong ba u shynrai Lakadong na Meghalaya u long ka dak jong ka jingjop ha kaba la ïoh jingïaroh ha Davos namar ka jingïaid iew ha Europe.
Ka India hapoh ka jingïalam ba tbit jong u Myntri Rangbah duh Narendra Modi ka la rah ïa ka jingsumar tynrai sha ka jingkhie im biang ha ka pyrthei.
Kane ka rukom treikam na ka bynta ka roi ka par ba ialam lynti da ki longkmie kan pynthikna ba ki jingsngew jong ki, ki jingshem bad ki rukom long nongialam ba kyrpang jong ki, ki wan shakhmat bad wanrah ia ka rukom shim rai kaba kham bha.
Kuma ka long mynta baroh ki briew kiba ia dei bad kane kakam.
Ka Seng ki nongdie madan kam lah ban pdiang ïa kum kine ki jingkynnoh ki bym shongnia," la ong u General Secretary ka Seng u Bah Shane Thabah ha u kyrwoh ba la phah sha ki lad pathai khubor.
Ha kane ka jingiakynduh na ka liang jong u myntri rangbah u la batai bniah ia ka jingjia ha shnong Mukroh kaba hapoh ka West Jaintia Hills District ha kaba hynriew ngut ki briew kila duh ei ia la ka jong ka jingim ha ka jingsiat ki pulit ka jylla Assam.
Ka FKJGP Upper Shillong Circle hapoh ka jingialam jong u President U Samla Kitboklang Nongphlang uba dei ruh ha kajuh ka por u Education Secretary FKJGP Central Body ha ka 19March 2018 kala lum da ka jingialang kaba kyrpang ia Lai Tylli ki Unit jong ka Seng kiba kynthup ia ka Mawnianglah, Mawkhan & Mawrashe Unit ban saindur thymmai bad khamtam eh ban pynkhlain da kaba ai bor shuh shuh ia ka rukom treikam jong kitei ki Lai Tylli ki Unit.
Halor kane, u Bah T.H.S Bonney u kwah ruh  sa shisien ban pynshai ia u paitbah ka  Bri U Hynniewtrep ba  ka Meghalaya Town bad  Country Planning Act 1973 ka trei kam ia ka Meghalaya baroh kawei.
Ki la ong ba lada ki jingeh bad jingioh duna Mawshun na Meghalaya ki iaineh kumne, da katei ka jynthoh ki la ong ba ki la ban shim Mawshun noh na kiwei ki Ri ba marjan jong ka dew bah Asia ba khot “South East Asia Countries" kum ka “Cambodia", “Vietnam", “Indonesia", “Malaysia" bad kiwei kiwei ki Ri ba marjan.
Kumba 30 km shuwa ban poi sha ka National Martyrs Memorial ha Hussainiwala, haba ki kali kiba bud ia ka kali jong u Myntri Rangbah Duh ka la poi ha ka flyover, la shem ba ki don katto katne ki nongiakhih kiba la set dam ia ka surok.
Kumjuh ruh ka tnad National Commission for Human Rights,(NHRC), Sorkar India lyngba ka shithi kaba,  hadien ka jing bishar ia ka jingujor na ka liang ki Hima Khasi States, Federation of Khasi States, ki la pynpaw shai ba ia kitei ki kam bad ki jingiateh kiba dang sah teng ‘ki long ki kam kiba ka Parliament ka lah ban tuklar bad pyndep, bad la bthah ia kitei ki nongujor ban ia kren iakynduh bad ki bor Sorkar India ban pynbeit ia kitei ki kam kiba dang sah teng’.
La ong ba ka long kaba suk ban pyndon kam ia kane ha kaba ki jingiarap baroh mynta kan poi beit sha ki trai ba dei hok ban ioh ia ki jingiarap khlem da iaid kyllain shuh ki paidbah kiba wkah ban tip ia kane ki lah ban leit sha ka URL:.
La ïa don lang ruh ki nongsam Gas Cylinder ha ka Jylla kumjuh ruh ki kynhun bapher bapher na baroh ki district jong ka Khasi bad Jaiñtia Hills District.
Ia ka jingshim salute ia kine shipai ba dang shu lah ban pyndep ia ka jinghikai ka jong ki la leh da u   Brigadier Manohar Thomas, Commandant 58 Gorkha Training Centre.
Kiba la koit na kane ka jingpang mynta ka sngi ki don 12 ngut, kiba la koit bun eh ki long  na East Khasi Hills ki don 7 ngut, West Khasi Hills 2 ngut kiba la koit baroh ki don haduh mynta ki long 82541 ngut.
