Katkum ki jingwad bniah ba thikna da ki bor Stad Saian U Uranium u don ha baroh ki bynta jong ka South West Khasi Hills District bad ka West Khasi Hills ha kaba ka Mawthabah-Domiasiat Area ka dei ka jaka ban sdang ia ka Open Cast Mining bad ka Processing Plan.
La ong ba ki ki dei tang ki nongtrei bad lada don kano kano ia kren kren bad kibor ba halor bad kim dei hok ban pyndei kti ia ki nongtrei, khamtam ia ki kynthei briew  bad ki kumki nongtrei kim tip hi ruh ia ka duh ka dang ia kaei kaba jia.
Kane ka sub Committee kan don kan don ka bor ban tehlakam ia kino kino ki jingiapher jingmut hapdeng ki nongdie ki nongrep bad kumta ter ter.
Shillong,  Naitung 01: Ka tand District Council Affair department dang shen ka la khot ia ka jingialang ia baroh lain gut ki  Chief Executive Members jong ki lai tylli ki District Councils ban ia kren halor ka jingphiah ia ki MDC  Constituency ha kane ka jylla Meghalaya.
Kaba la kham pynklumar shuh shuh iaki samla pule namar ba ha ka jingpyntip ba ia ka jaka thoh eksam jong ki ka paw ha Shillong hynrei ynda la ioh ia ka admit kard ki jaka thoh eksam ka long pat sha bar ka jylla.
Shillong, Naitung 18: Ka kong Ampareen Lyngdoh ka ba dei ka Myntri badkum ka Nongaiktien ka Sorkar Jylla, hynne ka sngi ka la ong ba ki Sengbhalang kiba pyrshah ia ka jingpyniasoh lynti rel ha Ri-lum Khasi bad Jaintia, ki dei ban leit sha Mendipathar Railway Station.
U Myntri Rangbah duh u la kren ruh shaphang ka jingkyntiew ia ka jingdon ki dukan Jan Aushadhi ha India sha ka 25,000 na ka 10,000 ba don mynta ban kyntiew ka jingdon ki dawai ba jemdor.
Shillong, Risaw 12: Ka kong Miriam Thangkhiew kala pynpaw ia ka jingsngew nguh ia u myntri rangbah ka jylla bad ia ki paidbah ka jylla kiba la ai ka jingkyrshan ia ki 10 ngut ki ban mih ban leit ialehkai ia khun kti sha Turkey.
La rai ban kyrpad ia u Bah John F Kharshiing ban ia kren bad ki bor JHADC khnang ba ki paidbah jong ka thain Jaintia Hills kin ia shai kaei kaba kitei ki rangbah na ka EC JHADC ki la leh lane pynkhreh halor ka jingpynbeit thymmai jong ka Sixth Schedule, kum ba la iohi na ki kot KHADC ba la sam da u Bah John Kharshiing.
Ha kane ka jingiakynduh la don lang ruh u  National Security Adviser u Ajit Doval, ka Foreign Secretary ka  Sujatha Singh, na ka liang jong ka pat la don lang u Kathleen Stephens ba dei peit ia ki kam iada ri, Assistant Secretary of State ba dei peit ia kane ka dewbah Asua bad  Nisha Biswal ruh la don klang ha kane ka jingiakynduh la ong ka khubor sorkar lyngba ka PIB.(SP News).
Ter ter ha ka jingtrei jong u ia ka kam, u la kiew shaduh ka kyrdan Surgeon Superintendent jong ka Civil hospital, Shillong bad ha kajuh ka por u bat ruh kum  u Joint Director jong ka Health Services bad khatduh ha ka sngi ka jingiap u bat kum u Additional Director of Health Services.
Shillong, Nailur 13: Ha kane ka sngi ha ka jingialang ba la pynlong ha Basa sohsaw la wan ban iadonlang u pa im Ainam Manik Syiem ka hima mylliem, u Myntri Kharlukhi, EM incharge health & sanitation ka District Council, office dy Secretary khadc ba peit ia ka solit waste management lem kiwei kiwei ki nongshong iew.
Shillong, Nailur 24: U Director ka tnad ka koit ka khiah u la iathuh ba mynta ka sngi baroh kiba la test COVID-19 positive ki long 124 ngut, East Khasi Hills 100, Ri Bhoi 7, North Garo Hills 7, West Khasi Hills 2, West Khasi Hills 1, South West Khasi Hills 1, South West Garo Hils 1, East Garo Hills 1.
“Ngi la ap la slem bad nga ngeit ba baroh ki ïohi bad ka ri baroh kawei ka peit ïa ngi bad ap da ka jingïaishah.
Haba ia dei bad ka jaka ai jingsumar la ai ka jingkular ba ia ki dawai kin sa pynbiang naduh kane ka taiew ban wan, ia ki kali ban kit ia ki samla pule la phah shna sa ar tylli kiba ynsa pyniaid noh  shen.
U President ka HYC u bah Robertjune Kharjahrin ryngkat bad u General Secretary ka HYC u bah Roy Kupar Synrem, ha ka jingiakynduh ia ka Myntri ka tnad Ain ka sorkar jylla ki la ai jingmut haba iadei bad ka Roster Mainteinance Policy.
Lada ki la ioh bor na ki bor synshar district, ki pulit kin long pynban ki nongiada bad nongpahara ha kum kine ki jingleh sngewbha ym dei ba kin long ki nongkem kumba la jia ha katei ka 21 tarik.
but sa ki jingrwai ieit Ri.
U ne u nongialam jong ka NPP u la ong ba tang ha kine ki khyndait sngi ka jingthep pisa jong ki paidbah sha ki bank ka long kaba bun bah bad da kane ka jingthep pisa ki paidbah ka sorkar ka ioh ia ka khajna bad kane kan long ka jingmyntoi ia ki paidbah, u la ong ba ha Garo Hills da ki phew klur ki paidbah ki thep pisa mynta sha ki Bank.
Ka seng ka maham jur ruh ia baroh ki kontraktor kiba wan ialam da ki bar jylla ki bym biang ia ki kot ki sla ban wan trei hapoh ka thain jong ka Shillong Mihngi, pynkut u kyrwoh.
Shillong, Nohprah 05: Kat jaid bynriew khasi katba dang mih ki sngi kila dang paw ha kiba bun ki liang bad wad ha ki kam hikai shad bad ha ka jingshad ruh wad la ka jylla kam don ia kita ki jaka ai jinghikai kiba biang.
U Sahpir Singh Director jong ka Ministry Dance, u la iathuh ba ka Shillong kam dei tang ka nongbah jong ki sur jingrwai, u kwah ban pynlong ruh ia kane ka nongbah Shillong kum ka nongbah ha ka shad.
Haba kren sha ki riew ngeit jong ka Balang u  Arch bishop Dominic Jala u la ong ba  U Khrist u ba long u maw nongrim jong ka jingsynei ba kum ki khun khristan kiba snoh ha U Trai kim dei ban pra  kum u maw hynrei ia ka dohnud jong u Khun khristan kim ju pra ne duh namar ia ki la shna  la pyn wandur da ki maw ba im kum ba u khrist u khot ia lade ba u dei u maw ba im.
Ki jaka kiba hap ha ka jaka jong ki riewlum ba don ki District Council ka kynthup 98% ha ka jylla Meghalaya, 70% ha ka jylla Tripura, 8 tylli ki District jong ka jylla Assam na ki 27 tylli ki District kiba ngat ha ka jingpyntrei kam ia ka CAA.Ka jingpyntrei kam ia ka CAA kan ktah shibun ia ki riewlum kiba don ka jingduna ha ka jingbun paidbah kiba dei ki riewlum kane ka thian shateilam mihngi ka Ri India na ka jingwan tuid ki Bangladesh, kumta ymd ei ban pyntreikam ia ka CAA ka ban dang pynsniew shuh shuh ia kane ka thain shatei lam mih ngi ka Ri India.
Shillong, Lber 29: Mynta ka sngi ki dkhot jong ka seng HANM kila leit ban phah khang ia ka ophis jong ka Income Tax kaba dei jong ka sorkar pdeng kaba don ha Shillong ha pyrshah Secretarait namar ba kila pynlong trei ha kane ka sngi thohdieng bakhuid.
Haba ia dei bad ka Block I, Block II  ha ka kaiphot jong u snem 2011 ki don tangkatto katne tylli hynrei mynta pat ki don kumba 50 tylli ei ei kiba kwah ban wan sha Meghalaya , lada u Cornad u la ong ba kin bat ia ka kaiphot 2011 kan jia aiu ia ki Khasi Pnar kiba kwah ban wan sha Meghalaya la kylli u General Secretary ka seng HYC.Ka seng HYC ka pan ia ka jingkyrshan jong kipaidbah ban ialeh pyrshah ia kane ka jingiasoi beain ka sorkar u Conrad ban ia pynbeit pud, kane ka jingsam ia ki kot mynta ka sngi ki la sdang ban sam ia kine ki kot ha IGP, sha DC Ophis Shillogn, ha Khyndailad bad sha Motphra bad kin sa sam kylleng ka sor Shillong.
Shillong, Jymmang 09: U Hymmen, u para, u paralok bad u samla uba ju ia don ryngkat lang bad ka seng ha ki por kiba kmen bad kiba sngewsih.
Na ka liang ka Dorbar kan iai trei kumba juh long man ma mih ki EC kiba thymmai ban tyrwa ban iatreilang lang bad baroh ar ki Executive Committee, ba thymmai jong ka KHADC bad JHADC na ka bynta ban nang pynjanai ia ka synshar khadar bad ka bishar na ka bynta ka bit ka biang jong ka Ri bad ka jaidbynriew.
Hadien ka jingkyrpad da ki nongialam shnong, naka liang u Assistant Executive Engineer ka MeECL u Bah J.lyngwa ruh ula shimkhia mar mar ban pyntreikam(charge) ia uwei u Transformer ba la dep shna la bun bun snem bha khlem pyntrei kam ne khlem pynwan bording(Charge) sha utei u Transformer naduh bala dep shna/pynieng.
Ka Mission Smile, Guwahati ryngkat ka jingïatreilang bad ki District Early Intervention Centers lyngba ka Rashtriya Bal Swasthya Karyakram prokram ki la pynlong ïa ka Screening bad ban puid ïa ki khynnah rit kiba shitom na ka jingkad ka shyntur kaba la tip kum ka Cleft Lip bad Cleft Palate.
Ia kane ka PIL u bah Robert u la ai sha u nongbishar rangbah duh jong ka iing bishar u ba ha khleihduh Chief Justice, Altamas Kabir ia kane ka PIL la phah kotpi ruh sha ka president jong ka Ri India.
Ha kane ka sngi la sakhi da Ka jingiadon lang jong u Samla Biangbor L.Paliar Organising Secretary KSU Sengkmie, U Samla Pynshaborlang Rani  Assistant Education Secretary KSU Sengkmie , kum juh ki nongkit kam ka seng na ki unit bapher bapher.
Shillong, Risaw 30: Ka kynhun ba kynthup 14 ngut ki Nongthoh khubor na Maharashtra mynta ka sngi ki la leitjngoh ia ka shnong Mawlynnong, kawei na ki shnong ba khuid tam ha Asia.
U Minister Sports, u la pyntip ba ka Land committee kaba la khlieh da u Chief Secretary, hashen kin sa phah ia ka kaiphod halor ki jaka pynlong Games Village ha Shillong bad Tura ba ruh halor ki jaka shna Stadium bad hadien kata ka Sorkar Jylla bad ka Meghalaya NGOCC 2022 kin sa shim ia ka rai kaba khatduh halor ki jaka pynlong National Games.
U bah Kharkrang u la ong ba ka party BJP ka dang plie ka jingkhang ia kino kino ki bakwah ban iakhun ia kane ka Election MP la ka long na ka bynta ka Shillong bad Tura seat.
Shillong, Jylliew 06: Ka liang pyrshah hapoh ka iing dorbar jong ka jylla Meghalaya Mynta ka sngi kila wanrah ia ka adjournment motion hapoh ka iing dorbar thawain ha kaba la pdiang da u shnongknor jong ka iing dorbar bad u la ialad ruh ban ia kren kane ka phang ha kaba ia dei bad ka shongsuk shongsain ha ki lum Garo mynta ka sngi.
Shillong, Naitung 24: U Bah Pyniaid Sing Syiem Deputy Chief Executive Member hapoh jongka KHADC haba jubab ia ka jingkylli jong u Bah L Blah nongialam ka liang pyrshah u la  iathuh ka jingiabhah ia ka khajana ia ki mar poh khyndew hapdeng ka sorkar bad ka District Council ia ki mar ki khlaw kiba rit ka long hapdeng 60% bad 40%.
Mumbai -Delhi-Hyderabad-Chennai-Mumbai and Hyderabad – Coimbatore.
Haba ia dei bad ka jingshlei um ha Kynshi-Bangla ha West Khasi Hills District kila ioh ban pynlait 37 ngut ki briew kiba la sah kut ha ka jingshlei um kiba don sha bynta ba kham long madan ha shi lynter jong ka surok bah NH-44(E).
Kiwei ki lad khubor la iathuh ba kane ka juh ka rukom hapoh jong ka Nongpoh bad Umroi konstitwensi ruh ki paidbah kila ia khang ia ki surok ban ia rung ia mih sha ka jylla Assam.
U Myntri Rangbah Duh u la ong ba ka Start-Up India campaign, ka la pyni ia ka bor jong ki samla ka ri sha baroh kawei ka pyrthei.
Lada ka jingthwet ka dang bteng ia ki dkhot jong ka MPUF, na ka liang ka JSU bad JYF kim banse ban shong pyrkhat ban shim da kiwei pat ki lad ki lynti namar kane kam dei eh ka kam kaba ki pulit ki hap ban duh thiah duh dem haduh katne katne ong kitei ki nongialam sengbhalang.
Ki skhim kiba yn pyntrei ha kane ka dong shatei lam mih ngi na katei ka jingbei pisa jong ka Ri Japan ki long ka, Guwahati Water Supply Project bad  Guwahati Sewage Project ha  Assam, ka Northeast Road Network haba ia dei bad ki surok ha pdeng ka jylla Assam bad Meghalaya.
La pdiang sngewbha ia u da ki nong kyrshan ka seng NPP ha kitei ki ar tylli ki jaka.
“Kane ka jingrakhe ka long ban pynmih ia ka lyer jong ka histori ka CAC ban kynmaw tympang ia ki kam bad kiba don bynta ha ka", la ong u tbn Laitphlang.
Iau Bah Martle la pdiang da ka party ha ka jingialang kaba long shen haJongksha, kaba don ha thain Mawkynrew.
U District Magistrate ka East Khasi Hills District haka hukum kaba la pynmih ha ka 20Jymmang 2024, la pyntip ba dei ban sdang noh mardor ia ka jingiakhii sha Bangladesh na Majai LCS.Ha ka juh ka por ha ka hukum kaba la pynmih ka long ba lada don kano kan ka jingpynkhein ia ki kyndon yn pynshitom ia kiba pynkhein katkum ki kyndon ain, kane ka dei ka hukum kaba la pynmih na ka ophis District Magistrate East Khasi Hills.
Ia kane ka jingialang la Pyniaid da u ma Deibor Suchiang bad la ioh ruh iaka jingkren pdiang burom da u Waheh Chnong Ka Shnong Lad Rymbai Dongwah U Ma Chanbor Suja.
Ha dien jingiakren bad ia pynshai ba ka Raid Nongwah- mawtamur ka hap hapoh jong ka Hima Sohiong, ka JAC ryngkat ki paidbah kila shim ia ka rai ba ka KHADC ka dei ban weng noh mardor ia u Lyngdoh Sohiong ba mynta.
Kane kan ai jingmyntoi ia kumba 49.18 lak ki nongtrei sorkarpdeng bad 67.95 lak ia kito kiba ioh bai bam tymmen.
U Shah u la ai khubleiia u Secretary, Tnat Cooperation bad ka kynhun baroh jong ka Tnat na ka bynta kane ka jingjop.
Haba ia dei bad ka ILP na ka liang jong ka party UDP ka don ka jingkyrmen skhem ba ka sorkar pdeng kan pyntrei kam ha kane ka jylla Meghalaya, ka party ka ai ruh ia ka jingmynjur ia kaei kaba ka iing dorbar kala pdiang ban pyntrei kam ia ka ILP ha kane ka jylla.
Shillong, Lber 26: U Dipul R marak mynta ka sngi u la shah jied kum u CEM ba thymmai jong ka GHADC ha ka election kaba la long mynta ka sngi khlem da don ba ia leh pyrshah.
West Jaintia Hills iwei kane dei ba wan phai.
: Saw ngut ki briew ki la mynsaw bad uwei u khladnoh ha ka jingsyllad jong kawei ka trok kaba don ïa u nombar ML05 R 9977 katba ka dang wan na ka thaiñ Mawryngkneng.
Haba ia dei bad kawei kaba dang don ha Civil Hospital la shim sample ban phah test mynta ka sngi bad ia ka reslot yn sa ioh la shai ka sngi jan meit lane la shi sngi.
Katkum ba paw haka RTI ka pyni ba iaka jaka kaba la ai Sngewbha daka shnong wahiajer naka bynta ban tei ia kane ka Compus ladep ban leh survay bad ha ka juh ka por la dep ruh ban buh iaki mawpud  ha ka jinglut kaba T.7,12,694/-Shuh shuh lyngba ka RTI la lap ba naka pisa baroh kaba la Sanction daka UGC lyngba ka XII th Plan naka bynta ban tei iaka Jowai Compus, ka UGC kala dep ban pyllait ne buh haduh 600.00 lak  ban sdang noh shisyndon iaka Jingpule hapoh kane ka Jowai Compus ryngkat bad ki tiar ki tar kiba donkam.
U Myntri Sorkar Pdeng mynta ka sngi u la pyniaid ia ka jingialang peitbniah bad ki Jylla ka thain shateilammihngi halor ka jingiaid shaphrang ka JJM bad ka SBM (G) ban pynsted ka jingpyntreikam ia ki artylli kine ki skhim ba kyrpang ha ki jylla ka thain shateilammihngi.
Naka lynti jong ka PWD kaba don ha kane ka wah la pyndon kam da ki shipai bad ki riew paidbah bad ha kane ka jaka kam pat don kano kano ka jingjia kaba sngewsih haduh mynta, dei tang ha ka por ba slap bah ki shipai ki juh iarap ia ki paidbah ba kin kam ia kane ka wah na shiliang sha shiliang.
u la ong ba kane ka program ka long kaba sdang bad ngin dang bud dien shuh ban pynlong kum kine ki orientation program ha ki por ba dang wan khnang ba ki khun samla wad kam wad jam kin ioh ka lad ban shah hikai ha ki jait kam bapher bapher.
Shillong, Nailur  12:Ha ka sngi ba ar jong ka jingpakhang surok miet bun tylli ki ophis sorkar ki la shah thang ha West Jiantia Hills District.
Kum ka Kur ngi pynpaw ia ka jingduh kaba khraw namar I Bah Liw I la long uwei na ki nongseng ia ka Seng Kur Jyrwa Nongsiej bad haduh ka khyllipmat ba u khlad noh u dang bat kum u Legal Adviser jong ka Kur.
Ka pyrthei baroh kawei ka mad ia kane ka jingeh bad kumjuh ruh ka Jaitbynriew, kaba kongsan namar kata ka long ba uwei pa uwei u nongshnongshnong u dei ban long shlur bad ban nym kulmar jingmut namar ka jingkulmar jingmut palat kan wanrah jingeh kylla ialade bad iaka dong ka thain hadien ha bud.
Shillong, Nailar 23: U MLA barim jong ka Rongjeng kaba hap hapoh jong ka East Garo Hills District mynta ka sngi u la phah ia ka shithi phet seng ka jong u sha u president jong ka NPP Meghalaya state Unit.
Shillong, Naiwieng 09: Mynta ka sngi u Commissioner bad Secretary  jong ka sorkar Meghalaya ba dei peit ia ka tnad sam bor ding u P.Bakshi IAS u la pynmih ia ka jingpynbna ba la khang ia kano kani ka jingsangeh trei kam ha ki kam kiba don kam ki paidbah.
Ban pynlait ia ka KHADC na kane ka ain dei sa tang ka sorkar jylla ba kan hap ban pynnih ia ka jingpynbna bala pynlait ia ka KHADC na kane ka jingpynbna sorkar, da kane ka lynti kan plie lat ia ka SBI ban ai ram shna iing katkum ka ain jong ka KHADC.Katei ka jingpynbna ka sorkar ha u snem 1982 ka trei kam namar ha KHADC kam pat don ka ain kaba ia dei bad ka khyndew, katba ia ka GHADC bad JHADC la pynlait na katei ka ain ba ki briew kin ioh ram shna iing, ka don ka jingkyrmen ba ka sorkar kan pynlait ruh ia ka KHADC na katei ka jingpynbna.
La sakhi ruh iakane ka sngi da ki riewpaw khmat jong ka thaiñ, kynthup ia u Waheh Shnong jong ka Dorbar Shnong Nangbah, ki Seng Longkmie jong ka Shnong Nangbah bad ki Seng Samla Shnong jong ka Shnong Nangbah ki VDP ka Shnong bad kiwei kiwei de.
Kane ka documnetary kan pynthut ia ki jingmut jingpyrkhat namar ba wat ia ka mynnor ruh ngin hap ban tynjuh bad ban thir bniah".
U la ong ba mynta u la jop ia ka MP elekshon na ka 2-Tura Parliamentary (ST) Konstitwensi katkum ka rule ba hap ban hiar shuki hapoh ka  14 sngi ha dien  bala bam smai kum u MP, na ka liang jong u  kwah ban hiar shuki shuwa ban bam smai kum u MP jong ka Lak Sabha.
“Ka long pat kaba lyngngoh ruh ba ka sorkar India, tang ia ki trai ri trai muluk jong ka kam kam lah ban kdup bha bad ai ia ka hok kaba ki dei ban ioh kum ki  nongshongshong tynrai ba pura jong ka Ri, mynta pat, ka kner pynban ia la ki kti sha ki nongwei, ki bym shym la dei hok shisha ban ioh ia ka hok kum ba dei ban ioh ki nongshongshnong trai ri trai kuluk jong  jong ka Ri India," ong shuh shuh u Bah Dkhar.
Ka jingpynlong ia kane ka tamasa ka long ban khring ia ki nongwan jngohkai pyrthei sha katei ka thain bad ha ka juh ka por ba kin iohi da la ki jong ki khmat ia ka jingwan jong ki sim sha katei ka jaka da ki bun lak tylli kaba ki sah tang katto katne por shuwa ba kin leit sha kawei pat ka jaka.
Ki Pulit ki la register case hapoh ka NDPS Act ha Lumdiengjri Police Station halor ka jingdie tuh ïa une u jingdih pynbuaid.
Ha kane ka jingialang la ioh ruh ia ka jingkren na u  Winnerson Sangma MLA u ba long u Parliamentary Secretary jong ka jylla,la ioh ia ka report item na u Dr H.Iangrai SLO,NSS ki wei pat kiba iadon lang ki long  u P K Srivastava IAS Principal Secretary jong ka sorkar jylla bad ki wei.
Ha kane ka jingjia jong ka jinglynshop jong ka Mariang, la ong ba kam shym la ktah tang ia kane ka shnong hynrei wat ka shnong Mukhla kaba don mar jan bad kane ka shnong ruh la ong ba kala shah ktah ha kane ka jinglynshop jong ka mariang.
Ki nongwan peitkai ha katei ka sngi ki pynpaw ba ym pat ju don tourist spot ha Meghalaya kiba phylla bad ba kyrpang tam kum katei ka jaka.
Ka IMD ka la kyntu ia ki paidbah ba kim dei ban shah ialam bakla ha ki khubor lamler bad ki dei ban wad ki lad ai jingtip lyngba ki Television, ki lad pathai khubor bad kiwei.
Nalor kata, ka iLEAD ka air uh ki jingkyrshan hadien ba la dep ki jait training bapher bapher bad ka iarap ruh ban pyniohkam ha ki bynta bapher bapher.
Ngi donkam ban ïatreilang ban tei ïa ka jingshahniah bad ka jingïasngewthuh jingmut na ka bynta ban pyntyllun shakhmat bad kata ka dei ka khubor kaba mih hynnin ka sngi (ha ka jingplie paidbah ïa ka Karbi Hemtun)," la ong u Sangma.
Kiwei kiba la ia don lang ha kane ka sngi ki long u Bah H Pothmi MDC jong ka War West, Dr B Sutnga u ba dei peit ia ka Jarain PHC, kine baroh kila ai ia ka jingkren ka jong ki ha kane ka sngi rakhe ia ka sngi burom jong ki Nurse.
Kala ong ba balei kane ka jingkyrkhat ka wan, kane ka jingpyrkhat ka wan ka long ba ha dien ba la iohi ba ka Ri ka don ha kata ka jingeh ha kaba ia ka jinglong kaba khlem ia shah niam jong ka Ri kala sdang ban ktah bad kane ka buh ia ka Ri ha ka jingma, kala ong kum ka jingsngewpher jaid kynja, kala ktah ia ka hok u paidbah, ka jingialong kawei shitylli kaba baroh ki ieng ban pynneh pynsah ia ki hynrei mynta ka don hapdeng ka jingma, la ong ka Meira.
Katkum ka thymmei khubor ba la ioh lum na ki bor synshar shnong jong ka shnong Nongtraw la ong ba kane ka longkmie kaba la tip kyrteng kum ka Bibimoris Lyngkhoi 21 snem ka la shah pyniap ha ka miet jong ka 5 tarik, Nailar, 2023 bad la iathuh ruh ba kane ka longkmie ka shong ka sah lang bad la u jong u kurim jong ka bad shuh shuh la iathuh ruh ba ha kane ka miet ki dang lang baroh arngut shikurim ha ing.
Ïa u Fr.Ferdinand la pynkyntang kum u Lyngdoh Sad ba pura ha ka sngi U Blei ha Church of the Holy Spirit, Parish Ummulong, West Jaiñtia Hills da u Most Rev.Victor Lyngdoh, u Archbishop jong ka Jyllañiam Bah Shillong uba la pynmynta ïa ka jinglehniam jong ka Mass Bakhuid.
Nalor kane ka kong Matsiewdor war ka la iathuh ba ka jingjur ka jingtwa khyndew ka dei ha ki thain East Jaintia Hills, East Khasi Hills bad ha South West Khasi Hills.
Kum ka seng ka  dawa ba ka Sorkar kadei ban pynduh pyndam ia kane ka Ain bad ka Rules ha kaba iadei bad ka Khalai bad ba Kan thaw da kiwei pat ki lad ki lynti ban ioh lum khajna na bynta ka Jylla.
Ka jingheh kane ka ktem ba thymmai jong ki shipai BSF ka don 93 akar bad ha kane ka jaka ka don ia ki lat ai jignhikai ha ka jingiakhun katkum kane ka juk kaba mynta bad ha kane ka juh ka jaka ki don ki ophis trei kam jong kane ka kynhun shipai BSF ha Tura.
Ha kane ka kot kaba la pynlait paidbah mynta ka sngi, u la thoh ha kaba ia dei bad ka krem Mawjymbuin bad u la iathuh ruh ia ka jingiap noh jong u sahep Bilat namar ka jingleh bakla ka jong u da kaba bom ia u wei na ki maw ba don ha kane ka krem.
Shillong, Iaong 18: U Chief Electroral Officer ka Jylla u Dr BDR Tiwari mynta ka sngi ka 18 tarik u Iaiong 2024 kata shi sngi shwa ba ki paidbah ka Jylla  kin ia mih ban thep ia ka vote jong ki na ka bynta ban jied ia u ne ka MP ban mih khmat ia ka jylla sha dorbar bah Parliament sha Lok Sabha, hakaba ka jingthep vote kan sdang na duh ka por 7 baje Mynstep bad kan kut pat ha por 4 baje jan miet.
U la ong ruh ba ka thain bad  ki paidbah kin kiew bha ha baroh ki liang namar ka don bun tylli ki jaka jngohkai pyrthei kumjuh kiba itynnad nalor ba ka la paw kyrteng bha da ka jingwan dem jong kitei ki sim Amur Falcon.
Ha ki snem kiba la dep kiba la jop ia ka Miss Meghalaya kila ioh ia ka lat ban leit mih khmat sha ki jingiakop thei bhabriew ha ki rynsan bapher bapher  kane ka thain shatei lam mih ngi, ka Ri India bad ha ki ban ki ri jong ka pyrthei.
Ngi don ïa ka juh ka jait ka kynja kaba wan na ka kmie.5) Ngi don ïa kajuh ka ktien kaba ngi lah ban sngewthuh, watla ngi don shibun ki ktien tnat.6) Ngi don kajuh ka thymmei ri kaba mut ïa ka synshar ka khadar bad kiwei kiwei.
U Boby Basaiawmoit General secretary jong ka HANM u la ong ba kum ka kynhun hapoh ka COMSO ba lada ka sorkar kam sngap ia kane ka jingdawa kaba kila sdang da ka jigniakhih kaba jai jai kin sa ia kynduh biang kum ka kynhun na dang pynjur shuh shuh ia ki jingiakhih.
Kumta katkum ka jingplie ki schemes haduh kine ki sngi ka Irrigation Potential kaba la thaw bad plie lynti ka long 19%.
Ha kane ka jingialang ka long  ban iakren iatai halor ka Roster bad  ban pynlong ia ka Tura kum ka nongbah ba ar ka jylla.
Ka jingsangeh treikam ha bun ki bynta ha kylleng sawdong ka Ri ka la pynlong ia ki nongtrei bylla ba la khot kum ki migrants workers ha ki kam shna jingshna ha ki karkhana , ki iing ki sem, ki lynti ki syngkien bad ha kiwei ki bynta ban leit phai sha la ki jong ki shnong trai.
Shillong, Kyllalyngkot 10: Ia ka dorbar ba kyrpang jong ka iing dorbar thawain ka jylla Meghalaya la khot ban pynlong ha ka 20 tarik mynta u bnai ban pdiang ia ka bhah kam kyrpand ia ki rit paid bad ia ki riewlum.
Kane ka shnong ka dei kawei naki shnong ba la kham rim haka Thain, ka la ioh bor shnong na u Syiem Maharam naduh u snem 1996 bad ka la rung ruh haka Census naduh u snem 2001.
Lah ban shu kdew hangne ba ka jingjah jong ki khynnah na ka jylla ha kine ki sngi kala sdang paw pyrthei ha kaba kawei ka khynnah kaba dang 16 snem kala jah na Tura, ha West Garo Hills bad ha shuwa jong kane ka khynnah na Mawiong.
Hynrei kum u nongialam jong ka PP hapoh KHADC , u bah Teinwell ym pat buh sngi lano kin ia kynduh hapdeng ki para MDC.Shillong, Iaiong 14: Ka synjuk jong ki nonghikai SSA bad managing committee jong ki skul SSA hapoh ka jylla, ka Meghalaya SSA Schools Association (MSSASA) ha ka kyrwoh bala phah da u bah H.M.Marbaniang General Secretary, ka kyrpad ia baroh ki School Managing Committee naduh ki skul mission , ki skul private aided kiba ioh jingiarap na ka SSA bad ki skul ba la seng lyngba ka SSA scheme ban iasnohkti lang bad iatreilang bad ka synjuk ha ka jingiakhih da kaba sangeh treikam kaba khlempud sngi  jong baroh ki nonghikai SSA kiba don kumba 12481 ngut bad ki 4th teachers kiba don 1521 ngut kiba hikai ha ki 5000 tam ki skul kiba ioh jingiarap lyngba ka Sarva Shiksha Abhiyan (SSA) hapoh ka jylla ka ban sdang naduh 18 tarik mynta u bnai tad haduh ba ka sorkar jylla ka ai da ka jingthoh bad pyntreikam ia ki jingdawa jong ki nonghikai.
Shillong, Naitung 17:  ka jingpynrung kam shipai ha kane  jylla Meghalaya kan sdang ha ka 20 tarik mynta u bnai bad kan kut ha ka 28 tarik mynta u bnai.
U Bah Avner Medon Pariat ha ka sngi U Blei u la pynrem jur ia ka jingpyrshang Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) khamtam ia u Chief Executive Member (CEM) da kaba kynnoh ba u pyrshang ban pynkheiñ ia ka hok ban kren jong u Bah Chanlok Dkhar halor ka jingkynnoh bamsap ia ki District CouncilHa u kyrwoh, u Bah Pariat uba long u nongthoh bad u riewsaiñ pyrthei u la ong, “u Bah Dkhar, ubalong u nongshong shnong uba don jingsngewkhia kum ma nga, u la wanrah ia kane ka mat da kaba u ngeit ba ka dei kaba ktah ia ka imlang ka sahlnag bad kaba pynkheiñ ia ki nongrim jong ka synshar ka khadar.
U  District Election officer Sanjay Goyal u la ong ba ki  Booth Level Agents (BLAs) kiba la thung da ki seng sain pyrthei ki lah ban ia synran lang ia ki briew jong ka ophis ha kaba leit ban sam ia ki slip thep vote.
Kane ka long na ka bynta ki nongshongshnong ha ki jaka nongkyndong  jong ka jylla Meghalaya hapoh ka Universal Service Obligation Fund (USOF) haPanchiring A ha South West Khasi Hills District bad ha Mawpenbad Katraduaha East Khasi Hills District.
Shillong, Kyllalyngkot 07: Ki lai tylli ki seng bhalang jong ka jylla Meghalaya ka RBYF, HYNF bad ka FKJGP, kila ong ba ki ai ka jingkyrshan kaba pura ia ka jingiakhih ba la khot da ka NESO la shai ka sngi ha ka dong shatei lam mih ngi baroh kawei ban pyrshah ia ka jignthmu jong ka sorkar pdeng.
Ki pulit ki la kurup ruh ia kane ka kali.
Shillong, Jymmang 10: Ka ophis ba dei peit ia ka Meghalaya Health Insurance Scheme (MHIS) kala shim ia ka rai ban buh noh ia ka jaka shondur na ka bynta ki paidbah ka thaiñ Mawsynram hapoh jong ka Mawsynram PHC namar ban leit sha ki shnong ki thaw ka long ba kam biang ia Internet.
Ia kane ka jingleh niam ha Iewduh, ia ka jingduwai phirat la pyndep da u rangbah kur Nongkhlaw, ia ka wait ban pom ia blang la shimti da u Lyngdoh Mylliem na u rangbah kur  Nongkhlaw ban aiti sha u Myntri Kharkongor ban pom ia u blang bad ia u Blang la bat da u myntri Synteng Nongdhar.
U Sohan u la kyntait ia ki jingkynoh baroh bad u la ong ba kaei kaba la kren da u Reding ka long kaba bakla bad kane ka seng kaba thymmai kaba don lang u Mingran T Sangma u ba dei u nongsyntiait jong ki pulit  bad u nongshallan tiar sha kane ka seng lehnoh.
Shillong, Rymphang 01: Mynta ka sngi da ki spah ngut ki  samla jong ka seng Congress kiba dei na North East kila leit ban tur sha iing sah jong u myntri kam poh iing ka sorkar pdeng u Rajnath Singh ban pynpaw ia ka jingpyrshah ia ka Citizenship Amendment Bill, 2016.
Shillong, Iaiong 07: Mynta ka sngi ki paidbah khristan kila ia tuid sha iing mane ban pyndep ia ka jingleh niam ha kane ka sngi Thohdieng Bakhuid ban kynmaw ia ka jingshah sah narphna u trai Jisu.
Ki samla pule jong ka skulbah NEHU kiba don hapoh ka shatri jong ka North Eastern Hill University Students Union (NEHUSU) bad ka Khasi Students Union (KSU) NEHU Unit ha ka lah sngi U Blei ki la ai por ia ki bor pyniaid jong ka skulbah NEHU ban wengkam mardor ia u Sports Director ka NEHU u Nantu Das uba long u nongpeit ia ka Security halor ka jingkynnoh ba u donkti ban thombor ia kawei ka kynthei kaba dei ka Referee ha ka sngi U Blei.
Ha kane ka jingiakynduh ia u mytnri ka tnad pynneh pynsah riti dustur u bah Sanbor Shullai ka JSU kala kdew ba kane ka hall ka lah sniew lut haki liang baroh naduh ka rong haduh ka jaka shong bad haduh ki kynroh ing bad ki light shapoh ka hall bad ka seng ka dawa ban shna pynbha noh kumba leh iaka District library cum Auditorium ha Tura bad na ka liang u myntri u lah kular ban shim khia ban pynbha iakatei ka hall kat kum ka jingdawa ka seng.
Wat la ki dkhot bad nongialam sengbhalang kiba la panmab halor kane ka jingjia, ka MEPA ka kyntu ia ki ban thwet kum ia kine ki riewshimkabu kiba donkti ha kane ka jingjia bad ban pynshitom ia ki khnang ba kum kine ki jingjia kin ym jia shuh hadien habud.
Haba kren ha ki nongthoh khubor mynta ka sngi u la ong ba na ka liang jong ki parliamentary Secretary kila ia kynduh ia u bad kila ai ia ki shithi hiar shuki jong ki khlem da ap haduh ban da ioh ia ka rai jong ka iing bishar ba don burom, Na ka liang jong u ruh u la pdiang ia kane ka jinghiar shuki ka jong ki.
Ha kane ka jingiakynduh lang na ka liang jong ka UDP la ai jingkren da u Bah Bindo M Lanong, ha kaba u la ai ka jingkular ba na ka liang jong ka party UDP kan iai betng ia ka jingiatreilang bad sorkar MDA.Ka jingjop jong ka seng kala dang pynkhlain shuh shuh ia ka kynhun MDA.Shillong, Nailar 30: U Bah Pius Marwein MLA bala jop ia ka elekshon shiteng samoi na ka 35-Ranikor (ST) Assembly Konstitwensi mynta ka sngi la pynbam smai ia u kum u MLA ba pura da u shongknor jong ka iing dorbar thawain ka jylla u Dr Donkupar Roy ha ophis trei kam jong ka Meghalaya Legislative Assembly.
: Da ki hajar ngut ki paid Khasi ki la iashim bynta ha ka jingrakhe ia ka Seng Kut Snem jong ka Seng Khasi kaba la long ha ka sngi Palei.
Kane ka sienjam ka thmu ban pyndap ia ka jaka ba suda hapdeng ka sorkar bad ki briew, da ka jingpynkupbor ia ki briew bad buh ia ka nongrim kaba kynthup lang ia baroh bad ka Vikasit Bharat.
Ki lai tylli ki jingthoh ki long, ka kopi jong ka ejahar ba la ujor da u Vice Chancellor sha ki Pulit ka Tura ha ka 14 tarik, mynta u bnai, ka kopi jong ka kaiphod ba la lum da ka Internal Fact Finding Committee halor kane ka jingjia bad ka jingkular jong u Vice Chancellor ka NEHU ban shim ïa ki lad ki lynti, ban pyrkhing mardor ïa kino kino ki kam pohdor ba pynisaitmet da kaba pyntreikam ïa ka UGC Anti-Ragging Laws, bad ka jingpyntip lano ki Pulit kin ai ïa ka kaiphod tohkit.
Shillong, Jymmang 05: Ka tnad ka koit ka khiah mynta ka sngi kala pyntip, kiba la test COVID-19 positive ki don 6 ngut, wei ha East Khasi Hills District bad 5 ngut ha West Garo Hills District.
Nongthymmai All India Trinamool Congress CHARLES PYNGROPE (WINNER), 22.
Katba  8 tylli ki kuli 4.50  KYNOCH  ki ba thoh, Hyniewtrep ka ri um snam u ñie u kong lem bad shibun kiwei ki jingthoh kiba la thoh ha ki kuli kiba la shimnoh da ki pulit jong ka Jaintia Hills.
"U la ong ba ka jingpynrung ïa ki kot pule NCERT kan long naduh ka Class-I haduh Class-X bad kane kan sdang naduh u snem pule ha u snem ban wan.
U Myntri rangbah u la iathuh ba ki kor ban pynmih oxygen kin sa poi ha Tura bad Jowai Civil Hospital bad ha kine ki sngi bad ka jingptndait Ia kine ki kor lah ban pyndep ha Kane katiew ban wanna.
Da kaba peit ia kane, ka Sorkar ka la pynkup bor ia ka Assam Rifles hapoh ka NDPS Act.
U la kdew ia ka bor jong ka G20 bad u la ong ba ka jingpyndonkam ia ka teknoloji haw haw na ka bynta ka bha ka miat jong ka jinglong briew kan kiew shibun shah bad ka lah ban long kaba wanrah ia ka ioh ka kot bad ki jingmyntoi ia baroh.
Ka seng kan nym ailad ia ki shnong ki thaw ba kin ai jaka ia ki bar jylla ba wan khaïi hapoh ki shnong ki thaw jong ki bad ruh ban wan kit ia ki marrep marriang kaba ki nongrep ki ju  pynmih naka por shaka por.
Haba kren halor ka jingong ba ha ki jaka jngoh kai pyrthei ym dei ban shna ia ki jingei ba la shna da ki briew, na ka liang jong u Bah Cyril u ba dei u director jong ka tnad jngohkai pyrthei u la ong ba ka long kaba shisha namar ka pynjot ia ka jingitynnad jong ka mariang.
Shillong, Jymmang 23: U National President jong ka seng NPP u Conrad K Sangma, u la ong ba kum ka party ka dang pyrshang ban ia kren ia sngewthuh jingmud bad kiwei ki party ban pynthikna ba ka party congress kam dei ban wan ha ka bor ha u snem 2018, ka jingiakren ka dang iaid hynrei kam pat poi ha kano kano ka rai ha kaba ia dei bad kane ka bynta.
Shuh shuh ka Jylla jong ngi kam ju don mynno mynno ruh kata ka Zamindari, Enamdari, Ryowari System bad kane kan pynjynjar pynban (harass) bad pynmynsaw ia ki trai muluk.
Ha ka jingiakren lah mynjur ruh ban leh ka joint inspection halor ka “Proposed Mining Lease Area" da ki Officer sorkar Meghalaya ryngkat bad ki bor jong ka Elaka Sohbar bad la buh iaka sngi haka 9 tarik u December 2021 ban leh iaka ba donkam.
Ka jingdon jong kiba shitom COVID-19 katkum ki District ki long, East Garo Hills 1, East Jaintia Hills 3, East Khasi Hills 321, North Garo Hills 1, Ri Bhoi 12, South West Khasi Hills 3, West Garo Hills 45, West Jaintia Hills 7, West Khasi Hills 1.
Na ka liang jong ka EC ka dang ia kren bad ka sorkar ba kan dang pynlait shuh ia ka bhah ka jong ka JHADC kaba dang don kumba T.100 klur ei ei bad ka sorkar lada khien ia ka tulop jong ki nongtrei ka dang sah mynta ka T.66 klur, na ka liang ka EC kala shim khia ban ia kren bad ka sorkar ba kan pynlait ia kane ka bhah ka jong ki ban ioh ban siew tulop ia ki nongtrei.
Ha ka jingjurip ka seng ka la lap ba katei ka sub station ba 33 KV la shna naduh u snem 2004 na bynta ai bording ha ka thain Ri Bhoi sepngi, hynrei haduh mynta ka dang treikam kum ka sub station ba 11 KV, kumta ki paidbah ka thain kim ju ioh thikna ka bording ilektrik bad bun ki shnong ki shong dum, kumba long mynta ka jingduh light ka long khah khah ha ka thain bad kane ka lah ban dei na ka jingtlot ka bording ilektrik namar la pyntreikam da ka 11 KV ha jaka jong ka 33 KV.Ka seng ka pynpaw ka jinglyngngoh ba ki bor MeECL ki la iathuh ha ki snem ba la dep ba katei ka lain ka la poi haduh Lailad, hynrei haduh mynta kam pat pynpoi ha shnong Umsong.
Na ka liang jong u Director General jong ki pulit ka jylla Meghalaya u la ong ba ia kane yn nym lah ban ong ei ei namar ki hap ban ai ia ka jingthoh sha ka sorkar halor katei ka khubor kaba mih mynta ka sngi.
U la iathuh sha ki lad pathai khubor hadien ka jingialang bad u Bah Krymen Shylla ba ka sorkar Meghalaya ka la kyrpad na ka bynta ban shna ia ka Sports Academy ia ki briew ba don jingduna ha ki dkhot met, bad ka sorkar jylla ka la ai 50 acre ka jaka.
Ki dkhot jong kane ka kynhun ki dawa na ka sorkar ba ka dei ban pynkylla noh ia kane ka ain ka Meghalaya Preventive Detention Act (MPDA) bad ia ka Meghalaya Maintenance Public Order (MMPO), namar dei ha kine ki ar tylli ki ain bun na ki nongialam seng bhalang ki la shah pynngat.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor u Bah M D.Tmar u la iathuh ba hadien ba ka la don ka jingiakren ba sngewthuh jingmut bad u nongialam ka FACES u bah Paradip Kurbah, da ka jingmut ban pynkhie im biang ia ka seng SBUK.Shuh shuh u la ong ba ha ki por ba la dep ka SBUK lah ban pynmih shibun Ki Biria ban pynsngewtynnnad ia ki nongpeit, nangne shakhmat kane ka seng kan sdang biang ban bteng ia ki jinglehkai biria kumba la juh leh ha ki por ba la dep.
Haba kren ha ki lat pathai khubor u bah Roykupar Synrem u ba dei u President jong ka seng u la ong ba kat kum ka jingioh jigntip jong ka seng ia ka jingujor na ki paidbah ba ki la ioh ban pdiang da ki tin ki ba tad dor  ha ka ban tap tang ia ki iing jongki mrad ruh kam long.
Jowai, Nohprah 12: Ka Jaintia Students’ Union (JSU) Sengkmie kum shi bynta ban iathir bad ban ia phlliew jingmut halor ka jingiaid lynti jongka JSU bad kumjuh ban iathir ruh ia katto katne ki mat ba iadei bad ka Jaitbynriew ka la rai ban pyllong iaka prokram " Ia kynduh Lang ki dkhot  barim bad ba mynta jongka JSU" haka 17th December 2016 ha District Library Mynthong Jowai naduh ka por 12 baje mynsngi.
Haba bud dien ia kane ka jingjia mynta ka sngi ka tand pulit CID, ka SP ka kong C Lyngwa kala kular hahmat jong ka PAC ba ia kane ka jingtohkit ha kaba ia dei bad katei ka jingiathied jaka hapoh ka shnong Mawphlai kin pyndep ia ka jingtohkit ha u bnai Rymphang u ban wan.
Ha katei ka sorkar lai lama kaba 13 bnai I la long Minister bad ioh bat ia ki portfolio kiba baroh ki kyntait kum ka Law, Parliamentary Affairs Revenue bad C&RD, hadien ha ka sorkar Ar Lama saw bnai i ioh ruh ban long ruh kum u Minister Finance.
Ha kane ka jingtohkit u ba la shah kem u la ialam sha ka iing jong u ba ha iing ba don ha Nongthymmai bad na iing la ioh ban kurup sa u wei u bom ha kaba ki pulit kila ioh ban pynbthei bad ia u bom la shim da ki pulit ha ka jingdon lang ki nongsakhi na ki riew paidbah.
In response to the team’s stellar success, the Hon’ble Chief Minister of Meghalaya, Conrad K Sangma, expressed his elation, stating, “This victory not only brings pride to Meghalaya but also showcases the immense talent and dedication of our youth.
Kum ban shu pynkynmaw hangne ba na ka liang jong ka Seng na ka por sha ka por kala ju ai da ka jingmaham pyrshah ia baroh ki Nong die kyiad be-ain ba kim bit ban die pathar ia ka kyiad ha ki pud sawdong jong ka shnong khamtam eh sha ki khynnah kiba dang khie dang san namar ki ju mih ki jing iashoh ia dat bad ki jingsniew kiba lai phew jait kiba pyn sngewsih ia ka imlang ka sahlang hi baroh kawei.
La ong ba ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ka pynrem jur ia kane ka jingjia kaba la jia mynta ka sngi ha Jaintia Hills.
Dei na kata ka daw ka jingsahkut ka leit ka wan ka la long kaba jur bha bad ka la neh ruh da ki bun bun kynta haduh da dum syndon ka suiñ bneng.
U Chief  organizer jong ka seng u Bah Paul Kharbani u la ong ba na ka liang jong ka seng kan nym shong kli kti ha kaba ia dei bad kane ka kam kan iaid sha phrang bad ka jingiakhih ka jong ki haduh ba ka sorkar kan da weng ia u DC na katei ka District.
Ha ka thain shateilammihngi, la pyntreikam 9 tylli ki kad liengsuinhynrei mynta la shna 15 tylli ki kad liengsuin ha kine ki 7 snem ba la dep.
Dang shen ngi iohi ba ka Sorkar BJP dalade ka lah leit haduh Myanmar tang na bynta ka jingmyntoi jong ka sain hima da kaba ka buh shadien pat iaka hok longbriew manbriew.
Ha ka jingkren jongu Bah Paul Lyngdoh dkhot jong ka iing dorbar thawain ka jylla u la ong ba ka jingnang jingstad kam pat rung sha ki nongkyndong bad ka por ka la dei ban ka pule puthi ka dei ban krieh sha bar jong ka nongbah Shillong.
Ki la mad ia ki jingbam ki babang bad bashngiam, ki la peit bad thied ia ki tiar ki tar bad ki la peit iapmat ia ka jingitynnad jong ka jaka.
Ïa ka jingïasoi soskular hapdeng ka Sorkar Pdeng bad ka Sorkar Jylla ha u snem 2009 na ka bynta ban shimwai ïa ka jaka ha West Khasi Hills, la pyndam noh ha u snem 2016.
Ki mar kiba pyndonkam ha ki kam rep ki long kiba donkam bha ha ki kam rep bad ka jingpynbiang ia kine bad ki jingshakri bapher bapher ki long kiba kongsan ha ka jingkyntiew ia ka ioh ka kot na ka kam rep.
Shillong, Rymphang 09: Mynta ka sngi kumba la bethah da ka iing bishar kaba ha khliehdhuh jong ka Ri India, u Commission jong ki pulit jong ka nongbah Kolkatta u Rajeev Kumar u la wan sha Shillong ban shah tohkit ha ka CBI halor ka jingshah kynnoh ba ia dei bad ka “Saradha  Chit Fund".
Kane ka long katkum ka kyrwoh kaba la phah da u Bah Starfing Pdahkasiej  ba dei peit ia ki lad  pathai khubor jong ka Synjuk.
Shillong, Risaw 19: Ka Nehru Yuva Kendra Sangathan, Meghalaya ha ka jingiatreilang bad ka Tnat kam ialehkai jong ka Sorkar Meghalaya ka la pynlong ia ka jingialang halor ka prokram Meri Mati Mera Desh mynta ka sngi ka 19 tarik Risaw, 2023 ha Conventional Hall, NEHU.Ha kane ka prokram, u S.C Sadhu, IAS Secretary C&RD u la long u Kongsan bad ka Kong IsawandaLaloo, IAS Director jong ka Tnat Kam ialehkai jong ka Sorkar Meghalaya ka la ia donlang kum ka Symbud Kongsan.
Ha kane ka SOP la ban jur ba dei ban pynthikna ka jingpynkhuid ia ki phyllaw baroh, ki jaka ba ia pyndonkam paidbah, ki jaka ba ktah ki briew, kum ki jingbat, ki jingker, bad kiwei kiwei bad dei ban pynkhuid ia ka auditorium hadien man ba dep pyni phlim.
U  Bah James Sylliang haba ia ai jingmut ha katei ka jingialang u la ong ba mynta kala dei ban por ba ngin shu leh noh da ka kam pyrshah ia kane ka company namar “Ka Wah Umtrew ka dei kawei na ki tyllong umbam umdih jong kiba bun ki shnong hynrei ka rukom ri syiar kaba ym iahap bad ka jingstad saian da katei ka kompani kan lah ban wanrah jingeh ha ka koit ka khiah jong ki paidbah nongshong shnong ka thain".
Ia ki kyrteng ba pura bad ki kyrtong kiban ia khun na ki konstitwnesi bapher bapher lah ban ioh thikna ha dien katei ka tarik.
Na ki 60 tylli ki konstitwensi ha ka jylla baroh kawei, ha Khasi Hills ki don 36 tylli ki konstitwensi bad ne ki tei ki ban jied ia ki kyrtong ha katei ka sngi kin long ki 23 konstitwensi bad na ki 24 tylli ki konstitwensi ha Garo Hills ha katei ka sngi kin jied kumba 18 tylli ei ei.
With a vision set on the national and international stages, he aspires to elevate Callisthenics to new heights in Meghalaya.
: ka mutka dei ka diengthang ba la ing bad rhem ding,ka dei ka bor ba thang bad pyning їa kino kino ki jingthaw.
Khliehriat,K.Lyngkot 13: Ka Khlehriat Block Congress Committee kala airap noh synniang bad ai sngewbha sha ka Iakyrshanlang Village Organisation (VOs) kaba don haka shnong Iongkaluh da ki shuki plastic bad kiwei kiwei de.
Kala don ka jingthmu ruh ban wanrah ia ka jingpynkylla ia ka Sub-section (1) jong ka kyndon kaba  4 jong ka Meghalaya (Benami Transactions Prohibition) (Amendment) Act, 2016 of Act No.4 of 2016, kane ka jingthmu ka long ban ailat ia ka sorkar jylla ban kan thung ia ka committee lada don kano kano ka jingujor.
Ha kawei pat ka jingkhynra, ki shipai BSF jong ka 193 Battalion bad 172 Battalion ki la ioh kurup 48 tylli ki masi ba la thmu ban khaii be-aiñ sha ka ri Bangladesh lyngba ka khappud jong ka East Khasi bad ka East Jaiñtia Hills.
U Myntri ka koit ka khiah u Bah AL Hek haba kren ha ki lat pathai khubor mynta ka sngi u la iathuh ba baroh kito kiba la wan phai na ka jylla Tamilnadu ka nongbah Chennai ki long Negative baroh.
La don 60.47 lak tylli ki jingkyntiew GSTR 3B Returns na ka bynta ka por hapdeng u bnai Lber haduh 30 tarik Iaiong, 2018 na ki 87.12 lak ngut ki briew ki ba dei ban ai jingkyntiew ia kane ka GSTR 3B Returns kaba long lut baroh 69.5%.
Kane ka jingpynbna kan neh haduh ban pynbna da kuwei pat la ong u District Magistrate  mynta ka sngi.
U  Deputy Commissioner jong ka Ri Bhoi District, haba kren ha u SP News Agency, u la ong ba u dang ap ban ioh ia ka kaiphot ha kaba ia dei bad kane ka jingjia ba sngewsih.
Katba na ka liang jong ka Union kala shim ia ka rai ba kan dang iai beteng ia kane ka jingiakhih ba jai jai ka jong ki bad ha ka 24 tarik mynta u bnai kin leit ban ia kynduh ia ka myntri ba dei peit ia ki kam bylla sngi.
Mawkyrwat, Iaiong 02: Mynta ka sngi ha ka por saw baje mynstep ka lyeriong kala khih kynsan ha ki thain khappud bad ka Bangladesh, ha ryngkat ka jinghop jong u phria u ba heh naduh ki thain Moilam sha duh ki thain Ranikor hapoh jong ka South West KHasi Hills District.
Ka jingtohkit ka dang iaid ong ka khubor pulit.
La ong ba lada shem ia kata ki dei ban ujor da ka ejahar pyrshah ia kita kiba leh khnang ban kem ia kito kiba leh katkum ka ain u Dr.Kharlukhi u la ong ba um tip ei ei ia kata ka jingkynnoh namar um dei u stad ha ki kam marpoh khyndew.
Ka seng kam lah ruh ban pynpaw iaka jingsngewnguh ia ki ba lah noh syñiang ha ka jingtei ka jongka ia kane ka Iing lyngba ka bormet bad ka jingsynñiang ka jongki lyngba ki tiar.
Halor kane ka rai, u Bah Mawsor u la ong bay n nym khynnoh iano iano ruh la ia ka UDP ne ka party jong u ka HSPDP, la shim ia kane ka rai da ka jingiasngewthuh jingmut lang na baroh ar liang kumno ban ia khun ha kane ka MLA Election kaban long ha u snem 2018 ha ka jylla.
Kane ka jingjubab jong u myntri rangbah ka jylla kam dei tang ban ai ka jingtip kaba shai sha ki paidbah, hynrei ka dei ruh ka jingtip kaba la ai sha ki paidbah ia ka rukom trei kam jong ka sorkar kaei ka don ban leh ban poi sha ka thong bad ki paidbah kin tip ia ka mang tyngka.
Ha ka jingkren pdiang burom ia ki nongwan ia shim bynta ha kane ka tamsa la ong ba kane ka dei shibynta ka skhim jong ka sorkar pdeng ka “Swadesh" kane ka long shibynta na ka “Light bad Sound Shaw" kaba don ha Lum Sohpet bneng ia kaba ym pat lah ban pynlogn ha katei ka jaka la pynlong noh ha Madan Weiking.
Ki nongialam jong ka Hill Farmer Union (HFU) Pynursla Block ha ka sngi Balang ka la leit ban iakynduh ia ka Myntri ka Rep ka Riang ka Dr.Ampareen Lyngdoh ban pynsngew halor ka jinghiar dor jong ki marrep bad ka jingkiewdor jong ki marbam mardih kaba la ktah haduh katta katta ia ki nongrep.
Ha u bnai Naitung 2021, ngi shem kumba 44% ki skul kiba pynkhein ia kane ka ain.
Shillong, Risaw 11: Ka tnad ka koit ka khiah mynta ka sngi kala pyntip ba ki don 64 ngut kiba la test COVID-19 positive, kiba la test bun eh dei na East Khasi Hills 41 ngut, West Khasi Hills 16 ngut, kiba dang shitom baroh ki don 1052 ngut ha ka jylla haduh mytna ka sngi.
Haba ai nuksa ia ka jingbym mushlia jong ki Phareng haba ki wan synshar ia ka ri India bad ia ka rilum Khasi bad Jaiñtia, u Bah PN Syiem ula ong, ‘shwa ka jingwan jong ki Phareng, ka riti ka dustur, ka shim kur shim jait, ka khyndew ka shyiap, ki lum ki wah, ka um, ki khlaw ki btap ka neh ka jinglong trai jong ngi.
Nga kyrpad namarkata, ia I Bah Bindo M.Lanong,  MDC uba ka Ri bad ka Jaidbynriew hi baroh kawei ka la tip bha shaphang jong I, kata, ba I long u khaw-pyni ia baroh ki Nongialam bad Nongmihkhmat kiba la leit noh naduh ka por ialeh Hills State, ba in lum in lang ia baroh ki MDC ka KHADC bad JHADC bad leit ban ia kynduh ia u Governor ka Jylla Meghalaya, Shri R.N.Ravi.
Ka Seng kala iatai sani bha ruh da ka jing sngewkhia halor ka jing kiew sted jong ki Kam Thombor pyrshah ia ki Kynthei bad Khyllung Khynnah (Crime against Women), Ka CEC ka pynrem jur ia ki Nongleh Bymman bad ha kajuh ka por ka dawa na ka Sorkar Jylla ba dei ban don noh ka Ka Fast Track Court lane ka Special Court kaba iadei beit thik tang ia kane ka bynta khnang ban lah ban pynkloi ia ka jing tohkit bad ruh ban ai ka jing pynsaja kaba tyngeh ia baroh kiba donkti ka kitei ki Kam Be-Ain.
Shillong, Lber 06: UConrad K Sangma MP jong ka Tua mynta ka sngi u la leit ban jngoh ia kito kiba shitom na ka daw jong ka jingkylla kali ha ka sngi u blei ba la dep ha Jadokroh ha West Khasi Hills ha kaba bun ki mynsiem briew kila duh ei.
Haba kren ha ki nongthoh khubor ha dien ka jngiakynduh bad ki dkhot jong ka seng HNYF u la ong ba ka KHADC kan sa shong pyrkhat kumno ban leh ia kane ka kam, hynrei shuwa ban leh yn hap ban ia mir jingmut bad ki muktiar.
Shillong, Nailur 17: Ka seng samla pule ka Garo Student’s Union (GSU) kala phah da ka jingthoh sha ophis jong u Deputy Commissioner East Garo Hills ba kin pynlong ia ka jingiakhih kaba ar sngi lynter ha khamt ka ophis jong ka District Sport Officer jong ka East Gao Hills, kaba don ha Williamnagar.
Na ka liang jong ka Kong Mawnai, kala iathuh ba kala pyntip sha ki bor pulit ha kaba ia dei bad kane ka jingia ba ioh ka mih ka jingiahuri hura kaba kham heh lada don ki pulit kilah ban tem lada jia ba ka jingiaklumar kan jur.
Na ka liang jong ki nongialam jong ka NPP kiba la ia la don lang ha kane ka sngi ki long u Working President jong ka party u Conrad K Sangma, U Thamas Sangma  bad kiwei kiwei ki nongialam jong ka seng.
Ki don da ki hajar ki longing kiba lah ioh jingmyntoi na kane ka skhim.
Hakane ka program la wan ban ia shim bynta da ka pediatric  ka Indiang Academy of Pediatric Dr H Giri, ka Pediatrician jong ka Ganeshdas  hospiltal Dr D Pde, ka Dr S Nongtrai ka ba dei ka pediatrician jong ka DEIC, Dr EL Kharumnuid district Nodal Officer RBSK, Dr B Malngiang Pediatrician Ganesh das MCH hospital ki kmie ki kpa bad ki khynlung ki ba don ia kane ka jingpang.
Na kal iang jong u bah Commander shangpliang President u la ong b aka seng ka shim ia kane ka jingiakynduh kaba seisoh bad u ong b aka seng ka ngeitskhem bad kyrmen ba kane ka Executive kaba mynta hapoh ka jingialam jong u bah Teinwell kan lah ban pynbeit ia kane ka jingeh kaba ki nongrep ki iakynduh.
U Bah Damien Marwein la iathuh ba ka NABH ka dei ka kynhun jong ka Quality Council of India (QCI), bala buh ban pynlong bad khmih ïa ki jingai jingithuh ïa ki jaka ai jingsumar.
Haba kren ha ki nongthoh khubor u Bah Rangdajied Marwein ha ka jingiadon lang ki dkhot ka seng mynta ka sngi kila pynpaw ia ka jingsngew diaw ka jong ki ia ka jingleh stieng jong kane ka skul bah ha kaba kam shym la khot aplikoshon ban thung kam hikai wat la ki lait palat 100 tylli.
Na ka liang jong ka Ri Gernany ka long kaba la koi ban ia ai ia ka jingiarap kumno ban ia leh ha kaba ia dei bad kane ka jingkylla ha ka mariang.
U myntri rangbah ka jylla u la ong ba ki lai tylli ki  polytechnic kiba  don ha kane ka jylla kum ka  Shillong, Tura bad Jowai ynsa kyntiew kyrdan ia ki kum ki “Centre for Excellence".
Katkum ka jingtip, la ong ba kane ka jingpyndeng lama iong kala iaid beit ha baroh kawei ka jylla khlem da don kano kano ka jingpynwit bad kane ka jingiakhih ba jai jai jong ka CoMSO kala long kaba jop mynta ka sngi.
Ki skul kiba ka KSU kala ioh kynduh ka long ia ki bor pyniaid ia ka skul R.B Anupchand secondary school bad Arya Vidhyalaya secondary school kane ka jingiakynduh ka long halor ka jignthung ia ki kam nonghikai.
Haba ai ka jingkyrshan kaba pura halor kane ka sienjam, na ka liang u Myntri Rangbah ka jylla u la pynthikna sha ki paid nongrep kiba don bynta ha kaba rep ia kine ki jait jingthung (aromatic plant) halor ki lad jingiarap ban kyntiew ia kane ka bynta.
La ong ba kane ka MDC ilekshon sha ki ar tylli ki iing dorbar jong ki District Council kala long ka jingjop kaba khraw ia ka party bad ka jingkhublei ka leit sha ki paidbah kiba la pynjop ia ki kyrtong jong ka party NPP.Haba jubab ia ka jingkylli ha kaba ia dei bad ka jingshah rem noh u CEM jong ka NPP hapoh JHADC, u Dr Kharlukhi u la ong ba ka dei ka rai jong ki paidbah ia kata yn nym lah ban ong ei ei, hynrei ki pdiang ia ka rai u paidbah.
Iaki phom lah ban ioh na ophis treikam jong ka seng naduh ka por 04:00 janmiet haduh 08:00 Janmiet la ong u Bah Thomas Passah.
Ha ka jingkren ai khublei ka kong Telinia ka la ong ba kum ka Chairman jong ka iing dorbar kan bat ia ka burom bad kan leh ia ka kam jong ka khlem da don ka jingiashah liang bad ka la pynpaw ia ka jingsngewnguh ka jong ia ki dkhot kiba la jied ia ka ha katei ka shuki.
Ka jingiadei bad ki Jylla: ban wanrah ia ka jingpeit bniah ia ki kam Logistic ha ki Jylla, la pynbna ia ki State,UT logistics policy da 19 tylli ki Jylla,UT.Ka jingwanrah ia kakaiphodLogistics Ease Across Different State (LEADS) 2023-24 ka la sdang kaba thmu ban peit ia ki kam logistic jong ki Jylla,UT katkum ka rukom treikam, bad buh kyrdan ia ki Jylla/UT halor ka jingsuk ha ki kam logistic.
: ka mutka dei ba shah monlade ha ka bor kiwei badka dei ba tipthuh ha lade ba ka bit ka biang khlem artatien ne suba sniew.
Kiba dangshitom ha ka jylla baroh haduh mytna ka sngi ki don 710 ngut, ka jingdon kiba shitom katkum ki District, ki long East Jaintia Hills 5, East Khasi Hills 582, North Garo Hills 1, Ri Bhoi 29, South Garo Hills 1, South West Khasi Hills 5, West Garo Hills 59, West Jaintia Hills 13, West Khasi Hills 6 ngut.
Haba ia dei bad kane ka sorkar kan sa wanrah ia ka Ordinance ia kaba yn tip kum ka Meghalaya Goods and Services Ordinance.
Kawei ka clinic ka don iwei i ANM, iwei  Psychologist, iwei i MTW, bad uwei u Doctor, na bynta 5 tylli ki School Clinic.
Shuh shuh, u la bynrap ruh ba Ki company kidei ban ia jinghikai bad placement Katkum ka jingdonkam hapoh ka jylla hashwa ba kin iasoi bad ka sorkar khnang ba ka nang kyntiew ha Ki kam Ki jam bad kumjuh ruh ïa ka economy jong ka jylla baroh kawei, la ong u Samla Wallam K Nongsiej.
La bthah ia ki briew kiba longtrai ia kine ki pisa ban wanrah ia kine ki pisa sha la ri ha ka jingsiew khajna.
New Delhi, Jymmang 14: La ioh shibun ki jingujor ha ka National Cyber Crime Reporting Portal (NCRP) kiba iadei bad ka jingpyntieng, ka jingdawa pisa bad ki “Digital Arrest" da ki runar ha ki kam cyber kiba kam ba kidei ki bor pulit, Central Bureau of Investigation (CBI), ka Tnat Narcotics, Reserve Bank of India (RBI), Enforcement Directorate bad kiwei kiwei ki kynhun kiba iadei bad ka ain.
Kane ka along kaba la set ia u Syiem Tirot Sing, mynta la tip kyrteng ia ka, kum ka Dhaka Central Jail.
Hynrei hadien katto katne snem la pynmih noh ïa ka aiñ kaba ong ba yn ymshah shuh ïa ki ban ïa shimbynta ha kamkam seng saiñ hima lane ban ïakhun election.
Ka Sorkar India ka dang iatrei lang bad ki bad kyrshan ia ki ha kane ka kam jong ki.
Ia ka jingujor la register ha Sadar PS  Case No.274(10)2023 u/s 325/341/506/34 IPC.New Delhi, Risaw 07: U Myntri Sorkar Pdeng ba dei khmih ia ka tnat kam ialehkaiu la ai khublei ia ki nongialehkai haba ki la kot sha ka jingioh 100 tylli ki takma ha ka 19Asian Games kaba dang long mynta ha China.
U Wanteimon u dei u khun swet bad ha kane ka jinglong khunswet ka SOS kala itbit ban shim ia u ban pynheh pynsan ia u haduh ba un da samla bad hapdeng ka jingleit pule ka jong u sha Mysor jong ka jylla Karknataka ruh ka long hapoh ka jingpeit jingri jingsumar jong ka SOS.Shillong, Nailar 17: Ki khlieh nongsynshar mynta ka sngi kila pynlong ia ka jingkynmaw burom ia ka jingdap 69 snem ia ka jingiasoi ia Instrument of Accession  (IOA) bad ka sorkar India, ia kane ka jingrakhe la pynlong ha Youth Hostel Shillong, ha kaba la don lang ki Syiem sordar bad ki seng bhalang.
Ha ka juh ka por yn bthah ia baroh kit and sorkar ba kin pyntip ia ki kam kiba lait ha kit and jong ki khnang ba ka DSC kan suk ban pynlong ia ki eksamin  ha kaba thung kam bad ban pynlait na ka jingpynjlan ia ka por thungkam.
U la ong ba halor ka jingdawa ban ioh Myntri Rangbah u Khasi, hap ban pdiang ia ka rai jong ki paidbah kumba la ai rai.
Lada pule bad ngam jylliew ia kiba u myllung Soso Tham ki long kiba kit jingmut haduh katta katta.
Kane ka jingialehkai  kan long na ka bynta jong ki kynthei bad ki shyrang  ruh kum juh.
U Bah Shemstar Rynjah uba shong basah ha ka shnong Lawsohtun, ha ka sngi Baar u la pynbna paidbah ba un iakhun kum u kyrtong shimet ia ka elekshon MDC jong ka Khasi Hills Autonomous District Council na Laban-Mawprem Constituency.
Shillong Naiwieng 26: Ka Save Hynniewtrep Mission ka kynhun ki segn bhlang kiba kynthup ka HYC,HANM, EJNC, JSM bad ka CORP mynta ka sngi ki la thang ia ki  tyngshop jong u Conrad K Sangma myntri rangbah ka jylla Meghlaya bad Assam u Himanta Biswa Sharma bad u Myntri ka tnad Kam pohiing ka sorkar pdeng u Amit Shah.
Kum ka dak ka jingpynkup burom bad ai khublei, ka Shillong City hapoh ka jingialam u Bah Anthony N Nongbri, Working President bad u Bah Arnold M Lanong, General Secretary ki la ioh ban ai ia u syntiew, ka jingpynkup ka jain ryndia bad ka memento.
Katba na ka liang jong u muktiar S Sen u la pynsngew hapoh ka iing bishar ba u hap ban shim ia ka jingbthah na ki bor ba dei peit bad un sa ai ia ka affidavit ban jubab lada don kam, halor kane ka iing bishar kala pynkynriah ia ka jingbishar sha ka 19 tarik mynta u bnai.
U Bah Pynshngain u la ban jur ruh ba kum ka Jaid bynriew ka dei satia  ban klet ia la ka jong kaThymmei, ha kaba da ka mynsiem kaba sngewkhia u la pyn paw ba kiba bun ki Nongmih khmat Paid bah ha kine ki sngi ki pyrkhat tang na ka bynta jong u snem 2018, hynrei ki klet noh pat ban saindur ia la ka jong ka jaidbynriew.
U Bah MH Dkhar u la ong shuh shuh ba ka ba kham shyrkhei shuh shuh ka long ba lada jia ba kane ka jingkhang  ban tih bad shalan dewiong kan dang iaid bteng, ki jingsniew ba har rukom kin jyllei ha ka Jaintia Hills bad khamtam eh ha East Jaintia Hills namar ban ioh la ka jakpoh u briew un nym banse ban thom ia ka sang bad ynda kane kan jia, mano kein ban bah khlieh ia kane?Ka AJYWO ka dawa na ka sorkar jylla ba ka dei ban shim khia bha ia kane ka jingkhang tih  bad shalan dewiong jong ka NGT kaba la ktah ia ki lakh ki lakh ngut ki nongshong shnong ha ka jylla Meghalaya.
U bah general secretary jong ka seng HNYF  u bah Sadon Blah u la ong ba ha ka synshar paidbah ia ka sur jong u paidbah la pynpaw ha iing dorbar da ki 60 ngut ki MLA ban shim ia ka rai ban pyntrei kam ia ka ILP ha kane ka jylla, lada ka sorkar pdeng kam sngap ia ka sur u paidbah kala bha ba kine ki 60 ngut ki la dei ban hiar shuki noh bad ban don ka jinglehrain.
Ki nongniah cycle kiba kwah ban iashim bynta ha kane ka Rally ki lah ban phone ia i Bah Lening Bareh, President Meghalaya Cycling Association 8837356311/9436102995, Bah Banshanlang Khyllait Vice president MCA 9612505282 bad Kong J.Lywait Secretary MCA 8447188567/8798375614.
Ka seng halor kane ka mat ka la kyntu ia u Medical superintendent ba un shim khia ba da lei lei ruh ki nongpang trai ri kim dei ban duh jaka thiah tang na ka bynta ban pynbiang ia ki nongpang bar jylla.
Na ka liang jong ka MPHRC ka iohi ba kane ka commission kaba ka sorkar ka la rai banbuh ha kane ka jylla kan long ka jingkieng kaba pyniasoh ia ka sorkar bad ki paidbah ha kaba ia dei bad ka hok long briew man briew.
Ka jingujor ejahar pyrshah ia kane ka skul ka long ba ha kane ka kot la thoh ba ha Meghalaya la kren da ka ktien Benggali, Nepali bad Marathi, ia katei ka kot la pynmih da ka Bright Star Books International, 521-Vasnant Kunj, New Delhi-110070.
Katba sa ïa ka met jong uwei ym pat shym la don satia ban kam trai haduh mynta.
Ka jingioh kem jong ki ia u wei u briew na Kalaichar ka pyni ba u ne u nongkhaii dork um salia ia kane ka khlam.
La ong ba ka sorkar pyntrei ia ki jingker kynroh ban iada na ka jingshelei um, hynrei kaba eh ka long ba ka Um ka sah ka Um, shiaiom ka tuid na kawei ka jaka bad ha kawei ka aiiom ka  tuid na kawei ka jaka, kane ka dei ka jingeh, hynrei na ka liang ka sorkar ka kwah ban don ka jingkhang lad kaba lah ban khang shisyndon ban lait na ka jingshlei um.
“Ngi la lah ban wanrah ia shibun ki jingkylla,"ong u Mukul da kaba bynrap, ba ka la dei ka por iaki paidbah ba kin rai ba kum kino ki sorkar kaba ki kwah bad dei ka Congress kaba dei ka party ka ba neh bad baskhem.
Haba kren ha u SP News Agency ka long ba ka seng ka kwah ban tip mano ba long trai namar man ba mih ki jingiakajia ha katei ka jaka kum ka seng samla ka hap ban leit beh na ka por sha ka por, lada ki la tip mano ba long trai ka seng ka dawa ia kito kiba kam trai ba kin buh ia ki briew ban ap ha katei ka jaka.
Na ka liang jong ki pulit ki la pynlong ia ka jingthoh kit ban long ia ki briew kiba leh ia kane ka kam runar.
Ka jingïap u Jisu halor ka diengphna ka dei ka jingshah shitom jong ka met, ka jinglen lade na ka bynta kiwei pat bad ruh ka dei ka jingpyndem jong u Trai Jisu ha ka mon jong u Blei.
U Marak u la ong ba lada ka sorkar pdeng ka lah ban ai jylla Telegana na ka bynta ki jaidbynriew ba kren ia ka ktien Telgu, ka jaid bynriew garo ruh ka dei ban ioh ia ka jylla Garo la ka jong na ka bynta jong ki ba ki kren ia ka ktien Garo.
Hakane ka sngi ba sdang iaka jongialehkai la don ka jingiakhun hapdeng ka Iong o SC pyrshah iaka Seiñlang Sc hakaba ka jingialeh kai ka long kaba shongshit bad kaba iaksaid shosha baroh arliang bad hakaba khatduh ka jingialehkai ka kut haka ia draw dakaba ki ia thep maw 2-2.
Ynda la pyndep ia ka jingtohkti la pynngat kyndon ia kine ki arngut ki runar.
Hynrei mynta ka sngi ki pulit kila leit ban ong ia ki nongdie jhur ha katei ka jaka ba kin ia kynriah na katei ka jaka kane ka jingshah ong ha ki pulit kala pyndik ia ki nongrep kiba la wan na ki shnong bapher bapher ba kin wan die ia ki jhur ha Shillong.
Ha ka Twitter jong ka BSF Meghalaya kala iathuh ba kala ai bam ia ki 125 ngut ki briew kiba trei ban maramot ia ka surok na Danggar sha Mawsynram kaba hap hapoh jong ka East Khasi Hills District.
U Dr.Mahendra Nath Pandey, Myntri ba dei khmih ia ka Skill Development and Entrepreneurship u la ong ba ka jingbynrap ia ki NSTI kan iarap ia ki bor pyniaid Distrik bad Jylla ha ka jingai jingsumar ia kito kiba la ioh ia une u khniang jingpang da kaba pynbiang shuh shuh ia ki hospital bad ki jaka sumar.
Kumta ka seng ka ai khublei ia ki paidbah ka Elaka Narpuh ba ki lah ieng skhem ha ka nongrim ka jong ki ban pyrshah ia ka jingai ka sorkar ia kane ka jaka kum ka par mawshun sha ka Star Cement bad ka seng JSU ka kwah ban khublei kyrpang ruh ia ki nongshong shnong ka elaka Narpuh namar ki don shisha ka jingbah khlieh ban iada ia katei ka thaiñ na ka jingshah pynjulor ka mei mariang bad ki nongshong shnong kane thain kidon kata ka jingioh i jngai na bynta ban suk ki pateng ki pakit kiba dang wan.
New Delhi, Jylliew 29: U Myntri Sorkar Pdeng ba dei khmih ia ki tnat Kam Poh Iing bad Cooperation, Amit Shah u la pdiang burom ia ka jingwanphai ba jop jong ka jingleit kiew lum kaba ar da ka National Disaster Response Force (NDRF), ‘Vijay’, ha New Delhi, haba ka la wanphai da ka jingjop ha ka jingkiew haduh 21,625 phut ia u lum Manirang.
Shillong, Jymmang 18: Ka KSU South West Khasi Hills District ha ryngkat bad Ka shnong Nonghyllam ki la ujor daka FIR pyrshah ia u C.R Marak Sub-Inspector, ia u Balbring G.Momin 3rd Battalion MLP, ia u Pynshangbun Shangpliang SF-10 Commando, ia u Mathiush Marak SF 10 Commando bad ia u Solomon R.Marak 3rd Battalion MLP halor Ka jingdonkti ban shoh pynmynsaw ia Ki lai ngut ki khynnah ba dang hapoh 16 snem kiba la tip kum u Phaskupar Nongtnger, u Manlyness Marngar bad ia u Manbha Hahshah kiba dei tang ki khynnah skul ba dang hapoh katta bad kane Ka la jia haka janmiet 17 tarik haka por 4 baje eiei ha Nonghyllam katba kine ki khynnah ki dang leit sum hajan Ka skul Jingaiti Secondary School, Nonghyllam.
Ngim kwah ban iaktait namar Ka seng kam don bynta bad Ka kam politics hynrei ngim lah ban shu sngapjar ban iohi ba Ka don Ka jingpyrshang ban pynsngewthuh bakla ia u kup shiliang sem shiliang da kaba leit plie mawnongrim iaki bynta ki bym dei ki jongu.
U Dr Mukul ula iathuh ruh ba ka sorkar jylla kan seng sa ia kawei ka medical college ha Tura, kaba hap hapoh West Garo hills district, bad ki jingpynkhreh ha kaba iadei bad kane ka kam ki dang iaid shaid shaid.
Na ka daw jong ka jinglong jingman bad ka jingïaid ka por ne ka jingeh jong u COVID-19 ki bor pynïaid District ki la ban bud pyrkhing ïa ki kyndon SOP COVID-19 lyngba ka shithih No.C&S.21/COVID-PER/2020/Vol.13/379 Dated 15th March, 2021 na ka ophis Deputy Commissioner, East Khasi Hills District, kumta la kyrpad ïa baroh ki para kur para kha ba kin ym sngew eiei ba ha kane ka kynti ruh ngin ym lah ban ïawer paidbah ha katei ka sngi 03 Tarik U Iaiong 2021.
U MR u la bthah ia ki ophisar ba kin iatrei lang bad ki jylla khnang ban pynstet shuh shuh ia ka kam ai dawai.
Shillong Nailur 07:  Mynta ka sngi ha ka jingialang ka kabinet kala ai ia ka jingmynjur ban shna ia ka Ropeway ha u lum Shyllong bad kane lut T.140 klur tyngka.
Ki san ngut ki samla pule kiba la ia shim bynta ha kane ka jingiakop ki long u Chandabiang, Martin Medhi bad u Franky Wanniang na ka shnat pule Computer Science, K.Lalruatkima  na ka Environment bad Traditional Ecosystems , u Meyusapong jong ka Tourism bad Travel Management.
Shillong, Rymphang 18: Ki kad khaii ha kane ka jylla Meghalaya, khamtam eh kiba don ha ki ar tylli ki District, ka East bad South West Khasi Hills District kila shah ieh bein ha ka sorkar ha kaba ka jingsniew jong ki surok ki long la palat ha kaba ki nongkhaii ki hap ban pynlut kaba bun ha ka jingmaramot ia ki kali.
Ha ka juh ka por, u la pyndon kam da ki Razaakar bad u la don jingmut ruh ban pyniasoh ia ka Hyderabad bad ka Pakistan, wat la kine ki ar jaka kim ialong ha syndah.
Ki samla ha ki kolej bad ki skul ki la iashim bynta ha ka jingpynkhuidia ki nongbah, ki shnong ha kaba ki kolej ki la shimti ruh ia ki shnong.
Ha kane ka jingjurip ki pulit la shem ba ka jingkhang bah jong ka iing ka don ki dak snam na shapoh iing, na ka liang ki pulit kila shim ia baroh kaba ki lap ha kane ka jingjia ba kin long ki sakhi bad ban phah ia ki sha jaka peit bniah bad ia kane ka jingjia la register ehajar hapoh Nongstoin police Station la ong u bah H G Lyngdoh IPS ba dei superintendent ki pulit ka West Khasi Hills District.
Iakane ka jingsngew la pynshong nongrim katkum katei ka matphang pdeng ba la sot na ka ktien jong U Blei.
Ha ka juh ka por ka sorkar kala air uh bun kiwei ki jingmyntoi ha kaba ia dei bad ki khajna.
U SP u la ong ba ka jingdawa jong kiba bun ban tem ia kane ka jingiakhih ka long ba dei ban pynshitom ia kito kiba don kti ha kaba ia shoh ia dat mynnin ka sngi.
U Myntri Sorkar Pdeng ba dei khmih ia ka Tnat Pule Puthi, u Pokhriyal u la kynmaw ia ka khubor jong u Swami Vivekananda ba ki samla kilong ka bor kaba khraw jong kano kano ka ri bad ka lawei jong ka ri la saindur da ki jingtrei tyngeh ki samla jong ka.
Ia kine ki 11 ngut pdiang da ka kabinet mynta ka sngi.
Na ka liang jong u myntri rangbah u kyntu ia u myntri rangbah duh jong ka Ri ban pdiang ia kane bad ban sdang biang ia ka kam tih dewiong da kaba but ia ki kyndon.
Ha kane ka sngi u la ong ba ka Hima Nongkhlaw, ryngkat ka sorkar ka dei ban wad balei ki “Stamp" jong u Tirot Sing kim don shuh wat la la pynmih ia ki ha u snem 1988.
Ka KHNAM ka buh ia ka jingkylli ia u Bah HDR Lyngdoh kum u Minister ha to ka ILP kam dei ka ain ban iada ia ka ri bad ka jaitbynriew , hato ka District Council kam dei ka iing ban ia da ne kdup ia ka ri bad ka jaitbynriew.
Ia kine ki arngut la ïoh ban pyllait im da ki Pulit na ka kti jong ki paidbhur hadien ba ki la shah tangon haban da jem jai.
Na ka liang jong ki pulit ki dang pynlong ia ka jingtohkit ban lap ia kadaw jong ka jingkylla kane ka Bus.
Ka jingiapher hapdeng u Chairman bad u President ka long ba u Chairman u airap ia ka kam jong ka party hynrei ban shim ia ka rai hapoh jong ka party pat ka shong ha u President kane ka dei ka jingiapher hapdeng kitei ki ar tylli ki kam.
Lyngba ki sienjam kum ka Digital India, Make in India bad Vocal for Local, ka India ka la plie lad ialade ban long ka ioh ka kot kaba don ha ka kyrdan kaba 3 ha ka pyrthei.
Na ki laiphew saw(34) ngut ki nongpynkhakhun phra ngut na ki la long kiba la pynkha khun palat 20 snem bad ki la wad jingtip la ka don ne em kano kano ka lad jingiarap na ka bynta jong ki namar ka jingshakri jong ki ia u paidbah sha kyndong.
Haba kren ha kane ka jingialang paidbah kaba la long ha iing dorbar jong ka Shnong Umsning u la ong ba ki paibah kila phai khmat sha ka UDP ba dei tang ka kane ka party kaba lah ban ai ka jingsynshar kaba bit ba biang.
Ka sorkar kala shim ia kane ka sien jam ban kyntew ia ki nongrep ha ka jylla bad ka sorkar kan dang iaid bteng ban dang pyniar shuh shuh ia  kum kine ki iew, bun na kine ki iew kila trei kam bad ki dang don kiba yn sa pyntrei kam noh shen.
Naka liang jong ki pulit kila ai khublei u nongniah kali kamai sumo ia ka jingkloi jong u ban pynrkhat bad ban pyntip ia ka pla kaba la buh bad pynsuba sniew, na ka liang jong ki pulit ki sa pynkup burom ia ka jinglong shisa jong u.
Ki kyrtong hapoh ka 13-Mawryngkneng ki don 5 ngut ha kaba ki paidbah kin jied u wei, ha 47-Rajabala ki don san ngut kaba ki paidbah kin jied u wei bad ha 24-Mawphlang ki don lai ngut ha kaba ki paidbah kin jied u wei.
Shillong, Naiwieng 13: Ka lympung ia mir jingmut kaba lai sngi halor ka Teaching Techniques in Physiology la pynlong ha NEIGRIHMS, Shillong naduh ka 10 tarik haduh ka 12 tarik u Naiweng, 2018.
Ban seng ia ka District Mineral Foundation (DMF) na ka bynta ka bha ka miat jong ki briew bad ki jaka kiba shah ktah ha ki kam tih mar poh khyndew bad ban seng ia ka National Mineral Exploration Trust (NMET) ban pynkhlain ia ki kam wad mar poh khyndew bad ban pynthikna ia ka jingpynshitom kaba khlain ia kito kiba tihbeain ia ki mar poh khyndew.
Ha kaba iadei bad ka Northeast, u Dr Jitendra u la ong ba ki don shibun ki bynta ki bym lah ban kyntiew kaba kynthup ia ka kam jngohkai pyrthei, ka handicraft, handloom bad kumjuh ki kam kiba iadei bad ka bam bad ki soh ki pai.
Ka sorkar namar ba kala pynbna ia kane ka Lockdown hynrei kala pynbut ruh sa ia Koprhiew kaba ar sngi hapoh kane ka sor Shillong baroh kawei ha kine ki ar sngi lynter ba ka don kano ka jingpakhang kaba ka sorkar kala dep ban pynjari.
La ong ba ka kam khaii sha bar ri ka long ka kam kaba jur bha ha ka jingiakop ha ka dor ka mur bad ha kane ka jingiaid lynti kum ki nongkhaii kam dei kaba suk namar don kam ia ka jingiashaniah kaba mar kylliang ha kaba kan don ka jingiamyntoi lang ha pdeng ki nongrep bad ki nongkhaii.
Ki lad khubor na poh jong ka FCI, ki ong ba ka kam jong ka FCI ka long ban pynpoi ia u khaw na ki kodam jong ka sorkar pdeng sha ki kodam jong ka kiba don ha kane ka jylla bad ban sam sha ka sorkar jylla, ha dien ba ka sorkar jylla kala dep ban sei ia u khaw na ki kudam jong ka lyngba ki briew kiba la thung da ka sorkar, ka FCI kam don bynta eiei shuh kala dei ka kamram jong ka sorkar jylla ban peit ka buh ia u khaw shaei.
Shillong,Rymphang,03: U  bah panbor Ryntathiang u balong u kyrtong na ka  seng  HSPDP haba ai jingkren ha ka jingialang  kaba long ha Mawlai Nongkwar Basic school  u la ong “ nga la  don ka  jingthrang ban long kum u nong mih khmat na ka bynta ka  ri bad ka jait bynriew la bun bun snem,hynrei dei lyngba ka clean  politic campain ka b ala pynlong ia nga ba ngan kyndit bynriew,bad pynkhih mynsiem, bad lyngba kane kaba la kyrsiewthiah ia nga kaba la pynlong ba ngan ia aireng ha ka election na ka bynta ka ri bad ka jait bynriew".
Ka seng ka kyntu iaki bor ba halor ba kin long kiba peit ngor bha khamtam ha ki thaiñ border  namar ki paidbah kiba shong basah ha ki border bunsien  ki iakynduh barabor ia ka jingwan tuh ban wan leh kam sniew ba ha rukom ki khar bangla ym tang kata Ki pynjot pynpra ia ki bri ki jingthung jingtep bad ki jingdon jingem.
Haduh mynta mynne ki dak ki shin ki dang sah tyngkrein ba u Mawryngkhang um don tyrpeng shuh sha ka liang ka diang hynrei tang ka thliew jingmong kaba heh bad itriem bha.
U Bah Welcome Shangpliang u Rangbah shnong ka Nongsder haba ai jingpynshai sha ki lad pathai khubor halor kane ka jingjia ula ong,hadien ba ki dkhot jong ka VDP ki la ioh jingtip kaba tikna ia ka jingdon ki briew ha ka shnong kiba die ia ki jingdih pynbuaid kum u drok u kynja ka denrite bad kiwei kiwei ki jingdih pynbuaid namar ka shnong ka la mana ban die kum ia kine ki jingdih pynbuaid dei ha ka 17 tarik u jylliew ki dkhot jong ka VDP ki la kem ia ki Khatwei ki ngut kiba dei ki nongdie ia ki jingdih pynbuaid ha kaba u Emnuel Marak ruh u dei na kita ki khatwei ngut ki nongshah kem ha ki dkhot ka VDP,kum ka nongkit kam shnong ki kwah ban ki nongshong shnong ba kin im ka jingim kaba bha kumta ki la ai jingsneng ia ki da kaba shoh dat ia ki hynrei ym dei haduh ba la thmu ban shim ia ka mynsiem briew.
Shillong, Iaiong 13: Mynta ka sngi ki shiphew ngut ki ophisar kiba dang don ha ka jingshah hikai  jong ka  Indian Institute of Mass Communication (IIMC), New Delhi, kiba dei ki bynta jong ka Indian Information Service (IIS) Group ‘A,’ mynta ka sngi kila ia kynduh ia u lat ka jylla Phagu Chauhan, ha Raj Bhavan, Shillong.
Ia ki khai rit kiba yn sa pynkha ha kane ka jaka ym sa sam sha ki paidbah katei ka thain lyngba ka skhim Meghalaya State Aquaculture Mission.
Haba ia dei bad kitei ki ar tylli ki jingjia na ka liang jong ki pulit kila sdang ban pynlong ia ka jingtohkit ban lap ia ki nongleh kam sniew.
Ka seng ha ka jingiadei bad kane kumno ka sorkar wat ha kaba kum kane ka saw ka sian jong ka jylla bad ki ri ha ka pyrthei baroh ki ia klumar jingmut ha ka jingidei bad ka jingpur sted jong u khniang jingpang uba ngi khot COVID 19, hynrei mynta pat ka sorkar ka dang kwah ban ia lehkai ia ka jingim tang ban biang ki kam jong ki company cements la kynnoh ka KSI.Ka KSU ka ong ruh, ban phah wan ia ki briew na ki wei pat ki jylla,te  lada jia ba ka sorkar ka shah ba kin wan lait lan ha kaba kum kane ka por, ka pyni ba kam don jingmut ia ka sorkar ba kan pynbna ia ka lockdown hapoh ka jylla jong ngi katba ia ki kam buit sianti jong ki ki iaid beit thik thik.
U bah Edmund Khongngai u la ong kum shi bynta ban bhai ka jingiatreilang bad ka Village Task Force Committee, ki Dorbar ki la pynpaw ia u myntri ba kan ai ka jingiatreilang kum ba ai awareness program ha ki skul ki jaka pule ha ki ha ka iew ha ka thain Pynursla ba roh kawei, kgang ba ki paitbah kin ioh jingshai bad kin sngewthuh ia ka jingma ka jingkyrni ia une u jingdih ba ishyrkhei.
Ban kynmaw burom ia kane ka sng la  ai ia ka khusnam Vivekananda Award of Excellence sha ka Dr Anita Panda kaba la noh synniang bha sha ka imlang sahlang kum ka nongthoh bad ka nongkyntiew ia ka deiriti bad la ai ruh kane ka khusnam sha u BabluChanda, u nonghikai ha kane ka jaka pule uba la noh synniang bha sha ka Ramakrishna Mission Vivekananda Cultural Centre.
U myntri ha khmat jong ka seng u la kular ban pynkloi noh ia kane ka kam  namar ka lah slem palat.
Kumta ka seng ka kyntu iaki khynnah pule ba kin minot thop bad pylleit jingmut shuwa haka pule kot bad thoh bha iaka eksam SSLC bad HSSLC.Ka JSU ka kyntu ia baroh ki samla kiba ia khun ia ka eksam SSLC bad HSLC  ban ym pyllut por ha ki kamkai ban lait na ka jing babe ha dien, na ka liang jong ka seng ka ai ka jingkitbok ia baroh ba kin  leh bha ha kane ka eksam.
Ha ka jingniew ïa ki vote shikynta hadien ba ladep ka jingthep vote, u Bah Deimaïalang Siangshai u la jop da kaba ïoh khur 91 vote, katba u Bah Jeo Thangkhiew bad u Bah Raphael Warjri kiba ïakhun pyrshah ki la ïoh khur mar 67 vote bad 6 vote.
Kawei na ki khana kaba East Garo Hill District kaba la shah ktah bha na ki kam lehnoh ia kaba la ai kyrteng, “"Delivering sanitation under the shadow of the gun" jong ka NBA la wanrah halor ka Water & Sanitation Program ba la pynlong da ka World Bank.
Lada ka sorkar kam lah ban leh kumta ka seng kan ban se ban khot ia ki jingiakhih paidbah haba ka Ri Bhoi District.
Kane kan pynbiang ki drone sha ki Self Help Group (SHG) jong ki longkmie khnang ba kin lah ban pyndonkam ia kane ka teknoloji ban kyrshan ia ki kam kamaijakpoh jong ki.
La pynsngew ba ka sorkar jylla kala phah ia ka mang tyngka sha ka sorkar pdeng na ka bynta ki nonghikai SSA T.587.70   klur , ka sorkar kala pdiang ia kane bad na katei ka jingmang pisa ka sorkar pdeng kan ai T.305.84 klur bad ka sorkar  jylla ka hap ban sei na lade T.33.98 klur.
U Dr Rajendra Toprani, President ka IASO bad u nongialam khmat ka Head Neck Cancer Surgeon na Ahmedabad, u ong ba ka Meghalaya ka lah wan ba nyngkong  ba ioh ia ka jingpang bampong na bynta ryndang (Esophageal Cancer) bad ka lah kiew tam kumba shiphew shah ha ka Ri.
Na ka liang jong ka SPC ka phah ia kane ka khubor sngewlem sha kiba ha iing ha sem ba to u blei trai kynrad un ai bor ia ki khun ki kti bad ka kurim jong u kiba ngat ha kane ka jingjia kaba sngewsih.
Ha kane ka sngi la don lang u bah L Kharbani president bad ki wei ki wei ki nongialam jong ka seng  bad kumjuh ruh ki dkhot.
Ha Shillong ia kane ka jingpyndeng lama iong la sdang na Motphran ter ter sha khyndailad bad sha kiwei ki bynta jong ka nongbah Shillong.
Ha kane ka jingiakynduh ka phang ba u Lat ka jylla u la ia kren bad u myntri rangbah duh jong ka Ri ka long halor ka jinglynshop jong ka mariang ia kane ka dong shatei lam mih ngi jong ka Ri India, na ka jingshlei um.
Kane kan long na ka bynta baroh ki nongtrei sorkar la ki don ha nongkyndong ne ha sor, kane ka jingai kad rashon ia ki ba trei kam sorkar ka long ba la leh khlem da ioh peit bniah, la bthah ia baroh ba ki dei ban pynphai noh ia ki kad ha lane shuwa ka 15 tarik mynta u bnai.
Kumba ka long mynta ka sorkar jylla kam don ia kata ka policy.
Shillong, Rymphang 02: Ka seng kmie jong ka Khasi Student Union (KSU) la shai ka sngi kan leit ban ia kynduh ia u CEM jong ka KHADC u Bah PN Syiem ban ia kren halorki lai tylli ki mat bad kita ki long halor ka 20 klur kaba la mang ia ka surok Nongstoin – Wahkaji, ka Lynti Rel bad kiwei kiwei.
Phewse ngi lah ban ong ba kane kan dang kiew katba dang iaid ka por.
“Kum kine ki kam yn ym lah ban leh khlem ka jingïada da ki bor sorkar.
Ka dei kane ka jingiatreilang kaba ka pynpaw ia ka India kum ka ioh ka kot kaba kiew stet tam, kumba la kdew ki briew kiba bun, ha une u snem bad u snem ban wan.
Hynrei kumba ka paw mynta  imat ki ba shna ia ki bill light jongngi ki niew ne ki khein ba ngi dei ki nongsiew ym ki nongpyndonkam,lane lehse ki long ki ba matlah ne ki bymdon ka jingsngewlem,namar kumno kin shna bill pura sha ki paidbah haba ka electricity kam biang.
Ha kum kane ka jinglong jingman, ka jingiada bad ka jingsumar ka long kaba donkam, u la ong da kaba ban jur ban bud ia ki lad jingiada ba iadei bad ka Covid.
U la ong ruh ba khlem ka jingkynmawia ki kam bad ka jinglenlade kine ki riewkhraw ia la ka jingim kaba la ialam sha ka jingioh jinglaitluid, ngin ym lah ban jam shakhmat.
Ka Account jong ka seng Congress ka la shah kurup ha ka Income Tax dei hadien ba ka seng Congress kam shym la lah ban pynbiang ia ka jingkhein jong u snem 2018-2019,  ia kaba ki seng sainpyrthei ki hap ban ai jingkhein sha ka Income Tax manla u snem.
Kumta halor kane ka seng HFU ka kyntu ia ki nongrep ba kin long tylli kawei ban nym shah ot kilo ia ki mar rep, hynrei lait noh tang ia ka kriah lane byrni shang kiba thep ia ki mar.
Kane ka Committee kan pyndep ia kane ka kam hapoh ar bnai.
Kane kan trei kam na ka bynta kito ki doctor kiba dei ha ka general duty kiba don ha ki tnad shaipai jong ka sorkar pdeng bad kum juh ia kiba don hapoh jong ka Assam Riffle, kane ka long ruh kum juh ia kito ki doctor ia kiba la tip kum ki specialist ka rta shong thait jong ki la pynkiew na ka 60 sha 65 snem.
Ha kine ki saw sngi ban wan, palat 350 ngut ki barikor kin dang pynlong ia kine ki jingpyni ia ki rukom tynrai.
Balei ki nongsynshaar KHADC kim lah ban treikam lyngba ki kor stad kiba pyndonkam da ki khynnah skul kum ka google meet bad zoom.
U Bah Suchiang naduh ba sdang ban pynkhreh ia kane ka jingiakop u la long beit u nongjop ha baroh ki jingiakop na duh ka regional level, national level bad ha kane ka International level u tei u rang ialehkai u long u wei na pdeng ki ar ngut kiba la jied na kane ka jylla Meghalaya ban ia shim bynta ha ka jingiakop.
Ïa kine ki notis la thoh ha ka ktien Khasi ym shym la don basoi bad ym shym la pynpaw kyrteng satia la ki dei na kano kano ka kynhun.
Kane ka Passport ophis ha Shillong ka dei kaba 77 ha ka Ri India, myshuwa ki briew kiba kwah ban apply passport kila hap ban leit sha Guwahati hynrei mynta kila lah ban apply ha Shilong, ka jingbym don ophisar kala dang pynslem ban ioh ia ka jingmynjur.
Kane ka trok ka dei jong ka 5Battalion jong ka Samgong Williamnagar East Garo Hills District.
Shillong, Nialar 08: Ha kane ka jingiakynduh u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la iakren bad u myntri rangbah duh ka Ri India u Narendra Modi, halor ka jingthmu ka sorkar pdeng ban wanrah ia ka jingpynkylla ia ka riti synshar ka ri “One Hundred and Twenty-Fifth Amendment) Bill, 2019 kaba ia dei bad ki District Council ha Meghalaya.
Mano ban bah khlieh ia ka jinglut jingsep ha kaba buh ia ki office RTI khamtam ha ki Shnong, Raid bad Hima kiba kyrduh bad kibym don kano kano ka jingmih ?.
U la ïathuh ba la phah ar kynhun ki Pulit hapoh ka jingïalam jong u Deputy Superintendent of Police (Dy.SP) bad u Sub Inspector ban pynthikna pynneh ïa ka shongsuk shongsaiñ ha shilynter ka khappud.
U Superintendent ki pulit jong ka West Khasi Hills, u la ong ba lada don balap kin sngewbha ban pyntip sha kine ki telephone number, Superintendent ki pulit, 94363-37946, Dy.Superintendent ki pulit 98627-65395 3 bad ha u OC ka Mairang  873L0-62L96 l.
Kane ka long ka kyrwoh ba la phah da u samla Greaterson Nongsiang,  President,  KSU Nongtynniaw Unit.
Hadien kane la plie ia ka jingialang da u Rangbah WHD Syngkon, Rangbah Shnong, Dorbar Shnong Mawkhar, u ba la pynlong ia ka ka jingsngap jar shi minit,  kum ka dak ka jingkynmaw burom ia baroh ki Khlieh Nongsynshar kiba ha shwa kiba la khlad noh.
Ha kane ka jingleit bankyndang ia kane ka ktem kala don ka jingiasiat kaba tang khyndait, ha kane ki pulit kila ioh ban kem san ngut ki dkhot jong ka seng GNLA na kane ka jaka, u wei na pdeng jong ki u la mynsaw jur bad la rah ia u ban sumar ha Tura Civil Hospital hynrei u la khlad noh na ka daw jong ka jingphlei snam.
Ka la pynurlongia ka thong jong ka campaign ba baroh kin shim ia ka jingkhuid kum ka kamram jong ki.
Kiba la koit haduh mynta baroh ki long 1393, kiba la koit tang mynta ka sngi ki long 75 ngut, kiba khlad baroh ki long 13 ngut, kiba la shim nongmuna haduh mynta ki long 93,817 ngut, kiba long Negative 90516 bad ki reslot kiba dang ap ki long 675 bad kiba wan phai ki long 33009 ngut.
La ong u bah Adelbert Nongrum Working President KHNAM ha ka kyrwoh.
Na ka liang jong ki shipai BSf ki don ia ka jingpyrkhat man ka por ba ki kwah ban iarap ia ki briew kiba don ha khappud bad ka Bangladesh.
Kane ka surok PMGSY kaba pyntrei mynta ha Umphyrnai ka jingjngai ka don 4.552 KM bad ha ka jinglut ba la mang T.2 klur tam bad la khmih lynti ba shen ia kane ka surok yn sa lah ban pyndep noh kloi.
Kila don ka jingbuh maw ha jan ka shnong Umpung ban ialeh ban wanrah ia ka jingkynriah ia ka um na kane ka wah Umngi da kaba buh ia ki mawthup hynrei namar ba khlem buh ia ka jar nar ia kaba la tip kum ka spur ka um ka juh rong noh.
Shillong, Lber 8: ka jylla Meghalaya mynta ka sngi kala rakhe ia ka  International Women’s Day, ha kyllengki bynta jong ka jylla.
U heh duh jong ka tnad lum khajan na ka kamai  ba dei peit ia ka Shillong u Ranmoy Das u ba dei u Chief Commissioner  Income Tax Shillong, u la batai shai ba ia ki riewlum jong ka dong shatei lam mih ngi jong ka Ri India la pynlait ia kane hapoh jong ka kyndon 10(26) jong ka Income Tax Act, hynrei la pynlait katkum ki kyndon.
Kane ka hukum kan treikam mardor naduh ka 25 th IAIONG 2022 tad haduh ban da pynbna pat da kumwei.
Ha kane ka jingialang pynkup-burom la ai sngewbha da ki momemtos bad certificate sha ki khynnah pule kumjuh ia ki samla pule BA bad B.Com.
Shillong, Nohprah 25:  Sa tang ar bnai ka jylla kan sa leit sha ka Election ban jied ia ki nongmih khmat kiba thymmai, hynrei ka seng United Democratic Party pat mynta kadonhapdeng ka jingeh ha kaba u wei na ki nongialam ba ha khmat jong ka seng u la ialeh pyrshah ia ka seng kaba u la ong u nongseng.
Ia kane ka jingkhynra la ialam hi da u Bah Fantin Lakadong uba dei u Executive Member ba peit ia ka tnad Taxation bad u Bah Teibor Pathaw uba dei u Executive Member ba peit ia ka tnad Land, ha ryngkat bad ki heh ophisar ka tnad Trade lem bad ki ophisar ka tnad Enforcement.
Shillong, Nailar 03: Ka jingialang jong ka central body Meghalaya Land Forest Owners Association, (MLFOA) kaba la long ban ia kren halor ka Indian Forest Act 1927, ka ai khublei ia ki heh tnad Forest kaJylla u Additional PCCF, u CFO bad DFO (T) kiba la khot jingialang halor ka draft Indian Forest Act 1927 bad kumjuh ruh ka jingialang ka pynpaw ka jing sngew nguh ia u Bah Tienwell Dkhar, MDC, Chief Executive Member, KHADC uba la thung ia ka committee kaba 17 ngut kaba kynthup lang ia ki dkhot ka MLFOA ban bishar bnaih ia katei ka jingthmu ka Sorkar India ban pynthymmai ia ka Indian Forest Act 1927.
Kane la jingiasoi hapdeng ka sorkar  India bad ka Bangladesh ka long ba la leh lyndet khlem da kynjoh ktien ia ki trai jaka bad ia ki nongsynshar kiba tip kham bha ia ki jaka puta.
Ha kane ka jingleit kyndang jong ki pulit ia kane ka ktem jong ki GNLA kala don ka jingiather kuli hapdeng ki pulit bad ki lehnoh ha katei ka jaka bad kane ka jingiasait kala neh kumba 25 minit.
Shillong, Jylliew 30: Ka Dr Larilin Kharpuri mynta ka sngi kala shimti kum ka Registrar ba thymmai jong ka skul bah Martin Luther Christian University  na Donald Ingty.
Khamtam ka seng ka ban jur ia ka Home Department lyngba ka myntri ba dei peit ia ka Police Department ka kong Roshan Warjri ba ka dei ban pynkynriah kam noh mardor ia ki ar ngut ki heh Pulit u Bah  W.Muksor bad u bah W.Rymbai kiba la don ha East Jaintia palat ia ka por bala buh bad lada ka sorkar kam pynsngap ia kane hapoh kine ki khyndiat sngi ka seng kan pynlong biang ia ki prokram iakhih kiba kham tyngeh shuh shuh.
Na ka liang jong ka TMC, kala kdew ba u president ka MSSASA u bah Aristotle Rymbai u la pynpsngew ba kim don lynti shuh da kumwei hynrei ki hap ban ia mih sha madan ban ia khih ban dawa ia ka tulop jong ki kaba la sah mynta la san bnai.
Haba pynshai shuh shuh ia kane u EM ba dei peit ia ka tnad la iathuh ba na ki 35 tylli ki hima, la don 11 tylli ki hima kiba ka iign dorbar kala pdiang ia ki bill hynrei ia kine baroh la pynphai biang ia ki sha KHADC da ka sorkar.
La ong u Bah Robertjune Kharjahrin Chairman CoMSO.Shillong, Kyllalyngkot 03: U Nabam Vikek u wei na ki nongialam jong ka party NPP ha ka jylla Arunachal Pradesh u la phah ia ka shithi sha u State President jong ka party NPP ba u la mih noh na ka party halor ka jingkynnoh ba ka party kala kylla ktien ha kaba ia dei bad ka CAB ia kaba mynta kala kylla CAA.Ha ka shithi bala u mih noh na ka seng NPP u la ong ba ka nongrim kaba u national president u Cornad K Sangma u la shim ban pyrshah ia ka CAB kala khring ia ki khun samla hynrei ka jingkylla jutang kala pynlyngoh ia baroh ki briew khamtam ia ki samla.
U Babu Timothy Dhar u dei uba hikai ïa ka Mechanic Motor Vehicle ha Government Industrial Training Institute, Rynjah, Shillong.
Shillong, Lber 29: Mynta ka sngi ryngkat bad Ri baroh kawei, ha Meghalaya ruh la rakhe ia ka jingleh kmen Holi hynrei na ka daw jong ka jingdon ka khlam COVID-19 ia ka jingrakhe Holi bun kila pynlong hala ki jong ki jong ki phyllaw iing khlem da ia khlehlang.
Kane ka jingshah suk mynsiem ka don ar bynta kawei ka long ban ai nguh ia u nongbuh nongthaw bad kaba ar ban pan ia ka jingkyrkhu jong u nongbuh nongthaw ia ka snem kaba thymmai.
Ka Ophis u Syiem ka Hima Sohra ka la rai ban khang khyrdep noh ïa ka surok kaba pynïasoh na ka shnong Umdud shaduh Zero Point hadien ba u District Magistrate jong ka East Khasi Hills District u SC Sadhu ha ka 10 tarik mynta u bnai u la pynjari da ka hukum ban phah khang khyrdep ïa ka khyrdop khrong bai musur jong ka Hima Sohra.
Kane ka jingialang da kawei ka jingmut ka la shim ia ka rai bad pynkha shisyndon ia ka Seng jong ki kmie ki kpa ka balah tip kum ka “All Meghalaya School’s Parents Association" bad lah ioh ruh ban jied ia ki nongkitkam bapher ha kaba ia ka kam President lah jied ia i Bah Banshai Marbaniang, Vice President Pradip Kumar Sharma, Genl.
Shillong, Nailur  22: Ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC) ka pynrem jur ia ka jingkren jong u Dr Jemino Mawthoh MLA jong ka UDP, ha kaba u la ong ba kim don jingthmu ban pynkyllem ia ka sorkar hynrei ka long ba ki kwah ban bujli ia u nongialam.
U myntri rangbah u la ong bay n don ba lait na ka kti jong ka ain la u dei u nongmihkhmat, seng bhalang, ne u riew shimet ka ain ka don bad baroh ki dei ban kohnguh ia ka ain.
Kaba sah mynta ka long sa tang ba ka sorkar kan sdang noh ban pyntrei ia ka.
“Ngam da kwah ban pudtuoi ia lade ia kaei kaba nga la leh kum u MP ha kine ki 10 snem, nga ngeit ba ki paidbah ki tip kham bha ia kaei kaba nga la leh katba la lah ka bor kum u MP" la ong u Bah Vincent H Pala.
Shillong, Nohprah 23: Ki bor jong ka District Administration jong ka East Jaintia Hills District kila pan da ki kor pom um kiba heh namar kaei kaba ki don mynta kim lah ban tan ia ka um kaba la tuid na ka kwah ba don ha jan bad mynta ka khyndai sngi ka shu kut tang ha ka jingpump um.
“Kine ki artylli ki tnad treikam ki pynsuba jur ia ngi ba ki don eiei sha lyndet namar shisien ba la pyndeng ia ki ear tag ka pynshisha ba kidei kiba biang ban bam doh bad kan buh ha ka jingeh ia kito kiba ju donkti ha kaban shalan tuh sha Bangladesh ia ki masi" ong u Vice President ka KJBWA.Ula ong ruh ba kane ka jingthmu ban pynpulom iaka jingthmu ka sorkar kan pynlong ia ki nongot doh ba kin die rem ia ka masi namar ba kan long ka jinglaitluid ia ki riewshimkabu ban khaii masi be-ain sha Bangladesh.
Ia kane ka kynhun ban wat ia ka met jong u rangbah la ialam da u bah B.Shkhar ba dei  u wei na ki ophsar rangbah ban khmih ia kane ka jingwat ia u bah Marwein bala shah tam ha u synrum ryngkat ki nongtrei ka Shillong Municipal Board bad kane ka jingwan kan dang iai bteng.
Ka KSU ka kyrpad namar kata ia baroh ki Seng Niam , Sengbhalang , ki riew shimet bad baroh ki paitbah ka bri u Hynniewtrep ban wan iashimbynta lang ha kane ka Jingialang pynrem bad ban dawa ka hok halor ka jingshah bthat jubor jong une u paradoh parasnam jongngi.
Ia kane  ka jingialang la pyniaida u Bah Sanbor Shullai president jong kane ka seng, u ba dei ruh u Deputy Speaker jong ka iing dorbar thawain ka jylla.
Shillong, Naitung 17: Na ki 60 ngut ki MLA hapoh ka iing dorbar thawain ka jylla kiba la poi ban thep vote ban jied president mynta ka sngi kila long tang 52 ngut, phra ngut kiwei pat kim shym la poi sha kane ka jingjied president, la ong u Bah F R Kharkongor returning officer na ka bynta kane ka election president.
Sa kawei pat ka jingjia kaba la ktah ia ki paidbah jong ka jylla ka long ka jingkhang tih dewiong liew khnai da ka NGT kaba la buh da ka aiñ kaba khlain da ka jingthmu ban iada ia ka mariang hynrei  kaba la ktah pat ia ka jingim bad ka jakpoh jong ki paidbah shuwa ba ka NGT ka dei ban buh da ka rukom tih dewiong da ka bor stad saian ka ban nym ktah ia ka mariang bad kan nym pynduh ia kam ia ki paidbahKa jingdkoh trei kam da sorkar Congress UPA  ka la wanrah ia ka jingkiew ki marbam mardih,ka petrol diesel man la u snem wat ba ka sorkar Congress ka la synshar la shiphew snem ka la ktah shibun ia ki paidbah khamtam ia kiba duk ba suk,wat ka sorkar ha ka jylla Meghalaya ka la dkoh ki rukom trei kaba nyngeh eh kaba la ktah ia ki paidbah ba duk.
U Executive Engineer ka National Higway u la iathuh ba la bthah ia ka NHIDCL ban shna noh ia katei ka surok kaba twa ha Ryndang Briew la phah ruh da ki dur sha katei ka kompeni jong ka sorkar pdeng.
Shillong, Kyllalyngkot 05: Ka sorkar pdeng ha u snem 2019 kala wanrah ia ka polisi kumno ban kyntiew ia ka ioh ka kot jong ki nongrep hapoh jong ka Ri baroh kawei da ar shah bad la aiti sha ka  “Agricultural and Processed Food Products Export Development Authority" (APEDA) ba kan peit ia kane ka kam.
Lyngba kane ka surok la ju ïohi naduh ki por barim baroh ba ki kmie ki kpa kiba wan shaw skul ïa ki khun bunsien ki ju ïoh ban ïeng kali ban ïaid kylluid khlem da kyrkieh namar ki sngewshngaiñ ba lait ban ïaid napoh ka surokbah.
U Director ka tnad ka koit ka khiah u Dr Aman War u la iathuh ba u wei u ba khlad u dei u bah Iohbor Kharsohnoh 46 snem na 7-Miles Upper Shillong.
Kum u nongthoh khubor ha ka kam shondur u long u briew ba beh la ka long ha ki jingialang sorkar, ki jingklumar shnong klumar thaw, ha ki District Council bad ha kiba bun ki jingialang paidbah kat kaba shah ka kam.
Shillong, Lber 31: Ka seng JSU ka lah maham tyngeh ia  u Gopal Dey bad iaka Committee jong u ba kim dei ban pynshit lane kynnoh kulmar iaki dkhot ka KSU kiba pyniap iaki ar ngut dakhar ha Ichamati.
Kane ka thma kala dap 50 snem mynta ha kaba ka kynhun shipai jong ka Ri India ka leh burom ia kane ka jingjop thma pyrshah ia ka Pakistan bad dei ki shipai na 101 kiba la ioh ban iuhkjat nyngkong hapoh Decca ha kato kaba por ba la tip mynta kum ka Dhaka.
Ha kane ka jingkren jong u Lat ka jylla la kdew ruh ia ka jingiakren ia suk bad ka seng HNLC kaba ka jingiakren ia suk ka dang iaid sha khmat, ka don ruh ka bynta ha kaba ia dei bad ka kam pynbeit pud bad ka sorkar Assam.
Ki nongtrei jong ka Ophis Commissioner of Customs (Preventive) Shillong, kaba hap hapoh ka jingpeit jong ka Ministry of Finance, ka Sorkar India kiba la ioh ia ka jingtip kaba bniah na ki tnat syntiat ba ka don ka jingkit tuh ia ka ksiar bar ri ban khaii tuh lyngba ka khappud ba la kit ha kawei ka kali kaba thmu ban leit sha Barpeta, ki la pynlong ka jingap ktem ha Diengpasoh ha ka sngi Balang bad ioh bat ia kawei ka kali Maruti EECO Van.
Lada ka seng ka don ka jingthmu ban pynklumar kala dei ban klumar haba palat hajar ngut ki paidbah kila ia poi sha katei ka jingiaid paidbah, hynrei ka seng kam don kum kata ka jingthmu  dei na katta ka daw haba la wai ka jingialang kamshym don kano kano ka jingjia kaba sngewsih.
Ki nongshong shnong kiba la wanphai haduh mynta ka sngi ki long 12400 ngut.
Ka seng CoRP ka pynpaw ka jingsngewkhia ia ka jingpynslem ka sorkar ban plie ia ka katei ka iingskul ba shna kyrpang na bynta ka jingbit jingbiang ki khynnah skul.
U Sangma u la ïaroh ïa ki paidbah ka Malangkona kiba la wan shakhmat ban ïarap ïa ka Sorkar ban trei kum ki nongbylla bad ban ïarap ruh ïa ki tiar ki tar.
Kiba la test COVID-19 positive ki don baroh 94041 ngut, kiba la koit baroh ki don 92336 ngut, kiba khlad baroh ki long 1594 ngut haduh mynta na kane ka jingpang hapoh ka jylla baroh kawei.
Na kine, ki Fire Service Medal na ka bynta ka jingshlur ki dei ki ban sam ia ar ngut ki briew kiba la pyni ia la ka jingshlur ha ka kam.
Ka jingthmu jong kane ka jingiatehlok ha pdeng ki seng riewlum ka long ban pynioh ia ka sorkar ha u snem 2018 da ka sorkar ka bym dei jong ka seng Congress lane jong ka seng BJP.Ka dei ban long ka sorkar jong ki seng riewlum jong ka jylla.
Kum ki bor ba dei peit ia ki shnong ki thaw, nga kyrpad ba lada phi lap ne tip iano iano baleh ia kitei ki jait kam kumba la kdew haneng sngewbha ban pyntip kloi sha kane ka ophis bad yn pynshitom ia ki katkum ka ain.
Ki jingai ram kiba kot haduh T 10 lak mynta ki don ka jingkyrshan jong ka Federal Government-sponsored Trust.
Na ka liang jong ki pulit kiba tohkit ia kane ki jingjia baroh ki dei ban pyndon kam ia ka jingmud jingpyrkhat jong ki ba ki paidbah kim juh kwah ban leh ia kine ki kam ban shim ia ka jingim briew, ia kine ki kam la leh dan ki riew shim kabu.
Mynta kane ka samla ka iarap ia ki longkmie ha ka thain ban pynrung kyrteng ha ki self help group.
Kane ka dei hi namar ka jingjur slap hynrei haduh mynta ka jinglong jingman hapoh ka jylla ka long kaba shngaiñ hynrei watla katta ruh, ka tnat ka kyntu ia ki paidbah ban long kiba peitngor namar ka jylla ka la sdang sakhi iaka jingjur slap ha kine ki khyndiat sngi.
Shillong, Nailar 18: Mynta ka sngi ka kynhun ki rangbah shnong bad ki seng bhalang na ka thain Mawlai kila leit ban rah ia ka dorkhas sha u myntri rangbah ka jylla ia kaei kaba kila rai ha ka jingialang halor ka jingshah siat iap u bah Chersiterfield Thangkhiew ha iing jong u ha Kynton Massar.
Ha kane ka sngi na ka liang jong u lat u la leit ban jngoh ia ka  Durga Temple bad ki mawbynna kiba don ha ka shnong Nartiang.
Shillong, Nailur 10: U ophisar rangbah ka jylla Meghalaya u bah DP Wahlang haba kren ha ka jngdap 43 snem ka seng Khasi Authors Society (KAS) la ong ba u la don ka jingtip shaphang ka seng naduh ki snem 1982 ki 1983 namar u nonghikia ba nyngkong ha iing dei dkhot ka seng u babu Gardon Bareh ba juh hikia ha iing.
U bah Prestone u la kren shai ba ym don kam jingbit na ki District Council ban register ia kiba wan bylla sha Meghalaya katkum ka ain kaba la shna da ka sorkar jylla, hynrei ki ba wan trei bylla kin nym lah ban trei khlem da register bad ka Tnad Labour katkum ka ain.
Yn da peit ia ka jinglong jingman jong ki surok, ki lynti ki synkien bad ki shnong ki thaw la iohi ba kam pat don kata ka roi ka par kaba wan lyngba ka jngoh kai pyrthei.
Haba kren ha u SP News Agency u la ong ba wat la ka lynti rel kla tei kam ha Garo Hills kaba don ha Mendipathar, hynrei haduh mynta ia ki jingpynbna la lait kam ha ka Railway pat kim pat juh wah ba ki samla na Garo Hills kin ioh ban thep kam, la ong ba u sa ia kren ba du myntri rangbah ka jylla halor kane.
“Ngin leh da kaba tyngeh ia kito baroh kiba ialeh pyrshah bad pynthud ia ka jingleh niam puja bad ngi la pynkhlain shuh shuh ia ki bor pahara da ka iasnoh kti lang bad ka tnat Home guard khnang ban ioh ia ka Durga Puja ka basuk basain jong ki paid riew ngeit Hindu," la ong ka Kong Roshan Warjri ka myntri bapeit ia ki kam pohiing sha ki lad pathai khubor hynne ka janmiet ha ophis treikam ha Secretariat.
Ka sorkar Meghalaya kala kam ba kan pynlong ia ka kam jngoh kai pyrthei kum kawei na ki lat ai kam ai jam ia ki paidbah ka jylla Meghalaya bad baroh kawei, hynrei kaba sngewsih ban iohi ba tang ki surok ban leit sha ki jaka jngohkai pyrthei kiba don ha Sohra ki surok ki long kiba sniew.
Kiba bun na kine ki dukan kiba plie mynta ka sngi kiba hap hapoh Iewduh ka jingpeit jong u Syiem Hima Mylliem ki dei ki dukan kiba phai khmat sha surok GS Road, hynrei namar ki dang hap hapoh Iewduh na ka jong ki pulit syiem kila phah khang.
Shillong, Kyllalyngkot 12: Ka  Parvati Nair na ka jylla  Meghalaya kala rah ia ka takma rupa ha ka jingiakop sait khnam ha ka All India Sub Junior Archery Championship kaba la long ha Rothak kaba la sdang naduh ka shitarik mynta u bnai bad kaba la kut ha ka 6 tarik mynta u bnai.
La ong ba ka dei ka jingshisha ba kane kala long ka jinglehrain ha khmat jong ki paidbah, dei na kane ka daw b aka MTDC ka kwah ban iohi ba kane ka jingtrei ka dep noh.
Ka Trading and Business Permit for Non Indigenous People kaban Pyrkhing iaka jingioh Khaii laidlan ki Mynder Ha ka Bri Hynniewtrep.
Kane ka rai ka long ruh ban pynduna ia ki kot, kumba ka long mynta na ka bynta klass-I haduh klass-III ki don khatwei tylli ki kot kiba la mynjur ka MBOSE katba ha ka NCERT ki don tang saw tylli ki kot, na ka bynta klass V ki don 17 tylli ki kot jong ka MBOSE katba jong ka NCERT ki duna ia ka 10 tylli.
Shuh shuh, ka jingdonkam ia ka jingtest ia ka khyndew, ki symbai, ki dawai sboh bad ki jingtip shaphang ki skhim bapher bapher kiba iadei bad ki nongrep ki poi sha ki nongrep lyngba ki kynhun bapher bapher ha ka rukom ka bym iaid ryntih.
Halor kane u la kren ruh ia ka DC jong ka Ri Bhoi ban peit ba ki nongrem kim dei ban kynduh jingeh.
Shillong, Risaw 13: Ki pulit jong ka jylla Meghalaya mynta ka sngi dang step ki la ioh ban kem ia u Rajesh Sinha na iing sah jong u ha Karimganj jong ka jylla Assam halor ka jingkynnoh ba u la rah ia ka pisa jong ka Vishal Mega Mart T.2 lak tyngka.
Na ka liang jong ka KHADC kala ai jingmut ba ka sorkar ka dei ban wanrah ia ka jingpynkylla ia ka rule kaba 3 jong ka da kaba pynrung ban shah ban tih khyndew maw na ka bynta ban pyntrei ia ki skhim Mahatma Gandhi National Rural Employment and Guarantee Schemes bad kiwei ki skhim kiba wan na ka sorkar.
U bah Latham la ong ba u BDO u khlem jubab ia kaei kaba u pan hynrei la shu ai kyllum, ka jingpan RTI jong u ka long ban tip katno la thied shyiap, katno la thied mawria, katno la thied dewbilat, hynrei u BDO khlem jubab ia kata la shu ai kyllum ia kaba umhun ia ka RTI ba u la ioh.
Kane ka jingpynbna jong ka DC ka pyrta jam ba ki shnat pulit kim long kiba tbit bad kim lah ban iada ia u paidbah.
Ka la ban jur ruh halor ka jingdonkam ban kynshan ia kito kiba don sap na ki jaka riewlum bad ban kyntiew ia ki ba kin long kiba pawkhmat ha ki kam ialehkai.
Shillong, Nailar 17: Ka Khasi Hills Autonomous District Council ka la rai ban khot ia ki samla pule kiba don ka mon ban wad jingtip shuh shuh shaphang ka riti ka dustur bad ka lariti jong ka jaidbynriew Khasi khnang ban buh jingthoh na ka bynta ka jingmyntoi jong ki longdien ka pateng ka ban sa wan.
Haba jubab ia ki jingkylli halor ka jingpynbna jong u President 1950, na ka liang jong u myntri kane ka dei da kawei pat ka phang ka bym don jingiadei ei ei ruh em bad kaei kaba kane ka jingthmu ban pynkylla ia ka Sixth Schedule.
Ha kane ka jingialang paidbah u la kynthoh ruh ia ki nongialam seng sain pyrthei bapher bapher, halor ka jingbym lah ka jong ki ban pyndep ia ki jingkular, u Bah Syiem u la ong, “Bun ki MDC ba kynthup ia u Bah Ardent M Basaiawmoit, Bah Metbah Lyngdoh bad kiwei kiwei ki la hiar shuki wut wut namar ka aiñ bam ar maloi ba la wanrah da ka sorkar jylla tang namar bym sngewthuh ia ka aiñ, te kumno pat ki nud bad kop ban shna ia ki aiñ ban iada ia u paidbah ka jylla.
Ka sorkar ka dei ban pyntrei kam noh ia ka Inner Line Permit ha ka jylla bad kadei ruh ban pynbeit noh mardor ia u pud u sam ka jylla shwa ban pyrkhat shaphang ka lynti rel.
U Director u la pyntip ruh ba kiba khlad mynta ka sngi na kane ka jingpang COVID-19 ki long ar ngut bad kine kiba khlad wei na  West Garo Hills District bad u wei na South West Garo Hills,  da ka jingkhlad jong kine ki ar ngut ka jingkhlad jong ki briew baroh ka long 100 ngut haduh mynta ka sngi ha kane ka jylla.
Kane ka jingbethah kan treikam tang ha kito ki constituency ki ban don ia ka election shiteng samoi, ym ha baroh jong ka District.
Ha ki jingialang paidbah u Conrad u la ong ba ka Bajengdoba bad Kharkuta Konstitwensi ki dei kiba dang sah dien bha ha ka liang jong ki surok.
La ong ba ha ka jingialang ha ka kyrdan jong ki DG Level kaba la long ha ka nongbah jong ka Ri Bangladesh na ka liang jong ki BSF kila ai da ki sabut ia ka jingdon jong ki ktem lehnoh na kane ka thain sha ka thie ka Ri Bangladesh bad na ka liang jong ka Bangladesh ruh kala shim khia ban kynra ia ki lehnoh na ka thie ka Ri, hynrei ka jingeh ka long ba kiba don ha Bangladesh ki ai noh da kawei ka kyrteng,Ha kane ka jingiakren na ka liang jong ki shipai BSF, kila kdew ruh ba ka pisa thok kaba la rung na Bangladesh sha India ia kaba la ioh ban kem kumba ar lak tyngka ha Jan Malda jong ka West Bengal kala kdew shai ba kane ka dei ka kam jong ka ISI jong ka Ri Pakistan da kaba pyndon kam ia ki briew jong ka lyngba ka Bangladesh.
Na kata ka daw nga la shimkhia mar mar khnang ba ki paidbah kin ym jynjar.
U SP city u bah Vivek Syiem u la iathuh ba ka jingiatyngkhuh kali kala  ha GS Road Mawlai Iewrynhep bad ki arngut kiba khlad ki dei kiba shong ha ka Scooty.
U Archbishop Victor Lyngdoh haba plie ia ka Parish ha Mawpdang u la pynbna ba u Sohblei Sebastian Tirkey un long kum u nongsharai mynsiem banyngkong ban peit ban jngoh ia ki paid u Blei ha kane ka Parish ha kaba u la pynkhamti ryngkat ka pynkup bor katkum ka iktiar jong ka Canon Law jong ka Balang Catholic.
Kiba dang shitom ki don 98 ngut.
Ki nongjop ki ban khur tang ha kane ka lympung kin ioh rung sha ki prokram kilanmet jong ka ri bad kito ki rangiakura kiba kynsai kin ioh ban leeit Italy na ka bynta ka lympung iakura rung sha ka Olympic.
Ka jingrwai ka dei kaba la rwai ha ka ktien Hindi bad 12 tylli kiwei kiwei ki ktien jong ka ri kiba long ka Bengali, Marathi, Gujarati, Punjabi, Tamil, Telugu, Kannada, Malayalam, Assamese, Odia, Kashmiri, Santali.
Kane ma jingkren khamtam kum ha kane ma por ka wanialam Shibun ki jingklumar bad ka pyndiaw ia ngi kum ka jaitbynriew.
Ka seng KSU ka ong ba ki dei ban sngewthuh ba ka UCIL ka dei tang ka tnad bad ka donkam ba yn rat sa ia u diengbah ( Clearance haba iadei bad ka kam tih uranium bad ka AMD)  khnang ba kan wanrah jingshngain ia ka lawei jong ka thain bad ka Jaitbynriew.
Ia kine ki long iing kiba dei ban ithuh kyrpang dei ban leh da ki sorkar jylla  lane da kino kino ki agency kiba dei ban ithuh da ka sorkar  bad na ka bynta kane ka sorkar pdeng ka la buh ia ki kyndon ba kumno dei ban leh ban shim ia ki long iing kiba duk bad kiba don kam ia kane ka jingithuh kaba kyrpang.
Na ka liang jong u president u la ai bor ia ki ba dang shu dept hung thymmai ba kin pyniar ia ka jingtrei kam ka jong ki hala ki jong ki jong ki constituency.
Ka 26-Shella Konstitwensi ka don 29,970 ngut ki nongthep vote, la shai kin jied ia u MLA.Shillong, Risaw 26: U Shongknor jong ka iing dorbar thawain ka jylla u bah Metbah Lyngdoh mynta ka sngi u la pynsmai ia u MLA ba thymmai jong ka 26-Shella konstitwensi ha kamram trei kam mynta ka sngi.
Kine kiba mynsaw la tip kyrteng kum u Tarson Sangma inspector bad u pulit langrut u Banai, ia kine la rah sha Tura Civil Hospital ban phah sumar.
Ka jingpynkylla digital kalong kaba kongsan ban wanrah ia ki kam jngohkai hapoh kawei ka rukom treikam bad kan kyntiew ia ka jingiakhun hapdeng ki kam jngohkai bad ki kam kiba peit ia ka jingsah briew.
Ia ka kynhun kaba nyngkong la plie ia ka jingai jinghikai da u Subhash Joshi,IPS,DG BSF haka 13 tarik jongu bnai Lber bad la pynkut mynta ka sngi.
Ha katei ka jingialang la wan ban shim bynta ban kyrshan lang da ki kynhun sengbhalang bapher bapher kiba kynthup ia ka MPSO, HANM Mawshynrut Circle, ka GSU, ka FKJGP, lem bad kiwei kiwei ki kynhun seng bhalang kiba na kylleng ka Garo hills, ki riew rangbah, lem bad ki paitbah nongshong kumjuh kiba Marjan bad katei ka shnong.
“Ka por baroh hapdeng ka jingpynbna lait kam haduh ka jingai shithi thung kam ka la duna shibun bha," la batai u Modi.
Haba kren ha ki lad pathai khubor mynta ka sngi, la iathuh ba katkum ka jingbethah jong ka National Green Tribunal ba ki District Council ruh ki don bynta lang ha kaba pyntrei kam kumno ban pynkhuid ia ki jaboh jabain na ki shnong ki thaw ryngkat ki dorbar shnong.
Ha kane ka jinglynshop jong ka mariang kam shym don kano ka no ka jingjia kaba sngewsih kaban ktah ia ka jingim briew lait noh kiba shuh mynsaw malumala ki bym don jur eh.
Ia kane ka jingiakren ia suk la ia sain ha nongbah Delhi bad u myntri rangbah duh jong ka Ri u  Narendra Modi.
Ha kane ka jingleh tamasa kin don ki jingshahd khasi bad Jaintia ruh kum juh.
Ki nongialam jong ka seng ANVC(B) ki la ong ba bun sien ki la shu sngap ia kaei kaba ki nongialam jong ka seng ANVC ki leh, ka ANVC ka dei ban sngeh noh ia ka jingpynma ia kiba ha iing ha sem jong ki dkhot kiba don hapoh jong ka ANVC(B).
Katba ki dukan pat dei jong ka Sngur Khongjoh bad ka kong Kshonti Mary Khongjoh.
Shillong, Iaiong 21: Mynta ka sngi ha ka por 12.51 baje noh phai sngi u phrai u la lynshop ia ka shnong Lapangap kaba hap hapoh jong ka Thadlaksien Block jong ka West Jiantia Hills District ha kaba 86 tylli ki long iing kila julor.
Ha ba phai sha ka jingdon ki ba wan ban ia shim bynta ha kane  ka State Level Inter School Athletic Meet 2024 baroh ki don 809 ngut , 397 ngut ki khynnah shynrang, 412 ngut ki khynnah kynthei bad 36 ngut ki team officials na baroh ki District ka Jylla.
“Kane kam dei shuh ka sien banyngkong ba ki nongïalam ka HNLC kynthup u Chairman bad u Finance Secretary, ki la shah khot hajir hapdeng ka jingïaid ka jingïakren ïasuk.
Hynrei lada kane ka jingkynnoh ka long kum ka jingphohsniew ruma jong ka kong Pelcy , ka pynpaw ba kam pat long kaba bit ban long candidate ban ialeh election ha kano kano ka Dorbar thaw ain, namar ba ka paw kumba kam shaniah iala de hynrei tang ha ka party.
Ka la pynithuh ruh ba ka dei kaba ïohlok shipai bad ba kala bat ïa ki kam ba kongsan hapoh ka BJP Minority Morcha bad ruh kum ka National Executive Member.
Tang kawei , kum Ka Jaitbynriew ba la mad iaka jingshah pyntyrha ha kum kine ki nongmihkhmat haki snem ba la leit lyngba Ki buit  jongki , ka KSU ka ong ba ki kren da kaba shai ba kim pat Lah ban shaniah ia kane ka jingkam u bah H.S Shylla bad ai un pynmih shwa ia u soh u ba thiang bad kin  sa ia peit ia Kata.
“Ka jingmlieh jong ki Pulit ban shu kawang Tear Gas lada dei ia ki nonghikai ne ia ki sengbhalang ka long kaba ngi hap ban pynrem bad ka pynpaw ia ka jingbymlah jong ki bor Pulit ban treikam ha ka lynti jong ka aiñ.
Shillong, Rymphang 10: Ka seng FKJGP-Khliehriat Circle hapoh ka jingialam u president u bah Michal Chyrmang ryngkat ka jingdon lang ka FKJGP-Jaintia Zone bad Ialam da u bah Marhok kynti Marboh Vice President bad ka FKJGP-East Jaintia hills mynta ka sngi ngi lawan ban khynra trading Licence, labour Licence ha ki thain Ladrymbai  bad Dkhiah west.
La ong ba u Tirot SIng bad u Kiang Nangbah ki pyndonkam da u Ryntieh bad u Khnam bad ki ain kiba Khlain kidei u Ryntieh bad u khnam na bynta ka ri Khasi ha kane ka jylla.
Haba kren ha ki lat pathai khubor u bah Nepolian Mawphniang President ka Union la ong ba ka jingwan jong ki ban ia kynduh ia u Lat ka jylla ka long ba kin pynsngew ha ia ki jingeh jong ki 500 ngut tam ki nongtrei bylla sngi bad trei kontrak hapoh katei ka skul bah ba don ha Shillong bad Tura.
Shillong, Risaw 28: U bah Nasar Marwein MDC jong ka UDP ba dei na ka Langrin Konstitwensi Langrin u la khlad noh mynta ka noh phai sngi  ha NEIGHRIMS Hospital ha dien ba ka jingshitom kala bat katto katne por.
Ki samla pule kiba wan na ka longing kaba duk kila mad ia ka jingeh kaba khraw naba kim kot bor ban thied ia ki kot pule ruh na ka daw ba ka sorkar ka pynslem ia katei ka Scholarship.
Haba phai sa ka jylla Meghalaya ka dei kawei na ki jylla kiba la shahlynshop ha kane ka jingpang hynrei ka sorkar kala lah ban ialeh ban iada na kane ka jingsaphriang kane ka jingpang  Khishoh, hynrei ban dang pynkhlain shuh shuh ban khang ia ka jingsaphriang kane ka jingpang, kumta la don kam ban khien ba ia kane ka jingpang kum ka jingpang ba kaba sa phriang, lada don kum kata ka jingpang hap ban pynmih ia ka jingpyntip.
Sarmah, u Chief Technical Officer (CTO) u Shree Narayan bad u Head Corporate Affairs (C&M) Mr.Samarjeet Thakur.
Ha kane ka sngi ki nonghikai kiba don ha ka shatri jong ka APSTA kila pyni ia ki sap ki phong jong ki ha ka rwai ka shad tynrai bad kum juh ia ka shad jong kane ka juk kaba mynta.
Ka sorkar ka don ka jingkyrmen ba ki nonghikai kila dep ban ai Tika.
Ia kane ka jingjia la leit ban ujor sha ki pulit jong ka WGH District.
Dei ban pyniaid ia kane ha ka rukom kaba ryntih khnang ban pynthikna ia ka jingiajngai para briew.
Kine ki ar seng kila pynpaw ba lada ka Commission kam sngap bad pynduhiaka hok jong ki nong Jaintia na ka liang jongki kim banse ban shim dakiwei pat ki lad ki lynti.
Ka jngdon kiba shitom ha ki district ki long, East Garo Hills 6, East Jaintia Hills 4, East Khasi Hills 190, Ri Bhoi 3, South Garo Hills 1, West Garo Hills 4, West Jaintia Hills 2, West Khasi Hills 6 ngut.
Shillong, Jymmang 23: Ka jingialang jong ki ar tylli ki party ka NPP bad ka BJP na ka Ranikor Konstitwensi kaba la long ha Shillong, kila poi sha ka jingiasngewthuh jingmut ba kine ki ar tylli ki party kin ia treilang ban pynieng tang u wei u kyrtong ha ka MDC Election 2019 na katei ka Konstitwensi.
Ka kong Ampareen ka ong ba ka sorkar ka kwah ban iarap ban pynbeit ia ki jingeh kab aki don.
Kala ai khublei ruh ia ki SHG bad ki FPO kiba la wan rah ia ki mar kiba ki pynmih ban ioh die ha kane ka dukan.
Ka MSSASA kala kdew ba ia ka result kaba la pynbna da ka NIOS ha ka 22 tarik u bnai Jylliew ruh kam long kaba beit ki don bun ki jingbakla ha kaba ai mark ia ki nonghikai wat la ki dei na ka juh ka jaka kaba ki leit ban shah hikai kum ka ha ka ‘Workshop Based Activities’ (WBA) bad ha ka rukom ai jinghikai ha kane ka bynta ka long kum juh kum haki result kiba la pynmih mynshuwa ia kaba kim lah ban pdiang.
Kine ki ar ngut kila wan ban pyndep ryngat ki tiar ialeh.
Ha kane ka jingiakren ka seng KSU kala buh ruh ka jingkylli ha kaba ia dei bad kito kiba la heh ka rta sha ei ki jah baroh shikatta bad balei kim treh ban don ia ka dur thep vote, haba ia dei bad kane kala don ka mashin ban peit ia don kiba don kyrteng ha ki ar jaka bad lada don kiba kum kine kane ka mashin kan weng hi ia ka kyrteng jong ki briew.
Shillong, Naitung 03: Ka seng samla pule jong ka Khasi Sudent Union bad ka seng Samla shnong jong ka South West Khasi Hills Distict mytna ka sngi kila leit ban ia kynduh ia u bah Paul Lyngdoh myntri ba de peit ia ka tnad Social Welfare ban ia kren halor ka jingjyllei u drok ha South West Khasi Hills District.
Kine ki dukan bad ki jaka trei ba rit haba ki long ki PDO ki lah ban ioh jingkamai shuh shuh na ka jingdie ia ka internet khlem da donkam ioh jingbit, kyntiew kyrteng ne kanokano ka jingsiew ia ka DoT.Ki PDO kiba la don lypa, kito kiba kwahplie PDO bad ki briew baroh ki lah ban pynsngew ka jingkwah jong ki ba kin iashim bynta ha kane ka jingialang lyngba ki lad online bad ki lah ruh ban ai jingmut sha kaha kaba iadei bad kane.
Baroh kiba test negative lyngba ka RAT ki dei ban leh ia ka test RT-PCR.Pynthikna ka jingbuh marwei mar mar ia kito kiba ioh ia ka jingpang ha ki jaka ai jingsumar ba la buh na ka bynta ka Covid.
Shillong, Naiwieng 21: Ka Tnad shna surok jong ka jylla Meghalaya kala shna ia ka jaka ieng kali ha Mylliem Khatarmer harud wah Umtyngar khnang ba ki nongleit nongwan khamtam ia kiba wan kai sngewbha kin ioh ban pynieng ka ki kali.
Ha kane ka prokram, na ka liang jong ka Tirot Sing Syiemlieh Death Anniversary Committee, Hima Nongkhlaw ka la ioh ban ai ruh ia ka Memorandum sha u Kongsan ha kaba la buh jingkyrpad ban buh ia u motdur ba shirynieng jong u Tirot Sing Syiem ha Nongkhlaw bad ban shna ruh ia ka Children’s Park kum shibynta ban pynsah nam ia une u riewkhraw ka jylla.
Shillong, Naiwieng 04: U President jong ka Ri India u Ram Nath Kovind mynta ka sngi u la pynkup burom ia u Kanubhai Hasmukhbhai Tailor da ka kyrdan “ Doctor of Letters".
U la ong ba ka India ka la lap ia ka lad ba thymmai ban ioh jingjop ha saw jait ki jingialehkai haba ianujor bad ka lympungialehkai kaba la dep.
Shillong, Nailur 08: Mynta ka sngi ka 42 Meghalaya Signal Company, NCC lyngba jong ka Swachh Bharat Mission ryngkat bad ka St Paul Higher secondary School lem bad ka shnong Mawkhan ha Marbisu kila pynlong ia ka jingpynkhuid shnong.
La plie ia ka rynsan online na ka bynta ka skhim PM CARES for Children ia kaba lah ban ioh ha kaIa kane ka rynsan la plie ha ka 15.07.2021 ban pynrung kyrteng bad ban ithuh ia kito kiba dei ban ioh jingmyntoi kiba long ki khynnah kiba la duh noh ia la ka kmie bad u kpa lane ki nongsumar jong ki lane ka kmie ne u kpa namar ka khlam COVID-19 naduh ka 11.03.2020.
U Bah Shangpliang u la iathuh ruh ba u la ioh ia ka order na u minister ka PHE ba ha u bnai Jymmang u SDO ka tnad PHE uba don ha Mawsynram un sa iaid ia kane ka border baroh kawei bad un rung man la ki shnong ban survey ba kumno ban ai ia ka umbam umdih sha ki shnong naduh na Ryngku shaduh sha Dangar.
Ka seng ka kwah ba ka sorkar ka dei ban pynshai kdar halor kane ka bynta bad kumjuh ruh ka district council, namar lada ym don ba ai bor ai jingbit kumno ka AMD bad UCIL ki leit ksam Uranium sha Mawthabah bad Nongbah Jynrin.
Ha ka jingiakynduh lang ia ki paidbah ka shnong Mawtamur u Secretary ka hima Sohiong ba dei peit ia ka raid Mawtmur u bah P F Nongrang u la don lang  ha kane ka jingialang padibah ha kaba u la batai ia ka jingsdang ka hima bad kumba ka long haduh mynta ki sngi.
Shuh shuh, ban pyntreikam ïa ka thong kaba kynjoh shi spah na ka shispah ban pynlang ïa ki jaboh, la pyntip paidbah ba naduh ka 1 tarik, Risaw, 2023 ka Shillong Municipal Board (SMB) kan sangeh noh mardor ban lum ïa ki jaboh ba la shu pynlang shi jaka bad lada lap ïano ïano ki bym pynïakhlad ïa ki jaboh naduh ka jaka lum kin shah daiñ kuna hangto hangto katkum ki kyndon jong ka Meghalaya SWM Bye Laws 2020.
Ka KSU ka la lap shibun bah ki jingduna ha kaba ia dei bad ka thup Open Category.
Ha dien jong kane kala don ka jingiatrei lang ha ka sorkar bad ha ka jingiatrei kam u shem ba u Dr Donkupar Roy u dei u briew u bym juh bun nia hynrei haba u kren u kren lyngkot hynrei ki long ki ktien kiba kit jingmut shisha bad u la pynkynmaw ba dei tang u Dr Donkupar u ba la ioh ban don ha baroh lai tylli ki shuki kiba don kam ha ka jylla, kum u Myntri rangbah ka jylla, Nongialam ka liang pyrshah bad kum u Shongnor ka iing dorbar thawaiñ.
La ioh ka jingkren nyngkong na u President ka Association u Bah Danny Dunai u ba la kren shaphang kumno kum ki trai ri kin don ka jingkitkhlieh bad kumno ban burom ia ka por  bad kumjuh ia  Ki Kam ba ki trei.
Katba ia ka nongialam jong katei ka kynhun ka Kong Ampareen ym pat batei kam.
Lada ka long ha kane ka rukom ka sorkar ka la dei ban ai pat da kano kano ka lad jingiada kumba ka laleh ia ka jylla Jammu bad Kashmir.
Shillong, Jymmang 23: Ka  Chandra Mohan Jha Foundation kaba pyniaid ia ka  CMJ University ha kane kajylla ka la thoh da ka shithi sha u myntri rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma kaba ong ba ka University ka pyniaid ia ka katkum ki kyndon jong ka UGC, ki jinglapjong u lat kajylla ia ki jing bakla ka long kaba yn lah ban sngewthuh.
Ban thaw ia kine ki “Entry- Exit" point ka dei halor ka ain kaba la shna da ka iing dorbar thawain jong ka jylla ia kaba la tip kum ka “Meghalaya Residents Safety and Security Act, 2016.
Ka MIDC ka dei na ki corporation jong ka sorkar Meghalaya kaba lah ban ieng ha la ki jong kjat ha ki snem kiba la leit noh hynrei mynta kane ka Corporation ka la don hapdeng jong ka jingma na ka daw ba ka sorkar ka la shimsting.
Ka seng sa ka wei ka mat jingdawa ka long ia ka jingeh jong ki paitbah ha ki bynta jong ka thaiñ Nartiang hi baroh kawei ha ka jingiadei bad u surok Nartiang shaduh Khanduli.
U myntri ka sorkar pdeng u la ong ba ha kane ka jylla Meghalaya na ki 6449 tylli ki shnong, ki shnong kiba don ia ki kynhun ia treilang ki long 97 tylli.
Ha ka juh ka porn a ka liang jong ka PWD ba dei peit ia ka surok ka la ai jinghikai ia ki trai jylla kiba trei bylla ha ka kam shna surok.
Na ka liang jong u Bah Prestone u la kyntu ba kin sah ha ka jaka kaba ki don, ia shah shitom haduh ka 30 tarik mynta u bnai u la kyrpad biang ia baroh kito kiba sah kut, kum juh na ki kmie ki kpa jong ki samla pule kiba sah kut sha bar ka jylla kiba la kwah ban wan phai.
U la ong shuh shuh ba ha ka party BJP kam don ka jingkhlad iano iano ban rung sha ka party, namar ki kyntien lamphang jong ka BJP ka long, ka Ri kan wan ha khmat, ka party kan wan ha dien bad kaba khatduh ka jingshakri.
Ka sorkar ka dei ban ialeh ban pynduna ia ka jingpynlut kai ia ka pisa bad ha ka juh ka por ka dei ban wat ki lat ki lynti kumno ban kyntiew ia ka jingioh pisa na ki khajna bad bad ki bym dei khajna ruh kumjuh.
Lyngba ka bynta jong ka Jylla, ka Meghalaya kan don haduh T.216 Crore ha u snem 2020-21 ban pyntreikam ia ka JJM.U Shekhawat u lah ban jur ba ka jingpynpoi um sha man ki longiing ha ki jaka nongkyndong ka dei ka thong kaba kongsan jong ka ri bad ba ka Jylla ka hap ban leh ia kaba donkam ban pynurlong ia kane ha ka por kaba biang.
Ha ka jingialang mynta ka sngi ka sorkar ksla shim ia ka rai ban plie ia ka iew dielang bad khutia ia ki jhur, ha San Mer, ha Hynniew Mer, ha madan kynjatboll Mawkasiang, jaka iengkali ha Urkaliar, Lawmei Shilliang Um, ha Sohryngkham, Smit, Mawryngkneng, Lawai Marbisu bad Laitkor.
Ha kane ka jingrakhe ia ka jubilee rupa, ym niew tang ruh ia ki kam pynroi kiba la leh ha kine ki 25 snem hapoh kane ka District.
Ka seng ka kynthoh jur iaka sorkar bad ki bor District da kaba buh jingkylli ruh ba " Hato u corona virus u treikam tang iaki trai shnong".
Ka thong jong ka NESFB ka long ban kyntiew kumno ban kynshew pisa, ban pynmih ki lad ïohkam ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot ha North East bad ka Bank ka don ka jingthmu ban pynbun ïa ki nongtreikam jong ka bad kaba kham kyrpang ka long ïa ki samla na kato ka jaka.
Ka AMDA ka buh katto katne ki jingkylli sha ka sorkar ba balei ka sorkar kam leh ei ie wat la shibun ki khynnah samla kiba don sap ka phong kiba bun kila shu jot pra ei hynrei ka sorkar kam don ia ka polisi na ka bynta ki khynnah don sap ha ka shat ka tem bad kin nym jot.
Shillong, Nailar 23: U Deputy Commissioner jong ka East Jiantia Hills mynta ka sngi u la pynjari da ka kyndon 144 CrPC ban khang ia ki trok ba kin nym iaid ha ka jingkieng kaba don ha ka wah Ri Manar ba ka jingkit palat ia ka 18 MT.Kane ka jingkieng ka long kaba la rim bha bad ka don ka jingma bad lada ka kdiah ka lah ban wanrah ia ka jingmynsaw bad kan khang ia ka leit ka wan jong ki paidbah.
U la kyntu ia ka kur Nonglait ba kin thoh sha ka sorkar pdeng ne sorkar jylla ban pn jngiarap ban tei mot ia kane ka riew khraw bad na ka liang ka seng ruh ka kloi ban ai ka jingkyrshan la ka long ha kano kano ka bynta na ka bynta ban pynsah nam ia kane ka riewshlur.
Katba ia ka  Monami  Parbin 27 snem, ka kong  Darsisha Mary Kharbamon 22 snem bad ka kong  Monalisa Shangpliang 22 snem la pynngat ia ki hapoh ka kyndon 366A IPC R/w section 77 juvenile justice Act, R/w Section 5 I.T.P Act, R/w Section 17 POCSO Act namar dei ma ki kiba la ialam ia kane ka khynnah ban ia hap ha kane ka kam awaria ia kine ruh la pynngat hapoh jong ka POCSO Act.
B.(i) of  The  Administration of Mylliem Syiemship Rules 2015 and processes for registration of record of right.
Kumta nga kyntu ia phi, kum ki nongtei ia ka ri, ban iarap pynnang pynstad ia ki khynnah kiba duk ba dang sahdien ha ka imlang sahlang jong ngi.
ban pynheh ia ka target ki disable bad ki widow ha ki Block 11.
Ka National Expert Group on Vaccine Administration for COVID-19 (NEGVAC) ruh ka la ai jingmut lang ia kane.
U Bhishma Narian Singh la kha ia u ha u snem 1933 ha Jharkhand bad u la khlad ha ka 01th Naitung 2018, u la shah thung kum u Lat u ba san jong ka jylla Meghalaya ha ka 16 Iaiong 1984 bad u la neh ha kane ka kam kum u Lat jong ka jylla haduh ka 10Jymmang 1986.
Shillong, Kyllalyngkot 05: Ka jylla Meghalaya ka long shisha ka jylla kaba la khring ia ki briew na kylleng ka pyrthei ha kaba mynta la sdang ban ring ia kawei ka phlim phareng ia kaba lai kyrteng “Mountain Dews"  mynta ka jingring ia kane ka phlim ka dang shusdang ha kine ki sngi.
Shillong, Naiwieng 12: U samla Willbornson Wahlang u la ioh ia ka Takma ksiar ha 2nd North East Olympic Games, 2022 ha ka jingialehkai MTB Downhill Hardtail men’s race kaba la long ha khlaw  Malki mynta ka sngi.
Shillong, Rymphang 18: Mynta ka sngi u kyrtong jong ka Congress u Bah Jotin Khardewsaw na ka party Congress bad u bah Kitborlang Nongrem na ka NPP, kila thep kyrteng ban ia khun ia ka MDC ilekshon shiteng samoi hapoh jong ka 26-Langrim MDC Konstitwensi.
U Bah Shangpliang u la dawa na u Minister ban pynioh ar tylli ki bus saw ha ka thain Bhowal ban buh ha Dangar 2 tylli ki ban mih ban wan sha Shillong lyngba ka Mawsynram ter ter shaduh Shillong bad kumjuh ruh 2 tylli na ka bynta ka thain Ryngku kawei ka bus na ka bynta ka thain Lawbah bad kawei pat kadei na ka bynta ka thain Sawsymper.
Hapdeng kane ka jingiakhun kaba iakhaid bha, hynrei u Kumar u la lah ban khur ia ka jingjop.
Kiba la ioh ia ka jingkoit na kane ka jingpang mynta ka sngi ki long 51 ngut, haduh mynta kiba la test COVID-19 positive ki don 95803 ngut, kiba la koit pat baroh ki long 93471 ngut, kiba khlad na kane ka jingpang haduh mytna kila kiew sha ka 1609 ngut.
Jowai, Risaw 30:  Ka JSU bad ka JYF haka jingia kynduh lang mynta ka sngi ki la rai da kawei ka jingmut ban dawa naka sorkar lyngba ka personal Dept.
Kiba la ioh ia ka jingkoit na kane ka jingpang mynta ka sngi ki don 24 ngut, kiba dang don hapdeng ka jingshitom ki long 111 ngut, kiba don ha ki hospital ban shah sumar ki don 33 ngut, ha East Khasi Hills  22, Ri Bhoi 1, South Garo Hills 3, West Garo Hills 5, West Jaintia Hills 2 ngut.
Ia kane ka skul ka sdang ha u snem 1967 bad kala iaid ter ter wat hapdeng ki jingeh kiba bun bad mynta ka sngi la ioh ban plié ia kane ka jingrakhe ia ka jingdap san phew snem jong ka skul hapdeng ka jingishongkun.
Kane kam dei ba ka iarap ha ka leit ka wan hynrei kan iarap ia ki nongrep ban die ia ki mar rep ka jong ki.
Ka jingkyntiew ia ki kad liengsuin ka donkam ia ki kad liengsuin greenfield bad ka jingkyntiew ia ki kad liengsuin brownfield kiba la don lypa bad ia kane yn bei tyngka da ki riew shimet ryngkat bad ka Airports Authority of India.
Ia kane ka dukan la plie mynta ka sngi haka Kyndiah Market kaba don ha Kiang Nangbah Road, Iawmusiang ha ka lynti ban leit na Iawmusiang sha Tpepale.
Kumba 50.23 percent ha Shillong Seat bad 46.67 percent ha Tura ki paidbah ki la leit ban thep ia ki vote ki jong ki ha ka sngi Thohdieng haduh ka por 1 baje nohsngi.
U la ong ruh ba ka jingdawa ban kyntiew kyrdan noh ia ka Umshaken subcenter sha ka PHC ha ka ba na ka liang ki borshnong ki la dep ban pynbiang ia ki kot ki sla bad na ka liang ka office jong ka DMHO ka Ribhoi ki la dep ban phah ia ka report sha poh ka Directorate bad ka basah mynta ka long ba satang na ka liang ka Sorkar  kan ai ia jingmynjur ban kyntiew kyrdan noh ia kane sub center.
Haba ia dei bad kiba khlad la pyntip ba mynta ka sngi ki long  19 ngut, East Khasi Hills ki long 14, East Jaintia Hiils 2, West Jaintis Hills 2, South Garo Hills 1, ka jingiap kala kiew sha ka 502 ngut ha ka jylla baroh kawei.
Ha  ka jingtohkit jong ka seng ia ki briew kiba sah ha kane ka jaka, ki la kam ba ki wan na ka Jylla Assam bad na Uttar Pradesh.
Ka jingpluh jong kane ka kudam buh ata, ka la wanrah ïa ka jingdheng kali kaba jur bha ha ka thaiñ Garikhana bad ïa ki kali kiba wan na ka thaiñ Mawlai la pynïaid lyngba ka surok Motphran.
Na ka liang jong ki BSF ha dien ba kila pyndep ia ki jingdon kam katkum ka ain, ki sa aiti noh ia ki mar ki mata kiba la ioh kurup sha ki Custom ba kin pyndep ia kaba don kam katkum ki ain.
Na ka liang ka sorkar Meghalaya ka la pyntreikam ruh lyngba ka ‘Green Meghalaya program,’ kaba ai khusnam sha ki shnong kiba lah ban pynneh pynsah bad ai jingïada ïa ki khlaw ki btap.
Hato u bah Prestone u kren kum u riew shimet ne ka dei ka surok jong jong ka sorkar , ka HSPDP ka kwah ia ka jingpynshai.
Shillong, Naitung 04: Ka jingpynbna jong u myntri rangbah ka jylla u Cornad K Sangma ban kyntiew kyrdan noh ia ka Mairang Civil Sub Division sha ka District kala pynkmen ia ki paidbah ka tei ka thain namar kane ka jingdawa ka dei kaba la slembha.
Shillong, Nohprah 04: U President ka MPCC u bah Vincent H Pala la ong ba ha u snem 2018 ruh ki don 12 ngut ki MLA kiba mih bad kiba khlem ia khun shuh ia ka ilekshon na ka party, kiba khlem ia khun shun ki long u Dr.DD Lapang, Kong Roshan Warjri, u Dr Celestine Lyngdoh bad u Dr.R C Laloo.
Ban nang pynbha shuh shuh ïaka kam sumar sukher ïaki jingkieng jri kiba don ha kylleng ki kyndong kynshrot jong ka dong ka thaiñ bad leh shuh shuh ïa kiwei de ki kam shakri ki ban kyntiew ïaka Shnong ka thaw bad ban ai jingshngaiñ ïaka Ri bad ka Jaidbynriew hi baroh kawei.
Ki briew jong ngi ki la mlien ban don ka jingleit jingwan khlem jingthut hapdeng kine ar tylli ki ri.
Haba phai sha ka rep ka riang, la ong ba u synsar ba mih na ka jylla Meghalaya u don ia ka iew kaba bun bah sha kiwei ki bynta jong ka Ri India.
U myntri rangbah la ong ba kane ka jingwan jong u mytnri rangbah duh sha Meghalaya ka don ka jingmut kaba khraw ia ka jylla, namar mynta ka sngi la plie da u myntri rangbah duh jong ka Ri India u la plie shibun ki kam pynroi bad ha ka juh ka por u la buh mawnongrim ruh ai ki skhim ban pyntrei ha kane ka jylla ha kane ka sngi ba rakhe ia ka jingdap 50 snem ka NEC.U myntri rangbah ka jylla, u la ai khublei ia u lat ka jyla u Brig.
U la ong ruh ba ka seng ka la dawa na ki kontraktor ne ki briew kiba pyntrei ia ki kam bapher bapher hapoh u pud u sam jong ka circle ba ki dei ban pynbiang ia ki kot ki sla bad baroh ki jingdonkam jong ki nongbylla ki jong ki bad lada kim lah yn nym ailad satia ia ki briew ba kin trei ne pyntrei ia kino kino ki jingtrei.
Shillong, Lber 15: Mynta ka sngi u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la leit ban ia shim bynta ha ka jingai jinghikai kaba la pyniaid da ka Legislative Researched Program (LRP) kaba la long ha Parliament.
U general secretary ka GSu  Rockey FM Sangma u la iathuh ba ki la ai da ka jingthoh sha u Deputy Commissioner ha kaba ia dei bad kane ka jingdawa ka jong ki.
Ia kane ka CEC lah pynlong ha Orchid Hall Thadlaskein bad kumba da ki spah ngut ki dkhot na kylleng ka ri Jaintia bad na nongbah Shillong ki lah wan sha kane ka jingialang.
Ka jingpynlait ia ka koprhiew kala long ha pdeng ka jingpahara kaba khlain bha hapoh kane ka iew.
“Ka sorkar ka dei ban shim khia ia ka jinglong jingman ha Garo Hills bad ngi kyntu ban wanrah ia ka shongsuk shongsain ia u paidbah ha ri lum Garo Hills" ka la bynrap.
U la ong ruh ba haba sdang, ka la don ka jingeh ia ka karkhana ban ai jingtip dalade ha ka rynsan.
Haba ia dei bad ka lynti rel u bah Hamlet Dohling, la ong ba ka party ka ieng skhem ban pyrshah ia ka lynti rel kaba ym pat lah ban ioh ia ka jingiada kaba biang na ka jingwan tuid kyrthep ki briew kiba na bar, kumba ka long mynta ka jingdawa ILP ka don ha ka sorkar pdeng.
La pyndonkam ia ka plastic ban shna surok bad don bun ki lad ban leh ia kum kine ki kam bad ban pynduh noh ia ki jingeh.
Ia kane ka jingpynduh ia ki jaka rep ganja la leh ha ka jingiadon lang u Additional Magistrate u BD Sangma.
La ai jingkhein ruh ba kiba la test COVID-19 positive mynta ka sngi ki don  343 ngut, kiba la test COVID-19 positive dei na East Khasi Hills District 147 ngut, West Jaintia Hills 69 ngut bad kiba dang shitom baroh haduh mynta ki don 3931 ngut.
Ka HITO kala ong ba katei ka thain ki don san tylli ki Secondary School bala iathuh da ka sorkar bad ki samla pule ki don hapdeng 150 bad 170 ngut ki khynnah pule bad kine ki skul ki ia jngai kumba 35 km kawei na kawei ka skul kaba ki khynnah ki hap ban iaid kjat ban poi sha ki jaka thoh eksamin.
Ha kane ka jingiaid paidbah, ha kawei na ka jingthoh kaba la rah ha kane ka sngi la thoh ba ki “pulit jong ka nongbah Delhi ki dei ki nongpyniap briew" kawei pat ka thoh ba “ Ngi dei ki nong India".
U Bah Seiborlang Lyngdoh Nonglait uba dei u Vice President jong ka kur Lyngdoh Nonglait u la pynrem jur ia kane ka jingleh jong une u bar jylla uba la bthat jubor ia ka jingim jong u Bah Kyrmenskhem bad u la kyrpad ia ki bor jong ka ain ba ka dei ban pyngngat ha ka kyndon ain kaba eh khnang ba u runar uba donkti un ioh ia ka jingshah pynsajia.
Haba ia dei bad kane na ka liang jong u  Asst.General Secretary jong ka TGCSU u  Balrang Raka Ch.
Shillong, Naitung 05: Ka Dorbar Shnong Umkiang, ka sngewkhia jur halor ka jingbym shim khia ka Sorkar lyngba ka Department MeECL ban pynioh Transformer hapoh ka Dong Pahar Umkiang.
Ha Amlarem Civil Sub-Division u Bah Lahkmen Rymbui u la pynher ia ka lama lairong bad shim ia ka Salute ha ka jingrakhe kaba la long ha Amlarem Government Lower Primary School.
Ka Jingdawa pynkylla ia ka paragraph 20 ka long ban pynhap biang ia ka municipal area ne ki normal shillong area ha ka KHADC khnang ban beit ka synshar Trai Ri.
Shillong, Lber  25: U Superintendent ki pulit jong ka  East Khasi Hills u Bah  M Kharkrang u la ong ba ia ka khynnah kaba jah na Laitumkhrah ka  Chunthailiu Gangmei la lap mynta ka sngi na Mawlai.
Na ka liang jong ka tnad elelshon kala dep ban pynkhreh ia ki jaka thep vote ha baroh ki jaka thep vote ha ka jylla bad namar kala dei ka por la pynkhreh ruh ia ki jaka rieh slap na ka bynta ki briew ki ban wan thep vote ban lait na ka jingshah slap.
Ha kane ka shithi iehnoh kam, kitei ki saw ngut ki nongialam jong ka seng kila pynsngew ba, ki kwah ban wengnoh ia lade na ka kam kaba ki bat hapoh jong ka District na ka bynta ba kin ioh ban pynlut por ha kaba trei na ka bynta ka party hapoh jong ka Umsning MLA Constituency ban pynjop don burom ia u bah Donkupar Sumer ha ka MLA 2018.
Kane ka sorkar ka don ia ka jingkit khlieh na ka bynta ka jingshong suk shongsain dei na kane ka daw ba ka sorkar kala thung ia ka Judicial Inquiry bad kum ka party ka shem ba ka kham shim khia kane ka sorkar kaba mynta ban ia ki sorkar kiba mynshuwa.
“Lah ban sakhi ia kita baroh lyngba ki skhim ba ka sorkar BJP ka la wanlam sha ki paidbah kum ka Ujjala, Vishwakarma, PMAY, Atal Pension Yojana, Jan Dhan Yojana, Ayushman Bharat, Rashtriya Krishi Vikas Yojana, Pradhan Mantri Suraksha Bima Yojana bad kiwei kiwei.
U ne u heh pulit jong ka jylla u ba dei na ka kynhunu la bat teng kum u DGP ba shipor jong ka jylla ha u snem 2009 bad u la tip bha ia ka jingeh ban don ha ka shuki DGP ha kane ka jylla naka daw jong ka jingjur eh ka jingtuklar na ki heh sain pyrthei.
Shillong, Jylliew 18: Ka Voice of the People Party Jaintia Hills hapoh ka jingialam I bah Damewanhi L Rymbai u ba dei u Organizing secretary mynta ka sngi ka 18 tarik u Jylliew 2024 ki la leit ban ai da ka jingthoh ha khmat u CEM ka JHADC u Ma Thombor Shiwat na ka bynta ban dawa ia ka jingsiew dep ia ka tulop jong ki nongtrei jong ka JHADC ia ka ba la pynsah mynta la kumba 13 bnai.
Kine ki kynthup ia ka Networking Workshop halor ka Hub bad Spoke Model for BPOs, ka jingialang halor ban pyniar ia ka kam bad ban kot sha ka thong jong ka Common Services Centre bad sa kawei ka jingialang halor ka Government eMarket Place (GeM).
Ïa u nongñiah jong ka trok bad ïa ka shini la aiti noh sha ki Pulit jong ka Umkiang Out Post ban leh ïa kaba donkam.
Ha ka jingiakren na ka liang jong ki paidbah katei ka shnong Umniuh Tmar ruh kila pynpaw ia ka jingsngewnguh ia ki shipai BSF kiba la kloi ban noh ka kti kamon ka diang jong ki  ban ia rap ia ka shnong kaba don ha khappud bad ka Bangladesh.
Shillong, Nailar  02: U MP Rajya Sabha jong ka seng BJP mynta ka sngi ha ka jingwan ka jong u ha kane ka nongbah Shillong u la ia kynduh ia ki nongialam ba ha khmat jong ka seng ban ioh jingtip ha kaba ia dei bad ka shongsuk shongsain ha kane ka jylla Meghalaya.
Ka jingtohkit mynta ka dang iaid shakhmat.
U bah Paul Lyngdoh u ba long u nongai ktien ka sorkar, haba iakren bad ki nongthoh khubor, u la ong, hooid, katto katne na kine ki jingleit bar-ri ki dei halor ka jingshah khot sngewbha, ki jingialang, ki jingleit kum ka kynhun bad kumta ter ter ha ki prokram bapher bapher kum ki project ba bei tyngka na shabar ri ka jingshah hikai pyntbit kyrpang bad kiwei kiwei.
Kumta ka la mih ka jingpyrkhat ban pynkylla ia ki dukan dawai sboh ba la don lypa ba ki nongrep ki ju leit bha sha ki Pradhan Mantri Kisan Samriddhi Kendra (PMKSK), kawei ka jaka pdeng khnang ban pynbiang ia ki jingdonkam jong ki nongrep.
Katto katne ki mat kiba kongsan km ka jingbthah ki long, ia ki kot thep kyrteng yn sdang ban ai naduh ka 14 tarik u Iaiong haduh ka 20 tarik u Iaiong, 2023naduh ka por 11 bajemynstep haduh 5 bajejanmied na ka Ophis trei kam ka KSU.Ia ki kot thep kyrteng dei ban pynpoi sha ophis ka seng kan long naduh ka 15 tarik u Iaiong haduh ka 20 tarik u Iaiong, 2023 haduh ka por 5 baje janmied bad ka Jingwengkyrteng lada don kan long ha ka 21 tarik u Iaiong haduh ka por 5 baje janmied.
M.Danggo ha  Ampati, ka kong  Roshan Warjri ha Resubelpara.
Kiwei kiba la kren ha kane ka jingialang ki long u President jong ka Seng Khasi riwar Mih Ngi, u bah bad u General secretary u la ai ia ka jingkhien ha kaba ia dei bad ka jingtrei kam jong ka seng naduh u snem 1989 haduh mynta.
U nongñiah jong ka kali ynda u la khie thiah mynstep bad thmu ban leit kamai hynrei haba u la pyrshang ban pynim ïa ka kali kam shym la long satia bad ynda u la peit shapoh u la lap ba u Battery kali u la shah tuh.
Shillong, Naiwieng 21: Ka tnad ka koit ka khiah jong ka jylla mynta ka sngi kala pyntip ba kiba la test COVID-19 positive thymmai ki don 21 ngut, na kine, na East Khasi Hills 18 ngut, East Garo Hills 2 ngut, West Garo Hills 1 kiba dang shitom ki don 280 ngut.
“Ha ka por ba ki wan sha iing ki shu kyndang, ha ka jingshisha ym don tari namar ba ha ka mala kaba ha jrong duh dei kamra thiah suda, ia ki tari juhbuh ha kamra shetja sha poh duh, kaba nga iohi ka dei tang ka snam bad ki kuli ha madan".
Ha dien ba la pynlait da ki pulit u Bah Khraw u la ai ka jingujor pyrshah ia u Bah King Rani, Bantei Rani, Aikos Mary Sawkmie, Roy Rani, rangbah shnong ka  Mawliehpoh village bad ia u Bah  Kral Rangslang, rangbah shnong ka  Pomsanngut kiba la set beain ia u tei u rangbah.
Ula ong,ha ki kyndon ain kat kum ka Meghalaya Service Rules 1975 hapoh ka section 9 Para (ii) ka la batai shai “ia ka karta ban thep kam jong ki kyrtong lah ban kyntiew lada ki  dei na ka jaitbynriew ba kyrpang kat kum ki kyndon ha kaba ia dei kyllum lang ne dei kyrpang bad ka sorkar ka dei ban khmih na ka por sha ka por.
La iathuh ba ha ka sngi ba ar u dang wan trei ha ophis bad u don ia don lang ruh ha kamra jong u hynrei mynmiet pat u la ioh kem pang bad mynstep shuwa ban shai u la khlad noh ha iing jong u ha Jowai.
U bah PN Syiem haba kren ha ki nongthoh kubor ha dien ba la wai ka jingialang u la ong ba, ka jingiakren mynta ka sngi ka long ba kila ia mir jingmut halor ka Rule 128 jong ka  Assam and Meghalaya Autonomous District (constitution of the District Council Rule) 1951 kumba la pynkylla.
Ha ka jingkren ka jong u kum u kongsan ha kane ka sngi u la ong ba kumno ban kumnai bad ban pynneh pynsah ia ka um kaba wan na u slap ia kane ka skhim la pyntrei lyngba ka tand pynneh pynsah khyndew jong ka sorkar bad da ka jingdon ia kine ki jaka ban den ia ka um kan iarap ban pynioh biang ia ka mariang kaba jyrngam.
Na ka liang jong ki pulit ki pynbiang ka bam ka dih na ka bynta jong ki.
U Bah Kharkongor bad u Bah Kharmaliki ki la pyntip sha ki bor shnong Mawiong bad ki la ia mih paidbah bad kem ia kitei ki briew kiba don ha ka trok.
"Haba pynpaw ia ka jingbym sngew iahap ia ka rai ban khang ia ki kali kiba iaid lyngba na kane ka surok bad ban buh da ka por ia ka jingiaid ki kali, ka Kong Wankhar ka la ong, “haba bun hi ki nongshah sumar khmat, bad ki briew kiba don jingduna ha ka met ki donkam ban shah wan buh ne shah wan shaw na ki jaka sumar.
Ka ophis jong u Superintendent of Police ka East Khasi Hills ka la kyrpad ïa ki paidbah ba kim dei ban shah pynngop ne ban sheptieng ïa ki riewshukor kiba pynkam ïalade ba kidei na ki tnat treikam ka Sorkar Pdeng, kum ka tnat Custom, CBI, NCB bad kiwei kiwei tang ban ïoh lute suk ïa ka pisa na ki riewpaidbah ba luilui.
La pynmih bun ki jingbthah sha ki Jylla bad ki Union Territory (UT) ban shim ia ki lad jingiada ba donkam ban tehlakam ia ka jingsaphriang une u khniang jingpang.
Kum ban shu pyn pynkynmaw ka Anderson Consultation ka la dep ban buh ka jingtyrwa ia ka pisa kyllum haduh T.17.33 lak na ka bynta ban tei ia ki ar tylli ki jaka leit shabar katba la buh bad mang  ia ka pisa kumba  T.14.52 lak na ka bynta ban tei ia ka septic tank.
Ki nongialam na ki seng samla pule kane ka thain, ka KSU, ASU, NSU, ASU, TSU, MSU, GSU, kine baroh kila pynpaw ba ka sorkar pdeng ka dei ban sngap ia ka jingdawa jong ki seng mala pule kane ka thain ban nym pyntrei kam ia ka Citizenship (Amendment) Bill, 2016, lada ka sorkar pdeng kaleh don bor khlem da sngap ia ka jingpynsngew ki paidbah kane ka thain, kata ka sorkar kaba hap ban shim ia ka jingkit kitkhlieh lada ka mih kano kano ka jinghuri hura ha NE.Ki nongkren na ki nongmih khmat ia kitei ki seng samla pule ki dawa ba ka sorkar pdeng ka dei ban beh ia ki poiwer kiba la wan buhai shnong sha kane ka thain, hynrei kaba sngewsih ka long ba imat kane ka sorkar pdeng ka kwah ban thyngian shuh shuh iaki briew na bar Ri ba kin wan sha katei ka thain khang ba ki trai ri kin kylla long ki rit paidbah hala ka jong ka jylla.
H Lamin u ba long ruh kum u Pro VC ka Skulbah NEHU bad ha kajuh ka por u ba long ruh u Chairman jong ka Task Force Committee, ka Cmmittee kaban peit bniah iaka jingiaid beit kane ka Community college ha Wahiajer west Jaintia Hills.
Ka Fourteenth Finance Commission kam shym la ai ei ei na ka bynta ki ADC bad ka la pynpaw ba ki kyndon ki Part IX bad IXA jong ka Constitution kim lah ban pyntreikam ha Meghalaya.
U la ong, ka BJP ka mut ban leh arsap khnang ba ki sengbhalang kin nym ioh ban pynlong iaka jingiakhih namar ba ki paidbah ka jylla kin rakhe iaka Khristmas bad ia u Snem Thymmai, hynrei ka FKJGP kam banse ban pynlong beit iaki jingiakhih bad kan nym shaniah hi ruh ia kane ka sorkar kaba ialam da u Conrad Sangma uba la thok pyrshah ia ka jaidbynriew bad ialam bakla iaka sorkar.
Haba kren kum u kongsan ha kane ka sngi la ong ba “ Kane ka sngi burom bala buh kyrpang iaka hok long briew man brie" ban rakhe ha shityllup ka pyrthei ka long kaba don kam haduh katta katta ha ba poi ha kum kane ka phang kaba kongsan na ia dei bad ka hok long briew.
U la ong ba ha ki Ri kiba la shai ki shah ot ka bording bad ka um haba ki pep ban thep vote, katba ha Ri India ki paidbah ki ioh ia ka jinglaitluid ban jied katba ki mon.
Ka jingthung jong ka Executive Committee ka KHADC ia ka Delimitation Committee ka long ban pan jingmut bad pan ia ki jingsngew na ki paidbah ha kaba iadei bad ka jingthmu jong ka District Council ban pynkhreh ia ka Delimitation Bill na ka bynta ban pynbeit ryntih ia ki 29 tylli ki Constituency kiba hap hapoh ka Khasi Hills Autonomous District Council.
Kiba la ioh nyngkong ia kane ka jingjia ba sngewsih la ioh da ki samla bad mar iohi ba ki don ar ngut kiba thiah ha madan kila pyntip sha ki para marjan bad la pyntip ruh sha ki bor pulit kiba la wan bran bran sha katei k ajaka ban leh ia kaba don kam.
La iathuh ba ka jingdon ki nongpang ha ka jylla haduh mynta ka sngi ki long 640 ngut, na kine 498 ngut ki dei ha East Khasi Hills District, ki BSF 194, riew paidbah 243 bad ki kynhun shipai ki long 61 ngut.
Te halor kane ka nongrim U Discipline Secretary jong ka seng Kmie u kyntu ia JSM  bad ia ki non Jaintia hi baroh kawei to ngin long kiba ia tylli ha kano kano ka kam na ka bynta ban pynkiew shaphrang ia ka jait bynriew Jaintia Hills bad ia ka Jylla hi baroh kawei.
U kongsan ha kane ka sngi, u Swami AnuraganandajiMaharaj, Secretary ka Ramakrishna Mission, Sohra u la ai jingiaroh ia ki samla pule kiba la iasoh lang bad kane ka jaka pule kaba la pawnam namar ka jingnoh synniang jong ka ha kylleng ka pyrthei.
Ki briew kiba leh ia kum kane ka kam (lum pisa be-ain) la dei ban sangeh shisyndon bad lada kim sangeh kin shah pynshitom bad kin hap hapoh ki kyndon Ain Section 383/384 IPC.Shillong, Naitung  08: U Bah D K Wahlang Chairman jong ka Joint Action Committee (JAC) jong  lem bad ki dkhot jong ka seng khasi, u la ong ba ba “ Ngim ithuh ia kata ka seng khasi hima Mawsynram"  kaba la paw ha ki kot khubor ha kaba u Bah Tyllilang Myrthong u long u president bad u bah Batista kum u Secretary.
kumta na ka liang jong ki dawa ba kin kem noh mardor la ki dei na kano kano ka kynhun ruh bad ngi dawa ruh ia ka JNU Administration ba kan weng noh mardor ia ka rai ban pynkiew ia ka bai pule ha JNU.Ha ka wei ka liang ki khynnah pule jong ka North East Hill University  ruh mynta ka sngi ki la pynpaw ia jing pyrshah jur halor ka jing shah thombor jong ki khynnah pule ha JNU ha Delhi.
Ki tiar kiba la shah tuh ki long Ar tylli ki  HP Laptops , kawei ka  Micromax Mobile, kawei ka  Tablet, Ar tylli ki Laptop chargers bad u wei u mobile charger, shi jur ki jain phong, ki juti bad kawei ka pla thep jain bad ki pulit kila register ia kane ka jingujor.
U Myntri Rangbah Duh u la kren shaphang ka jingpyrshang ka India ba kan ym don ki ri ba la kiew kiba tip kum ka ‘first world’ lane ki ri ba dang sahdien kiba tip kum ka ‘third world’ ha kane ka pyrthei hynrei kan don beit tang kawei ka pyrthei.
Haba ia dei bad kane ka ilekshon shiteng samoi ki don lai tylli ki MLA konstitwensi, ka Mawryngkneng, Mawphlang bad ka Rajabala, ka long kaba don kam ban ia kren bha bad kaei kaba juh leh ka long ba ka Election Committee ka shnong bad phah ia ki kyrteng sha ka AICC ban ioh ia ka jingmynjur kane kaba ki juh leh.
Shillong, Nohprah 27: Ka kong Elgiva G Rynjah President ka 17-North Shillong TMC Block kala pyntip ba haduh mynta ka sngi kiba la register ha ka “We Card" jong ka party ba dei tang ia ki irew kynthei kila kot sha ka shilak ngut haduh mynta ka sngi.
Kiba la koit na kane ka jingpang mynta ka sngi ki don 64 ngut, kiba la koit bun eh kid ei na East Khasi Hills 54 ngut, na West Khasi Hills 5 ngut, kiba la koit baroh na kane ka jingpang kila kiew sha ka 82227 ngut.
Ka Seng ka tip shai ba u thylliej un nym lah shuh ban batai bad ka sia kan nym lah shuh ban pruid dak naba ki kam jongu ki long radbah bha ha kaba ka spah ka hajar kan nym lah shuh ban dang iahap tara bad ka synniang ba khraw jongu ba u la ai sha ka jaitbynriew.
Tura, Risaw 26: Ki paidbah nongshong shnong  jong ka dong  Matchakolgre ha Tura ki la dap ka jingbitar ban iohi ba ka tand shna surok jong ka sorkar kim shym la leh ei ei ban pynbha ia ka sruok ha katei ka dong  bad ka jingtrei ka la iaid suki palat ban ia ka matah.
Shillong, Kyllalyngkot 25:  U myntri ba dei peit ia ki kam pynroi nongkyndong u Salang Sangma mynta ka sngi u la resign na ka kam myntri bad kum juh kum u MLA jong ka Meghalaya Legislative Assembly bad na ka seng Congress kaba u don baroh shikatta.
Kiba la wan iashimbynta ha kane ka jingïalehkai ki don baroh 101 ngut naduh ki hep rit, ki samla, ki rangbah bad kumjuh ruh ki longkmie.
Kane ka jingdawa ka MRDTA ka long na ka bynta baroh ki nonghikai kiba la shongthait, kiba don mynta naduh Lower Primary haduh Secondary   ki don kumba 3000 ngut, halor kane kila ai lai tylli ki jingthoh sha ka sorkar hapdeng u snem 2022 bad mynta us nem 2023 iak aba u myntri rangbah u la ong ba ki dei hok ban ioh ia ka baibam tynmen.
U Bah True u don ka jingiadei ba  jan bha bad ka KSU South West Khasi Hills District naduh ba la seng ia ka ha u snem 2002.
Nalor kine ka CEC ka la pynskhem ruh ia kine ki nongialam na ka bynta ki tnad bapher bapher: samla Manly Nongpluh bad samla Rapbor Nongrum kum u chairman bad secretary jong ka Employment Generation Cell, samla Reallystar Nongspung bad samla Eric Nongkynrih kum u chairman bad Secretary jong ka Farmers’ and Consumers’ Cell, samla Biangbor Paliar bad samla Barikular Nongsiej kum u chairman bad secretary ka Organising Cell bad u samla Readyonstone Nongrum & samla Pynshaiborlang Rani kum u chairman bad secretary ka Education Cell.
“Ka jingthut jong ki network mobile phone naduh kaba kren phone haduh kaba leh internet ha kine ki sngi ha ha Jaintia Hills, ka la long ym tang ha ki thaiñ nyngkong hynrei wat ha ki jaka sor ruh kum ha Jowai, Khliehriat bad Ladyrmbai bad kane ka jingthut jong ki ka la ktah shi kat dei eh u paidbah jong ka Jaintia Hills" ong shuh shuh u Bah Dkhar.
Shillong, Nohprah 15: Ka Meghalaya Peoples’ Human Rights Council (MPHRC), kum kawei na ki Seng kaba ïeng na ka bynta ban ïada ïa ka Hok Longbriew Manbriew ka la leit ban ïa shim bynta ha ka Jingpynsngew Paidbah kaba la pynlong da ka National Human Rights Commission (NHRC) New Delhi ha Nongbah Shillong.
Da kane ka jingkyntiew kyrdan, u Pawal Swapnil Vasantrao un shimti kum Commandant jong ka 1st MLP Bn, Mawiong, Pankaj Kumar Rasgania un shimti kum u Superintendent of Police, CID, Shillong u Vikash Varma, un shimti kum u Superintendent of Police, SCRB, Shillong.
U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma mar ia ioh ia kane k jingtip u la leit hi da la de ban peit bad ban jurip da la de ia kane ka jingpluh kane ka jaka trei kam jong ki Muktiar jong ka jylla khlem da khein ia ka miet ka iong.
Lada u DC u kloi ban pynbiang jingpahara ia ki nongtrei lynti balei um phah phara sha khappud kiba ju jia ki jing shah thombor ki pari ha ki briew kiba nabar bad ki kynhun lehnoh kiba ju wan dawa pisa na man lah ki thliew iing.
Ha kane ka jingialang ka kabinet mynta ka sngi la rai ruh ban thung 16 ngut ki nonghikai ha ka 3F, na ka bynta 13 ngut ki nonghikai ha ka Tura Goverment College bad 3 ngut ha Williamnagar Government College.
Ka jingthmu jong kane ka Ain ka long ban teh lakam ia ka jingleh mon bad thombor jong ki nongbat khyndew (Landlord) ia ki nongshongw ai ne shim wai pateng la pateng ha ka rep ka riang ne ban shna iing shna sem etc na kata ka system.
Shillong, Risaw 31: Mynta ka sngi ka Chief Secretary jong ka jylla Meghalaya ka kong R V Suchiang kala ialam ban pule ia ka jingkular ban pynneh pynsah ia ka jingiatylli ha jingialang kaba lyngkot kaba la long ha khmat Main secretariat.
La iathuh ba kiba bun na kine ki ban wan phai na sha bar jong ka North East kiba bun tam eh ki dei hapoh jong ka East Khasi Hills District dei na kane ka daw ba don kam ia ka jingiatreilang bad ki dorbar shnong, na ka liang jong ka sorkar ka kyntu ia kiba wan ba kin kham pynsuki khyndait.
Na ka liang jong ka ophis kan lah ban sngewthuh balei pat kim treh ban register ialade, u la ong ba ka jingsam ia kine ki phom kan sdang naduh mynta ka sngi haduh ka 19 tarik mynta u bnai.
Da kaba pdiang ia ka bynta jong ki lad pathai khubor ha ka jingiada ia ki hok jong ki khynnah ha kane ka ri, u Shah u la ong ba dei ban long kiba husiar haba pathai khubor shaphang ki case kiba iadei bad ki khynnah khamtam ha kaba kine ki don jingiadei bad ka jingshah leh beijot ki khynnah, ka jingpynmih kyrteng ia kum kine ki khynnah bad ki kam ba iadei bad kane.
Ka jingiakhun kaba kut jong ka Miss Meghalaya bad Miss Teen Meghalaya 2024  kan long ha LARITI Multipurpose Hall ha ka 3 tarik Nailar 2024.
Ha kane ka jingialang  la shim ia ka rai ba ki Myntri Rangbah  jong ki artylli ki jylla kynthup ia ki kynhun myntri, ki regional committees jong baroh Arliang kin pynlong ia ka jingleit jurip ha Block-I bad Block-II bad ban phah ia ka khubor na ka bynta ka shong suk ka shong sain.
U President jong ka UDP u Dr Roy u la ong ba ki paidbah ki dei ban shai “ Kane kam dei ka jingiatylli, hynrei ka ki dei ka jingiatreilang hapdeng ki seng riewlum kham tam ha kine ki 35 tylli ki constituency".
Ka bai light kaba ka sorkar ka pynsah ha kitei ki company kaba ka sorkar kam pat lah ban siew haduh mynta ka long, ha ka NEEPCO T.354.49 Cores,  ha ka NHPC T.21.44 Cores, ha ka NTPC T.10.04 Cores bad ha ka  ONGC Tripura ka long T.0.01 Cores.
Ha kane ka sngi baroh ki ophis sorkar kiba don hapoh jong ka West Khasi Hills District kin khang, kane ka long katkum ka jingpynbna jong u Deputy Commissioner jong ka West Khasi Hills District mynta ka sngi.
“Na ka liang jong ka Foundation ngin ym ailad.
“Ki jingnoh synniang u PA Sangma bam kwai ha dwar u Blei ban ai ia ka lynti ba thymmai ha ki rukom treikam ka parliament bad ka synsharpaidbah ki dei ki ban nehshirta.
Shillong, Lber 19: Ka tnad  ka koit ka khiah mynta ka sngi kala pyntip ba kiba la test COVID-19 positive ki don 6, kiba la test positive, na East Khasi Hills District 3, North GaroHills 1, West Jaintia Hills 1, West Khasi Hills 1.
Ha kane ka jingkren ba lyngkot ban ai khublei ia u myntri rangbah duh jong ka Ri u ban sa shimti ia ka kam na ka long jong u myntri rangbah ka jylla ha kaba kut jong ka jingkren ka jong u la ong, “ Khublei, Mitela".
Shillong, Jylliew 24: Ki shipai BSF kiba la buh ha BOP Balughat ha South Garo Hills District kila ioh ban kem 23 tylli ki masi katba dang pyrshang ban pynrung sha Bangladesh da ki nongkhii beain, hynrei ha ka jingdum jong ka miet ki nongkhaii beain kila ioh ban phet.
Kane ka jingtrei kaba kum kane, lada ym lah ban pynbha ia ka kham kloi, kan sa wanrah ia ka jingma jingmynsaw kaba jur bha ia ki paidbah nongleit nongwan da ka kjat bad khamtam ia ki nongshnong jong kito ki shnong kiba don baroh arliang jong katei ka surok namar ki nongshnongshnong lane ki paidbah kin hap beit ban mih na iing na sem bad iaid halor utei u surok na ka bynta ki jingdon kam jong namar ba ym don side-berm shuh kaba ki shait pynlong la baroh shi katta kum ka  jaka iaid kjat ha ki shnong jong ki bad kane ka rukom kaba kum kane kan sa wanrah beit ia ki jingjia ba sngewsih ia ki paidbah ha man la ki por", ong u Bah M H Dkhar President jong ka AJYWO Central Body.
Kane ka kynthup ia ka jingpynthikna ha ka jingsuk ban trei ha ki kam khaii pateng bad ka jingkyntiew ia ka jingbud ia ki ain Programme Code bad Advertisement Code da ki nongpyni prokram.
Ki barikor ba la їoh pdiang ban pynkupnam ki long u samla Skhemlang Hynñiewta- 2018, Dr.Debraj Debbarman- 2019, samla Mario Pathaw- 2020.
“Hapoh ka riti Synshar jong ka ri India (Article 341, 342 bad ka Sixth Schedule) la shna ia ki kyndon ba kyrpang ban pynkupbor ia ki jaidbynriew riewlum.
Namarkata, kano kano ka jingpyrshang ha kane ka phang kan iarap ha kaba pynroi ia ka rukom saiñ sboh ba na lade hi kaba don ka jingiarap ka biang bha, kaba iahap bad kita ki kynja met kiba im kiba lah ban wanrah ia ka jingmih ba bha ka ban iarap ha kaba pynneh ban teh lakam ia kine ki jait jingpang kiba kham jwat ban pynjem ha ki jingthung.
U bah Commander Shangpliang u la pyntip ba shuwa ban pynbna paidbah noh shen ia ki nongjop yn ailad shuwa ia ki paidbah ba kin peit biang ia ka sap jong kitei ki 28 ngut ki nongiashim bynta na ka youtube channelHa kaba iadei bad ka Film 9-Lad u la iathuh ba ynda la ailad biang ban pyni ia ki film na ka liang jongu ruh yn sa pynbiang namar ba kiba bun ki paidbah kiba angnud ban peit ia kane ka film kim pat ioh lad ban peit namar ka jingpynthut noh jong ka jingpang khlam covid-19.
Kane kam dei tang ka kamram jog ki  nongshynshar hynrei ka dei ruh ka kam jong ki paidbah ban shim ia ka jingkit ban ia treilang.
Shillong, Nohprah 17: U Myntri ba dei peit ia ka tnad pule puthi jong ka jylla u bah Lahkmen Rymbui u la pynbha ha ka sngi ba ka Nabon Women’s Synod College ka rakhe ia ka jingdap 25 snem ba ia ka Kolej ha Patharkhamah ym plie noh u snem thymmai 2022.
Ka India ka la sdang ia ka ‘LiFE Movement’ ban pdiang ia ka rukom im kaba pyrkhat ia ka mariang.
La ong ba lada ka sorkar kam jubab ka mut ba kim kwah ia ka jingsuk.
Ha kaba khatduh u la ong shuh shuh ba dei ban duwai na ka bynta jong u kham tam ba un long u riewkhuid namar mynta ka jingthmu ban pynlong riewkhuid ka dang iaid sha khmat.
Ka 5G kadei ka bynta ba thymmai jong ka por ba thymmai ha ka ri.
U la ong ba ki bynta bapher bapher jong ki hok jong ki khynnah ki don hapoh ka jingiada jong ki ain ka ri.
Shillong, Jymmang 19: Ka Meghalaya Board of School Education (MBOSE) mynta ka sngi kala pynbna ia ka result jong ka  Secondary School Leaving Certificate Examination (SSLC), ha ka por shiphew baje mynstep.
Ia ka soskular na ka bynta katei ka ram na ka liang jong ka sorkar pdeng la soi da u Sameer Kumar Khare, Joint Secretary (MI) jong ka ministry ba dei peit ia ka ioh ka kot na ka bynta jong ka sorkar pdeng bad u Hisham A Abdo Kahin u ba dei u nongpeit shipor jongka World Bank ha kane ka Ri India, katba na ka liang jong ka jylla Meghalaya la soi da u P.Sampath Kumar Commissioner bad Secretary jong ka jylla Meghalaya bad ha ka juh ka por u dei ruh u CEO jong ka Meghalaya Basin Development Authority (MBDA).
Halor jong kane u la ong ba kila don kiba la ai jingmut  ia kane ka bynta ruh, la ong ba la dei ban khang na ka bynta ki rangbah ruh yn nym don ba pyrshah ia kata.
Yn pynmih ia ka calendar ha 13 tylli ki ktien ba kynthup ka ktien Hindi bad Phareng bad yn sam ha baroh ki ophis sorkar, ki kynhun Panchayati Raj.
Wat ha dien jong ka jingpdaing ia ka jingpynrung klas ia ki khynnah, ka skul bah  kan ai ruh iaka jingkyrshan kum kaba peitngor bad  ai jingsyllok na ka bynta ka jingbha jingmiat bad ka jingkiew shaphrang haka liang ka pule puthi jong ki.
Kito kiba kwah ban buh ia ki stall ki dei ban leit ia kynduh ban ioh jingtip na ka office Syiem Hima Nongkhlaw ha Mairang.
Mynta ka sngi ki samla kiba la rah da ki jingthoh ha ka por wan u myntri kam poh iing na Sohra ki long ha Sohrarim, ha Hynniewmer, na ka liang jong u myntri kam poh iing u la iohi ia kane ka jingrah jingthoh ki samla mynta ka sngi.
Haba kren ha ki lat pathai khubor u myntri rangbah ka jylla u Cornad K Sangma u la ong ba ha kane ka jingialang kaba la long mynta ka sngi la batai bin pa bin naduh kaba sdang jong kane ka jaka bad kiei ki jingeh kiba ia kynduh bad ki jingjia kiba la long na ka por sha ka por bad ia kine baroh la batai ha kane ka jingialang.
Ha kane ka tamasa synrai la pyniphuh pynphing da ka jingshad tynrai jong ki jaidbynriew bapher bapher na ka thain Shatei Lam Mihngi, kynthup ia ka jingshad thma Khasi, shad kheit soh na Rilum Jaintia, ka kynhun tem Orhestra na ka shnong Pynter, ka jingshad Snow Lion na Tibet bad kiwei pat.
Ha kane ka bynta, ka FIDE ka la pynlong ia ka Chess Olympiad Torch Relay kaba nyngkong kum ka dak jong kane ka jingialehkai ban long ha India, ka ri kaba la kha ia ka jingialehkai chess.
Ka jingkhot ia kane ka jingialang da ka sorkar ka long ban wanrah biang ia ka jingshong suk ha kane ka nongbah Shillong ha dien ba kala mih ka huri hura na ka jingjia ha Mawlai kaba la ktah ia ka shong suk shong sain ha kane ka nongbah Shillong.
U Ringrang T G.Momin, MPS, Superintendent of Police, F&ES, Tura, un shimti noh kum u Superintendent of Police, CID, Shillong ha jaka u Bah Vivek Syeim.
Shillong, Jylliew 01: Ban tem ia ka jinghuri hura ha ka por miet ki bor jong ka District Adminsrtation kila pynjari ia ka Curfew ban khanglad ia ka jingialum paidbah ha ki bynta jong ka Motphran.
Ka jingleh jong u Ensal CH Marak ka lah ban dei tang ba ka dei ka kam jong u shimet ha kaba kum ka seng kam sngewtnynad.
Naduh u snem 2009 naduh bala pynkynriah ia ka ophis jong ka SMB sha Bivar Road ha ki iing bala shna na ka bynta ban phah sah ia ki nongtrei ka Mincipal kiba don ha ha Them Iewmalong, hynrei la pyndon kam ia ki kum ka ophis jong ka SMB.Ia ka ophis jong ka SMB la pynkynriah biang ia ki na kitei ki iing sha shilliang surok kaba mar pyrshah ba don ka ophis jong ka Meghalaya Basin Development bad ka ophis ka dang trei kam na kane ka jaka ia mynta.
Na ka liang jong ki bor sorkar ki la pynbiang ia ki pulit kiba ap pahara ha kyllengjong kane ka nongbah Shillong bad ban peit ba kan nym mih kano kano ka jingjia ba sngewsihKi nongniah taxki kim shym la sngap ia kane ka jingkhot pakhang shnong jong ka seng HNLC ki la sei ia ki kali jong ki bad kamai kumba ki juh long man ka sngi.
U Bah Robert Kharshiing u la shah jied kum u MP sha Rajya Sabha na kane ka jylla Meghalaya na ka party Nationalist Congress Party ha u bnai Iaiong 2002 haduh u bnai Iaiong snem 2008.
Haba jubab ia ki jingkylli ha kaba ia dei bad kiba shong beain ha katei ka jaka la ong ba kata ka dei ka kam jong ka sorkar jylla ban peit.
Shillong, Risaw 08: Ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District mynta ka sngi kala pynmih ia ka jingpynbna paidbah ba la pynkylla ia ka por khang dukan naduh la shai ka sngi saitjain ha kaba ki dukan baroh kin khangnoh 8.00 baje mynmeit.
Ban pynurlong ia ka jingtrei kam kaba thymmai, ka Sorkar Kmie ki la dep mang haduh 84.07 klur tyngka na ka bynta kane ka jingthmuNalor ka jingpynioh ia ki Ration Card da ka jingtrei kam ki kor ki bor Komputor, ka don ruh ia ka jingpyntip sha ki nongshim rashon lyngba ki SMS.Ka la don ka jingpyntrei kam ia kane ka jingthmu ha ki katto katne tylli ki jylla hapoh ka ri.
Shillong, Rymphang 27: U Bah Shakliar Warjri myntri ba dei peit ia ka tnad ialehkai haba jubab ia ka jingkylli jong u bah Charles Marngar la ong ba la mang pisa T.5.50 klur na ka bynta ka snem 2023-2024 hapoh jong ka skhim Chief Minister Youth Development Found.
Ha kane ka jingiakynduh na ka liang jong u Lat ka jylla u la ban jur ban don kata ka jingiatylli kawei ha ka ri bad kane ka dei kawei na ki lat ki lynti bad u la kyntu ban pyndon ia ka jingpule kum kawei na ki lat ban pynsngewthuh ia ka jingialang kawei, kine ki samla pule na Nagaland ruh kin ioh ban leit peit ia ki jaka bapher abpher ha kane ka nongbah Shillong.
Ka sorkar kala thung ia ki Ophisar ban peit kyrpang tang ia kiba wan phai na kiwei ki jylla bad kito kiba sah kut kin pyntip sha ki ophisar shuwa ba kin wan phai.
kumjuh ruh namar ka jingkyrduh kam kyrduh jam la pynshlur ia ki samla ba la nang la stad khamtam ki samla nongkyndong ban leit sha la ki shnong ba ki mih bad ban kyntiew ia ka kam rep da ka buit rep stad saian mynta.
Ka seng AHAM kala dew ba ha kine ki khyndait snem kiba la ioh ba kala pynlong ia bun tylli ki ktien hapoh ka khyrngit kaba phra ka riti synshar jong ka ri India da kaba thaw ia ki committee kum ka Pahwa Committee ha u snem 1996 bad ia ka Sitakant Mohapatra Kommittee ha u snem 2003 bad kine ki committee kila ai jingmut sha ka sorkar pdeng ban pynrung ia ki ktien ha ka khyrngit kaba phra ka Riti synshar ka Ri India.
Ka nongrim kaba la seng ia kane ka NEFIP ka long ban ia leh ban ia da na ka jingshah thombor jong ki riewlum kane ka thain bad ka phang pdeng jong ka jingiakren mynta ka sngi ka long halor ka Citizenship Amendment Bills namar kane ka bill kan ktah ia ki riewlum kane ka thain.
Ha ka juh ka por la kyntu ruh ia ka District  Council ba ka dei ban don ia ka Boundary Committee kaba kyrpang laka jong naka bynta ban weng ia ki jingeh jongki paradoh parasnam jongngi kiba sah ha khappud bad ka jylla Assam.
Katkum ki lad khubor la iathuh ba mar ia ioh ia kane ka jingtip na ka liang jong ki pulit kila leit bran bran sha katei ka jaka ha kaba kila ioh ban bat ia kane ka trok hynrei u nongniah ia kane ka kali u la ioh ban phet bad na ka liang jong ki pulit ki dang thwet ia u nongniah ka trok.
Ong ka kyrwoh kaba la phah da u Bah Egenstar Kurkalang president ka BJYM jong ka seng BJP.Shillong, Jymmang 04: ka North Eastern Council (NEC) kala pynlong ia ka jingialang kaba kyrpang ha Chandigrah ka nongbah jong ka jylla Harayana ban ia kren kumno ban pyniaid iew ia ki dawai kynbat jong kane ka dang shatei lam mih ngi jong ka Ri India.
Ka jing thmu ban pynlong ia kane ka jingialang ka long ban pynshai ia ki mat dawa jong ka seng sha ki paidbah bad kumjuh ruh ban pan jingkyrshan na ki para Ri ba kin kyrshan ia ka jingiakhih save Hynniewtrep mission jong ka HYC.Na ka liang jong ka seng ka khot ka wer ia ki paidbah ka South West khasi Hill District  ba kin  ia wan sngap bad kyrshan ia ki mat dawa jong ka seng na ka bynta ka Ri Khasi hi baroh kawei.
Shillong, Rymphang 10: Mynta ka sngi ka seng KSU kala leit ban ai da ka jignthoh sha u myntri pynroi nongkyndong u Bah Hamlet Dohling ha kaba kila dawa ba ka sorkar ka dei ban ai ia ka Blok ha Wahkaji.
Shillong, Naiwieng 03: Haduh   mynta ka jan miet por san baje kiba la kwah ban weng noh ia lade na ka jingdon ia u Aadhar kila kot sha ka 1202  ngut  ki  la  soi  ia ki  shithi  ban  law  noh  ialade  na  kaba  don  Aadhaar,  kata, hapdeng  30/10  bad  03/11.
Ka jingpynlong ia kane ka jingiakop ka long ban khring ia ki samla ba kin ia don bynta ha ki kam wad bniah naduh kip or ba ki dang khynnah kane ka long ka jingpynshlur ba ka tand since bad Technology ka kwah.
New Delhi, U Myntri Rangbah Duh, u Narendra Modi u la pynbna dang shen ia ka ‘Meri Maati Mera Desh’ ha ka Mann Ki Baat.
"U Myntri khynnah jong ka Sorkar Pdeng ba dei khmih ki kam pla tyngka bad Corporate Affairs Anurag Singh Thakur u la iadonlang ha kane ka jingialang nalor u Atanu Chakraborty, Secretary, Department of Economic Affairs bad Debashish Panda, Secretary, Department of Financial Services.
Kane ka jingialang ka long ban ia kren ia ka roi ka par bad ka shongsuk shongsain ha katei ka thain.
Ha ka jingkren u bah Bindo M Lanong na ka liang jong ka KHADC u wei ki riew sain pyrthei u la pynkynmaw ia jingiatyngkhuh ha kaba ba ia dei bad ka Clan Bill ka ba la wanrah da u bah HS Shylla hapoh iing dorbar ha KHADC.Haba iadei bad kane ka Clan Bill u bah Bindo ula pynkynmaw  ba u la tar ia kane ka bill hapoh iing dorbar bad mynta kane ka bill ka ba u bah  Shylla u la wahrah kan sa urlong noh shen.
Ha kane ka jingialang kila rai ban kyntu ia baroh ki briew ba kin ai lem ka jingiarap sha kito ki briew kiba la shah ktah ha ka jingshlei um ha ki bynta jong ka Coorg jong ka jylla Karnataka kaba la shah pynjulor ha ka mariang.
Ki nongshim ram kim dei ban sah ram ha kano kano ka bank ne ka jaka ai ram.
Kin sa don ki Volunteer ban pyni lynti.
Ki thymmei khubor ki iathuh ba ka sorkar ka dang wad mynta ia ki kynhun kiba tip ia kane ka kam ban leh bad kan ialeh katba lah ban ioh ia ki briew kiba dei ha kane ka kam Uranium ban lap ia ka jingshisha halor kata ka jingkynnoh ba ka Radiation kala kiew ha katei ka thain ba don ki top ba thep ia ki jaboh Uranium.
Ha kane ka jingleit jngoh la ia synran lang ia u MLA da  u Bah HS Diengdoh, ADC ka West Khasi Hills District bad kiwei kiwei.
Jowai, Nailar 04: Ka Dorbar Shnong Nangbah ka khubor lyngba u Waheh Shnong Shri.T.Iongwai ka pynpaw ia ka jing sngew nguh shi katdei eh naduh ki Volunteers kiba long ki khun jong ka shnong kiba la ia mih ryntih lang ha ka jingadei bad ka jingjia ba sngewsih halor ka jing ngam jyllop jong u wei u khun samla jong ka shnong uba la ngam jyllop myn haka 02.08.2020 ha ka wei ka wah kaba ki khot ieit ka wah Myntang.
Na ka liang jong u Bah Nongbri u la kyntu ia u Superintendent jong ki pulit jong ka South West Khasi Hills District ba u dei ban khot hajir ia u tei u nongujor ban kylli bniah na u ia ka jaka shong ka jong u namar hapoh Kulang um don briew da katei ka kyrteng.
Ravi Gandhi, mynta ka sngi u la iakynduh ia u Lat ka jylla u Phagu Chauhan, ha Raj Bhavan, Shillong.
Na ka seng HSPDP la leit ban mih khmat hi da u president jong ka seng, u Bah Hoping u la dei u nongmih khmat u ba la rim tam ha ka iing dorbar thawain ka jylla bad u la ong u wei na ki nongialeh ban pynioh ia ka jylla Meghalaya.
Hadien ba ka Seng ka lah phah jingthoh Sha ki bor badei peit ha kine ki sngi Kiba lahdep ban dawa ba dei ban weng noh ia kane ka jingeh ki paidbah mardor hynrei ki jingpynsngew bad jingdawa ki shu long Leh nohei namar ym don ba patiala satia.
Ki bor ba dei khmih, ki ñiew bad shim ba ka jingialehkai Wushu ha kane ka lympung ka kren shai kdar ia ka jingsdang ban suthied bha ha kane ka jylla.
Lada ka sorkar kam khot kyrkieh iaka dorbar kyrpang halor kane ka mat, Ka pyni ba ka sorkar ka lah shukor bad pynthame kai iaki dkhot ka jaitbynriew, da kaba  pass iaka resolution kaba khlem da janai tikna.
Ngi dang peit kuno ngin pynthikna ia ka zero defect zero effect ha ka jingpynmih ia ki tiar n aka bynta ki iew shabar ri.
Kine ki dei ki ar tylli ki projek ba ladep shimkhia, hapoh une u snem 2024," la pyntip shuh shuh u Secretary ka tnat PWD (Roads).
“U don uwei u khynnah uba na surok mynta u la pule ha University, u don uwei u khynnah uba na surok mynta u dei u Instructor jong ngi, uba ai jinghikai ïa kiwei pat ki khynnah.
"Ka WEP, ia kaba la kynthup ha ka NITI Aayog, bad mynta la pyntrei kam hapdeng ka sorkar bad ki riewshimet ka dei kawei ka jaka ba kin ioh ia ka jingtip kiba ki kynthei kin ioh ia ka jingtip bad ka jingbatai ha kaba ia dei bad ki kynthei ban seng kam seng jam.
U Bah Hawaiki Kyndiah, MD jong ka MIDC u la ong ba ka Board jong ki Directors ka la ia kynduh ha ka 18 tarik mynta u bnai bad kane kakam ka dang sah kum juh namar la phah biang ia kane ka kam sha ka sorkar.
Ka seng ka la kyntu ruh ban tuklar halor ka jing shah leh Shiliang khmat ki Samla Pule ka Jylla ha ki Nonghikai khamtam ia ki Samla kiba pule ha JNU bad Delhi University.
Ka kong Rebecca Khairimujat  kala thep kyrteng kum ka kyrtong shimet ban ia khun ia ka MDC ilekshon na ka Nongkrem Konstitwensi, lah ban pynkynmaw ba ka dei ka khun jong u Bah Roblin Nongkynrieh bam kwai ha dwar u blei u ba la long ruh u CEM ba rim jong ka KHADC.Haduh mynta baroh ki kyrtong kiba la dep ban thep kyrteng ki long saw ngut hapoh East Khasi Hills District, bad lai ngut ki dei kiba dang ia mih thymmai bad tang u Bah Latiplang u ba dei u MDC jong ka Nongthymmai u ba la dep ban thep kyrteng ha kane ka ilekshon MDC.Shillong, Rymphang 06: U State President jong ka party National People’s Party (NPP) u Dr WR Kharlukhi mynta ka sngi u la thung ia u bah Pyniaid Syiem MDC jong ka Sohryngkham ba dei ruh u kyrtong jong ka party ha kane ka MDC ilekshon ba mynta ba un long kum u nongialam jong ka Parliamentary Party ha KHADC.Kane ka jingthung ia u Bah Pyniaid ka long ba ka party kala pdiang ia ka jingmih noh jong u Bah HS Shylla na ka party NPP hapoh jong ka KHADC, ha pdeng kane ka ilekshon na ka liang jong ka NPP kala thung ia u bah Pyniaid Syiem ba un long u nongialam jong ka NPP hapoh jong ka KHADC.Shillong, Rymphang 28: Ka Tara Douglas kaba na England kala wan ban pynlong ia ka “Tribal Animation Festival" kaba lai sngi hapoh jong ka North Eastern Hill University da kaba ia trei lang bad ka tnad pule Antropology ia kaba la kyrshan ruh da ka North Eastern Council.
Ha Resubelpara u Symbud Myntri Rangbah Sniawbhalang Dhar u la pynher ia ka lama lairong bad sam ruh ia ka khusnam sha ka ophis Soil & Water Conservation kaba la shah jied ban ioh pdiang ia ka Best Tableau Award.
U Chairperson ula ïathuh ba u ladep ban bthah ïa ka tnat Pule Puthi bad ka Ministry of Tribal Affairs ban pynbun ïa ki Hostel na ka bynta ban kynthup ïa ki khynnah ki bym shym la leit skul ha ka jylla.
Ha dien jong katta la weng ruh ia u CMD jong ka MeECL bad kala don ka shithi na ka ophis jong u CMD sha ki SDO ban pynkhreh ia ki Bill bad phah sha u Chief Engineer ban siew ia ka bill sha ki kontrator, na ka liang jong u Dr Mukul u la kylli kaei kane ka jingleh ha kaba hap ban iaid lait ia ki rukom trei kam jong ka MeECL bad lada dei ban leh kumne mynno ka Board kala shong jingialang ban shim ia ka rai.
Kata ka dei kawei na ki jingeh jong ki kynthei.
U Lat ka jylla la ong ba ka jingiadei hapdeng ki paidbah bad ki shipai ha Ri India ka don ka jingeh bad kane ka long wat ia kito ki ri kiba don sawdong ka Ri India kiba ioh ia ka jinglait luid na ki phareng ha kaba kila don ka jingshah knieh bor ha ki shipai.
Shillong Naiwieng 27: ka KHNAM  state youth wing da ka jingsngew khia halor ka jing kyrduh kam kyrduh jam  ki samla ka jylla, kan pynlong iaka jingai jing hikai ba kyrpang ia ki samla ka jylla ki ba don ka jingthmu ban leit ban ia shim bynta ha ka jingpynrung kam shipai liengsuin, ha ka kam indian airforce security IAF non technical trade, ka ban long naduh ka 10 haduh 13 Nohprah dec ha Uuwahati, vip road borjhar (lynti sha guwahati airport).
Na ka liang jong HANC Unit, kala kyrpad ia ka sorkar ba kan pdiang bad mang pisa noh kham kloi ia katei ka surok namar Kane ka thain kaba Don kumba 9tylli ki shnong bad palat hajar ki nongshong Shnong bad kam pat Don surok haduh mynta.
Ka jingleh burom ka la sdang da ka jingiaduwai kum ka jingburom ia kito ki bala duh ei ia ka jingim ha ka jingialeh bad ki pulit ha ka 30jong u Nailur 2005.
Ban iarap ia ki ka KHADC kala ia kren bad ka SBI ba kum ka kynhun kin buh iak a Medical Insurance bad ia ka pisa ban siew yn siew sa a KHADC  bad ia kane ka jingmang pisa kan long katkum ka rta, ka jingiarap kan long naduh T.3 lak haduh T.7.5 lak tyngka ha ka shisnem, kata ka shong ha  ka rta kaba ki don bad la bthah ia ka SBI ka ban pyniasoh bad ki Hospital bad ki Hospital sha bar ruh kum ka CMC Velor.
Ha kane ka jingialang mynta ka sngi la shim ia ka rai ban thung ia u ksiang ban don ka jingiasngewthuh jingmut, kumba ki la leit ban ia soh sha hima Jirang da ka lynti bad lada ki wan phai biang sha ka Hima ruh kan dei ban long da ka lynti kata ka dei kata ka dei ka rai bad kyrmen ba kin sa poi sha ka jingia sngewthuh.
Kane ka hukum kan nym trei kam na ka bynta ki pulit kiba Don ha ka kam kane ka jingpynjari ia ka kyndon 144 CrPC kan trei kam ha baroh ki bynta ka ophis jong ka GHADC, kane ka long kay kum ha jingpynjari U DC ka West Garo Hills District.
Haoid ka JSU ka lah ban iapher haka kyrteng kum kawei naki sengbhalang hapoh ka Ri bad ka jait bynriew jongngi, hynrei ka long pat kawei ka doh kawei ka snam naka bynta ka Jait bynriew, bad namar katta, ka jingshah maham bad ki jingshah kynnoh jongka KSU ki long kiei kiei kiba ngim lah ban pdiang da lei lei ruh em.
U Bah Syiemlieh u la iathuh ba kane ka jingiap jong ki ngap kam dei tang ha katei ka shnong hynrei wat hapoh ka shnong Mawkhan kaba markhap bad ki.
Shillong, Nohprah 26:  Ka kommitti kaba dei bad ki jingshna jong ka sorkar  ia kaba la tip kum ka “ Public Undertaking “  ha kaba u bah S Nongrum u long u Chairman jong kane ka Committee u la leit rah hapoh ka iing dorbar jong ka jylla ha kaba ia dei bad ka jinglap ka jong ka halor ka Crowbrough Hotel kaba don ha khyndailad ia kaba la sdang naduh u snem 1987.
Shillong, Naiwieng 18: Ki shipai BSF kila ioh ban kem hynniew ngut ki nong India kiba khaii masi na Baghmara sha Bangladesh, la ioh ban bat saw tylli ki kali bad 29 tylli ki masi na Phanda kaba hap hapoh jong ka South Garo Hills District.
Kane kadei ka por ia kito kiba ym biang ka jaka pynhap hynrei kito kiba biang ka jaka pynieng kali ban pynhap tiar kiba ym ktah ia ka iaid ka ieng u paidbah ki lah ban pynhap kat kaba ki mon.
ka Myntri jong ka Tnad pynroi Sor bad kam bylla  jong ka sorkar Jylla ka Kong Ampareen Lyngdoh  ha kajuh ka por kaba dei peit ia ka labour Department ka la khot da ka jingialang ia ki nongialam jong ka West Khasi Students Union bad ryngkat ki heh Sorkar jong ka tnad Directorate of Employment & Craftman training ha ka 19th mynta u bnai ban ia mir jingmut na ka bynta ban tei noh ia ka permanent building jong ka Tnad I.T.I kaba don ha Nongstoin.
Haba ngi pule ia kangi ioh jingtip ba katkum kane ka ain baroh ki Trai ing kiba thmu ban ai wai kin leit panjingbit kata ka District Task Force ba ki thmu ban ai wai ing bad ka kamram jong ki ka long ba shim ia ka EPIC lane Ration Card jong kita ki Nongshongwai ha ryngkat ki dur jong ki, ka Kot jingpynshisha ia ka jakashong kaba ki shong mynshwa, ka affidavit kaban iathuh ia ka jaka shong kaba u shong mynshwa bad lada ki dei ki Samla Pule kin pynshisha ia ki kot skul jong ki bad kin leit ai pat sha kata ka District Task Force bad ha ki pulit.
Ka India mynta ka la iatreilang bad ki kynhun bapher bapher bad kadei ka nongialam jong ka International Solar Alliance.
Ha kane ka dong la don kumba 115 tylli ki long iing kiba la ioh mar 15 kilo u ukhaw lem bad u phan bad ka mluh.
U la ong ba  namar ba ka tnad pynroi nongkyndong kam pat don ia ka “Servie Rules" ia ki BDO ban trei ha ki Block la shu shim na kiwei ki tnad sorkar.
U President ka UDP East Khasi Hills District u bah Titosstar Chyne haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ba la wai ka jingialang, u la ong ba ka mat ba kongsan ba ki iakren ha kane ka sngi ka long ban pynkhlain ia ka party ha ki konstiwensi bad ka katkum ka kaiphod ba la ioh pdiang na ki shnat, ka long ba ka party ha baroh ki 10 tylli ki konstiwensi ha East khasi Hills ka paw ba ki khlain.
U Myntri Rangbah ka jylla u la pynbna ban iarap T.50,000/- tyngka marwei bad ia ka jinglut jingsep baroh ha kaba ia dei bad ka jingsumar yn bei da ka sorkar, na ka liang jong u myntri rangbah u la ong ba ka jingjia kaba long kaei kaei kaba sngewsih.
La pdiang burom ia ki hadien ba ki la wanphai da ka Umsaitsning Sports & Cultural Club ha iing dorbar Lad Mawrong ha ka janmiet jong ka 25 tarik Jylliew bad la pynkup burom ruh ia baroh saw ngut ha ka jingialang kaba rit bad kaba shongkun kum ka jingai mynsiem.
“Nga ai khubleiia baroh ki nongialehkai na ka liang jong 140 klur ngut ki briew ka India.
Sa shisien na ka liang jong ka KSU pat lyngba kane ka khubor ka Seng ka pynpaw ba kan nym shong kli kti ban iada ia ka Bri Hynñiewtrep.
Kine ki dawai kuli ban dih pynbuaid la tip kyrteng kum u Tramadol Hydrochloride Capsules, na u tei bala shah kem ki pulit kila ioh ban kurup kawei ka mobile phone, ki pulit kila kem ia u bad la register ejahar pyrshah ia u tei u briew.
La bethah ia baroh kiba leit sha ki jaka jngohkai pyrthei ba kin rah ia kip la thep jaboh jong ki bad kin bret ha ki jaka bala buh, la ong u SP jong ka East Khasi Hills District.
Ia kiwei pat ki jigniakren kin sa bud dien ha dien ba la ai ia kane ka lynti ba kin wan sha Meghalaya la kin sah ne kin leit, ha dien ba kila ioh ia ka jingbit kin nongialam ka seng HNLC kin sa wan ban ia skhim bynta ha ka jingiakren ia suk bad ia ki mat kaba ki kwah ban buh ha ka sorkar.
Haba ia dei bad ka jingbumioh ia u shini rashon ha kine ki ar bnai kiba la dep la ong ba na ka liang jong ka District Adminstration ka la thoh sha ka sorkar jylla ba kan pan biang na ka sorkar pdeng ia u shini u ba khlem pat ioh ban kit.
Ka bynta jong ki startup ha ka jingwanrah ia ki jingsaindur thymmai kiba peit ia ki jingkylla kiba wan ha baroh kawei ka pyrthei ka dei kaba paw shai ha ka por jong ka khlam, ha kaba ki la pyllait im ia ki briew bad ialam lynti sha ka ioh ka kot kaba don jingim.
Wat la na ka liang jong u Deputy Commissioner ym shym la ai jingbit ba kin pynlong ia kane ka jingiakhih ha katei ka jaka hynrei na ka liang jong ka KWWADA bad ka CSWO ki la rai ban tur beit ha kane ka jaka ban pynlong ia kane ka jingiakhih kaba jai jai, lada ka sorkar kam shah ha katei ka jaka ka dei ban ai ha State Central library.
Kumba ka long haduh mynta kam shym don kano kano ka jingkynnoh ba ki long ki bym biang.
Lada ki la nang la stad ruh,ym tang ba ki khein bein bad kim salia shuh ha iing ha sem bad ia kiwei de, hynrei ‘katba nangkiew ha ka kyrdan pule,katta, ka nanghiar pynban ha ka akor ka burom jongki’.
Hapoh ka  Pynker Circle: Pynker A, Pynker B, Pynker C, Umsen, Langkaduh, Mawtyngkong, Paham Jula, Pilangku A and Pilangku B.Hapoh ka  Kynthem Nongmalieh Circle: Jyrnang, Umlathu, Dekapathar, Garo Bhanga Amring, Jalutpaham, Kyntem Nongmalih, Garobhanga Thymmai, Nongtarieh, Garo Bhanga Rim, Ulubari, Damu Paham and Amtarlet.
Shillong, Iaiong 27: Ka FKJGP Central Body kum shibynta ban pynkhlain bad ban pynjanai shuh shuh ia ka ka seng, ha kine ki sngi ki Nongialam jong ka Sengkmie hapoh ka jingialam jong u Bah Dundee Cliff Khongsit, General Secretary FKJGP Central Body ha kaba la synran lang ruh da u Bah Eldie Newton Lyngdoh, Information Secretary FKJGP Central Body lem bad kiwei pat ki Nongialam ki la hiar sha ki bynta jong ka Thain Upper Shillong ban pynthymmai noh ia ki Nongkitkam jong ka FKJGP Upper Shillong Circle na ka bynta ka Samoi Treikam 2017 -20.
Shillong, Risaw 16:  ka UHM sengkmie kala pynkha sa kawei ka shnat treikam sha War Jaintia Amlarem Sub-Division West Jaintia Hills District haka jing donlang U General Secretary CEC ,Organising Secretary,Education Secretary,Publicity Secretary CEC bad U General Secretary ka West Jaintia Hills District.
Kane ka jingthoh kaba la ai ka long ban pynrkhat ia ka District Council haba ka shim ia kano kano ka rai ban kan nym ktah ia ka jaidbynriew, ka seng ka kren shai ba ka District Council kam dei ban ai jingbit ban shna lynti rel sha Jaintia Hills.
Ka jingtbit jong u bad la ki pyrsa ban hikai shong kulai ka la kham myntoi ïa kito ki tyngshop ba don ka bynta ban shong kulai.
La ong ba da ka jingplie ia kane ka ophis mynta ka sngi kan iarap shibun ki paidbah kane ka thain na ka bynta ka jingdon kam ka jong ki, kane ka long ba ka sorkar ka kwah ba ka jingtrei kam jong ka sorkar kan don kham jan sha ki paidbah.
U SP u la iathuh ba kane ka kali ka dei kaba don ia u registration number ML05 U 4845 bad ia kine ki lai ngut kiba donkti la ialam sha Laitumkhrah Police Station na ka bynta ban pynlong ia ka jingtohkit.
Yesterday saw a complete washout because of persistent rain but there were clear and sunny skies this morning to greet the players.
Kane ka khubor kala mih katba u Dr Mukul bad kiwei ki nongialam jong ka seng Congress na North East ki dang don ha Delhi ban ia kren na ka bynta ki kam jong ka party.
Ngi sngewsih ruh ban tip ba ki bor sorkar ki la pyndonkam bakla ïa ka bor ka iktiar ban thombor ïa kiba jaidbynriew ba luilui ha Manipur, khlem da ïoh ïa kano kano ka jingshah pynsajia," ong ka dorkhas sha ka President ka ri ba la soi da u President ka CAS u Bah J.A.Lyngdoh bad u General Secretary u Bah Barnabas Nangbah.
Kiba la ioh kurup ia kine ki dawai bad ki jain Saree dei na ka kynhun ki shipai 172Bn jong ki BSF ki don ha Hangaria ha East Jaintia Hills District, ka jingioh kurup ia kine ki dawai ka dei ha dien ba ki nongkhaii beain kila bret ia ki jingkit mar ia iohi ia ki BSF.Ha kane ka jingthwet ia ki nongkhaii beain ki BSF kila ioh ban kurup ia ki song kiba don hapoh khklaw bad haba la plie ia ki dei da ki jain Saree, na ka liang jong ki BSF kila aiti sha ki Kustoms ban leh ia kaba don kam.
: Hapdeng ka jingiakhun ban rat dyngkhong ia u drok naduh ki Sengbhalang, ki Seng Longkmie, ki Seng Samla Shnong bapher bapher hapoh South West Khasi District, kyndit kynsan ki don pat ki riew shimkabu katto katne da kaba wanrah ia ki nongbylla bar jylla ki bym biang kot biang sla kiba dei ruh ki nongdih drok kaba la pynap jingma pynban ia ki khun samla.
Shillong, Naitung 05: Ka Meghalaya Basin Management Agency, ha ka jingiatreilang bad ka Observer Research Foundation (ORF) kum ka Think20  Secretariat hapoh ka G20 Presidency, ka la khrehia ka jingpynlong ia ka jingilang ba lai sngi jong ka Think20 kabala tip kum ka  “Nature Solves: A New Framework for Our Sustainable Future" ha Shillong naduh kaba la sdang mynta ka sngi bad kan lut ha ka 7 tarik u Naitung, 2023.
Da kane ka rai kala ai ia ka lad ia ki MDC jong ka tei ka District Council ba kin jied ia u CEM ba thymmai ban thaw ia ka Executive Committee hapoh jong ka GHADC.Na ka liang jong u Dr Mukul u la ong ba ia kane ka rai jong ka cabinet, ka sorkar kan sa pyntip sha u Lat jong ka jylla na ka bynta ban yn khot ia ka dorbar kaba kyrpang ban ialad ia ki MDC jong ka GHADC ba kin jied noh ia u CEM u ba thymmai na ka bynta ban don noh ia ka EC khang ba katei ka iing dorbar kan lah ban pass ia ka mang tyngka jong mynta u snem 2017-2018.
Haba ia dei bad ka jingialeh pyrshah ia ka khlam COVID-19 u Bah Hek u la ong ba ka sorkar kala leh bha ha kaba la lah ban buh 100 tylli ki quarantine centre bad 25 tylli ki Corona Care Centre.
Kane ka jingkieng kaba la plie mynta ka sngi kan ai jingmyntoi ia ki paidbah nongshong, kum ka shnong Jakopgre, Chiminmingre, Kakwa Songma, Rongregre, Dombegre, ka jinglah ban plie ia kane ka jingkieng mynta ka sngi kan iarap ia kitei ki shnogn ban kyntiew ia ka ioh ka kot.
La pynlong ruh ia kum kane ka prokram ha Moopyllaitsyiar, Khliehtryshi mynta ka sngi.
U la ai khublei Christmas ruh ia baroh.
Haba ia dei bad ki npngpeit pyrman ki don ha ki lai bynta, kawei ka kynhun ka ban peit ia ka jinglong kyllum ha ka elekshon, kawei kaba dei peit kyrpang iaka ka jingpynlut, bad kawei ka tnad pulit, kumba ka long la dep ithuh kino ki konstitwensi ba jur ka pisa.
Ka Synjuk ka kyrpad ruh ia ki dorbar shnong ban pynbna paidbah lang ia katei ka jingialang ha ki shnong jong ki lada ka long kaba lah.
Shillong, Naiwieng 30: U Bah Wanphrang K Diengdoh u ba la wad bniah halor u Motphran u ba don mynta ha jan Iewduh u la pynnih ia ka phlim kaba la ai kyrteng “Because We Did Not Choose" ia kaba yn sa pyni paidbah khlem da don kam bai tiket ha Khasi National Dorbar Hall ha Mawkhar ha ka 8 tarik u Nohprah 2017 ha ka por 5.00 baje jan miet.
Ong u Bah   G.Reenbohn President – KJWA.Shillong, Iaiong 30: Ka skul bah Martin Luther Christian University bynta ka tnad pule ha kaba ia dei bad ka koit ka khiah kala pynlogn ia ka jingai jingsumar ei ia ki paidbah nongshong shnong ka shnong Nonghali kaba hap hapoh jong ka Mawryngkneng Block, East Khasi Hills, ha ka sngi saitjain.
Kane ka long  na ka bynta ka Special Coaching Scheme hapoh ka Shorthand ia 80 ngut ki kandidet SC bad ST haduh ka 1 tarik u Naitung 2024.
Baroh ki kyrtong kiba la tyrwa ia lade ha kane ka MP ilekshon ki don khyndai ngut, hyneiw ngut na 1-Shillong bad lai ngut na ka 2-Tura Parliamentary Constituency.
Shillong, Naitung 11: Ka KSU Nongthymmai Circle ha ryngkat ka Tramline Badminton Academy ka la plie pyrda iaka Maitshaphrang Khasi Badminton 2023 ha indoor stadium jong ka Nongthymmai Sports Club ha ka step jong ka 11 tarik u Naitung 2022.
Mynta ka sngi la iohi ba ka jingsiang rong kala sdang naduh thian Mawjrong ter ter shaduh khlieh shnong Sohra, katkum ka jingiathuh jong ki briew katei ka thain la ong ba kala sdang siang dang ha kine ki khyndiat sngi.
Lah ban pynkynmaw ba u nongialam jong ka CLP u Dr Mukul Sangma  mynnin ka sngi u la dep ong ba ka Congress kan pynbna ia u kyrtong ban ia khun ia ka shuki speaker ha dien ba ka kynhun MDA kan pynbna mynta ka sngi.
Ha kane ka sngi la donu rangbah shnong u Bah WHD Syngkon, bad ki nongkit kam shnong baroh.
Ka la ong Kumba ka long mynta ka Lady Veronica Lane ka dei kaba khim haduh katta katta bad ka dei ka surok kaba ki briew kiba duna bor met ki ju pyndonkam ban poi sha Bethany Society bad Mery Rice Center for Special Education, sha ka Bansara Eye Care  ka ban buh jingeh ia ki.
Shillong, Jymmang 02:  Ka seng Society for Promotion of Indigenous Knowledge and Practice (SPIKAP) mynta ka sngi ka la pynlong ia ka jingialang paidbah ha ka shnong Umden ha Ri Bhoi District ban ia kren halor ka kam ai dawai kynbat.
U president jong ka seng sain pyrthei ka Garo National Council (GNC) u Cliford Marak u ba dei ruh u MLA na Chokpot haba kren ha u  SP News Agency u la ong ba ka jylla Garo lada ki ioh kan long ki Distrct jong ka Garo Hills ha Meghalaya bad ki bynta jong ki ar tylli ki District jong ka jylla Assam ka Kamrup bad ka Goalpara kin long ki bynta jong ka Garo State.
Kumta uba tur ha khmat ban hukum kam їa kiwei ka kit jingmut їa ka ktien.
Kawei pat ka Kompeni kaba la weng ia lade na kane ka jingthmu ban shna ban pynmih bor ding eleltrik ka dei kaba na Guwahati kiba mut ban shna ha wah Khri Stage-I kaba 50 MW bad Stage-II kaba 10 MW.Kitei ki kompeni ym dei ba ki shah pynduh hynrei dei ba ki tyrwa hi ban sangehnoh.
La ong u DC ka West Jiantia Hills District u Arunkumar Kembhavi.
Jowai, Jylliew 25: Ha ka Under 14 boys ka Govt boys ka la jop ia ka Mariah Hill  HigherSecondary School da 3 la 0 ha kaba u Embhah  Lytan u la ioh pynkhih jar nyngkong ha ka minit ba 18 katba u pyntriang Dan u la ioh thep  2 goal kata kawei haka minitba 48 bad kawei pat haka minit kaba 60 dakine lai goal ka GBHSSJ ka la ioh rahia ka nam jop dakaba suk haka U-14.
Ha kane ka sngi da ki phew hajar ki para kur para kha kiba la wan na kylleng ka bri jong u hynniewtrep ki la ia tuid sha madan weiking ban pynpaw ia la ka jong ka tynrai bad ki dang bat ia la jong ka niam ka rukom.
’ “Ka tnat Pulit kam dei ban shu kut noh tang ban tem, ka tnat Pulit kaba dei ban pynneh ïa ka shongsuk shongsain.
Hadien ba ki Pulit ki la pyndep nadong shadong ha kaba ïadei bad ka jingtohkit ha kane ka jaka ki la rah noh ïa ka met ba dang sah jong u T.R Sangma u nonghikai uba la khlad noh hashen ha ka jingshah thombor ha ki runar bad ban leh ïa ka Post Mortem.
Na ka liang jong u lat ka jylla u la ai khublei kyrpang ia baroh ki shipai BSF kiba la trei ia ka kam da ka jingshlur.
Ka Ayush kaba la ioh bor biang ka la iarap ban kyntiew ia ka bor jong ki hajar snem ki rukom sumar tynrai haba ka bteng ban sdang ia kane ka jingiaid lynti.
Ka jingshah knoieh mobile ki briew ha u snem 2015 kalong 127 tylli, ha u snem 2016 ka long 158 tylli bad 2017 haduh u bnai  Jylliew mynta u snem ka long 60 tylli.
Ka KSU ka  kyntu iaki Nongmihkhmat ba kin leh eiei noh mynta halor kane bad lada jia ba kim lah ban leh eiei kim banse naka liang jongka Seng ban pyrkhat noh Da kumwei ong u samla Forwardman Nongrem, President, KSU SWKHD ha ka kyrwoh kaba la phah mynta ka sngi.
“Ka VPP lada ka shlur ka dei ban ong uei uta uba leh khnang ba ma ngi ruh ngin don ka jingsngew shaniah hynrei ban shu ong u ong uta, u ong uta, ka long kamkai ki nongkren bad ka pyni ia ka sainpyrkhat jong ki," la kynthoh u Bah Pala.
La bethah ia ki DC ba kin pynlong ia ka jingialang bad ki BDO kiba hap hapoh ka jingpeit ka jong ki bad ba kin long kiba la khreh ban iarap lada don kano kano ka jingjia ha kip or ban dang wan.
Shillong, Jylliew 06: Mynta ka jan miet ka Indian Awakening Movement (AIM) kala pynlong ia ka jingthang mombati ha khyndailat kum ka dak ban pynpaw ia ka jingsngewlem sha ka long iing kaba la shah ktah ha ka jingshah pyniap ar ngur ki khun ha la jong u kpa bad ha ka juh ka por pynrem ia u kpa ban shim noh ia ka jingim ki khun.
Kum ka seng kala ai khublei kyrpang ia ka DC bad ia u SP kiba la shah ban pynlong ia kane ka jingialang ban wanrah ia ka jingshong suk.
Na ka liang jong ka seng Congress ka dei ka sien kaba nyngkong ba kan ioh haduh 29 ngut ki MLA naduh ba la ioh ia ka jylla Meghalaya.
“Ngi la kot sha ki kliar jong ka jingriewspah bad ki la don ruh ki por jong ka jingdumtliw ha ka histori jong ka pyrthei.
Ka jingshong ki ki ba kylla jaid Khasi-Pnar ha ka jaka bapher bapher jong ka Jaintia Hills bad ruh ki shynrang jong ngi kiba ioh lok dkhar bad ai pat da ka jaid Khasi-Pnar.
Watla ka jingshong shah thngan jong u nongialam ka Voice of the people party u bah Ardent Miller Basaiawmoit ka la iaid sha ka san sngi kynthih  ka sorkar jylla haduh mynta ka dang leh bym suidniew halor ia ka jingdawa ka VPP.Na ka liang une u nongialam ruh u la pyneh beit triang ba un nym khih na kane ka jaka shah thngan, Katba ka sorkar kam ai pat ai ia ka jubab haba iadei bad ban pynbeit ia ka bhah thungkam thungjam ka Reservation Policy.
Ki dieng syntiew kiba la thung ruh mynta ka sngi ki long kum ki Bottle-brushes, Bougainvillas, Camelias, Forget-me-nots, palm trees, Blue tango, snake plants bad kiwei kiwei ki jingthung ha sawdong ka ophis la iathuh ka kong Mrs A Swer  State Secretary  Meghalaya Bharat Scout and Guide.
Kum ka kynhun ka ai ka jingiaroh kaba kyrpang ia u Dr Sandy u ba la aiti met bad mynsiem ha kane ka kam kaba u la seng la buh ban iarap ia kiba pang shitom da ka jingphuh samrikhi bad ka kynhun ka shim ba u Dr Sandy u dei shisha uta u nongiakhun pyrshah ia ka khlam COVID-19.
Ka KHADC kala thied ar tylli ki “Thermal Scanner" kawei la pyndon kam ha ka ophis bad kawei pat hapoh jong ka iing bishar.
Hynrei na ka liang uDC U la kyrpad ia ka seng ban iai shah,da kaba u ong,’katne phi lahiai shah te nga ruh nga kular iaphi bad ia ki paidbah sngewbha ban iaishah hapoh ka 9 tarik ngan phah ia ki tiar ki tar(Machine/Roller)banmaramot noh ia u surok.
Kino kino kiba kwah ban ion ia kane ka jingiarap kaba dei na ka CMSAS ki dei ban shon dur Aadhaar ha kito ki jaka kiba la buh da ka sorkar katkum ka kyndon kaba 3 hapoh jong katei ka ain.
Kila don ruh kiwei kiwei ki rai kiba la shim ha kane ka cabinet mynta ka sngi nalor katei ka bill.
Ha kane ka jingialang ka la don ruh ka jingiamir jingmut halor ki phang bapher bapher kum:Ka jingiaid lynti jong ka Stock Market ka India ha ki 75 snem bad ki lad nangneshakhmat, ka jingpynsuhthied shuh shuh ia ki iew pisa, ka jingpynpoi ia ki kam pisa sha ki jaka nongkyndong bad ka jingpynmih pisa, ka jingai jinghikai ha ki kam pisa.
Ia u Bah Vivek Syiem SP Anti Infiltration la pynkynriah ia u bad thung kum u SP (City) Shillong.
Ha kane ka kam ban pynlut ïa baroh ka shitom bha namar kiba ngi hun bad kiba ngin ym hun kin don beit hynrei kaei kaba ngi la lah ban leh na ka Sorkar ka long ba ka Myntri ka la ai ruh ïa ka jingkular ba lada dang don ki jingduna yn sa nang pynbeit.
Shuh shuh na ka liang jong utei u Samla Nongialam u la ong ruh ba ka jing tehsong ia ki lai Tylli ki Unit jong ka Seng ka long thik kum ki ‘Lai Tylli ki Mawbyrsiew’ ban shakri khambha ia kitei ki Lai Tylli ki shnong bad u la ong ruh ba lyngba kane ka jing aibor ban pynkha ia ka tnat kaba thymmai jong ka Seng kalong ruh kum shibynta ban pynmih ban ban sei ia ki Nongialam kiba don ka jingkit khlieh naka bynta ka imlang ka sahlang, ka thain bad ia ka jaitbynriew hi baroh kawei.
U Darly u la ialap election da kaba kren ia ki kam kiba u kpa ieid jong u u Captiain W Aangma ulong u nongsain dur ia ka Meghalaya.
Kane ka jingiakynad ha  ka Raid Tynring, ka la sdang ban pynkharoi wat ia ki jingiabuh ingtyrkhong haba kaba ka don ruh ka jingpyrshang ban iabyrngem byrsit kaba la poi wat shaduh u pud ban iasyndong kti bad ia ap ktem.
Ynda la kut ka jingkren jong u Myntri Rangbah, ki kadet jong ka National Cadet Corps kin rwai ia ka National Anthem.
La sakhi ba ki paidbah kiba dei na ka thain kila tuid sha kane ka jaka ban sakhi hi da la ki jong ki khmat ia kane ka jingiakop niah ball bearing ia kaba la sakhi ba la don ar ngut na kawei ka kynhun kiba ia shim bynta u wei ba niah bad uwei ba shong.
Shillong, Nohprah 04: Ryngkat bad ka pyrthei baroh shityllup ka ophis jong ka District Social Welfare Officer jong ka  East Khasi Hills, Shillong mynta ka sngi kala pynlong ia ka jingrakhe ia ka sngi burom kiba duna dkhot met hapoh ka shnong Mawtap jong ka Sohiong.
U myntri ka tnad ka pule puthi la ong ba ka jylla Meghalaya ka dei ka jylla kaba don bun ki jingjyrwit ha ka rukom don ki nonghikai, ia mynta ka jylla ka don 65000 ngut ki nonghikai, ban ong ba ai ka jingka jingsiew ia baroh kan long ka jingeh bha ia ka jylla bad ia mynta hi kam don kum katta ka jingpyrkhat.
Ha ka jingkren jong u, u Shongknor ka Lok Sabha u la ong ba ha kine ki 75 snem ka jinglaitluid, ka synsharpaidbah jong ka India ka la kham khlain katba dang iaid ki snem bad ka jingshaniah ki briew ha ka synsharpaidbah ka dang kiew katba dang iaid ka por.
Haba kren ha u SP News Agency, ka Kong Matsiewdor W Nongbri kala iathuh ba ha dien ba la ioh jingtip ba u myntri ka koit ka khiah ka jylla u la plieia ka tei ka jaka sumar ha Pynthobah, kala pan ia ka kaiphot na u Director ka tnad ka koit ka khiah ban ioh ia ka jingshai ban pynshisha ia kane ka jingplie.
Ka jingkylla kaba wan ha kine ki sngi namar ka jingkiew sted ki kam pynroi ha bun ki liang ka la pynlong ba ngim ioh shuh ia ka lyer kaba khuid kaba suba.
U Bah Daniel Khyhriem president jong ka KSu u la ong ba na ka liang jong u Dr Mukul Sangma u la pynlong kam kai ia ka High Level Committee kaba la thaw hi da ka sorkar ka jong u.
Kito ki jingia pynbeit ki long kiba rit ia kaba la aiti sha ki Deputy Commissioner ba kin ia pynbeit ba u Chief Secretary, kine ki long ki bynta kaba kila ia kren mynta ka sngi ha kane ka jingialang halor ka khlam COVID-19.
Ka bynta kaba kongsan kaba la pynlong ia ka seng ban ia kynduh ia u symbut mytnri rangbah ka jylla ka long ban pan jingshai ha kaba ia dei bad ka bynta “F" ka dew ka ka bhah kam kyrpang kaba la don naduh u snem 1972 bad kawei ka bynta kaba mih ha u snem 1973 kaba ong ia ki kam ha ki District bym don ka jingpynkynriahkam na kawei ka District sha kaweipat kiba la thung da ka District Selection Committee ha ka jaka ban don 40% ia ki Khasi bad 40% ia ki Garo.
Katkum ki lad khubor kiba la ioh da u SP News Agency ki iathuh ba ka shim jingeh ia u speaker ban shim rai na ka daw ba ka rule ka kren shai kdar ba dei ban don 10 ngut ki MLA na kawei ka seng sain pyrthei ha kane ka iing dorbar kaba 60 ngut ki MLA.Ka jingthaw ia ka Meghalaya People Front (MPF) ka long ha dien ba la pynbna ia ka result election MLA, kam shym don kata ka jingiateh lok hapdeng ki seng sain pyrthei shuwa ka election kane ruh ka la dei kawei na ki daw kiba la pynlong ban buh ia spekar ha ka jingeh ban shim ia ka rai ban ithuh ia u nongialam ka liang pyrshah hapoh ka iing dorbar.
U Bah L Blah MDC jong katei ka jaka u ba long ruh u wei na ki EM ha kane ka Executive committee kaba mynta u la ong ba kum u MDC jong katei ka jaka u da kwah eh ban iohi ba kane ka jingtrei kan dep noh kloi hynrei ka jingeh ia ka Council ka long ba ka do ka jingduna pisa.
Shillong August 13: Ka Shillong Lajong  Under-12 youth team kan mih khmat ia ka Ri India ha ka jingialehkai kynjat boll ha ka sien kaba nyngkong ia kaba la pynbeit da ki Ri kiba don hapoh jong ka kynhun  BRICS bad ia kane ka jingialehkai la tip kum ka  International Youth Football Tournament ka ban long ha  Putian, China haka 16 tarik mynta u bnai.
Ka jingjia ha Ichamati ka la pynbitar ia kiba bun.
Ka sorkar ka la theh tyngka na ka bynta ka koit ka khiah la ka long ha sor ne nongkyndong.
Baroh kiba la test COVID-19 positive ha ka jylla kila kot Sha ka 51 ngut, kiba la koit 42 ngut, khlad u wei bad kiba dang shah sumar kila kiew sha ka pura ngut, San ha Shillong, wei ha Ri Bhoi bad ar ha South West Garo Hills District.
Ka jingiap jong ki ka long namar ba kim ioh ia ka jingsumar kaba ki don kam khamtam ka bam.
U rangiakura ka Services u Amit Panghal, uba la khur ia ka takma rupa ha ka World Championships 2019, u la lah ban pynliem noh ia u rangiakura ka Railways u Ankit ha ka flyweight 48-51kg.
Kane ka longkmie ka la pynsngew ba ka sorkar jylla lada ka don ka lad ka lynti ban iarap namarba ka don shibun ki jinglut ha kum kine ki jingiakop.
Jowai, Naitung 14: Ka Khasi Students Union Mukroh Unit myn ha ka 12/7/16 ka la lah ban pynthymmai biang ia ki nongkitkam jong ka na ka bynta ka samoi treikam jong ka.
Shillong, Rymphang 17: U Bah Banshai Marbaniangu la ong ba Hadien ba u  la ioh iaka jingtip lyngba ka RTI napoh ka ophis jong u Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District lyngba u Chairman jong ka Haat Management Committee ha kaba iadei bad ka jingpan jingtip jongnga halor ka rukom pyniaid ia ka Balat Border Haat lyngba ka Haat Management Committee kaba dei ka iew khaii pateng hapdeng ka India bad Bangladesh ka badon hapoh Balat khlem da pynslem nga la leit ban jngoh da la ki jong ki khmat la kalong ne em kumba ka paw hapoh ka kyndon treikam.
U Bah Kharshiing u la iathuh ba kin don haduh 30 ngut ki kynhun bad  ki khlieh Nongsynshar ki ban leit ia kynduh ia uPranab Mukherjee, president ha katei ka sngi hapoh ka jingialam jong u kum u Chairman ka Grand Council of Meghalaya Chief , katei ka kynhun jong ki 30 ngut ka kynthup ia ki Syiem, Doloi , ki Nokma , ki Sirdar bad kiwei.
Ha kane ka sngi la sdang da ka jingiaid paidbah ban pynsngewthuh ia ka jingkor dor jong ka jingkhuid ha kane ka sngi kumba 200 ngut ki briew kila wan ban ia shimbynta na kaliang jong ka NCC kan dang iaid ban pynkhuid sa ia kiwei ruh ki shnong.
Kine ki jingpyrshang suki suki ki sdang ban wandur.
La iathuh hapoh ka iing dorbar ba dei ha Nailur mynta u snem ba u la thoh da ka D.O Letter sha u Commissioner bad Secretary jong ka sorkar jylla ha kaba ia dei bad kane namar ia ka jingmang pisa dei ban leh da ka sorkar jylla.
Kiwei kiba la leit ban jngoh ia ki dkhot jong ka AMMPWA kiba dang iai bteng ia kane ka jingiakhih ka jong ki da kaba shah thgnan ki long ka KHNAM kum ka seng sain pyrthei, ki seng bhalang kiba la leit ban jngoh ki long ka TUR, KSU bad GSU.Hynrei kumba kalong haduh mynta na ka liang jong ka tand ba peit ia ka koit ka khiah kim pat leit ban iakren ia kine ki dkhot jong ka AMMPWA kiba don ha ka jingiakhih.
Kine ki jaka ba dang sah ban ker ksainar shiah ha pdeng ka khappud ka Bangladesh bad Meghalaya ki don ha ki bynta jong ka West Jaintia Hills District bad ki jaka ban trei kin dang iaid ha East Khasi Hills District.
Produced by Anna Films Shillong, Rapture has captivated audiences worldwide with its poignant storytelling and striking cinematography, delving into the deep cultural and spiritual realms of the Garo community.
I la ai ruh ka jingiaroh ia ki samla pule kiba ioh ia ka jingpynkup burom bad ong ba ka dei lyngba ka jingtrei shitom ka jong ki hi ba ki la ioh ban kheit ia u soh uba thiang.
Ha kajuh ka por u la ong ruh ba ki jingialehkai ha kine ki sngi kim long shuh tang ki jingpynbyrngia ia ki shimet ne ia ki nongpeit kai hynrei ka la long kawei na ki bynta ban ai kam ai jam na ka bynta kito kiba nang ban pyndonkam hok ia ka sap kaba U Blei U la ai ha ki.
Lada ki paidbah nongpynjop jongki ki isih bad shun ia ka party BJP.Ki  MLA ba la pynjop jongki pat  kin leit ia snoh khnang shata.
Ia ka jingdon ki kyrtong ban ia khun ia ka MLA katno ki don yn sa ioh ia ka jingkhien ba thikna ha dien ka 10/2/2023.
Ka sorkar ka ain jingiarap 35% haduh T.10 lak tyngka na ka sorkar jylla bad 35% aid a ka sorkar pdeng hapoh jong ka PMEP, lada ha ka shibnai ki lah ban kamai  T.50000/- tyngka katba ka jingsiew ram kan long T.5000/- tyngka.
Kane ka portal ka dei ba la shna hi da ka RKM bad ka pyndonkam ia ka model hybrid ban pyniasoh bad ki samla pule lyngba ka internet bad ka ailad ia ki ba kin ioh iakren bad ki nonghikai ryngkat bad katto katne ki kam ba ioh khlem da donkam ka internet.
Na ka liang jong ka CPC kan pynlong ia ka jingiakynduh lang jong baroh ki jaitniam ha ka 4 tarik jong u bnai Risaw, kane ka jingiakynduh kala iaid mynta la saw snem lynter bad kan kan dang iaid beteng, namar kane ka jinglehniam Durga puja kam dei tang ka jinglehniah hynrei ka dei ruh ka jingiakynduh lang.
“Nga dei na kane ka dustur tynrai, ngangeit ha kane ka rukom tynrai bad ngaainguh ia une u Blei.
U Myntri Rangbah duh u Modi ha ka jingai jingkren jong u ha ka Mann Ki Baat u la kren shaphang ka jingleitjngoh ba dang shen jong u sha Sikkim, ha kaba u la iakynduh ia arngut ki samla, u AnuragAgarwalbadSidhiKarnani, kiba ladep pule na IIM bad ki don bynta ha ka start-up ba iadei bad ka rep ka riang ha ka thain shateilammihngi jong ka ri.
Ha ka jingkren u Kongsan ula pynkynmaw ba wat la ka pyrthei ha kine ki sngi ka long kaba tan bad ki khun samla khamtam kito kiba la nang la stad ki sakma na ka daw bym iohkam iohjam, ula kyntu ia ki ban phaidien biang sha ka rep ka riang kumba leh ki kmie ki kpa jong ki.
Shillong, Jymmang 13: U myntri rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma mynta ka sngi u la long u kongsan ha ka jingialehkai kynjatball kaba la pynlong da ka kynhun shipai jong ka Assam Riffle ia kaba la tip kum ka CAPF Under 19 ban wad ia ki rang kynsai ha kane ka kam ia lehkai kynjat ball.
Ka jingai iaka C& RD Block ka dei ka ba donkam tam hapoh ka thain na ka bynta ki 44 tylli ki shnong jongka thain Phlangdiloin , Umdohlun bad Warsan Lyngdoh namar ki paitbah jong kine ki shnong ki don kiba hap mynta hapoh Mawkyrwat C&RD Block bad ki hap ban iaid kumba 30 haduh 50 kms ban poi sha Mawkyrwat bad ki hap ban shong kali haduh 3 kynta eiei.
Kane ka la wan shwa ba kan don ka jingïalang bakongsan ba la buh sngi ban long ha ka 7 tarik mynta u bnai, hapdeng ka Sorkar Jylla bad ka HPC na ka bynta ban shim syndon ïa ka rai kaba khatduh halor kane ka kam.
Kumta na ka liang ka seng ka dawa na ka sorkar ban pynshah shkor iaka jingeh ki paidbah kane ka thaiñ.
Na ka bynta ki kmie ki kpa ki bym pat don ia ka Adhaar Card, la bthah ba kin rah badki ia ka Scheduled Tribe Certificate, ka Birth Certificate, ka dur passport bad ka Certificate Baptis ha ka por ba ki leit pynrung kyrteng Adhaar.
U Bah Danggo u la iathuh ia nga haka miet 21 tarik u Jylliew ba u la resain na ka kam MLA bad da ka mynsiem kaba sngew khia na ka bynta ki paidbah ka Ranikor “, la ong u Bah Prestone.
Shillong, Jymmang 27: Ka long ka jingsah kynmaw hapoh ka history jong ka Khasi Hills Autonomous District ba mynta ka sngi ka dei ka sien kaba nyngkong eh ba u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma un leit ban peit ia ka iing dorbar ka District Council ha ka por ba ka dang don ha pdeng ka dorbar.
Ha ka jingïatai la don lang u Bah Sniawbhalang Dhar, Symbud Myntri Rangbah, Dr Ampareen Lyngdoh, Myntri Pathai Khubor, bad u Bah Paul Lyngdoh, Myntri Mattithaw bad Deiriti, ba la ïa shim bynta ruh da u Dr David R Syiemlieh, Bah F R Kharkongor ha ka ba ïa don ryngkat u Bah Metbah Lyngdoh, Titos Starwell Chyne, Hamlet Dohling bad Teibor Pathaw.
: Ha ka sien banyngkong eh ki doktor jong ka Mawkyrwat Civil Hospital ki la shim ïa ka rai ba nyngkong eh ban puid nongpang hapoh kane ka jaka ai jingsumar.
Ia kane ka shithi na ka liang jong ka CSWO ka la phah ruh sha ka u Director, jong ka CBI, New Delhi.
Ka seng HNYM haba  peit ia ka jingkhot  jong ka sorkar lada ka khot ban iakren halor ka Roster kin nym pdiang hynrei lada ki khot ban iakren halor ka Reservation Policy ki kloi ban leit ban iakren, la ong u bah Louis.
Shillong, Jylliew 5: U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la iathuh bala dep ban phah ia ka pisa sha baroh ki District ban ai ration ia kito ki long iing kiba hap ban shong iing  namar ki ioh ia ka jingshitom COVID-19.
Kane ka jinghki kam kut tang ha kaba pynkhuid ia ki wah hynrei la hikai ruh ban pynkhuid ia ki plastik na ki wah bad kum juh na ki jaka paidbah mynta ka sngi ha ka jingiatreilang ka MSPCB bad ki dorbar shnong.
Ha kajuh ka por  na ka liang jong ka FKJGP Upper Shillong Circle bad ka Seng Samla Shnong Mawklot kim lah satia khlem da pynpaw ka jing sngew nguh kaba khraw ia ki Nongialam jong ka Dorbar Shnong Mawklot, Mawklot Sports Social & Cultural Club, Seng Samla Mawkriah East, Seng Longkmie Mawkriah East, Bah Clifford Nengnong Nongialam jong ka National People’s Party (NPP), FKJGP Mawklot Unit, FKJGP Mawkriah Unit kiba la wan shaw kyrpang ia u Samla Kitboklang Nongphlang ha ka 5July 2013 naduh Guwahati Airport.
Imat ka don ruh ka jingsngew ban leh khongpong noh wat haduh ka jingsngew ne ka jingngeit jongki ruh.
Ban iada na kane ka jingpang baroh ki dei ban but ryntih ia ka jingdeng ia ki mask wat ha iing ha sem ha kine ki 14 sngi kiba don wan, dei ban shong khop ha ki iing wat ia leit ia rung ia mih sha ki iing ki sem  wat jong ki para marjan.
Ka surok naduh Tynnai haduh Nongnam ka dei ka surok kaba long kum u budlum iaki paitbah jongki 8 tylli ki shnong kata iaka shnong Mawrap, Jerlang, Mawsain, Mawtangden, Mawkhyrwang, Nongnam, Mawbri bad Lumpyngngad.
Na ka bynta kito kiba shitom Tuberculosis, kiba shitom ha ka bor jabieng, ka jingmang pisa ka sorkar ha ka bam ka long T.100/- tyngka ha ka shisngi, na ka bynta ka sha step T.30/- tyngka,  Bam ja step T.30/- tyngka,  na ka bynta ka sha sngi T.10 /- tyngka bad ka bam ja miet T.30/- tyngka.
Ha ka juh ka por ki la kyndit ban tip ba haduh kine ki sngi ki Khlieh Nongsynshar ka jylla Meghalaya, kim don hapoh ki District Council, ia kaba u Bah John F Kharshiing, u la ong ba kumba ka long mynta ki Hima ki shah thom bor bun sien ha ki seng sain pyrthei hapoh ki District Council namar bun ki nongpyniaid CEM ne EM, lane ki nongmihkhmat MDC ha kitei ki District Council kim tip ei ei shaphang ka Riti ka Dustur jong ki Hima/Elaka, bun ki long kiba shu wan mih ruma shapoh ka ADC bad ki pynkulmar ia ki jingsynshar tynrai.
New Delhi Naiwieng 18: Ki nongialam  jong ka Meghalaya SSA Schools  Association Central Body (MSSASA- CB) hapoh ka jingialam jong u President  bah  Aristotle C.Rymbai bad u General Secretary bah  H.M.Marbaniang ki la  ia kynduh ia u Myntri ka MHRD u Prakash Javadekar  ha kane ka 18 tarik mynta u bnai ha New Delhi.
Shillong,kyllalyngkot,31: Ka kong Wansuk Syiem ka la shah jied biang kum ka MP sha Raja Sabha na ka ne ka jylla Meghalaya khlem da don ba ialeh pyrshah ia ka nela pynbna da ka returning officer ka kong H Mylliemngap, Secretary ka Meghalaya  Legislative Assembly.
Ka KHNAM ka pynpaw ïa ka jingbymïahap halor ka jingpyndonkam jong ka Sorkar ïa ka kyntien “STUDY RESERVATION POLICY" lane kaba mut kane ka Committee kan shu pule ïa ka Reservation Policy bad kan shu phah pat sha ka Sorkar ïa kaei kaba ki la pule bad shem," la ong shuh shuh ka KHNAM.“Na ka liang ka KHNAM ha ka jingïalang jong ki seng saiñpyrthei kaba la long ngi la pynpaw ïa ka jingpyrshah ïa ka jingthaw ïa ka Expert Committee namarba ngi sheptieng ïoh ka shu pynslem ïa ka por, hynrei haba baroh ki la kwah da ka Expert Committee bad ka jingkwah jong kiba bun paid ka ieng.
Haba kren ha kane ka tamasa kaba ar sngi u MLA jong kane ka jaka u bah Mayralborn Syiem, la ong ba ka jingsngewnsguh ka leit sha ka sorkar pdeng lyngba ka riti synshar hong ka ri ia kaba la bsut hapoh ka khyrngit kaba hynriew  ha kaba la buh beit buhryntih ban pynneh pynsah ia la ki riti ki dustur jong ki jaidbynriew rit paid.
Nalor kane u president ka KSU ula pynrem jur halor ka jingsiat iap ki shipai Border Security Force (BSF) ia u bah Roning Nongkynrih ha Mawshun bad ula ong ruh ba ka KSU ka dawa naka sorkar ban pynshitom tyngeh iaki ba donkti ha kane ka kam pyniap briew.
U Bah Eldie u la ong, ba ula kren hakhmat u Amit Shah ba dei ban ieh iaka jylla Meghalaya kumba ka long bad ba ka donkam ban ioh iaka jingiada, hynrei ym lah pat ban sngewthuh ba u Conrad Sangma u ong ba dei ban pyrshah iaka CAB bad na ka liang u Bah Prestone Tynsong ruh ula ong ba yn phah iaka MP ka NPP ban pyrshah hynrei ka Agatha kaba dei ka para ka jongu Conrad Sangma pat hapoh Parliament kala ai jingkyrshan iaka CAB bad kane kadei ka jingthok kaba khraw tam hapoh ka jingialam u Conrad.
Ka don ruh ka jingthmu ban pynlong ïa ka jinglehkai phutbol ha kane ka madan ha ka jingwan ka National Games ha u snem 2022.
Shillong, K’lyngkot 02 :Ha kaba iadei bad ka jingphiah constituency thymmai jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) da ka jingthmu ban pynduh noh ia ka Laitkroh Constituency,Ka Kynhun ki nongialam jong ki Shnong bapher bapher kiba hap hapoh ka Laitkroh Constituency hapoh ka jingialam jong u Samla Egenstar Kurkalang President Seng Samla Shnong Laitkyrhong Pyllun  kila phah da ka dorkhas sha u Lat ka jylla ban pynpaw pyrshah jur ia kane ka jingthmu.
Ha ka jingkren jong u Bah Marwein, u la ong ba ka jingpynlong ia kane ka sngi kaba kyrpang ka long ban hikai bad ban pynshai ia ka hok ka jong ki kaba ki dei ban ioh kumba ba ia iohlang.
Ha ka jingkren jong u Bah Lyngdoh u la ong ba ka Ri India mynta ka long ka ri kaba wan ba ar ha ka jingbun paid ha kane ka sla pyrthei bad lada yn lah ban iada ha ki snem ban wan kan sa tam palat ban ia ka Ri China, u la ong ba ka jylla Meghalaya mynta ka don 32 lak ngut ki paidbah nongshong shnong.
Shuhshuh, baroh ki dukan kiba don ha ka Shnong Umjakoit kin khanglut bad kino kino ki kam shnaiing ne shna surok ki dei ban sangehnoh mardor.
Haba ka tdem na poh kala rung hapoh jong ka Hotel kila sheptieng bad kila pynpaid ia ka jingkhang iit bad kynthih sha poh bad dei ha kane ka jingkynthih kila mynsaw bad  ba kham shimtom eh dei tang u wei, kane kam don ei ei na ka liang jong ka Hotel.
Ha kane ka sngi la ia don lang bad ki khynnah skul ha kaba la ioh ban ia kren bad u myntri rangbah duh jong ka ri ha ka jingiakren lyngba ka television da u Narenda Modi ia kaba la tip kum ka Pariksha Pe Charcha.
Ha ka jingai khublei jong u Lat ka jylla u la ong ba kane jingpynkut ia ka Ramadan kan kham ai mynsiem shuh shuh ia ka jingiaieit para briew bad ka jingialong kawei ban wanrah ia ka suk ka sian, na ka liang jong u myntri rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma u la ong ba ai kane ka jinglehniam kan wanrah ia ka jingiashah bad ka jingiaieit mar kylliang ia ki apra briew.
Haba wanrah ia ka Zero Hour notis hapoh ka Ingdorbar Thawaiñ, u Bah Pyngrope u la iathuh ba kane ka jingkyrpad jong u ka long halor ka jingjia ha kawei ka riewniam kaba la tip kyrteng kum ka Sr.
La sngewthuh ba ki nong Mukroh ki kit tang ban pyndonkam ïalade ban shna ïing shna sem.
ii) ban ioh ia ka jingshngain bad jingshai halor u pud u sam uba ki Khasi States, ka Ri lum Garo (Meghalaya) bad ka Assam,ii) ka jingsahteng ka jingdawa ban pynjari ia ka ILP katkum ki hok jong ka Bengal Eastern Frontier Regulation (BEFR) 1873,.
Jowai, Nohprah 05: Ka Khasi Students Union Jaintia Hills District Unit ka la pynrem jur iaki pulit ka East Jaintia Hills namar ka jingkem kulmar iaki riewpaidbah kiba ki shu tharai bad mutdur halor ka jingjia ha Sohshrieh.
U Monu u la ong ba lada ka long kumne kam don shuh kata ka jingshaniah ha ki pulit, u la ong ba u dawa na ka sorkar ba kan ai jingiada ia ka iing ka sem jong u namar ka jingshah byrngem bad na ka daw jong ka jingbym leh ei ei ki pulit wat la kila dep ban ai ia ka ejahar mynta la ar bnai.
Ha kane ka jingai jinghikai ka NBT bad ka NEC kala khot ia shibun ki briew kiba la tbit ha kane ka kam kin wan ban ai jinghikai ia ki briew kiba wan ban ia shim bynta, ha kane ka jingai jinghikai yn batai ruh ia ki kor ki bor kiba don ha kane ka juk kaba mynta ha kaba ia dei bad kane ka kam shon kot.
L– ka thew ia ka lieng ba kie ha suiñ,– ka thew ia ka dieng lynter ka ba stang,– ka thew ia ka dieng tylli ba pun ha ka jingïar,– ka thew ia ka kynton ba ker da ka ba sieh proh dieng thynram,– ka thew ia ka khyndew ba wanlam na Bilat.
New Delhi, Iaiong 12: Hadien ki khubor ba shah thombor ki doktor bad ki nongsumar briew, ka tnat kam poh iing jong ka Sorkar Pdeng ka la bthah ia baroh ki jylla bad ki UT ryngkat ki bor pulit ba kin ai jingiada lyngba ka jingsynran ki pulit ia ki doktor bad ki nongsumar briew ha ki hospital.
Haba la sngap ia ka jingai jingmut jong ki riew rangbah na ka liang jong u syiem ka Hima Khyriem u la Pa,im  Dr.Balajied Syiem u la ai por ia kine ki kur ba kin ia pynbeit ia kane hapoh shisnem, katba ym pat lah ia pynbeit ia ka kam jong ka raid la aiti ha u bah Swell Rymbai u ba dei u basan rangbah ka raid.
Haba ia dei bad kane ka jingiap jong kane ka kong Rosemary Mawlong ki pulit kila rah ia u Bah Donbor Rymbai  u ba la 41 snem ka rta na ka shnong Liarkhla kaba hap hapoh jong ka Ri Bhoi District.
Shillong, Nohprah 25: Ka seng samla sanmer kan pynlong ia ka jingsumar khmat ei ha ka 4 tarik jong bnai kyllalyngkot 2014 na ka bynta ki paidbah nongshnong shnong katei kathain bad kane ka jingsumar ei kan sdang naduh ka por 9 baje mynstep haduh ka por 3 baje jan miet.
Ia ka jingpyni nam ‘Bio Diesel" kaba dei kawei pat ka lat ban ioh ia ka umphniang la pyni da ka skul Loreto Convent School kaba la ioh rah ruh ia ka khusnam kaba nyngkong.
U la ong ba ka Nalanda Campus lyngba ka rukom treikam Net Zero Energy, Net Zero Emission, Net Zero Water bad Net Zero Waste kan rah shakhmat ia kane ka jingngeit ha ka jingiaineh.
Shillong, K’Lyngkot 23:Ka Confederation of Ri Bhoi People (CoRP) ka sngewkhia jur ia ka jingleh sting ka kompani ban pynbha ia ka surok bah four-laning kaba la sniew ha ki katto katne ki jaka bad ka long ka jingma ia ki nongleit nongwan khamtam kane ka surok ka long ka kum ka jaka rung bad mih ha northeast ha kaba da ki phewhajar ki  kali ki iaid man ka sngi.
Kiwei kiba la kren ha kane ka sngi ki long u Bah T Lyngdoh bad u Bah P Wahlang bad kila batai ia kaei kaba ki lap ha ka jingri ngap ka jong ki.
Shillong, Naiwieng 26: Ka kabinet mynta ka sngi kala shim ia ka rai ban kyntiew noh ia ka jingiarap na ka bynta kito ki shipai, ki pulit bad ki Home Gurad kiba la aiti ia la ka jingim ban iada ia ka Ri sha ka T.15 /-lak tyngka bad kiba mynsaw sha ka T.5 lak tyngka bad ia ki riew paidbah T.2 lak tyngka.
Ki pulit kila ong ba une u briew u dei u ba niah trok bad ha ka ngap kdaiang jong u u don u thap basin, u ne u briew mynta u la jah na katei ka jaka bad lada don ba lap ia u mynti sha kine ki number phone kiba la ai.0364-2222277 or 0464-261363.
Kat haduh ba thoh ia kane ka khubor ym shym la ioh jingtip la ki bor sorkar ki la leit ne em ban phah jurip.
ong ka khubor pib.
Iakane ka Scheme ka ba kot haduh 15 Crore la pyn ioh da u bah Sanbor bad la ioh ruh ka jingkyrshan na ki Dorbarshnong bad kumjuh ruh na ki trai jaka bad ka tnad PWD bad kumjuh ruh na ka sorkar MDA.Ha ba  kren ha ka jingialang ba lyngkot ba la pynlong ha poh jong ka Assam club  na ka liang u bah Shullai u la pynpaw ka jingsngew nguh ia ka tnad PWD ka ba laai ia ka jingmynjur ban wanrah ban pynbha ia ki surok.
Ka jingthmu ban shu pynkut daka bor iaka jingiakhih kino kino ki seng ne jaidbynriew khlem da wanrah iaka jingiateh ba skhem ha ka dulir jingsuk kan khamsniew ar shah ban ia kaei kaba ju long,shim nuksa ia ka jingkynad ba khlem kut hapdeng ka North bad Ka South Korea,kane ka jia tang namar ba ka thma korea 1950-53 ka shu kut tang daka jingsangeh ban iakynad,ym dei lyngba ka jingiasoi ia suk.
Katkum ka jingiathuh jong ki briew kiba hap ba iaid lyngba katei ka surok mynta ka step la ong haba ki hiar ban leit sha Guwahati ynda poi ha katei ka jaka kim lah ruh ban iaid namar ka um kala shlei man ha surok.
Nyngkong eh,ngi iohi ba ka party KHNAM kam da iahap bad ki policy ne mat treikam jong kane ka sorkar,hynrei namar ba ka don tang uwei u MLA, u nongialam rangbah ka NPP na Khasi-Jaintia um da salia than hynrei u kren kop pynban ba ki party ki bym sngew tynnad ia ka MDA hapoh ka jingpyniaid bastad ka NPP, kin sngewbha ban mih noh na ka skum sorkar MDA namar kam don satia kano kano ka jingktah ia ka jingskhem jong ka sorkar MDA.Hadien kata pat,, kynthah sa ka party BJP lyngba u state president jongka ban pyrshah ia ki kam bamsap bampong jong kane ka sorkar khamtam ha ka khaii dewiong beain bad ka bamsap ha District Councils.
U Secretary Shnong u bah Bok Nongum haba kren ha u SP News Agency lyngba ka phone la iathuh ba kane ka jingjia kaba sngewsih kala jia ha ka por slap kumba ar baje ei ei, ka kyrteng jong kine kiba khlad ki long Pyndarwel Wahlang bad u Kemorson Khyriem.
Haba ai kren bad ki jingkren jong ki dkhot ka iing dorbar u la ong ba ka sorkar kala shim bun ki lat ki lynti, kita ki long ba ki samla pule kiba la wan na China ki long 74 ngut bad 54 ngut kila pyndep ia kata ka jingsumar da lade ia lade, ka sorkar ka dang peit bniah ia ki.
Ka Dorbar ha ka jingia tai la pynpaw ba ka Sixth Schedule jong ka Constitution Ri India kumba ka long mynta ka kynthup ia ki shiphew tylli ki District Council, kiba kdup ia ki shiphew jaitbynriew bapher bapher, kiba don ruh ki Riti ki Dustur bad khyndew ba pher bapher, hapoh ki Autonomous District Councils ha ki saw tylli ki jylla, Assam (3ADCs), Meghalaya(3ADCs), Mizoram (3ADCs) bad (kawei) ha jylla Tripura.
: Ka Khasi Students Union (KSU) ha ka sngi thohdieng ka la kyntu ïa ka Myntri ka Koit ka Khiah jong ka Sorkar Jylla ka Dr.Ampareen Lyngdoh ba kan tuklar pyrshah ïa ka jingphah thoh eksamin sha ki Centre kiba don shabar ka jylla Meghalaya ïa ki nongthepkam trai jylla ha ka post Group B & C hapoh ka North Eastern Indira Gandhi Regional Institute of Health & Medical Sciences (NEIGRIHMS).
U Samla Nongrum ba dei na ka Education cell jong ka KSU ha kane ka jingiakren u la ong ia u Registrar ba ka skul bah ka dei ban peit bniah bha ha kaba prung ia ki mark ba ki khynnah ki ioh ba kan nym mih sa kawei pat ka jingeh ia ki samla pule ha kane ka jingialeh ban pynmih noh ia ka resolt.
Ka jingthmu jong kane ka jingialehkai kynjat bol ka long ban wanrah ia ka jingiajan hapdeng kawei ka kur bad kawei pat, ha ka juh ka pork um ka kur ka dei ban don ruh ia la ka jong ka khana samri ia ka jingbun paid jong kata ka kur.
Katkum ki jingai jingmut ka 15Finance Commission, ka Sorkar Pdeng ka la mang T.1,28,122.40 klur ia ka SDRF na ka bynta ki snem 2021-22 haduh 2025-26.
Shillong, Nailar 17: Ka tnat ka koit ka khiah  mynta ka sngi kala pyntip kiba la test COVID-19 positive ki don 252 ngut  mynta ka sngi, kiba la test bun eh dei na East Khasi Hills 105 ngut, kiba dang shitom baroh haduh mytna ka sngi ki long 3591 ngut.
Haba kren ha kane ka jingialang u Captain Praveen Davar  la ong ba dei ka jingtrei shitom ki shipai ba shlur jong ka Ri India kaba la lah ban pynkha ia ka ri Bangladesh bad kane ka long da ka jingiohi jngai ka myntri rangbah duh ka Ri India ka Indira Gandhi bam kwai ha dwar u blei.
Na ka liang jong u myntri rangbah u la ong ba ka sorkar ka don ia ki jingkhein baroh bad kan ai sha ki paidbah ba kin tip ia ka jingpynlut jong ka sorkar , la ong u myntri rangbah ka jylla hapoh ka iing dorbar mynta ka sngi.
Haba kane kam shym la jia, la rai ba un leit sha ka National Marytrs Memorial da ka kali ka ban bam por palat 2 kynta.
Haba ia dei bad ka sain pyrthei u la ong ba ia mynta hi ym pat kwah ban shongthait kumnot ha ka jingim ka jong u u kwah ban dang iai trei bad lada ka lad ka lynti ka pli ia u u long u ba la kloi ban ia khun ia ka election ha ka snem ban wan hynrei kumba ka long haduh mynta ym pat kawei ruh ka seng sain pyrthei kaban kynjoh ktien ia u.
Ka Seng kan ieng ryngkat bad kiwei ki para sengbhalang bad ruh bad ka Sorkar Jylla ha ka ha kan ban pyrshah beit ia katei ka jingthmu jongka Sorkar Pdeng, haduh ba kan da weng syndon noh ia katei ka Bill".
Ha kawei pat ka jingkylli kaba la wanrah da u Bah L Blah ha kaba ia dei bad ki ar tylli ki Hima, ka Sohiong bad ka Sohra, u Bah Pyniaid u la iathuh hapoh ka iing dorbar ba ka EC la shai ka sngi kan sa wanrah da ka kaiphot ha kaba kin sa ioh ban ia kren kham bniah.
Kine ki ar ngut ki long kiba ieit palat ia la ka jong ki riti ka dustur khasi la jong.
Lada lap ba don mano mano ba khlem register kin shah pynshitom katkum ka ain.
Ka jingpynsangeh ban pynrung kyrteng shipor ka long ba ki briew kiba ioh ia kane ka skhim ki dei ban ioh ka jingmyntoi la kumno kumno 9 bnai namar ki la sdang slem ha kaba pynrung kyrteng.
Na ka liang u Bah John F Kharshiing, u la pynpaw ba ka jingthmu ban lum ia kum kane ka jingialang man ka snem ka long ban pynkynmaw ia baroh ia ka jingdonkam ban buddien ia kitei ki jingiateh tad haduh ba kin da paw dur ha kaba shai.
Ki pulit kila pyrkhing bah ha kane ka liang.
Kiwei kiba la sha kem ki long u Amorjit Hajong na ka shnong Arapara, Baghmara; Engling Sangma na ka shnong Sanbana, Rongra bad u Ramakey R Mark na Arapara, Baghmara.
Sohiong, Jylliew 14: Ki paidbah nongshong shnong jong ka shnong Mawtap kila pynlong ia ka jingpakhang surok la lai sngi lynter mynta ban dawa na ka PWD ba kan pynshai ba balei ka khang ban shna ia ka lynti iaid kjat kaba la shna na ka skhim NERGS na ka bynta ka jingshngian jong ki paidbah ka shnong ha ka iaid ka ieng.
Shillong, Kyllalyngkot 25: Mynta ka sngi ka District Election jong ka East Khasi Hills District kala pynlong ia ka jingrakhe ia ka 14National Voters Day ha Nan Polok ban rakhe iakane ka sngi kaba kyrpang ban pynshai paidbah ia ka jingkordor jong ka Vote.
La ong u Bah John Kharshiing nongai ktien ka FKS.Shillong, Nohprah 14: ka ophis jong u Shnongknor ka iing dorbar thawain jong ka jylla kala buh ba ia ka jingiashong  dorbar ba kyrpang kan long ha ka sngi palei ka 19/12/2019 ban ia kren halor ka  Inner Line Permit.
Baroh ki ophis kiba dei jong ka NEHU kiba dei peit ia ki kam ophis bad ia ki jaka pule kin khang ha ka 24 bad 25 tarik mynta u bnai.
Halor kane ka PAC kala khot mynta ka sngi ia ki ophisar jong ka tnad khlaw ban tohkit na ki.
Bad dei halor kane ka nongrim ba ka seng ka iai dawa ba dei beit ban sdang na u number 1 ia baroh khoi tki post.
Kine ki ar ngut ki MLA kila pyniasoh bad ka seng BJP ha khmat jong u National president jong ka seng u Amit Shah, ha ka jingiadon lang u Ram Madhavji general secretary, u Himata BIswa Sarma myntri pla pisa jong ka sorkar Assam bad u Nalin Kholi.
Wilbokstar Nongrum & 3.
Ki jingsaindur thymmai kum ki smart tourism management system, tourism immersive hub –AR bad VR kiba don ki rynsan digital na ka bynta ki nongshna tiar tynrai ki la don ban kyntiew ia ki kam jngoh kai ha ka jylla namar ka B20 Conference bad kine kin plie lad ia ki kam jngoh kai kiba iaid beit iaid ryntih.
Kiba dang rung kam thymmai kin rung kam ha ki Tnat bapher bapher jong ka sorkar kiba kynthup ia ki Tnat Revenue, Home Affairs, Higher Education, Atomic Energy, Defence, Financial Services, Health & Family Welfare,  Tribal Affairs bad Tnat Rel ha ki kyrdan bapher bapher.
U la ban ruh ba ka donkam ban don kajuh ka Aiñ na ka bynta ki Shynrang ruh.
Ka jingiehnoh bein jong ka sorkar jylla  ia ka tei ka jaka ai jingsumar  ba lah dei ban upgrade noh sha ka Civil Hospital hapoh jong ka district ka dei ka jingiehbein ia ka district hi baroh kawei.
Ka pule puthi ha kane ka ri ka pynmih kham bun kiba biej ban ïa ki bastad.
Ka jingpynlait pisa jong ka sorkar pdeng na ka bynta jong u ne u snem mang tyngka 2016-2017 kaba la sdang naduh u bnai Iaiong ka long ba ha u tei u bnai ka jylla ka dei ban ioh T.262.06 klur, ka sorkar pdeng kala ai T.262.03 klur bad ka  jingduna ka long tang 0.03 klur.
Shillong, Risaw 02: Ka Election Committee jong ka Meghalaya Pradesh Congress Committee kala ia shong myntaka sngi ban iakren ia ki kyrtong na ka bynta ki lai tylli ki Assmembly Konstitwensi, ka Mawphlang ,ka Mawrynkneng bad Rajabala ka ban long ha ka 30 tarik mynta u bnai.
Kiba khlad na ka jingshitom COVID-19 ha ka jylla la kot sha ka San ngut.
Une u khar bangla uba kyrteng u Md.Aksar Nur u dang thmu ban leit phaisha Bangladesh lyngba ka Land Custom khlem ka jingioh jingbit ne jigtip jong ka Sorkar.
Mynshuwa  shuwa jong u snem 1980 ki briew ki juh leit ban phut synsar  na ki khlaw khlem da rep ia u namar u mih hi ha ki khlaw ki btap, hynrei ha dien jong u snem 1980 kala sdang ka jingrep ia u synsar bad kane ka long sdang na Pynursla Block bad but sha ki thain Mawsynram Block bad mynta kala por sha baroh kawei ka jylla.
“Haba ka sorkar ka ïathuh ha ka 19 tarik u Jymmang ba kin thaw ïa ka Komiti ban peit bniah ïa ka jingpyntreikam ïa ka Roster system, ngi la pdiang ïaka"U la bynrap da kaba ong ba ka Congress la bun sien ka la ïakynduh ban ïakren halor kine ki mat, wat haduh ba ki la thaw da ka komiti ban peit bniah ïa ka Roster system bad ka Reservation Policy.
Haba kila don ki briew kiba leit ban wat jingtip ban pan jingiarap ban ioh ia ka ram ban ri sniang na ophis jong District Veterinary Officer ban ri sniang, la ioh pynbna ia ka jubab ba kane ka skhim kam don shuh naduh u snem 2022.
Kiba poi hospital saw ngut ki dei ha ka miet 30/10/2019 bad mynta ka sngi lai ngut baroh la long hynniew ngut.
Ha kane ka jingiakynduh bad u Lat ka jylla u myntri rangbah u la ong ba ka sorkar jylla kam shym la sangeh ka jingtest ia ki briew naduh mynshem snem haduh mynta bad ka jingai dawai ruh ka iaid ryngkat ryngkat.
Shillong  Jylliew 02: U Bah Banaiborlang Mawa 30 snem  u la leit ban aiti ha ki pulit jong ka Sohra ha dien artaiew ba u la bat bor ia ka khynnah 12 snem ha iing jong u ha ka shnong Mawshamok kaba don ha Hurum Sohra.
U Chief Executive Officer jong ka Jowai Municipal Board u la bethah ia baroh ki nongshong dukan ba la kumno kumno sanmetter na ka dukan jong ki kam dei ban don niut don nier  bad lada lap ba don ki jaboh jabain ha jan ka dukan jong ki kin shah pynshitom da ka kumna kaba T.5000/- tyngka.
Ia ka jingialang la pyniaid da u bah Latiplang Kharjongor EM ba dei peit ia ki Elaka ha kaba la don lang ruh u Bah Pynshngainlang Syiem CEM jong ka KHADC.Ha kane ka sngi kala don ka jingiamir jingmut kaba shai bha ha ka jingiadei jong ka District Council bad ki Syiem, Sirdar na ki 54 tylli ki hima.
Ha kane ka jingialang kaba la don lang da baroh ki heh sorkar, ki heh pulit na ki Zonal  bapher bapher, bad ki  zonal magistrates ha ka jingïadon lang jong u Deputy Commissioner u ba dei ruh u Assistant Returning Officer, South West Garo Hills, u Ram Singh, u nongpeit pyrman jong kane ka District u Alka Shrivastav, Superintendent ki Police, u Ramesh Singh bad baroh ki ADCs ha kane ka jingia kynduhlang kila ia kren ba kumno kin lah bad ban ia sngewthuh jingmud para ma ki ha ka sngi thep ban pyniaid ia la election.
Shillong, Risaw 14: U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma mynta ka meit u la leit ban ia kynduh ia kiba ha iing ha sem jong u bishop Rev Dominic jala ha Mawlai phudmawri bad ia shim bynta ha ka jingiaseng.
Ha kane ka sngi U lat jong ka jylla u la pynpaid paidbah ruh ia ka kot “IHCAP Science Briefs" Naka liang jong ka Shimpy Khurana, Communication Officer, IHCAP bad  Dr.S.Ashutosh, IFS, Addl.PCCF, Dy CEO, MBDA u ba dei I ophisar ha kaba ia dei bad ka jingpynneh pynsah ia ka mariang ha ka jylla Meghalaya kila batai ia ka jingthmu jong kane ka jingpynlong ia ka jingialang ban ia kren halor ka mariang ban pynneh pynsah ia ka.
U Bah Dkhar u la ong ba kan nym slem shuh hynrei kin pyndepnoh kloi khnang ba ki kyrtong kin ioh ban leit ban ia kynduh ia ki paidbah.
Kine ki ar tylli ki trok kiba la shah thang ruh ki la don ha phyllaw jong ka kudam jong ka FCI.Mynta ka sngi na ka liang jong ki pulit kila leit sha kudam jong ka FCI ban pynlong ia ka jingtohkit bad ha kane ka jingiawad jong ki pulit ia ki sawdong sawkun ha phyllaw jong kane ka FCI la lap na sanium ia ki klong kiba la sam petrol.
Ka tawkilan Football la pyniaid da u Bah Prosperous Warjri bad Bah Rodson Warjri bad ia ka tawkilan Basketball la pyniaid da I Kong Jeanita Warjri bad u samla Barikupar Warjri.
Shillong, Jymmang 23: Ia ka hall kaba thymmai kaba dang shu dep ban shna hapoh jong ka Army Public School Shillong la plie mynta ka sngi daka  Mrs Pia Ahuja, Zonal President AWWA.Ia kane ka hall la ai nam ha ka kyrteng jong u Major David Manlun , Kirti Chakra bam kwai ha dwar u blei’.
Ka tarik ba khatduh ban pdiang kan long haka 25 tarik, October, 2020.
Ban pynsuk ia ki paidbah ka sorkar kala wat ki lat ki lynti kumno ban pynrung ia kane ka jingtest COVID-19 ha ka MHIS kard.
Ha kane ka sngi na ka liang jong ka sorkar la wan ban sakhi da u myntri rangbah ka jylla u Cornad K Sangma, la don lang u MLA jong ka Mawryngkeng u bah Pyniaid Sing Syiem, ki riew rangbah ka hima Khyriem ryngkat ki khun ki hajar jong ka Hima ha ryngkat ka shad da ki rangbah ha katei ka madan ha kane ka sngi pynkut ia lehniam ka iing syiem ka Hima Khyriem.
Ha kane ka sngi u nongbishar Justice W.Diengdoh, nongbisahr ka High Court ka Meghalaya  bad u shongknor HCLSC la don lang.
Na ka 11 Shilliangmyntang: Brington Shylla (INC), Ojanris Rabon (NCP) Lakhon P Sungoh (HSPDP), Khamshain Shylla (IND), Rudayoo Tang (IND) bad Biling Kya (IND).
Shillong, Risaw 02: Ka kynhun jong ki draibar kiba la pass ia ka examin DSC kaba la pynlong da ka East Khasi Hills District selection kila ong ba baroh ki dribar kiba la pass ia kane ka kam niah kali ki dang sah sa 25 ngut bad kaei kaba ki tip ka long ba tang ha kane ka nongbah Shillong ki don 10 tylli ki kam kiba lait.
Ha ka por khangdam mynta u snem 2021, ka 1917iTEAMS lyngba ki ki kynhun kiba pynpoi ia ki marrep sha ki iing bad la shah ia ki ban thied ia ki marrep na ki shnong bapher bapher.
Nongstoin, Jylliew 02: Ka Hynniewtrep People Social Organisation Rambrai Circle West Khasi Hills Distirct ka pynpaw ka jingpynrem kaba jur halor ka jinglehriewdum bad khlemakor jong ki katto katne ki briew ki bym lah ban ithuh ha ka miet jong ka 30 May 2014 ha ka por 10:30 PM ha kaba ki la leit pynjot ia ki jaka sah jong ki nongtrei ka PHC Rambrai da kaba kynjat ia ka jingkhang, pynpait ia ki iit bad pyntieng pynsmiej ia ki nongtrei kiba sah ha kane ka jaka ai jingsumar.
Samla Lambokstar Marngar, finance secretary ka KSU, uba long ruh u incharge ia ka Ri-Bhoi district jong katei ka seng ki samla pule, u la long u Kongsan ha ka tei ka jignialang , ha ryngkat ka jingdon lang u Samla Rudy L Tron, asst organising secretary ka KSU, lem bad ka jingdon lang u Samla Ferdynald K Kharkamni, president ka NKHD unit, u Samla Vincent Makri, general secretary ka NKHD unit bad ki dkhot ka seng na Ri-Bhoi district bad kiwei kiwei.
Ka la don ka jingai sngewbha ia ka kor computer sha ka Gardenia Chyne bad Rosemary R Marak kiba la pyndep hynriew tylli ki jingai jinghikai na kane ka jaka.
Ki Pulit kiba la pynlong ka jingpynap ktem ki la ïoh bat ïa kane ka kali ha Umtyra bad ha ka jingkhynra ki la lap ïa u drok ba la thep ha ki khatsan tylli ki synduk sabon.
Kiwei kiba la kren ha kane ka jingialang ka dei ka Wandana Sharma Secretary jong ka PNGRB, u A.K Tiawari dkhot jong ka PNGRB, u Dr.Anil Kumar Jain shongknor ka PNGRB , u Dr.Shakil  P.Ahamed Additional Chief Secretary ka jylla Meghalaya, u Suresh P.Manglani  CEO jong ka Adani Global Gas, bad u Sanjay Kumar na ka kompeni GAIL.Baroh ki nongkren ha kane ka sngi kila pynpaw ba kane ka jingia thep kyrteng ban ioh trei na ka bynta ban pyniaid ia ka lyer shet, lyer ban pyndon kamha ki kali ha ki hynrrwei tylli ki jylla kane ka thain, katta Assam, Arunachal Pradesh, Meghalaya, Ngaland, Manipur, Mizoram bad Sikkim ia kane ka jingkhot tender yn pyndep ha ka u Rymphang 2024.
Shillong, Jymmang 06 : Ka wei na ki jait jingpang mynta ka la sdang kynrei  bad ka ta ka dei ak jingpang  swai ne Tuberculosis kane ka jingpang ka la pur  ha kylleng ki bynta jong ka thaiñ bad ka jylla baroh kawei, ka shnong  Mawjrong ryngkat ka jingiatrei lang bad ka Swer PHC, ha ka sngi Nyngkong ka la pynlong da ka prokram ai jinghikai kyrpang ia ki kmie ki kpa halor katei ka jingpang bad ruh halor ka koit ka khiah jong ki kmie ki kpa ha ka por armet, ka la pynlong ruh ia ka rice socio an development Guild.
“Kano kano ka jingpyrshang ban pyndap ïa ki kam kiba thylli na ka thup kyrteng jong ka NORCET ba dang shu dep pynlong shen ngin ym pdiang da leilei namarba ngin ieng ha ka nongrim kaba ngi ladep ïakynduh ïa phi.
Ha ka jingkren jong u samla Donald V.Thabah, General Secretary KSU Sengkmie ha kaba u la ban jur ba kum ki dkhot jongka Seng ban shakri iaka Jaitbynriew Shibun ki jingeh kin mad hynrei dei ban long lypa kiba la pynkhreh khnang ban pynthikna ba ka Jaitbynriew kan im.
Na ka liang jong u bah Shangpliang u la pynshlur ia ki nongrep ba kin rep ia une u phlang khnang ba kan long ka jingmyntoi n aka bynta jongki nongrep.
Ha kane ka jingiakren kum ka seng kala kdew ruh ia ka jingbym pat lah ka NEHU ban thung kam ha ki kyrdan Group-A bad na ka liang jong u VC u la ai ka jingkular ba la kumno kumno 70% haduh ki bnai jylla mynta u snem kin lah ban hung ia ki briew ha kitei ki kam.
Haba la ioh ban ia kren bad ki briew kiba don sha jan kila ong ba kala don ka jingbethei bad la iohi ia ka ding kaba klang.
CST services kan long ka jinghikai ia ki nongkhaii ba kin tip lada ka GST kan trei kam.
Na ka liang jong ka UDP kiba la wan ban buh syntiew ki long u Bah Allantry Dkhar,  bah Embhah Syiemlieh, Dr.Aman War kyrtong na 17-Shillong North Konstitwensi, bah Ohio Suting lem bad kiwei ki nongkit kam ka party kila ia don lang ban buh ia u syntiew ban burom ia u tei u riew khraw ka jaidbynriew.
Kumta lada ka Dr.Eureka kam wan ban pynshai ia kane ka kam ha khmat ki dkhot ka Party.
Ka bor ha ki kam ialehkai ka kyntiew shibun shah iaia ka burom jong ka ri," u la ong da kaba bynrap.
Baroh ki mobile tower ki sdang treikam tang haba ki la pyndep ia kane.
Ha kum kane ka sngi nga kwah ban pynkynmaw ia ki nongrep ba ki dei ban long ki briew kiba sngew sarong ba ki dei ki nongrep bad kim dei ban sngew lehrain ban long ki nongrep.
U MLA ka Voice of the People Party (VPP) na Mawryngkneng Constituency u Bah Heavingstone Kharpran ha ka Lah Sngi u Blei, u la hiar hi dalade sha ka shnong Mawlong ban leit jurip ia ka jinglong jingman jong ka shnong bad ia ki surok namarba kan sa don ka jingiaseng Presbytery jong ka Balang Presbyterian ha kane ka shnong.
U Madhav Singh, u dei u nonghikai Science ha Alpha English Higher Secondary School, Ri Bhoi, Meghalaya bad u la pynpaw ka jingkmen jong u halor ka jingïohpdiang ïa kane ka khusnam.
Ha kane ka rukom la pynbiang ha kiwei kiwei ki jingteinam kum ha iing u Lat ha Raj Bhavan bad kiwei kiwei ki shlem pyninam.
Shillong, Nohprah  23: Ki saw ngut ki MDC jong ka seng HSPDP hapoh jong ka KHADC  mynta ka sngi kila ai da ka jingthoh sha u Bah P N Syiem ban pynpaw ba ki rai ba kin ai ia kane kane People Democratic Front (PDF) Executive Committee  hapoh ka jingialam ka jong u.
Ha ka jingkren lyngkot jong ka kong Sabina kala ong ba, ban ioh ia ka jingkoit jingkhiah kaba don kam eh kalong ban leh khuid bad haba don ka jingkhuid jingsuba ka jingpangjingshitom ruh ka kham duna.
Ia kine ki ar ngut ki BSF kila aiti sha ki Dawaki Police Station ha dein ba kila register ia ka ejahar ban leh ia kaba don kam katkum ka ain, kine ki ar ngut kila rung sha India da ka jignthmu ban iarap ia kiwei ki khar Bangladesh ban rung sha India.
Katkum ki kyndon jong kane ka ain la thung ruh ia ki registrars hapoh jong ka East bad West Khasi Hills Districts, East bad  West Jaintia Hills Districts, Ri Bhoi District, East bad  West Garo Hills Districts bad Mairang, Sohra Civil Sub-Divisions.
Ha kane ka sngi ka Lum Jingthang Committee, ka la shim ruh ia ka bynta ban sam ia ki syrnot sah kynmmaw (momento) sha ki para kur parakha kiba la wan shakhmat ban iarap ban noh ia la u synniang u bynhei sha ka komiti, bad lyngba une u synniang u bynhei, la lah ban shna bad ban pynwan dur itynnad ia une u lum kyntang ba ju pyndep ia ka lehniam ba khatduh ia ki parakur parakha ynda haba ki la khlad noh na kane ka sla pyrthei.
Halor kane ka jingphla ki BSF bad ki Pulit ki la liet ban khynra ia ka jaka trei bad ki la ioh ban kurup shuh sa 25 tylli ki dynnamait bad 17 tylli ki tikli Md Samsoddin, 22 yrs, Md Abdul Jonaed -23, Md Alinoor, 32, kine ki dei ki khar Bangladesh Bangladeshi bad ar ngut kiba dei ki nong India ki long u Md Abdin, -22 na  Karimganj, bad   Md Eqramul, na Assam ia kine baroh la kem lang.
Na ka liang jong u Goanbura u la ong ha khmat jong u Dy Syiem bad ki myntri jong ka hima nongkhlaw ba nangne sha khmat un ong ia la ki paidbah nongshnong shnong ka Barigoan ba kimd ei ban ban kyntur pud, ha ka juh ka por kito ki briew kiba la wan rep hapoh u pud u sam jong ka hima Nongkhlaw kila pan map bad kila ai ka jingkular ba nang ne sha khmat kin nym wan kyntur jaka shuh ban rep ha u pud u sam jong ka hima Nongkhlaw.
Shillong, Jylliew 04: Ki lai ngut ki samla na kane ka jylla Meghalaya kila seng ia ka kompnei Saindur Enviro ban pyniaid iew ia ki pla “SE Organic" ban bujli ia ki pla plastic kiba la pynjaboh ia ka mariang kumba ka long mynta.
Nongstoin Kyllalyngkot 23: Palat spah ngut ki Khileh Nongsynshar naduh Shnong, raid haduh Hima/Elaka jong ka thain West Khasi Hills District ka la long ha ka 21 Jan bad 22 Jan 2013, ha Mairang, Office Syiem Hima Nongkhalaw bad ha Nongstoin, Office Syiem Nongstoin, ba la khot bad lum por 11 baje mynstep, ki la rai ban ia mih paidbah ban poi sha ka Dorbar Ri ba kyrpang kaban long ha ka 13 tarik February 2013 ha Mairang, ha khmat Iing office Syiem Hima Nongkhlaw.
U la ong ba kane ka la jia bad ki kam ai jingsumar jong ngi.
Haba ia dei bad kane na ka liang jong u Deputy Chief Minister u Bah Tynsong u la ai ka jingkular ba na ka liang HLC kan nym ai por shuh palat ia ka 30 sngi kaba la dep ban bethah ia ki bad ha dien kane kin ai noh ia ka kaiphot sha ka sorkar ha kaba ia dei bad kane ka kam.
Ka Snap Paka bad la pynshongshit shuh shuh da ka jingrwai na ka kynhunShillong Chamber Choir, ka jingpyni ia ki jait jingtem ba la pynkhrehkyrpang na ki khynnah jong ka Jeebon Roy Creative Arts, Umsohsun lem ka jingdonlang u samla Toshan Singh Nongbet, u samla uba la poi sha kakyrdan Final ha ka lympung India’s Got Talent 2012 kaba dang iaid shaphrang mynta bad na ka liang ka Band na ka jylla Nagaland.
Kane ka app ka dei kaba nyngkong ban pyndonkam ia ka jingpynshisha ia ka durkhmat ha kanokano ka skhim ai jingmyntoi jong ka Sorkar India.
U waheh O.R.Challam haka jingaikhublei ia u D.C uba la mih pli ia u bah Paul Lyngdoh uba la kular ban wan long kongsan haka jingialang bad pynpep pat hakajuh hi ka step kumba shikynta shuwa ban sdang ka jingpyndonburom, ula pynpaw iaka jingsngewsih iakane ka jingbymniewkor bad ka jingleh bymsuidniew jong une u samla ieid ri kat ia kane ka sngi kaba khraw.
“Lada u bah PN Syiem bad ka EC kim lah ban pyndep ia kane ka jingdawa hapoh ar taiew ngi lah ban ujor noh sha ki bor ba dei peit ia kane ka skhim ne sha ka sorkar India" u la ong biang.
Shillong, Nohprah 22: U Bah Taining Dkhar  commissioner  Secretary jong ka tnad transport  jong ka sorkar u la ong ba ka sorkar mynta ka sngi kala pynlait ia ka pisa T.90 lak tyngka na ka bynta ban siew ia ka tulop jong ki nongtrei ka MTC.U Bah K Runmong haba kren ha u SP News Agency u la ong ba tang ka tulop jong ki nongtrei ha ka shibnai kan poi T.70 lak tyngka, hynrei kaei kaba ki kwah ba long ba ka MTC ka dei ban siew ia ki la kumnpo kumno ar bnai bad kata ka long T.1.4 klur tyngka.
Shillong, Kyllalyngkot 22: Ka jingaipor ba shitaiew jong ka Meghalaya SSA Schools Association (MSSASA) Central Body ia ki bor pyniaid ka National Institute of Open Schooling (NIOS) Noida ka la kut mynta ka sngi.
Ha kane ka jingleit thep kyrtong ha ophis jong u Commission bad Secretary jong ka iing dorbar thawain ka jylla u bah Andrew Saimon la synrang lang da ar ngut ki myntri u James K Sangma, u Bah Kyrmen Shylla, U Timothy Shira bad ki nongkyrshan jong ka seng UDP.Shillong, Lber 14: Ki samla pule doktoe jong ka North Eastern Institute of Ayurveda bad Homeopathy, Shillong kila pynlong ia ka jingiakhih ka jong ki kaba la iaid mynta la lai sngi lynter haphyllaw jong ka College kaba don ha Mawdiangdiang namar ka jingbym don ia ka hostel ba kin sah.
: Ka tnat Kam Pohing jong ka Sorkar Jylla ha ka sngi baar ka la pynmih ia ka hukum lyngba u Secretary Bah Cyril.
ka Myntri, la la ong, ka lynti rel ka la wanrah ia shibun ki jingmyntoi ia ki paidbah ka Ri-lum Garo bad ma ka hi, kam pat ju iohsngew ia kano kano ka jingrung kyrthep ki mynder.
Ka dei ka jingkhein sting palat kane ka Sorkar MDA ban pyntrei kam ia ka MRSSA amendment 2019,wat tang ia ka  kyrdop Entry ne Exit point haduh mynta kim lah ban pyn dep.
U Bah LD Suchiang Chief Engineer  jong ka PWD ba dei peit ia ki surok haba kren ha ki lad pathai khubor u la iathuh ba kila pynkhreh ban pan jingiarap na ka Wold Bank ban tei kitei ki ar tylli ki jingkieng ha Wah Shella bad Khasiamara kiba hap ha East Khasi Hills District.
Kane ka jingiakop ka la kut hapdeng ka jingiphuhiphing.
U la kren shaphag ka thong jong ka Yatra kaba long ban ai jingtip ïa ki bynta ka imlang sahlang kiba shem jingeh kiba dei ban ïoh bynta ha ki skhim bapher bapher hynrei ki bym pat ïoh jingmyntoi na kine ki skhim.
Katkum ka jingbethah jong ka seng ki nonghikai college ia kaba la tip kum ka FEDUCTA bad kawei pat ka AIFRUCTO kin pynlong ia ka jingiakhih ha ka nongbah jong ka Ri ha ka sngi burom jong ki nonghikai da kaba leit ban shah kem ha ka iing bishar ‘court arrest’.
Ha ka jingkren jong ka kong Dr Ampareen kum ka kongsan ha kane ka sngi kala ong ba, ki lad pathai khubor ha kane ka juk kaba mynta ki don ia ka bynta kaba khraw ban sain dur ia ka imlang sahlang da kaba ai ia ki khubor kiba dei sha ki paidbah.
U Bah Titostarwell Chyne uba long u MDC jong ka Sohra Constituency uba la shah pynhap noh na ka shuki Chief Executive Member jong ka Khasi Hills Autononomous District Council ha ka lah Sngi U Blei u la kynnoh pyrshah ia u Chairman jong ka Council u Bah Lamphrang Blah da kaba ong ba ka rukom pyniaid ia ka dorbar ka long ka jingleh donbor.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ïaka jingkren na u ma Wympherheimonki Lamare uba long u acting Secretary jong ka Seng Blind Lead Trust.
Kam shym la don ka rukom treikam kaba plié lad.
Ha kane ka sngi la don lang kiba ha iing ha sem jong u bah Peter G Marbaniang, ki khun ki kti, ki ksiew bad ki pyrsa, ryngkat ki paralok jong u bah Peter G Marbaniang kiba la wan ban ia don lang ha kane ka jingleh burom ia ka jingdap 25 snem ka jingkhlad u bah Peter Mar Marbaniang.
Ia ka bynta kaba nyngkong jong ka National Covid-19 Vaccination Strategy la sdang ha ka 16 tarik u Kyllalyngkot 2021 da kaba peit bniah shuwa ia ka jingiada jong ki nongiada jong ngi, kito kiba trei ha ki kam ai jingsumar bad kito kiba trei ha ki kam kiba iadei bad ka Covid-19.
Ha ka jingialang lyngba ka bor internet u Myntri Rangbah duh unplie ia ka bynta kaba 8 jong ka RozgarMela bad un ai jingkren ha 45 tylli ki jaka.
Da kaba ai kum kine ki nuksa ha ka jingai jingkren, u la ban jur halor ka jingdonkam ia ka jingai jingshakri ha ki kam Sorkar.
U bah Rani u buh ka jingkylli ba naduh katei ka por haduh mynta balie katta ka pum ka dei Tailor Made, namar haba shna mynta shibit kala duh  bad u nongshna ia kane ka pump na Shillong um don hap leit khot na Guwahati mynta da ki bnai ki bnai ki nong Mawiong kila duh um tang na ka daw jong ka pump, ki pump ki don ar tylli kawei kam long shuh.
ed offline bad convener jong ka improvement teachers myntakka sngi 14/11/2019 ki la ia kynduh ia u Education Minister ha kaba la kren bad thir sani bha halor  ki jingeh jong ki nonghikai kiba la ialeh ia ka D.El.
Kumba ka long mynta ka jingkhluid ha ka pyrthei kala dang kiew bad wat ha kane ka Ri India ruh la iohi ba kila don ki jylla kiba ka jingkhluid kala kot sha ka 50 degree , ia kane la ong da nongai buid jong u myntri rangbah ka jylla u Dr DD Lapang ha ka jingialang ki ASHA mynta ka sngi ha Madan Student.
Ki pulit jong ka Jahlupara kila pynlong ia ka jingtohkit ha kaba ia dei bad kane jingjia.
Kine ki runar kila dawa ruh na u san lak tyngka.
Haba kren ha ba ia dei bad ka jingeh jong ki paidbah ha ka leit ka wan, da kaba kdew ia ka surok PMGSY ha Dokongsi kaba dei ha North Garo Hills kaba la ieh noh shiteng ula bethah ia ki heh jong ka PWD ba kin phah ia ka proposal ban pyndep ia kane ka surok bad ka sorkar kan bei pisa T.80 lak na ka bynta kaneU myntri rangbah u la ong ba ka sorkar kan sa thaw ruh ia ka  kynhun iada khlaw ia kaba yn tip kum ka “Forest Protection Force" hapoh jong ka tnad khlaw bad kane kan long ka lad ioh kam ioh kam ia ki samla.
Kum ka seng ngin ym shong kli kti halor kane ka kam kaba kongsan hynrei ngin sa nang ïai buddien," ong u Bah Rani.
