U Myntri Rangbah duh u la kyrpad ia ki Myntri Rangbah jong ki jylla ba kin pyndep kloi ia ka kam ban plié ia kine ki jaka pynmih oxygen.
Ka NEC kala mang ia kane ka pisa T.43 klur na ka bynta ban shna ia kane ka jaka ieng ki bus ha u snem 2013 bad la buh ia ka thong ba ia kane ka jingtrei dei ban pyndep ha u snem 2015 hynrei haduh mynta kane ka jingtrei ka dang sah khlem pat lah ban pyndep wat la kala iaid ar snem na ka por kaba la buh.
“Ha kane ka juh hi ka sngi, ha ka jingiakynduh jong ka AJYWO bad u DC, kum ban bud dien ia ki jingdawa jong ka AJYWO na ka GR Infra Ltd, ka company kaba dang pyntrei mynta ia u surok NH-44, halor ka jingdawa ba dang shen jong ka seng ban pynbeit noh mardor ia ki jingspel dak bad thoh kulmar jong ka ia ki shong ki thaw bad ki jaka puta ha shilynter jong ki signboard  bad pillar jong utei u NH-44, kaba la ialam bakla ia u paidbah nongleit nongwan bad ruh khamtam eh kaba la ktah jur ia ka jingsngew jong ki trai trai ri trai muluk, ka seng ka la buh syndon ruh da ka jingujor pyrshah ia katei ka jingleh jong katei ka company bad dawa ruh na u DC ba un sngewbha ban bthah noh shisyndon ia katei ka company ban pyndam noh bad ban thoh pynbeit noh ia baroh kitei ki jingspel dak kulmar jong ka ha kitei ki signboarb bad pillar.
Ka burom ka leit sha u MLA jong ka Mawsynram, u ba la wanrah ia ka jingiakren hapoh ka iing dorbar ban dawa na ka sorkar ba ka dei ban ithuh noh ia kine ki mar khlaw kum ki marrep ha ka dorbar mang tyngka mynta u snem ha kaba u myntri ka kam rep u bah Banteidor Lyngdoh u al ai ka jingkular ba ka sorkar kan sa leh ia kaba don kam.
Ka jingpyndoburom ka long kaba phuh ka phieng haka jingiadon ryngkat jong u ma Barnabas Nangbah uba long u ksiew kur u Kiang Nangbah.
Ka KSU ka dawa ruh naka Health Department ba kan pynbeit kloi halor kane ka bynta khnang ba kane ka CHC kan ioh ban ai iaka jingsumar ba paka iaki paitbah ka thain.
“Ngi thang ia ka Rule jong ka CAA, ban pynkynnmaw ia ka Sorkar India ba dalelei ngim pdiang ia ka ain Iakjakor ba ka Sorkar India ka wanrah.
Utei u rangbah, ula kren diaw mynsiem halor ka jingleh bym salia jong ka sorkar Jylla, ia ki kotkhubor trai Jylla, ha kaba tang ia ka dor jingpynbna sorkar, la ai dor thymmai, hadien 17snem bad kata ruh ka mih, hadien ba ka MEPA, ka la kyntait ban iashim bynta ha ka sngi rakhe ia baroh ki nongthoh kotkhubor, kaba long ha u snem ba ladep.
Nalor ki heh jong ka sorkar jylla kin don ruh ki briew jong ka NBCC, BMC bad ki briew jong ka tand ka rep ka riang jong ka sorkar jylla.
Nalor kine, ki 13 ngut ki nonghikai kiba la ioh ia ka State Award, la pynkup burom ruh ia ki 36 ngut ki nonghikai kiba la ioh ia ka District Award bad ia ka Special Award jong u snem 2023.
Ki Syrdeng.
U bah Renikton u la pynshai ba ki paidbah kim dei ban shah ialalam bakla ha kaba ia dei bad kane ka surok kaba don kumba 100 km na Mawphlang kam dei ka National highway kumba kila pyrkhat baroh shikatta.
La leh ia kane ban khanglad ia kano kano ka jingiakhih kaba lah ban wanrah ia ka jingbym shong suk shongsain kaba lah ban wanrah ia ki jingduh, la leh ia kane ka long ban lah ban wanrah ia ka jingiaid beit ha kane ka MP Election 2019.
Lada don ka ing heh, ba ha kata ka ing heh lehse yn pyndonkam ban pyniaid ki kam jaboh yn khot ia ka ka roi ka par ne ka ei, haba ia dei bad ki dukan kyiad  ym ju don ba Khot ka roi ka par bad kumta ter ter.
Daiamonlang Mawblei (E,M,Ph,Ch,Bio,K) 427 na St.Anthony’s Higher Secondary School, Shillong, Ishika Deb Nath (E,Bio,Ph,Ch,M) 426 na St.Anthony’s Higher Secondary School, Shillong, Treiborbah Khongmalai (E,K,Ph,Ch,Bio) 426 na St.Edmund’s Higher Secondary School, Shillong, Kamphereiei Pala (E,K,Ph,Ch,Bio) 426 naNorth Liberty Higher Secondary School, Mookyrdoop-Jowai, Altrey Sansara Swer (E,K,Ph,Ch,Bio) 422 na St.Edmund’s Higher Secondary School, Shillong, Buiriti Pohsnem (E,K,Ph,Bio,M,Ch) 421 na St.Anthony’s Higher Secondary School, Shillong.
Kumta la khmih lynti ba kane ka jingpyrshang (project) kan pyni ia ki lad ki lynti ban saiñdur ia ki jait ne ki sboh dawai ba ioh na kiwei pat ki kynja met ba-im kiba lah ban pyniap ia ki jingpang na u jingthung (bio-pesticides) kat kum ka jingstad kane ka juk mynta kin pynmyntoi shibun ia ki nongrep.
Ka Meghalaya jong ngi ka donkam ïa ki kam ki jam na  ka bynta ki khun samla lyngba ki kam sorkar lane ki kam lajong tangba kiba la kyrshan pisa pat  da ka sorkar.
U Bah Banteidor myntri ba dei peit ia ka rep ka riang jong ka sorkar jylla, haba kren ha kane ka sngi kum u kongsan u la ong ba ka sorkar ka ialehb an wanrah ia bun jaid ki skhim na ka bynta ban kyntiew ia ka ioh ka kot jong ki paidbah sha ki thain nongkyndong bad ka kam ri jingri kadei kawei na kita.
Ka seng ka pynpaw ruh ia ka jingpyrshah halor ka jingbym thoh shai ha kane ka Advertisement la ka Polisi Bhah kam ( Reservation polisi) jong ka jylla la kan treikam ne em ha kane ka jingthepkam bad ioh kane ka wanrah pynban ka jingduhnong ia ki samla jong ka Jylla ban iohlad ban rungkam ha kane ka Department.
Haba kren ha ki lat pathai khubor mynta ka sngi, la ong ba ka dei ka jingshisha ba kala don ka jingkiew ha ka jingdon kiba shitom COVID-19 ha ka jylla, hynrei ki paidbah kim dei ban syier namar kine kiba la test COVID-19 Positive ki don ha ki jaka ba kam don ka jingiakhleh bad ki paidbah.
Ha ka jingkren jong u Martin M Danggo ha kane ka sngi u la ai ka jingiaroh ia ka tnad rep ba kala lah ban pynlong ia kum kine ki jingialang ban hikai ia ki nongrep kiba dei kiba duk na kiba duk tam ha ka imlang sah lang ha kane ka jylla.
Shillong, Iaiong 17: Ka jingwan kyrthep ka eriong ha ka meit sngi saitjain ha ka thain Mawsynram kala rat ia ki dieng eletrik ha shnong Mawsynram ha Mawksing, ki ksainar eleltrik kiba la pynpur kila hap sha madan bad hap hapoh surok.
Shillong, Nailur 27: Ka Khasi Student Union (KSU) East Jaiñtia Hills District Unit lyngba ka Education Cell hadien ka jingujor naki katto katne ki nongshong shnong ka shnong Rymbai ba ym don nonghikai Science la shi snem kynthih ha Rymbai Government Secondary School.
U Bah Rijoy Sing Basaiamoit u kpa u Dajied ula iathuh,hadien ba ki suba lehnoh ki la rahbor ia u khun jong nga ka la wan ka phone call na ki nongrahbor kiba la dawa pisa 1  klur tyngka hynrei hadien ka jingia kren ki la pynhiar sha ka 50 lak bad ba nga la pynpaw ia ka jingbym lah siew ki la pynhiar sha10 lak tyngka ia kaba nga la mynjur ban siew.
Shillong, Nailur 06: Ka jingialang paidbah jong ka seng Khasi Jaintia Raw Materials Suppliers Association (KJRMSA) kala pynlong ia ka jingpynthymmai ia ki nongkit kam jong ka seng, ha kaba u bah A Shanpru u la shah jied biang kum u president.
“Hynrei ngi la ïaid da kaba suk, kam don satia kano kano ka jingjia katba ngi dang don ha lynti," ka la bynrap.
Ka jingialang kaba ar sien jong ka Expert Committee kaba la long mynta ka sngi kila pynlong ha Shillong bad ha kane ka jingialang la don lang ki ophisar na ka tnad Personnel jong ka sorkar Meghalaya.
U trai jong ka Saw Aiom Restaurant u Bah Shanbor Sohtun ha ka Lah Sngi u Blei u la mih shakhamt ban pynshai halor ka jingthaw jingklumar jong ki Khar Metor hapoh ka Restaurant kaba la jia ha ka miet sngi saitjain jong ka taiew baladep.
Na ka liang jong ki pulit ki la tohkit ia kane ka jingjia.
Ngin sa pynlong 22 ki jait jingialehkai bad ngam tharai ba kin bun than namarba ngi kwah ban ailad ia ki samla, dei na kata ka daw ba ngi pynlut.
U Bah R V Lyngdoh, u la ong ba ia kaei kaba ki ia kren mynnin ka sngi hapoh iing dorbar kim sngewthuh ei ei, khamtam ia ka jingjubab jong u EM ba dei peit ia ka tnad khaii pateng u Bah Paul Lyngdoh bad wat ki lad pathaikhubor ruh kila mih noh na iing dorbar.
Ki pulit jong ka East Jiantia Hills ha kane miet 1/1/2024 kila pynlong ia ka jingkhynra ia ki kali kiba iaid ba iieng bad  kane ka jinglong phikir jong ki pulit la ioh ban bat ia kawei ka kali Swift kaba don ia u number ML05-Q- 1702 bad ha ka jingkhynra la lap ia u drok Heroin.
La pynshngaiñ ïa katei ka sngi da ka jing ïadonlang jong u Samla Barikular Nongsiej Chairman Environment & Cultural Cell jong ka KSU Sengkmie ha ryngkat ka jinwan synran lang jong ki dkhot jong katei kka Cell.
Na ka liang jong ka TUR ka kyntu ia ka sorkar ba ka dei ban pynbeit ia kane ka rukom thung kam namar kan nym ktah ia ki samla kiba la pass ia ki eksamin ka jong kid a kaba dei hok.
Na ka liang jong u President ka KHNAM u buh ruh ka jingkylli ba balari haduh katne u poiei u la ban buhai shnong ha kine kithain, mano ba ai lad ia ki, na ei ki ioh ki kot ki sla bad ki pynmyntoi iano, kane ka jingkylli kaba hap ban ioh ia ka jubab la ong u president ka KHNAM.Ka KHNAM ka dawa na ka sorkar ba ka dei ban sdang noh mardor da ka jingtalasi iaki ki kot ki sla jong ki ba wan bylla ban peitngor biang ia ki kot ki sla jong baroh ki bar jylla.
Nga kyrpad ïa phi baroh ban duwai kyrpang katba ngi dang pynkhreh ïa ka jingplie paidbah ïa kine ki Parish thymmai," la pynkut u kyrwoh.
Ia kane ka jingleh kmen la sdang ha ka sngi Saitjain bad la pynkut mynta ka sngi ha pdeng ka jingphuh jingphing wat la ka la don ka jingthut ha ka sngi sdang na ka daw jong ka jingwit jong ka suin beng.
Kane ka jingleh ka long pyrshah ia ka riti dustur  jong u paidbah khasi kum ki jaid bynriew rit paid.
U la ong ba na kaliang jong u, u da sngew khia eh ha ka ba kiwei pat ki riew lum (ST) ki lah ban ioh ban thied jaka ha kane ka Jylla.
Ha kane ka bill kaba thymmai la bthah ka dei ban don ka jingbhah jaka kyrpang ia ki ha ki jaka pule puthi kiba kham sha lor, ha ki kam ki jam jong ka sorkar, ka jingai jaka na ka bynta jong ki bad ia ki skhim ban weng ia ka jingduk, na ka bynta kito kiba naduh ka 6 snem haduh ka 18 snem ka jingpule na ka bynta jong ki dei ban ai ei.
Haba sdang ban ia kren ha kane ka mat ia kren ia kaba la wanrah da u tei u MDC, u Bah Donkupar Sumer MDC jong ka Umsning u la ong ba kane ka pisa kala pynpait ia ki seng sain pyrthei hapoh jong ka KHADC, um tang ia ki seng sain pyrthei hynrei wat ia ki tynmen Basan bad u la kynnoh ba ka T.16 klur kaba dang sah ka dei ka party fund jong ka PDF,Haba ioh sngew ia ki kyntien Tynmen Basan na ka liang jong u CEM u Bah Pynshngianglang Syiem u la ieng bad ong ba ka jingpyndon kam ia ka ktien Tynmen Basan kam dei ban rung ha ka jingiakren hapoh ka iing dorbar bad na ka liang jong u CEM u la dawa lyngba jongu Chairman ba u tei u MDC jong ka Umsning u dei ban pan map hapoh ka iing dorbar.
La iathuh ba ka jingiakynduh ha pdeng ki Myntri Rangba jong kine ki ar tylli ki jylla kala long 20 sien naduh u snem 1971 haduh u snem 2017.
Shillong, Lber 26: U Bah Pyniaid Sing Syiem Deputy Chief Executive Member hapoh jong ka KHADC haba jubab ia ka jingkylli jong u Bah Lamphrang Blah, u la iathuh ba ka pisa kaba la ioh mynta na ka sorkar ha kaba ia dei bad ka skhim ba kyrpang na ka sorkar pdeng ka long T.34.87 klur tyngka.
Ki health check-up kiba ioh ei, ba kynthup ia ka TB screening, anaemia screening lyngba ka Yatra ki dei kiba ai jingkyrmen bad ai jingiarap bha.
U la ong ba ka jingbhah pisa jong ka Sorkar sha ka tnat Pule Puthi ka long kaba heh.
Ha ka jingkren jong u Bah PN Syiem kum u kyrtong u la ong ba wat ia kmen tang ba la ioh ia ka jingpynkylla ha ka Sixth Schedule hynrei dei ban da pule bha ia ka ioh ka ktah ia ki riti dustur jong ka jaidbynriew ia kaba ki long shuwa manshuwa naduh ki por jong ki phareng haduh ba la ioh ia ka jinglaitluid jong ka Ri India kila bat skhem ia la ka jong ka jinglong trai halor ka khyndew ka shyiap.
Ban pynkhlian ia ka jingtohkit, ka iing ba thymmai na ka bynta ka forensic   Laboratory  la jan dep bad la phah ia ki stad ban shah pyntbit kyrpang shuh shuh ha kaba ia dei bad ki kor ki bor jong ka DNA bad dang don ki mashin ba ka sorkar ka phah thymmai ban pynbiang ia kane ka laboratory, la aiti sha ka NEHU ba kan wad bniah balei kine ki kam pyrshah ia ki kynthei ki jia bad shen u number 181 hapoh jong ka  Social Welfare un sa trei kam noh shen ha kaba ki briew ki lah ban ujor lada ka don kano kano ka jingshah leh bein ki kynthei.
Shillong, Lber 09: U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma haba jubab ia ka jingkylli jong u bah Process T Sawkmie halor ki lat jngiarap ka sorkar ia ki nongrep ha ka jylla, la ong ba ka sorkar kala mang T.50 klur ha u snem bala dep bad mynta T.200 klur baroh kan long T.250 klur.
Na ka liang jong ka seng kan pynsangeh shuwa shipor ia ka jingiakhih jong ka kin ap ia ka jubab na u myntri rangbah ka jylla bad lada u myntri rangbah ka jylla u sngap ka seng kam ban se ban iaid sha khmat ban pynlong ia ki jingiakhih ban dawa na ka sorkar ba dei ban pyntrei kam ia ka ILP bad ia ka NRC ha kane ka jylla ban iada ia ki rit paid jong ka jylla Meghalaya.
Ka jingpynlut lyngba ki surok bad jingkieng (Road & Bridges) ka la poi sha ka Rs.2,67,013.00 Klur tyngka, nangta ka bynta jong ka Road Transport ka long Rs.3,135.00 Klur tyngka bad haba khein kyllum ia kitei baroh ki jing pynlut ka la kot sha ka Rs.2,70,148.00 Klur tyngka.
The leadership of Captain Colinsalmon Lyngdoh played a pivotal role in the team’s success throughout the tournament.
Ka jingkhot ia kane ka jingialang ka long ban peit ia ka jingpynkhreh ha kaba ia dei bad kane ka ilekshon shiteng samoi hapoh jong ka 26-Shella Konstitwensi, ha kane ka jingialang la iakren ia ki jaka thep vote, ka leit ka wan bad kum juh ia ka jingshong shong shongshngain ha kane ka por ilekshon khamtam ha ka sngi thep vote.
Shillong, Jymmang 26: U superintendent jong ki pulit ba dei peit ia ka North Garo Hills District, u la iathuh ba ka iing bishar kala pynngat da ka Judicial Custody ia Diganta Koch u ba la shah kynnoh ba u la die tuh sha iew ia u shini ba dei ban ai sha ki paidbah.
Kane ka rai ban ia khun noh ia ka MLA na kane ka jaka ka long ha dien ka jingia kren bad ia syllok bad ki nongkit kam jong ka seng.
U la pynbna ia ka “Gagan-Yaan" ka space mission ba la pynkhreh da ki scientist, ka ban sdang  da ka India ha u snem 2022, da kaba pyndonkam ia la ka jong ka bor.
Shillong, Iaiong 03: Ka jingialap ilekshon na ka bynta kane MP ilekshon kaban long ha ka 11 tarik mynta u bnai ka dang sah sa hynniew sngi namar ka jingialap kan kut noh ha ka 9 tarik mynta u bnai shi sngi shuwa ban poi ka sngi thep vote.
U Lamphang ka iing dorbar la ong ba ia mynta ympat lah ban ong ei ei haduh katno kane ka jingkhyllam ka Dome kan ktah ia ka iing dorbar baroh kawei, na ka jingiakren mynta ka sngi la sngewthuh ba ka lah ban long tang na ki ar tylli kiei kiei, kawei ka lah ban long ka jingbakla na ka liang jong kiba pynwan bad dro dur bad kawei ka lah ban don ka jingduna na u kontraktor haba ia dei bad ka jingtrei ia ka iing dorbar.
Ha kane ka jngialang u Bah Ardent u la ong ba u rem ha kane ka ilekshon MLA kaba la dep dei ha u para lok jong u Dr Mukul ba ki ia treikam khaii lang, ka jingkynnoh ba u leit kyrshan congress ha kane ka MDC bala dep kam dei kaba shisha ka jingleit kyrshan jong u ia ki kyrtong Congress dei ba u jied ia ki briew ym ba u kyrshan Congress.
Ha kane ka sngi la ia don lang U Samla Eric Nongkynrih E.M CEC bad kiwei kiwei pat ki para dkhot ka seng.
Ka jingthep vote kan long hala ki jong ki jong ki jylla , ka jylla  Chhattisgarh, Haryana bad Jharkhand kan long mar ar tylli ki seat ka  Himachal Pradesh, bad Manipur kan long tang mar kawei ka seat.
Ka jingdon ia ka Joint Defence Committee hapdeng kine ki ar tylli ki ri ia kaba la ia soi ha u snem 2006 ka dei kawei pat ka lynti ban dang pynkhlain shuh shuh ia ka jingiadei hapdeng kine ki Ri.
Ïa ka met jong kine ki saw ngut yn sa tep ha ka Lah Sngi u Blei ha u Lum jingteng ka Balang Presbyterian, Pynthorlangteiñ.
New Delhi, Jymmang 15: Ka Tnat Consumer Affairs ka la pynlong ia ka jingiakren mynta ka sngi halor ka jingiada ia ki nongthied na ki online review ba ialam bakla.
Na ka liang u secretary shnong ruh u lah ai ka jingkhublei ba kyrpang ia ka seng hi baroh kawei ba kan nang kiew bad iaid shaphang ha ki kam shakri jongka ia ka jaidbynriew bad ba kan nang pyntyllun shuh shuh ia ki shalyntem jong ka ha ka ban shakri ia ka Ri bad jaidbynriew hi baroh kawei.
U Myntri Sorkar Pdeng ba dei khmih ia ka Tnat Kam Pohiing bad Cooperation u la ong ba tang hapoh 6 bnai, la iohpdiang 4470 tylli ki aplikeshon PACS na 34 tylli ki jylla bad ki union territory, na kine la ai jingmynjur 2373 tylli.
Ia kane ka jingiaid paidbah la sdang na Madan Polo, sha Raj BHavan, St, Anthony’s College , sha shillong PGT bad ki pynkut biang ha madan Polo.
Shillong, Rymphang 10: Ka JSU Labang Nongphyllut kala pynlong ia ka tamasa pynneh pynsah la ka riam tynrai kaba ar sngi ha ka shnong Lamarang Block-1, ha kaba bun bah ki paidbah nongshong shnong kila wan ban ia shim bynta.
Ki nongmuna kiba la shim haduh mynta ki long 95457 ngut, kiba long negative ki long 91989 ngut bad ki reslot kiba dang ong ki long 734 tylli bad kiba la wan phai sha ka jylla ha duh mynta ki long 33333 ngut.
“Nga la iohi ia ka jingkren jong ki, lada ngim lah, dei ban aiti ia kane ka ishu sha ka VPP.Hato kin leh aiu haba kim tip eiei hi ruh wat ia u A bad u B ne kim don jingtip eiei, hynrei ki shu pyrshang tang ban ialam ia ki paidba nongshong shnong jong ka jylla," u la ong bad bynrap, “ki paidbah ruh ki sngewthuh bha ia kata bad nga kyntu ia kine ki nongialam (jong ka VPP) ba kim dei ban sngewthuh bakla bad kim dei ruh ban ialam bakla ia ki paidbah.
La ong ba ki nongrep ki dei u pudlum jong ka Ri namar dei man ki kiba pynrpoi ia ki marbam mardih ha baroh kawei ka Ri, la ong ba ki nongrep bad ki iew ki hap hapoh ka jingpeit jong ki sorkar jylla bad baroh ia tip ba kumno ka Ri India ka long.
Ar ngut kiba khlem poi sha kane ka jingpynkup burom ki long u Ganeder Tamuli bad u Ngurthasung kine ki dei ki Subedar.
Ha ka jingiakhein ia ki poin kiba ioh na ki jingialehkai ka Shillong Lajong Akademi kala wan ba ar  kat ba ka Mohammedan FC kala wan ba nyngkong namar kala tam lai point, hynrei da ka jingkhien ia ki kol na ki jingialehkai baroh ka Shillong Lajong kala ioh rung sha ka seni-phainal.
U Rapporteur  jong ka United Nation ula don ha India naduh ka 22 tarik mynta u bnai haduh ka 1 tarik u bnai Jymmang.
Kane ka long katkum ka kyrwoh kaba la phah da u President u samla Laiphar Syngkrem bad general secretary u samla Leningrad Tariang.
Kiba la test COVID-19 positive na duh ba sdang haduh haduh mynta ki long 93823 ngut, kiba la ioh ia ka jingkoit baroh ki don 92227 ngut bad kiba khlad na kane ka jingpang ha ka jylla baroh kawei ki don 1593 ngut.
Shillong, Nohprah 05: Ka United Democratic Party Shillong City Youth Wing mynta ka sngi ka la pynlongia ka 1knockout  tournaments 2023  kumshibynta  ka jingialap pyrshahia u Drug  ha ka ban pyllaidia ki samlana ka jingkyrni ha une u kynja jingdih pynbuaid.
Ha kum kane ka por ha jaka ban pyndonkam ia ki briew ban phong khaii ban Kem ia ki Rangli ki Juki ki Shakri paidbah kum u MLA ne MDC ki la dei ban ai kti bad iarap ia ki duk ki Rangli.
U myntri rangbah u la ong ba ka kam pulit kam dei kaba suk, namar hap ban peit ia ka shong suk shong sain bad ha ka juh ka por ki kam pynroi ruh ki dei ban iaid sha khmat.
Hapoh ka 15th Finance Commission, ka Sorkar Pdeng ka pynbiang T 150 klur ia ka Meghalaya ban pynkhlain ia ki Sub Centre bad ki Health and Wellness Centre.
Ha ka jingkren jong u bah Pynskhem Lyngdoh general secretary, u bah Arnol Thabah bad u bah Wanlang Thabah ki nongkit kam jong ka seng MCEU kila pynpaw ba ka jingkwah ka jingki ka long ba ka sorkar ka dei ban siew ia ka ba dei hok ka jong ki katba kam pat lah ban pyniaid ia ka karkhana dewbilat.
Na ka liang jong u Lat u la ong ba un pyrshah ban leh ei ei ha kaba ia dei bad ki jingeh ha ka liang jong ki surok, ha kane ka sngi u Lat ka jylla u la shah skhor bha ia ka jingeh kaba la pynpaw na ka liang jong ka District jong ka South West Khasi Hills.
Namar ka jingkyllei palat jong ka jingiakhaii tuh ha khappud bad ka Bangladesh na ka liang jong ki BSF kila pyrkhing bha ia ka jingia jingpahara ha khappud bad ka thie ka Ri da ka jingia trei lang bad ki BGB kumno ban teh la kam ia kine ki kam khaii tuh ha kahppud.
Ka burom na ka bynta kane baroh ka leit sha ka KHADC, ka Khasi Heritage Conservation Forum, kaba kynthup ia u Bah  Alan West Kharkongor, Prof.Desmond Kharmawphlang, u Bah  Neil Antonio War, Bah  Kyntiewbor War, Kong D.M.Lyngwa, Bah Banlumlang Blah, Bah Peter Mawlongwho, kiba la shim ia kane ka jingkitkhlieh ban pynlong ia kane ka jinglehkmen kaba jop.
Shillong, Naiwieng 06:  Ki longshwa manshwa jongngi ki ju iathuhkhana  iangi shaphang kata ka ‘Juk shong kulai miaw’ ka juk kiew sohmynmen,ka juk kylla khongpong’ bad bun jait kiwei kiwei.
Kine ki juh ki paidbah haba la wanrah ha Nongpoh Police station, la ong ba hapoh ka jingialam jong ki nongialam ka seng KSU kila ialeh pyrshah, ym tang kata kila byrngem ruh ia ki briew sorkar kiba don ha kaba pyndep ia ka kam jong ki.
Ha kaba iadei bad kane, ka jinglong jingman kaba ngi mad ia ka jingim kaba syier bad ka jingartatien, ngi kwah ban buh jingkylli, kumno la ailad ban pynlong ia ka rally ha Ichamati? haba ka (Model) Code of conduct ka la treikam?"Ka CWC ka la buh jingkylli da kaba ong, “shano ki Pulit ki don haba ki dkhot jong ka KSU ki wan da ki kali ha Ichamati bad thombor ia ki bar jylla kaba wanrah ia ka jingkulmar bad ka jingsahh pyniap uwei u Bengali bad uwei u Adivashi kiba dei ki nongbylla kit maw.
Haba kynnoh ba u Bah Paul Lyngdoh u la pyndonkam bakla ia ka itkiar kum u Myntri Sorkar, ka Kong Phidalia Toi ka la ong, “peit kaei kaba u Myntri u la leh nga tharai ba ka dei jingpyndonkam bakla ia ka iktiar bad nga shim ia kane kum ka jingpyniapher, ka jingñiew shiliang bad ngan sa peit kaei kaba ngan sa leh hadien kane.
Kaba sah mynta ka long sa tang ka MeECL ba kan wan buh ia ka Transformer ha katei ka jaka ban ioh ia ka light na ka liang jong ka KHADC kala dep ban siew ia ka pisa sha ka MeECL T.24.70 lak tyngka bad kaba sah mynta ka long ban kin wan buh ia ka Transformer.
Shillong, Jymmang 14:  Mynta ka sngi ka seng samla jong ka United Democratic  Party jong ka nongbah Shillong kala ia kynduh mynta ka sngi ban ia kren ia ki kam jong ka seng samla ka party hapoh kane ka nongbah Shillong.
Ka NITI Forum na ka bynta ka thain shatei lammihngi kadei ka thong ban ithuh ia ki jingeh bapher bapher ha ka liang ka roi ka par ha ka thain shatei Lammihngi jong ka ri bad ban ai jingmut ia ki sienjam kiba dei ban weng ia ki jingeh ba la lap.
Ka sorkar ka pyntreikam ia ka GST ban pynduh ia ki khajna kiba bun bad pynsuk ia ka khaii pateng- hynrei ka shong ha ngi iwei pa iwei ban pynlong ia kane ka bynta ba kongsan ha ki kam ba manla ka sngi jong ngi bad ka khaii pateng.
La leh ia kane ban iada ia ka jingshim kabu ki riew madan kiba thmu ban pynbudnam ia ka shnong ia ka jinglong kawei ka shnong.
La ong ba haba jur ka slap bad kane ka wah ka dap um ki paidbah ki lah ban iaid na shiliang sha shiliang, wat ki khynneh skul ki hap kiba hap iaid lyngba kane ka wah ki hap ban pep skul noh namar bym don lynti.
Ha Jylla Meghalaya, ka Raj Bhavan Shillong ka la pynlong ia ka prokram ha kaba la don ka jingpyni live ia kane ka prokram.
Hadien kane, ki Wasan ki leit rung ha man la ki thliew iing ban pyndep ia ka lehniam ‘ Shoh Thyndai’ da kaba shoh bad sympat ia man ki tnum iing da ki Deinkhlam ban beh ia ki ksuid ki khrei, ia ka pang ka shitom bad ia kaba sniew baroh na ki iing ki sem.
Ha kane ka sngi la don shibun ki briew na ka tnad iada Ri ban sakhilang ia kane ka sngi.
Na ka liang u Director ka Sport and Youth Affairs u bah FM Dopth ula iaroh ia ki dkhot jong ka MSHA kiba la shimkhia ha kaban pynkhie im biang ia kane ka jingialehkai bad ban kyntiew ia kane ka jingialehkai ha kane ka jylla.
Ai ba U Blei Nongbuh Nongthaw un theh ki jingkyrkhu ha ngi lang baroh, ai ruh ba u snem thymmai un wanrah ka jingshongsuk shong sain, ka jingkoit jingkhiah bad ka jingdap jingbiang, lymba ki jingduwai phirat jong ngi lang baroh, ai ba ka ri bad ka jiatbynriew ruh kan nangkiew irat shakhmat kan nang shngain nangskhem ha baroh ki liang.
U la ong ba ïa ki Integrated Village Cooperative, ki Farmer Producer Organisation bad ki Women collective la pynshlur bad kyntiew da ka sorkar ban thaw ïa ki lad ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot ha ki thaiñ nongkyndong, ki la don katto katne ki processing unit jong ngi ki la long kiba bha bad biang bha ha baroh kawei ka thaiñ shatei lammihngi," u la ong.
U Dr W R Kharlukhi u la pynpaw ba donkam ban durut da ki buit bad ki lynti ba biang, wat lada dei ban synrop bad ki kher ki mer jong ka sorkar kmie na ka bynta ban poi sha ka thong.
Haba iathuh ha u SP News Agency na ka liang jong ki pulit jong ka Mawngap outpost kila ioh ia ka jingujor na kiba ha iing ba ba ka khun  kynthei jong ki kaba dang lai taiew kala jah na ing bad kawei ka briew kaba la tip kyrteng kum ka Saralinda Kharphuli ruh kaba ia sah mar jan kala jah.
U Lazarus Sangma u la iathuh ba ka kommittee kala ai por hynniew sngi ban siew ia ka bai lutksan.
U Dr Jitendra Singh u la kyntu ia ki samla ba kin pdiang ia ka ‘North East Industrial Promotion Policy’ jong ka sorkar pdeng ryngkat bad ki jingiarap tyngka jong ka sorkar.
Ka Sorkar Meghalaya ha ka 16 tarik Naitung 2019 ka la pynbna ba ka jingïamir jingmut halor ka jingwanrah ka jingpynkylla ïa ka IFA 1927 ka la ïaid shakhmat" ong ka MPHRC.Ka MPHRC  ka la  pyrshah jur halor ka jingpynkhreh ka Sorkar Kmie ban pynkylla noh ïa ka Indian Forest Act (draft amendment to the Indian Forest Act,(IFA),1927) namar ka jingwan rah bad ka jingthmu ban pynkylla ïa kane ka Aiñ kaba ïadei bad ki khlaw ki btap kan wan rah ïa ka jingma kaba khraw ym tang ïa ki riewlum lane ïa ki briew kiba pynlong jaka sah ha ki jaka khlaw naduh hyndai hynthai hynrei na ka bynta ka roi ka par jong ka ri bad kane kan ktah jur ruh ym tang ïa ka  mariang hynrei kan long pynban kum ka jingïuhroit ïa ka Hok Longbriew Manbriew ki paid Trai-Ri,  Trai-Muluk ha kylleng jong ka Ri.
U bah Tynsong u la kren shai ba haduh mynta kam pat don kano kano ka jingiakren bad ki seng kiba ia don lang, la ong ba ynda la dei ka por kin sa ia shong lang bad kin sa ia shim ia ka rai hynrei haduh mynta kam pat don kano kano ka jingiakren ban ia ong ia ai ia kata ia shim ia kata.
“Palat 3 klur ki iing ki dei kiba ladep shna hapoh ka PM AwasYojana", la ong u Modi.
Kane ka jingioh ia kane ka khusnam ka dei kaba wanrah burom bha ia ka India.
“Ka dei ka jingkwah jong kane ka Sorkar ban ai ka jingkular sha ki nongshong shnong ba ngin ym tuklar ïa kino kino ki kynhun treikam bad ïa ki jingtreikam jong ki bad ngi kular ruh sha ki paidbah jong ka Jylla Meghalaya ba kino kino ki jingbakla ngin ïaleh ban pynbeit bad ma ngi kum ka Sorkar ngi la pyntyllun shakhmat ïa ka jingtreikam katkum ka aiñ bad katkum ka jingai jingmynjur ïa ki nongrim jong ka Meghalaya Lokayukta Act 2014," ka la bynrap.
Na ka liang u General Secretary ka seng u samla nongialam u samla Treibor R Suchen u lah ong ba kum ka seng naka por shaka por ki don lang bad la ki paradoh parasnam kiba shong ba sah sha Block 1 khamtam bad ka Elaka ka ba lah rim lah jah noh na ka hima Jaintia ka Labang Nangphyllut kaba shah pynhap jubor sha Mikir Hills lyngba ka hukim u Governor ka Assam 1951.
La da phai ha ka bam ka dih ka long kaba donkam ba ngi dei ban pynmih bun ki marbam na la ka jylla khlem da donkam than ban shaniah na shabar ban wanrah ne pyndap pynbiang ia ka bam ka dih na bynta jong ngi bad ruh kiwei kiwei ki jingdonkam kiba man la ka sngi.
Ha ki jingiakren u Chairman, NCST, u la pyntip ha ki Khlieh Nongsynshar ba u la bthah teng ia ka tnad Ministry Tribal Affairs ban khmih ia kane ka kam hynrei u la pyntip ba ka NCST ka la rai ban bthah ia ka Ministry of Home Affairs, ban peit bad pynbeit ia kane ka kam namar haduh kine ki sngi ka paw ba ki dulir ia teh ha ka IOA & AA ki dei kip hang kiba ka tnad Home Affairs ka dei ban pyndep bad ban pynbeit, kumta halor ka jingkyrpad jong ki Khlieh Nongsynshar u la ong ba ka bor NCST Commission kan sa phah ia ka shithi ba kan shim khia ban pyndep kham KLOI ia kine ki kam kiba iadei bad ki Hima Khasi States.
Da kaba ong ba ka Azadi Ka AmritKaal ka dang sdang, u Modi u la ong ba kane ka long ka por kaba kongsan bha ia kito ki ban iasoh ha ki kam jong ka sorkar namar ki don ka lad ban noh synniang ban pynlong ia ka India ka ri kaba la kiew ha ki 25 snem ban wan.
Ka jingthep vote ha la ing na ka bynta ka West Garo Hills la buh sngi ha ka 8 tarik bad 9 tarik mynta u bnai.
Ki nongiakop ia siat na ka SAM ki la ioh 10 tylli ki takma  (2 Gold/ 6 Silver/ 2 Bronze), ki nongjop takma ha ka kyrdan  takma Gold ki long ka Ms Shirley M.Kharbuli – 25 Meter Sports Pistol (Women) bad u Dennyson Kyrsain in the 50 Meter Small Bore Sports Rifle Prone – OPEN CATEGORY (Men)Kiba la jop takma Silver ki long u Rohit Thapa u ba la jop ha baroh ar ka 10 Meter Pistol (Men-Junior)  ,        bad ha ka 10 Meter Pistol (Men –Senior),  ka Ms Anjali Singh ha  ka 50 Meter Small Bore Sports Rifle- Prone position (Women)   bad u Dennyson Kyrsain ha ka 10 Meter Rifle (Men – Junior), bad ka kong Balarishisha Rani ka la jop ha ka 25 Meter Sports Pistol- MQS (Women)  bad ka 25 Meter Sports Pistol- ISSF (Women) category.
Shillong, Risaw 14: U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma mynta ka sngi u la bthah ia ki bor jong ka District Administration ban shim jingkhein katno ka jingduh ha ka jingpluh iing kaba la jia mynta ka sngi ha Police Bazar Thana Road Shillong bad ban iarap ia kiba la shah ktah ha kane ka jingjia kaba sngewsih.
Ngi sngew kmen ha bad kitbok ba in ioh ka met ba koi ba khiah bad ka jingkyrkhu u Blei ha ka lynti iaid jong ka.
Ka MFA ka sngew kmen ban iohi ba bun kila wan ban ai kyrteng ha dien ba la pynbna ban pynlong ia ka Meghalaya Baby League.
Ha ka jingkren jongu Dr Mukul ha kane ka sngi u la ban jur ba ka sorkar ka kwah ban leh ei ei na ka bynta ki surok, khamtam eh hapoh jong ka South West KHasi Hills District ban kyntiew ia ka ioh ka kot jong ki paidbah.
Ha kane ka jingialang na ka liang jong ka Bangladesh la ialam da u Brigadier General  Abu Sayeed Khan.
Ha dien ba ki la kem ia u ki la the ia u poh iing skul jong ka Mawliehpoh LP skul.
Kum kine ki jingpynprkhing bad ka jingtalasi ia ki kali kiba iaid ym tang ha khappud bad ka Bangladesh hynrei kum kine ki jingtalasi ia ki kali shuwa ka Republic Day ka juh long wat ha ki jaka sor kum ha nongbah Shillong.
U la iathuh ruh ba don na ki katto katne ki jingaijingmut jong ka ne ka Commitee ha ka ba ia dei bad ka Article 280 ha ka ba ia dei bad ka jingbei pisa bad ban weng noh ia ka jingbat ar kam bad ia ka District Council mynta kin pynkylla noh sha ka  Khasi Hills Territorial Council.
Shillong, Naiwieng 24: U wei u khynnah ba dang 17 snem ka rta na ka shnong Lakadng jong ka East Jaintia Hills District u la wan ban  pyndem ia lade ha khmat jong u superintendent jong ki pulit jong ka East Khasi Hills District ha ka23 tarik mynta u bnai.
Ha ka juh ka por ka BJYM ka ai khublei ia u Prakash Javadekar bala mang pisa ia ka jylla Meghalata T.135 klur na ka T.132 klur ban siew iaka tulop jong ki nonghikai SSA ha ka jylla bad kum juh ia u myntri ka sorkar pdeng u  Nitin Gadkeri u ba la mang pisa haduh T.1.5 lahk klur ban shna ia ki surok ha kane ka dang shatei lam mih ngi bad na ka bynta ka jylla Meghalaya ka long T.8000 klur la ong u bah Egenstar Kurkalang.
Na ka liang jong ka tnad ri dohkha ka sorkar jylla la ai ruh ia ka jingai ba kyrpang sha inong wan shim bynta ba khynnah tam eh ia kane ka jingiakop khwai.
U bah Aiban u la pyntip ruh ba la thung ia u Bah Tamdor Risaw kum u Secretary ba shi por jong ka Hima na ka bynta ban pyniaid beit pyniaid ryntih ia ki kam bad ha kajuh ka por u la pyntip ruh ba yn khot ia ka dorbar ha ka 7 tarik mynta u bnai bad la kyntu ia baroh ki Rangbah Shnong ba kin ia poi ryntih lang khnang ban lah ban pynithuh ia ki.
Kine kiba la khlad  noh kane ka jingjia la ithuh kum u Gopal Barma na  Govindapul Nulbari district ka jylla  Assam, u Balram Chaudhuri na  Itanagar bad u  Bilhar Uddin Barbhunia na  Cachar, jong ka jylla Assam.
Ha ka jingialang paidbah ha Wahiajer u Bah H Syiemlieh Preisdent jong ka seng BJP ha Meghalaya u la ong ba ki paidbah jong ka jylla Goa kaba dei kawei na ki jylla ha ka Ri India kaba bun eh ki Christan ki la ai ka jingkyrshan ia ka seng BJP namar ki iohi ba dei tang kaba BJp kaba trei shisha na ka bynta ki paidbah.
Ka thup kyrteng ka don 5 tylli ki Padma Vibhushan, 17 tylli ki Padma Bhushanbad 110 tylli ki khusnam Padma Shri.30 ngut na ki nongjop khusnam kidei ki long kmie bad ka thup kyrteng ka don ruh 8 ngut ki briew na ka thup jong ki briew nabar ri, ki NRI,PIO, OCI bad 9 ngut ki briew kiba la khlad kiba ioh ia kane ka khusnam.
Da ka jingkyrshan jong ki paidbah na kane ka u myntri rangbah u kyrmen ba kan sa poi sha ka thong jong ka jingjop wat ha pdeng ki jingeh kiba bun ba kane ka long kmie ka ia kynduh, kaba kongsan ka long ka jingkut jingmud ban poi sha ka thong.
Ha ka jingai jingkren jong u, u Myntri u la ong ba ka Viksit Bharat Sankalp Yatra, ka dei ka campaign ha kylleng ka ri ban ai jingtip khnang ban pyntreikam pura ïa ki skhim ka Sorkar India ha baroh ki jaka rilum, ki jaka nongkyndong bad ki jaka sor.
Haba la poi ka bus kila bat bad haba la khynra la ioh ban bat ia u briew  kiba la ioh jingtip bad haba la talsi ia ka met jong u la ioh ban kurup 235.77 gram u drok heroin na ka ki pla kiba u pyndon kam.
Hakaba ia dei ba kita ki Entry and Exit point kiba u Mukul Sangma u kop bha ngi shuh kwah ban ong ba ki poiwir kiba thmu ban wanrung ha kane ka jylla kim don kam ia ka sorkar ban iathuh ia ki naei kin rung naei kin mih namar ki la tip hi naei kin rung, haei ki trei, haei kin khaii bad ynda kila shong slem lei lei kim treh shuh hiruh ban mih.
U Bah Paul u iathuh ba ia kine ki jinghikai  la dei ban ithuh bad ki kynthup ia ka MBA ba la tyrwa da ka IIM Shillong, Master in Public Policies kaba don ka online courses ba la tyrwa da ka OP Jindal Global University, Professional Certificate Programmes bad Data Science bad AI kaba dei hi ka online courses.
Kane ka dei na ka bynta kane ka elekshon MP sha Lok Sabha na ka bynta ka 1-Shillong (ST) Parliamentary Konstitwensi bad kitei ka number kin long beit tang na ka bynta jong ka Ri Bhoi District.
Hadien ka jingrai ka jingbtah ka ingkhashari dang ha kine ki bnai ba la dep.
Ki bus ba la mang kyrpang, bad ki lad ka leit ka wan ba don ha ka thain ban iashim bynta ha ka prokram kaba ar sngi ha Kartavya Path/Vijay Chowk ha ka 30 bad 31 tarik Risaw.
Ka Bank kaba jan eh na ka bynta jong ki ka dei ka State Bank jong ka Ri India ha Ranikor, hynrei kane ka Bank ruh bun sien ka don ha ka jingeh namar kam lah ban trei kam katkum ka jingangnud jong ki paidbah ha kaba ia dei bad ka siew ka tada haba ki paidbah ki don kam ban sei pisa.
Shillong, Nailur 07: Ka KSU Jowai Circle hapoh ka jingialam u President samla Morningstar Pasi bad u General Secretary Samla Phrakihowni Thubru ki la leit buh jingthoh ha khmat ka Kong R S Mannar Addl.Deuty commissioner west Jaintia ban pan jingynshai   ha ka jingiadei ba haduh katno ba na liang ka District kala iaid shakhmat ha ka jingiadei ban pyntreikam ia ka Entry & Exit points bad ka District Task force.
Kum ban shu pyntip hangne, ki nongialam jong ka NESO ki la leit sha Delhi ban ujor halor ka jingpyntreikam ia ka  Citizenship (Amendment) Rule, 2024 bad kyrpad ia ka Ingbishar ba kan pynsangeh noh mardor ia kane ka Rule ba la pynmih dang shen da ka Sorkar India.
Shillong, Risaw 31: Haba jubap is ka dorkhast na ka Federation of Khasi States, kaba la pan jingbit ban long Kum ki nongsakhi hakhmat ka Committee on the Constitution (One Hundred and Twenty Fifth Amendment ) Bill por 11.30am ha ka 30 tarik October 2019 hapoh Room No 62, First Floor, Parliament HouseNew Delhi.
Ha ka jingkren jong ka, ka NirmalaSitharamanka la ong ba ka jinglong jingman jong ka kam ban peit ia ki jingdon jingem paidbah ka la pher katba dang iaid ka por bad hadien ka mang tyngka 2021.
Kane ka CHC ka don ar tylli ki post Medical Officer, ka wei ka dei  jong ka CHC Medical Officer , kane ka dei kaba peit ia ki nongpang kaba dei naduh ki jingai dawai polio bad ki jingjurip ia ki khynnah kane ka thain baroh kawei.
U Bah Pyniaid u pyntip ruh ba ka EC ka la ai jingmynjur ia ka KHAD (Protection and Promotion Traditional Medicines) (First Amendment) 2023.
Mynta ka sngi ki don hynriew tylli ki District kiba khlem shah test COVID-19 positive bad kita ki long East Garo Hills, East Jaintia Hills, North Garo Hills, South Garo Hills South West Garo Hills bad West Garo Hills.
Ka jingpynkhlainia ka jingpeitngor pyrshah ia ki jingai jingmyntoi kum ki drok bad kiwei kiwei ki jingdih pynbuaid ka la ialam sha ki jingioh kurup kiba bun.
La donkam ruh ban ioh jingshai halor ka hok u khun u hajar hapoh u pud u sam ka Constitution Ri India khamtam halor ka“Muncipality of Shillong"“Shillong Administered Areas Municipality"“Cantonment"  badu pud ka Sixth Schedule ban sngewthuh ki bor aiu ba la pynkhamti ia ka “Municipal" bad “Cantonment"  ha kaba iadei bad ka imlang sahlang ka khaii pateng bad ki jingtreikam ki Act Hima Mylliem hapoh kitei ki lai tylli ki jaid jaka kiba don hapdeng Sor ka Hima Mylliem.
Ka jingiaid lynti ka India sha ka lawei kaba kham khuid kadei kaba la ioh jingithuh na baroh kawei ka pyrthei.
Hynrei da ka jingïada jong u Blei donbok ba im shym la mynsaw.
Ka seng kala buh ia ki khatar tylli ki mat jingdawa na ka sorkar, halor kitei ki jingdawa kila ia kynduh la ar sien ia u myntri rangbah ka jylla ha kine ki lai snem bad kumjuh ia ka mynta ba dei peit ia ka tand social welfare.
Haba ia dei bad ka sorkar Meghalaya la ong ba kum ka seng ka la leit ban ia kynduh ar sien ka myntri kam poh iing hynrei haduh mynta kam shym don kano kano ka dak ka shim ba ka sorkar kan ai kita ki lad jingiada ia ki paidbah.
“Ngi kyrpad iaki riewpaidbah ba lada  don kiba ioh jingtip halor kito kiba donkti ban leh dushmon ia itei i khyllung kin sngewbha ban pyntip kloi sha ki pulit lane sha ka seng ruh khnang ban ioh kem ia ki riewrunar.
Katba na JHADC ki kyrtong kiba la pynbna mynta ka sngi ki long na  Ummulong Constituency bah   J.Marbood Kyndiah, Shilliang-Myntong bah  Lakhon Paullus Syngoh, Nartiang bah  Hederson Symbai bad  Khliehriat bah   Bress Dkhar.
Kane ka jingshimkhia ka long ban pynjanai ia ka pule ka puthi bad ban ai sha ki khynnah skul ia ki lad jingpule kiba bha ha baroh kawei ka jylla.
U President jong ka Sohra Labour Union Bah Hilchestone L Marshillong u la pynpaw ba ka jingïalang ka la shim ïa ka rai ban leit khynra sha ki jaka ba aikam ki trai jylla ïa ki bar jylla ryngkat bad ki dkhot jong ka KSU namarba bun na ki samla Khasi mynta ki la lah ban trei ïa kiba bun ki kam ba kiwei pat ki briew kiba nabar ka jylla ki lah ban trei.
"Haba pynpaw ba ka jingtohkit kan dang ïai bteng, ka Kong Lyngwa ka la ong, “ka jingïakren ïasuk kan dang ïaid bad lada kino kino ki donkti ha ki kam be-aiñ khlempep ngin hap ban pynshitom ïa ki katkum ka aiñ.
U Myntri Rangbah ka jylla u la ong ba hapoh kane ka jingialam ka party NPP ia ka sorkar MDA bun ki skhim la pyntrei ha South Garo Hills District, u myntri rangbah ka jylla la ong ba u sngew kmen ba tang hapoh ar snem ba la buh mawnongrim la lah ban pyndep ia kane ka jingtrei.
Shillong, Risaw 13: Baroh ki kyrtong kiba don ha ka lympung jingiakhun ia ka ilekshon MLA shiteng samoi na ki lai tylli ki Assembly Konstitwensi ha ka jylla Meghalaya ki don 13 ngut baroh, 5 ngut na 13-Mawryngkneng (ST) AC, 3 ngut na 24-Mawphlang(ST) AC bad 5 ngut na Rajabala Assembly konstitwensi.
Yn don ruh ka bynta kaba kyrpang ka ban peit ia ka jingiadei hapdeng ka jingshna phlim documentary bad ki kompani.
Ia kane la pyntip da u secretary jong ka sorkar Meghalaya ba dei peit ia ka tnad Ri mrad jong ka sorkar mynta ka sngi.
Kumta na ka liang jong u Bah Majaw u la ong ka jingpynjot ia meimariang da ki kharkhana pynmih dewbilat ka long ka ba shyrkhei bhahapoh ka thain East jaintia Hills District, kumta ki hap ban siew kakuna kaba khraw ban siew kylliang pat ia ka ba la dep pynjot ia ka meimariang ba don hapoh ka ain Forest Conservation Act 1980.
Balei ngin don tang kawei ka MP ha Lok Sabha, balei ym don ar ngut ki MP ha Lok Sabha," u la bynrap.
Ki Pulit ki la lap ruh ïa ka thuk thuk ba la pyndonkam da kine ki arngut ki nonghikai kaba la kyllon harud surok.
Na kine, ki khusnam Home Guards & Civil Defence Medal for Gallantry ki dei ki ban sam ia uwei u briew uba la pyni ia la ka jingshlur.
Shillong, Nailar 09: Ha kine ki sngi U Major General Pengiran Dato Paduka Seri Aminan Bin Pengiran Haji Mahmud, Commander jong ka Royal Brunei Armed Forces (RBAF) u la leit jngoh ia ka skul ba ai jinghikai kumno ban ia khun pyrshah ia ki lehnoh ha khlaw.
Haba shim ia ka jingdon ki samla hapoh ka iing dorbar thawain jong ka jylla na ki party dei ka UDP,  kum ki samla kin trei shitom bad ba kin dang lah ban khring shuh ia ki samla sha ka ka seng bad kum ki samla ki lah ban leh shibun ki kam na ka bynta ka jylla namar ka UDP ruh ka lah ban leh bun ki kam na ka bynta ka jylla.
New Delhi, Nailar 2: Ka iing dorbar thawain Rajya Sabha ka la ai jingmynjur ia ka Mines and Minerals (Development and Regulation) Amendment Bill, 2023 ban wanrah jingpynkylla ia ka Mines and Minerals (Development and Regulation) Act, 1957 (ba tip hangne kum ‘ka Act’) mynta ka sngi.
Kala ong ba kala ia don bynta ha ki kam thung dieng bad kala juh leit ban jngoh ruh ia ki tynmen ki kro kiba sah ha ki jaka ri ia ki tynmen ha kane ka nongbah bah, ka ong “ Nga pang ka mynsiem ba iohi ba ki kmie ki kpa ki shah ieh ha ka jinglong tynmen".
Katkum kane ka jingbthah ba baroh ki tnad sorkar ki dei ban siew ia ka tulop haka 21/12/2023 kata ka sngi palei bad ia kane la ioh ruh ia ka jingmynjur na ki bor ba halor bad ia kane dei ban pyntip sha baroh kiba dei ban leh ia kaba don kam.
Ha kawei pat ka jingjia na ki BSF ki la ioh ban kurup ia u kynja na South West Garo Hills u ba khia haduh hynniew  bad ka dor jong une u kynja ka long palat ia ka T.35000.
Da kane ka jingpynlong noh kawei ia kine ki lai tylli ki Nationalist Bank kan wan rah ia ka jingmyntoi sha ki paidbah jong ka Ri India baroh kawei bad kyrpang ia ka dong shatei lam mih ngi jong ka Ri India namar nangne sha khmat kin sa plie shuh ia ki shnat trei kam ha kane ka thain.
U myntri rangbah u la ong ba da ka jingdon ia kane ka App u la lah ban bud dien ia ka jingpyntrei kam ia ki skhim jong ka sorkar ha ka rukom kaba kham bniah na ka ophis jongu myntri rangbah ka jylla bad kane kala iarap shisha khamtam ia ki surok kiba dei na ka skhim PMGSY.U myntri rangbah u la ong ba shuwa ba ka sorkar kan ai dak sniew kala da khot ia kito ki kontraktor bad ban ia ki ba ki dei ban pyndep noh ia ki jingtrei bad la ai por ia ki shisnem duna ban kin sdang ia ka kam hynrei haba kim pyni ia kata ka jingkwah trei ka jong ki ka sorkar ka ai dak sniew noh ia ki namar ba ki pynsah kut ia ki kam.
Haba u tied u pyrthat, shong hapoh ki jaka rieh ba shngaiñ.
Shillong, Iaiong 09: Mynta ka sngi ki nongialam jong ka North East Students Organisation (NESO) kila leit sha nongbah Delhi namar ka don ka jingshong bishar ia ka mutkot duma kaba kila ujor sha Supreme Court pyrshah ia ka jingpyntrei kam ia ka Citizenship Amendment Act, 2029.
Shuh shuh na ka liang jong u Bah Pynshngaiñ.
Kane ka prokram ba la sdang da ka Sorkar Modi ka la wanrah ia ka jingkylla ha ki kam rep jong ka India.
Ka Seng ka kyntu iaka Sorkar ban pyniaid noh wut wut iaka kam shakhmat khlem pynslem khnang ba ka jingrung jingmih jong ki mynder shapoh ka jylla kan nymioh laitlan palat.
Kito ki seng ki long kum ka APHLC, HPU, PDIC, MPPP, MNCP bad PDA, hynrei la paw ruh ka kyrteng jong ka seng KHNAM kum ka seng kaba la duhnoh, ia kaba na ka liang ka seng ki kwah ban pynshai ba ka KHNAM kam pat duh hynrei ka dang don haduh mynta bad ka dang pynkhrehruh ia ka election sha ka District Council.
La iathuh ba haduh mynta ka sngi kila don haduh khatar tylli ki PIL pyrshah ia ka CAA, 2019 kiba la thep hapoh Supreme Court bad na ka liang jong ki kin thep la sngi nyngkong.
Kane ka jaka ka dei hapoh ka jingiakam markylliang hapdeng ka Assam bad ka jylla Meghalaya kaba hap hapoh ka raid Nongtung jong ka  hima Khyriem Syiemship, halor katei ka jingtip u MDC ka Mawhati u la leit da lade ban lap ia kane ka jingshish bad u la lap ba ki don ki CrPF.“Nga la pyntip ia kane sha ka u Deputy Superintendent ki pulit jong ka bad la iahtuh ia nga ba kala don ka jingiakren hapdeng u Superintendent ki pulit jong ka Ri Bhoi District bad Superintendent ki pulit ka Hamren bad ka jingiakren ka long bala buh ia ki tang na ka bynta kane ka jingiada ha ka sngi rakhe ia ka jinglaitluid ka Ri India bad ym weng ia ki ha ka 16 tarik hynrei khlem weng haduh mynta ka sngi", la ong u bah Charles.
Ka seng ka kyntu ruh ia ka Sorkar ba kan pynbeit noh kloi ia kane ka kam namar Lada ki ASHA ki bteng ka jingiakhih, Kan ktah pat ia ki paidbah Nongshong shnong ka Jylla.
U Myntri Rangbah ka jylla la ong ba ka jingkhot ia kane ka jingialang mynta ka sngi ka long ba kin ia mir jingmut nalor ka jingdawa ban pynrung ia ka ktien Khasi bad Garo sha ka khyrngit kaba phra jong ka riti synshar ka Ri India bad ha ka juh ka por dang pyniar shuh shuh iaka jingpyndon kam ia ka ktien hapdeng ki samla.
Karna ia u Bah E Kharmalki la thing kum u DC jong ka East Jaintia Hills District.
Na liang ka ophis na Raj Bhavan ka ptnpaw Ia ka jingsngewnguh Ia ka sorkar kaba la shim Ia baroh ki lat ki lynti ban ai ka jingkyrshan Ia kiba shitom bad ban ai Tika Ia ki nongtrei.
Haba u la rung mynta sha ka NPP, ka jong ha ka party kumno kan pyndon kam ia u naka bynta ka party lada ka party ka ong ba un ia khun ia ka MLA u long u ba la khreh bad lada ka party ka buh da u wei u kyrtong ruh u long u ba la kloi ban ia treilang bad ka party ban wanrah ia ka jingjop.
Na ka liang jong ka Ophis jong u Deputy Commissioner jong ka West KHasi Hills u la bethah ia ki khynnah ba kin wan ban ia shim bynta ha ka Yago kaba yn sa pynlong ha Nongstoin hynrei na ka liang jong ka College kala pynlong hapoh college.
Ban ia khaii ia ki dieng kiba la jan juh jait ka don ka ain ia kaba la tip kum ka “International Trade of Endanger spices" u la ai nuksa ba ki dieng kiba la jan duh jait ki long u Dieng Agar, u dieng Red Sandal, Sandal Wood ban pyniaid iew ia kine hap tip ia ki ain bad u Gour u long u briew ba ka sorkar India kala buh kyrpang ia u ha kane ka kam bad mynta u la shong thait, ha kaba ka sorkar jylla kala shim ia ka jingiarap ka jong u.
Ka Seng ka pynkynmaw ba lada ka Ministry of Environment and Forests ha u bnai May jong u snem 2010 haka 19th Meeting jongka Standing Committee jongka National Board on Wildlife ia kaba la khlieh da u Minister of State(i/c) Environment and Forests ka la kyntait iaka proposal jong Ka Department of Atomic Energy ban leh iaka Exploratory Drilling ha Balphakram National Park ( Rongcheng Plateau) Balei pat ha Mawthabah la ai Environmental Clearance wat ban leh iaka Open Cast Mining bad iaka Exploratory Drilling ha kiba bun ki jaka jongka South West Khasi Hills District.
U Bah Latiplang u la ong ban pyntrei kam ia ka ILP ha kane ka jylla Meghalaya kam dei ba ka sorkar jylla ka hap ban leit pan bor na ka sorkar pdeng hynrei ka long tang ban shupynmih ia ka hukum namar kane ka ain ka la dep ban don lypa.
Khatduh u lah pynpaw ba ka jingmih ka marynthing- ka snap paka kan sa kyntiew shisha nangne shakhmat ia ka Riam ka beit bad ka akor burom ka Bri u Hynñiewtrep.
Ia kane ka bynta mynta hap ban peit bha ba balei ka mih kane ka jingdawa ILP ha ka jylla Assam, ka daw ka lah ban long ba ki la pyntrei kam ia ka principle act of Bengal Regulation Act of 1873 ha ka por ba ka  Bengal Frontier Regulation act jong u snem 1873 ka trei kam ha ki district kiba hap hapoh ka jylla Assam kum ka  Kamrup, Nogaon, Lakhimpur  bad kiwei, leh se ki la peit bha ia katei ka ain.
Na ka liang jong ka HANM kan sa leit ia kynduh ia u symbut myntri rangbah ka jylla bad ia u myntri kam poh iing ka jylla ban ia kren ia kane bad ha ka juh ka por ka seng kan pynkhreh ban ujor da ka ejahar pyrshah ia u Lat barim ka jylla u Tathagata Roy, na liang jong ka HANM ka buh ruh ka jingkylli balei kine ki Bengali kiba shah sha bar ki kwah ban mushlia.
Haba kren ha ki lat pathai khubor ha dien ka jingialang u Working President jong ka party u bah Bindo M Lanong u la ong ba ka GEC kala ia kren halor ki lai tylli ki phang,  ka Inner Line Permit, ka Citizenship Amendment Act, 2019 bad ka Ilekshon MDC shiteng samoi ha 26-Langrin MDC Konstitwensi.
Ha West Bengal, 12.
Ki paidbah mynta ki kwah ban tip la ka jingkynnoh kumba la kdew ha ka jinglap jong ka CBi ka long kaba shisha ne em.
U la ong ruh ba ka don ka jingiasoh bad ka roi ka par jong ka thain bad ka jylla bad ka.
Haba jubab ia ka jingkylli bynrap jong u Bah RV Lyndoh hato ka pisa ka dei tang katne ne dang sah, u Deputy CEM u la ong ba ka dang sah bad ka sorkar bad ia ka pisa kaba dang sah ka sorkar kan sa ia ha dien ka MP ilekshon.
Ha ki lai sngi jong ka summit la sakhiia ki jingiamir jingmut kiba peit ia ki bynta ba kongsan jong ki kam kiba iadei bad ka duriawkynthup ki sienjam ba kongsan ba iadei bad ka roi ka par bad ki jingiakren halor ka India Middle East Europe Economic Corridor (IMEC), BIMSTEC, Chabahar port INTSC corridor.
U syntiew lotus ba donha ka logo u dei ka dak jong ka deiriti, ka jingngeit bad ka jingmut jingpyrkhat ba hyndai jong ka India.
Shillong, K.Lyngkot 21: Ka COMSO mynta ka sngi kala pynlong ia ka jingiakhih kaba jai jai ha Madan Malli daka pynlong ia ka jingthang mombati ban dawa na ka sorkar ba dei ban pyntrei kam ia ka ILP ha Meghalaya.
Ha kane ka sngi nalor ka Awareness Programme bad ki Jing pyn byrngia kiba laiphew jait na ka Liang jong ka Ka World Vision India, East Khasi Hills District, ka Dorbar Shnong Laitkyrhong, Laitkyrhong Sports Club lem bad kiwei de ki Seng Trei mon sngewbha jong ka Thain Mawkynrew ki la pynkup burom bad ai khublei Khatduh ia u Bah Khrawborlang Wahlang, Community Development Facilitator jong ka Word Vision India uba ju khmih ia ka Mawkynrew Block mynta la palat 8 snem kynthih hynrei uba la ioh Transfer noh pat mynta sha Kolkatta, West Bengal.
Ki dkhot kaHynniewtrep National Youth Front (HNYF) ryngkat bad ki nongshong shnong jong ka dong Block-I,  kila leit ban iakynduh ia ka Myntri ki kam pohiing ka jylla ka kong Roshan Warjri ha kane ka jingiakynduh ki la dawa ba ka sorkar ka dei ban buh ia ka Police Outpost ha ki 5 tylli ki shnong kiba don ha katei ka thain.
Kumba ka long mynta kan don jingkiew ka jingshit kaba kham shit hapoh ka Ri Indi bad khamtam heh ha ki bynta kiba ha pdeng jong ka Ri India bad ki bynta sha sep ngi jong ka Ri India, ka jingpynkhreh ban iada ia ki briew ka long kum ha ki lat jingsumar, kum ki dawai kiba don kam bad ka um bam umdih.
Lada ioh ia kane ka lad kan iarap shibun ha kiba bun ki bynta.
Ia kane ka kot khubor la sdang ban pynmih ha u snem 2009 ha Guwahati bad ia ka Shillong Editon pat la pynmih ha u snem 2011, ka dei tang kane ka kot khubor Bengoli kaba mih na kane ka jylla Meghalaya.
U Myntri u la ai ka jingiaroh ia ka sorkar Meghalaya kaba la pynlong ia ka food show kaba ai ka rynsan bad ka kabu ia ki nongrep, ki nongseng kam lajong, ki trai karkhana ban pyni, ban iaphylliew jingmut bad wanrah ia ka iew na ka bynta ki mar jong ki.
Haba jubab ia ki jingkylli lano un hiar shuki na ka kam MLA, la ong ba “ Nga kloi ban hiar shuki ha kano kano ka por bala plie ia ka Ranikor Civil Sub Division, ha ka sngi ba pli ngan hiar shuki mardor, lada la ioh ia ka Civil Sub Division lada ngam long MLA shuh ruh nga la hun namar ka jingmyntoi jong ki paidbah".
Shillong, Kyllalyngkot 08: Mynta ka sngi ki pulit jong ka South Garo Hills ryngkat bad ki shipai BSF ha ka jingiatreilang kila ioh ban kurup 265 byrni u kwai supari bad ka jingkhia kala kot sha ka 1250 kilo na ka jaka kaba la tip kum ka Dambuk.
Kine ki hynriew ngut ki rangialehkai kiba ka Shillong Lajong kala shim ki long u Abdoulaye Koffi 25 snem na Ivory Coast, u ban ia lehkai ha khmat.
Ki tarik kiba la buh da ka election commission ka long kumne ha rum.
Kane ka prokram, kaba long naduh ka 16 haduh 18 tarik u Jylliew 2024 ha ka NFDC complex ka la khring jan 200 tylli ki projek na 10 tylli ki ri kiba mihkhmat ia 27 jait ki ktien.
Kan ym dei ban don kano kano ka jingialum briew ha ki dukan lane ha kino kino ki jaka bad ki paidbah ki dei ban pyndep ia ki jingthied jong ki kloi katba lah ha ka por kaba lyngkot.
Ha kane ka sngi sdang jong kane ka Lockdown kaba ar sngi ki surok ha kane ka nongbah Shillong kila kynjah jar bad ki kali kiba don ia ka pass jong ki ruh ki duna kiba iaid ba ieng mynta ka sngi, wat ki briew ruh duna kiba ia mih ha ki surok dong bad surok shnong.
Haba kren ha u SP News Agency, ka kong Dolly Khanglah kaba dei ka nongaibuit jong ka War Jaintia Limestone and Boulder’s Association, ka la kyntu iabaroh ki Exporter ba kin leit ban ia kynduh ia u Ranger jong ka Pursadwar  ban shim ia ki ki kot ki sla bad ban ioh ia ka jingshai kaba kham bniah na ka bynta ban iaid beit ka khaii pateng nangne shakhmat.
Hynrei, ki tnat Animal Husbandry and Dairying, ka tnat Fisheries, Animal Husbandry and Dairying jong ka Sorkar Pdeng ki la pynkhreh ia ki rukom ai jingsumar bad ki la sam ia kine sha ki jylla bad  UT ban ai jingsumar bad tehlakam ia ka Lumpy Skin Disease.
Kane ka jingshimkhia jong ka tnat ka Koit ka Khiah ka Sorkar Jylla ka dei hadien ka jingiakynduh jong ka seng ia ka Myntri ka Koit ka Khiah ka Dr.Ampareen Lyngdoh ha ka 26 tarik, Iaiong, 2023 da kaba pynsngew ruh ia kiba bun ki mat jingdawa nalor ka jingpynsngew ban shna noh ia ka Health Sub Centre ha ka shnong Jyllep bad ha ka shnong Mawhiang.
Shillong Risaw 28: Mynta ka sngi da ki sphah ngut ki dkhot ka seng Federation Khasi Jaintia bad Garo People bad ki dkhot jong kiwei ki seng bhalang kiba la wan ia shim bynta ka KSU bad HNYF kila wan ban ia shim bynta ha ka jingiaid paidbah banpynpaw halor ka jingeh jong ki samla kiba khlem kam khlem jam ha ka jylla.
Ha kaba ia dei bad ka jingpyntreikam ia ka Rajiv Gandhi Grameen Vidyutikaran Yojana (RGGVY), u Chairman MSPB u la rai ban pynlong ia ka jingkynduh kaba kyrpang ban ia kren halor ki jingeh kiba mih na ka jingpyntreikam ia katei ka scheme kaba kyrpang kaba la khot kyrteng ka RGGVY.Ki officer ki la pynpaw ia ka jingsngew lait mynsiem ha kaba la ioh ban pyniaid noh ia ki trok na ka NHAI bye-pass, hynrei ha ka juh ka por ki la pynpaw ba ka don ka jingkhuslai namar kat nang iaid ki sngi nang bun ki kali rit kiba iaid man ka kynta lyngba ka main dam Umiam Lake, bad ki la kyrpad ia ki bor MSPB ban ai jingmut ban pynrkhat ban thaw ki lad surok thymmai ban pyniai ia ki kali rit namar ka main dam Umiam ka la dap 58 snem haduh kine ki sngi.
Ia ka Draft Quality Control Order yn sa pynbiang ia u paidbah ban ioh lad ai jingmut ha ka por kaba la buh.
Ha kane ka jingiaid paidbah jong ki khynnah skul, na ki skul bapher bapher jong kane ka nongbah Shillong kila rah ia la ki jingthoh kiba kren halor kane ka jingpyndih dawai iada Niangpyrsit ia kaba latip kum ka MR Vaccination.
Ka sorkar kan dang ia myntri trei kam ia ki skhim kaba ki paidbah kin ioh jingmyntoi ka sorkar kan dang pynbha shuh shuh ia kaei kaba kila lah ha kine ki san snem kiba la dep ba ki paidbah kin ioh ia ki jingmyntoi na ki kam kiba ka sorkar ka pyntrei kam.
Ymtangkatta ka jingkhapngiah ka Jowai Civil Hospital kaba tang 100 jingthiah ka long ka bymlah shu ban mut dur namar ki nongpang ki hap ban thiah ha ki Baranda, katno I sangsot ban peit ba ki nongpang ki hap banthiah ha madan, ka long ka bymlah ban mut dur ba kat ka Rilum jaintia kadon tang kawei ka Hospital Sorkar kata ruh tang 100 jingthiah.
Ki Pulit ki ka kem noh ïa u nongñiah kali bad kurup noh ïa u drok, ïa ka kali Mahindra Pickup bad kawei ka mobile phone.
Shillong, Lber 09: U Principal jong ka skul Jawahar Navodaya Vidyalaya, Niangbari, Ri Bhoi District, u la pyntip paidbah ba kino kino kiba kwah ban phah skul ia ki khun hapoh jong katei ka skul ki lah ban pyndap ia ka online application na ka bynta ka Klass IX na ka bynta jong u snem 2018-2019  bad ka sngi kaba khatduh kan long ha ka 5-4-2018 da kaba leit sha ka website.
Ka MENA Climate Week 2023 ka iakren shaphang ki jingpynbeit ha ki kam kiba iadei bad ka jingkylla ka suin bneng shuwa ka COP28 bad ka dei kaba pynlong da ka Sorkar jong ka Hima Saudi Arabia.
La ong ba lada don kano kano ka jingbym sam ia u khaw ki lah ban ujor sha ka ophis jong u DC Suply.
U Myntri u la ong ba ha ka pyrthei digital hadien ka khlamCOVID, ka long kaba donkam ia ki ri ba kin pynthikna ba ki samla ki ioh jinghikai ha ki kam digital.
Ka long kaei kaei kaba eh khlem don ka iew la pynpaw ki nongshong shnong.
U Goyal u la iathuh ruh ba ka Sorkar Jylla ka la rai ban pynlong da ka jingtohkit ban lap haduh katno tylli ki ïing Sorkar bad ki ïing jong ki riewshimet kiba la kynjoh sha ka rta kaba 50 haduh 70 snem ki long kiba shngain haba jia kum kine ki jingjia ki bym poi pyrkhat.
Na ka liang jong ki pulit kila ong ha haduh mynta kim pat tip ia ka kyrteng bad ka jaka sah jong u ne u briew.
Ha ka juh ka por la kyrpad ia ki bor jong ka ain ba kin ia leh shitom ban pynlait ia u tei u samla na ka kti jong ki nongrah bor.
Shillong, Jymmang 02: Ka Chief Engineer jong ka Public Health Engineering (PHE) ka kong B M Lyndem kala pyntip paidbah ba na ka daw jong ka jignrang tyrkhong bad na kiwei kiwei ki daw ka um kaba don ha Dam um Mawphlang kala hiar.
Haba phai sha ka shong suk shongsain, u la ong ba na ka liang jong ka sorkar kan leh ia kaba don kam ban peit ba ki briew kiba na bar kin nym ioh ban rung katba ki mon sha kane ka jylla dei na kane ka daw ba ka sorkar kala buh ia ki Task Force Committee ha baroh ki District jong ka jylla.
Shillong, Nohprah 28: Ha ka sien kaba 8 (Phra) ka Shlem Jingiarap ia kiba duk U Rupang ka la ioh ban  sam  jingiarap sha ki 7 tylli ki longing kiba dei na ki shnong bapher bapher kiba don ha kane ka ri Lum Khasi-Jaintia.
La kyntu ia ki officer la ki dei ki IAS , IPS, MCS bad baroh ki nongtrei sorkar ba phin iarap naduh ka mynsiem Jong phi ban pynbeit noh ia u pud u sam ka jylla.
Haba ia dei bad ka jingwan rung ki khar Bangladesh ban wan tuh kane kam dei shuh ka kam kaba dang thymmai hynrei ka dei kaba la juh jia na ka por sha ka por, kan long kaba bha lada kan don ka jingker ksainar shiah khnang ba ki khar Bangladesh kin nym ioh rung laitlan kumba kalong mynta.
Ha kane ka jingiakren na ka liangjong u Director ka Distribution bad na ka liangjong u Chief Engineer bah KN War ki la kular ban pyniohnoh da u transformer bathymmai hapoh kane ka taiaw, Ka KHNAM ka khmih lynti ba ka jingkular jong kine ki long heh long ka MeECL kan urlong khnang ban lah ban weng ia ka jingeh jong ki nongkyndong.
Kane ka jingleh jong ka sorkar Assam ka pynbitar ïa ki pait nongshong shnong jong kane shnong.
Kane ka dei ka kput kylliang ka sorkar ka ai ia u paidbah.
Ki jing kren jong u ka lah shu long noh ei bad ka jing ong bad ai jingmut ka lah shu sah khlem don ka jing pyn sngew ne shimti ia ka jingong jong u bah AL Hek.
Haka jingkren jong u Industrial Promotion Officer, District Commerce and Industries Centre, u B D Shira, u la batai ia ki jingmuntoi kiba lah ban ioh kiba don bad ka sorkar, kiwei ki heh sorkar kiba la ia don lang hakane ka sngi ki long u Assistant Registrar of Cooperative Societies, West Garo Hills,u A G A Sangma, Animal Husbandry and Veterinary Officer, u V A Sangma, hakane ka sngi la don lang ruh ki khlieh nongsynsahr shnong ki Nokma.
“Kane ka dei ka kam kaba khia ym tang na ka bynta ka Jylla Meghalaya hynrei na ka bynta ka ri India baroh kawei namarba ngi la ïohi ïa ka jingkiew ki jingjia aksiden na ka daw ka jingñiah kali khlemakor bad ha kiba bun ki khep ki nongñiah kali ki shim sting namar ka jingsynjor ka aiñ jong ka ri.
Shillong, Iaiong 28: u Superintendent ki Pulit jong ka South West Garo Hills District u Vikash Kumar la iathuh ba haduh mynta ka sngi la ioh ban kem 9 ngut ki briew kiba la suba don kti ha kaba leh beijot ka khynnah kum ka kynhun ha Chenga Benga ha ka 16/iaiong/2024.
La pynlong ia kane ban ai jingtip ia ki paidbah shaphang ka jingdonkam ia ki mobile tower khnang ban pynlong ia ki jylla ka thain shatei lammihngi kiba la iaid shaphrang ha ki kam digital bad ban weng ia ki jingsngewthuh bakla shaphang ka jingktah ka EMF kaba mih na ki mobile tower ia ka koit ka khiah.
Kane ka jingkren kala ai mynsiem haduh katta katta ha kaba bun na ki samla kila wan sha khmat ha ki eksamin bapher bapher.
U Bah B Basaiawmoit ha ka jingkren ai khublei ka jong u la ong ba kala don ka khep ban ki ioh por tang da ki kyntu ban wan sha iing dorbar, u la ong ba ka don ka jingpynbna ba ki ioh ha ka por meit 29 tarik bad 30 tarik mynstep ki hap ban wan sha iing dorbar, kum ki nongmih khmat paidbah ki dei ban long kum ki shipai ban poi lada don ka thma.
Haka juh ka rukom ki jingmyntoi bad ki jingmih naka jingtrei ia une u marpoh khyndew kiba wan sha ka sorkar jylla sha ki briew Bad sha ki nongshong shnong ruh ka la nang duna bad hiar.
Ka seng ruh ka ai khublei ia baroh ki nonghikai ka Iooks  Presbyterian School kiba aiti met bad mynsiem ha ka ban pynbha shuh shuh ia ka skul na ka por sha ka por.
Na ka liang jong u myntri rangbah u la kren shai kdar ba ka sorkar kan iaid sha khmat ban teh la kam ia ka jingwan tuid jong ki briew kiba na bar khlem da pyntrei kam ia la ILP ha kane ka jylla.
Katei ka skul ka sdang ia ki klas ban ai jinghikai ia I khynnah la kham slem bad jingtei ban pynheh ia ka iingskul ka dangiaid shakhmat.
Ka jylla ka jong ngi ka la Shah ktah shibun namar ka jingioh lad jong ki nongwei ban rung laitlan khlem jingeh sha kane ka jylla.
Lada ka sorkar kalong kaba khlain, ki polisi kilong kiba iaid ryntih bad ka kiew ka jingshaniah jong kiwei ki ri.
Ia ka jingialang ban pynskhem ia ki nongkitkam ba thymmai la pyn iaid da u Samla  Consciency Timung President ka KSU Barato Unit, ha kaba la ioh ruh ia ka jingkren na u Samla Cherity Suja General Secretary ka KSU Khliehriat Circle, Samla Justice Paul Lyngdoh Education Secretary ka KSU Jaiñtia Hill District, bad la ioh ruh ia ka jingkren na u Rangbah Shnong Barim ka Barato Pyllun, la jingpyntian smai ia ki Nongialam da u Samla Rangbah Ohibait Dkhar President ka KSU JHD ryngkat ki jingsneng bad ai mynsiem ia baroh ki para nongialam.
U bah Tynsong u la ong ruh ba ka jing shimrai jong ka HNLC ban weng noh ialade na ka miej jong ka jing iakren ka la pynlyngngoh ia ka sorkar Jylla bad kumjuh ruh ia ka sorkar Pdeng  namar ba baroh ki jing dawa jong ki la dep ban ia kren ha ka sien ka ba nyngkong jong ka jing ia kynduh jong ka jingiakren iasuk.
Ka jingbym don jingkit khlieh jong ka sorkar jylla ka la ktah ia ka shongsuk shongsain ha Ri-Bhoi District ka ban rakhie ia ka silver jubilee jong ka mynta u snem bad ruh ha ka jylla baroh kawei.
Na kine baroh, 4,23,908 tylli ki jingujor ki dei kiba la dep pynbeit bad dang peit ia ki 409 tylli ki case kiba dang sah.
Naduh ba ka sorkar India ka la mynjur ha u rymphang 2021 ban pyntreikam ia ka FASTag la pynbun ia ki Toll Gate na ka 770 tylli sha ka 1228 tylli kynthup ia ki 399 tylli ki Toll Gate jong ki jylla.
Ka seng ka ban jur ruh ba ka jingiakhaii beain kan ym long kaba suk lada khlain ka jingpyrkhing jur da ki Pulit bad ki shnong ha ki lad lad bad lynti bapher bapher naduh na ki khappud, ka lynti naduh na Muktapur ne Dawki bad kiwei kiwei shaduh sha Amlarem, Jowai lane Shillong lane ha kino kino ki jaka ba don ki bor pulit.
Ha kane ka sngi la don lang ruh u Deputy Speaker jong ka jylla Meghalaya u Timothy D Shira MLA jong ka Resublepara la ha kane ka sngi bun spah ngut kiba dei ki samla pule jong ka jaidbynriew Rabha kila wan ban ia shim bynta, ia kane la pynpaw u myntri rangbah ka jylla lyngba ka Twitter.
U Lat un hap ban shim ia ka rai bad ngin sa phah ia ka jingthoh sha u Lat bad ban kyrpad ia u ban iada ia ka kyndon jong ka Para 6A jong ka Khyrnit Bahynriew ka Riti Synshar ka ri India," la ong ka KHNAM.: Ka Bharatiya Janata Party (BJP) Meghalaya Pradesh ha ka sngi Saitjaiñ ka la pynkup burom ïa i Kong Silbi Passah iba la shah jied ban ïoh pdiang ïa ka khusnam Padmashree na ka President ka ri India ka Droupadi Murmu bad ïa u Bah Alexander Laloo Hek uba la ïoh pdiang dang shen ïa ka khusnam Dadasaheb Phalke ha New Delhi.
“Ka balai, ka Union ka kwah ban kylli, balei ki Puit kim shym la leh eiei pyrshah ïa kito kiba pynphriang ïa ki khubor lamler shaphang u briew uba shah dung tari ha Laban uba la pynphriang ïa ki kyntien jingïasih bad pynthud ïa ka shongsuk shongsaiñ ha Laban kaba don ïa ki nongshong shnong khleh jaitbynriew ne hato ki Pulit ki don sha ka liang jong ki bym dei ki Khasi pyrshah ïa ki Khasi namarba kumba la kdew ïa ka jingjia haneng, ka jingshah kem jong ki khynnah Khasi tang halor i daw barit ka pynpaw shai ïa ka jingthrang snam jong ka tnat Pulit pyrshah ïa ki Khasi," u la ong.
Ki khynnah pule ki la ong ba ki dap da ka jingkmen ban iakynduhia u Myntri Rangbah Duh.
Ki MDC kiba la poi sha kane ka jingialang ki long u Bah Adelbert Nongrum, Goodleaderson Nongsiej, bah James Sylliang, bah Victor Rani, Kong Grace Kharpuri, bah Jansing Tynsong, bah Morningstar Mawsor bad kiwei kiwei ki para MDC.Jowai, Nohprah 10: Ka kynhun rwai Jingrwai Tyrai bapaw khmat jong ka West Jaiñtia Hills District, ka Rishot kala ïoh ïa ka nam jingjop ha ka jingïakop rwai tynrai halor ka phang HIV AIDS kaba la pynlong da ka Society for Urban and Rural Empowerment (SURE), Jaiñtia Hills mynta ka sngi ha H.K.Singh School, Jowai.
Ka seng ka  kyrpad ruh ia ka Meghalaya High Court Badonburom bad ia ka  Meghalaya State Human Rights Commission ba kan shim kam da lade hi   ia kane ka jingjia bad ba kan tohkit bad pynshitom ia ki pulit bad Majistor kiba donkti ha kane ka jingpyndonkam bakla bad palat pud ia ka bor ka jong ki kba lah wanrah ka jingmynsaw ia ki Nonghikai bad buh jingma ia kiwei pat.
Na ka liang jong ki pulit ki dang ialeh ban wat ban ioh jingtip ia ka kyrteng jong u tei u briew bala ioh tam na Wahumkhrah, ki pulit ki don ha pdeng ka umdum namar ba kim tip ia ka kyteng jong u bad haduh mynta ka sngi kim pat  don ba wan kam.
Kumba ka long mynta kane ka jaka ai jinghikai jong ka sorkar ka don bun ki jingduna na ka liang jong ki nonghikai bad ki nongtrei ha ka ophis hapoh jong kane ka College.
Jowai, Lber 10: Ka Jaintia Students Union, hadien ba ka la ioh ia ki jingujor na ki khynnah skul bad ki kmie ki kpa jong ki khynnah jong ki hynriew tylli ki Upper Primary School hapoh ki hynriew shnong jong ka Ri Lum Jaintia kiba la pynkiew kyrdan sha Secondary School lyngba ka RMSA (Rashtriya Madhyamik Siksha Abhiyan) nalor ba kim don iaki nonghikai, ki dang don shibun ki jingduna.
Katkum kane ka jingtyrwa ka jylla Assam kan ioh 25%, ka Jylla Arunachal Pradesh kan ioh 13%, katba ka jylla, Meghalaya, Tripura, Mizoram, Nagaland bad  Manipur kin ia ioh mar  11% katba ka jylla Sikkim kaba la kham kiew ban ia kiwei ki jylla ka dong shatei lam mih ngi kan ioh tang  7%.
Lada ka JHADC ka hap ban hiar tohkit iaka kam waheh Shnong, hato kane ka mut ba ka District konsil kam shaniah shuh lane kan knieh noh iaka bor jong ki Daloi kiba kala pynkhamti ban pyniaid iaka kam iajied Waheh Shnong ha kino kino ki shnong.
Ia ka nam lahduh ha ka liang ki shynrang la rah da ka East Jaintia Hills kaba la khur 15 tylli ki takma ki ba kynthup ia 7 tylli ki takma ksiar, kawei ka takma rupa bad 7 tylli ki takma rynnong.
Katba na Iew hymmai, UMsyiem, Tuka ki jaka ba hap hapoh jong ka East Khasi Hills Districtm Muktapur ha West Jiantia Hills District, Rajia, Gumaghat jong ka South West KHasi Hills District bad Dumdama hapoh jong ka Dumdama , South Garo Hills district ki jaka kiba hap hapoh ka jylla Meghalaya na kine ki jaka kila ioh ban kem pat haduh 95 tylli ki masi ia kiba la phah sha Bangladesh.
ka khun jong u bah  W.M.S.Pariat, IAS, Chief Secretary jong ka sorkar  Meghalaya, bad uu khun jong ka  Dr.Cecilia Laitflang, kine ar ngut ki samla kiba la ialeh ia katei ka exsammin ki la pas bha bad ia ka tei ka exsam kaba la pyniaid  da ka  UPSC.Computer na Pune katba uu la pyndep ia ka jingpule jong u na St.Anthony’s College, ShillongBaroh ki khynnah kiba ia leh ia kane ka exsamin ki don haduh 1122  ngut ha u snem 2013.
Shillong, Kyllalyngkot 15: U Secretary jong ka Kur Shangpliang Central Body Adhoc U Bah Commander Shangpliang u la pyntip ba ka jingialang jong ka Kur Shangpliang kan long ha ka 20 tarik Kyllalyngkot ha ka por 11 baje mynstep ha Mae-Dow Grande Hall, Lumbatemon, Jaiaw Laitdom hajan Seng Khasi College, Shillong.
Haba jubab ia ki jingkylli na ki lat pathai khubor ka DGP ka la ong ba ka thong kaba ha khmat jong ka ka long ban pynlong ia ka tnad pulit ba kand ei ka jaka kaba ki paidbah kin sngewtynad ban ia kynduh haba don kano kano ka  kam.
Ka Question Hour ka dei ka rukom treikam ban wanrah ia ka jingbahkhlieh bad ka jingshai ha ka jingsynshar.
Kito kiba la iadon lang ha kane ka sngi ki long u Gopajit Das, Head Office jong ka Central Bureau of Communication, Shillong, Bah BiangbokBasaiawmoit, u nongmihkhmat na ka C&RD Block Umling, ka Kong D.Shylla, ka Nutritionist na ka ophis DPO, W.K Blah, Principal kaAlpha English Higher Secondary School, Nongpoh bad kiwei kiwei.
Ki arngut ki nonglehkai ki bat ia uwei u siej ba jrong 6 phut bad ki ialeh ban tan ne ban niat iwei ia iwei katba rem.
Kane ka jingpynkylla kanai jingmyntoi ia palat 7 lak ki dkhot EPS man u snem kiba mih na ka skhim haba ki dang don tang hapoh 6 bnai ka jingbei tyngka.
Haba wanrah ia kane ka Bill ban pynkylla bad pynrung pat ia katei ka kyndon, na ka liang jong u Bah Shylla u la ong ba ia kane ka Bill la wanrah ha u snem 1997 bad la long ain mynta.
Haba kren pat ha ka jingialang plie ka tamsa Cherry Blossom kaba la sdang mynta ka sngi la ong ba kane ka don ka thain shatei la mih ngi ka Ri India ka don ka jaka ba don kam ha ki kam iada Ri kaba ka Ri Japan ka shim ia ka.
Ka sorkar jylla ruh ka dei ban sngewthuh ia kane ka kam ym ban shu sngap ba kin wan leh stad ma ki katba ki mon bad lada ka sorkar ruh ka sngap mut ka don ka jingia sylla kaba shyrkhei narieh narieh.
Ha kaba ia dei bad kane ka sngi na ka liang kane ka seng ka la ioh ban pynkum burom naduh ki Samla kiba pass bha ha ki exam bapher bapher , ki ba trei shitom ha ki kam jong kane ka Seng , kiba pass ha ka Computer  MS Office Cours ia kaba la sponsor da u MLA Ma Stephanson Mukhim ia kane ka Seng ,kiba ia shim bynta ha ka Education Programme naduh ka Quiz ,Drawing bad Essay Competition.
Hapoh ka skhim Emergency Credit Line Guarantee, ka Sorkar Pdeng ka la pynthikna T 3.5 lak klur na ka bynta ki MSME.Katkum ka kaiphod, kumba 1.5 klur tylli ki lad jingkamai ki la neh namar kane.
Haba kane ka kali kala ieng ki pulir kila ker kut ia kane ka kali bad kila sdang ban khynra ia bad ha kane ka jingkhynra la lap ar tylli ki song kiba la song ha ki kot khubor, haba ki pulit kila sdang ban plie ia kine ki song u nongniah kane ka kali u la iathuh ba ka dei ka pisa.
Ki pulit kila ioh bun ki tiar ialeh na kane ka jaka bad ki ID Cards ki sh9ithi dawa pisa bad kumba 51 tylli ki sim cards.
Shillong, Risaw  09: ka  Civil Society Women’s Organization  ( CSWO), kaba dei ka kynhun jong ka Kong Irene P Hujon kala phah da ka jingthoh sha u myntri rangbah ka jylla ban ai khublei ia u myntri rangbah ka jylla ba u la ing skhem ha kaba ia dei bad ka Inner Line Permit, ka jingwan kyrthep jong ki briew kiba na bar ka dei ka kam kaba baroh ki sngewkhia.
Hadien kane ka Jingiaiaid Kjat (Walk), Ka Team jong Ka Bansara Eye Care Centre ki la pynlong ruh ia ka screening bad  test chat ia ki nongpang ioh ki don ka jingpang shini ha Civil Hospital Shillong.
Kumta na ka liang ka Jaintia Students’ Union (JSU) ka kitbok kitrwiang ia une u nongialam barim ka seng ba un ioh iaka met kaba koit bakhiat khnang ba kum u nongialam barim bad uba juh kit iaka lyngkor kaba khia naka bynta ka Ri bad ka Jaitbynriew,  u iohlad ban pyndep hok ia kane ka jingthmu kaba bha ka jongu, bad ba un poi sha ka thong jongka jingjop khnang ba un dup lah ban bteng bad ai shuh shuh iaka mynsiem ban shakri hok iaki paidbah bad kumjuh iaka Ri bad ka Jaitbynriew hi baroh kawei.
Mynta ka sngi kala mih ka khubor ba u bah  Shylla u la dep ban mih na ka seng UDP, hynrei haba u SP News Agency y la ioh ban ia kren bad u Bah Shylla u la iathuh bay m pat mih na ka party hynrei la shai ka sngi yn sa leit ban ia kynduh ia ki nongialam jong ka party ha kaba ia dei bad kane ka kam party.
Yn ai jingnang jingstad ia ki shaphang ki rukom pynkhuid ia ka um da kaba ialam ia ki sha ki jaka pynkhuid um kiba tip kum ki Water Treatment Plant (WTP) ha ki nongbah jong ki.
Ka KHADC ka kwah ban iarap pisa ia kito ki Quarantine Centre kiba la buh da ki dorbar shnong kum shibynta ban ianoh syniang lem sha ki dorbar shnong na ka liang jong ka KHADC ha kaba ia leh pyrshah ia kane ka kkhlam COVID-19.
Ha kane ka jingiakhih kaba mynta ka sngi la thoh shai ruh ba ka riad Nongtung kam hap hapoh jong ka Block II, kawei pat ka jingthoh ka thoh ba “Ngin nym shong thait na ka bynta ka jaidbynriew ia kanela thoh da ka KSU Raid Nongtung.
Lyngba kane ka ain, ngi la wanrah ia ka rukom treikam kaba khlain ha kaba ki Panchayat kiba trei ha ki jaka bapher bapher jong ka ri ki dei kiba la ioh jingithuh katkum ki kyndon.
Na ka liang jong ki pulit ki dang thwet ia kine ki nongleh kam bym man.
Katba ka India ka iaid shaphrang ban pyndep ia la ka kamram ban wanrah ia ka lawei kaba lah ban iaineh kum ka nongsumar ia ka pyrthei na ka bynta ki khun ki kti jong ngi, ka la jied ban wanrah biang ia ki cheetah ban pynthymmai biang ia ki jaka sah jong kine ki mrad lyngba ka jingwanphai jong kine ki mrad.
Dei ban buh CCTV bad dei ban ring video ia baroh ki Examination Centre, ia ki interview bad kumjuh ruh ha ka por ba niew ia ki mark.
Mynshwa ka dei shisha ka jingpule ban ioh kam bad ka long shisha kumta.
Kitei ki 11 tylli ki tnad online ki kynthup ia ka Laban, Mawiong, Mihmyntdu, Chutwaku, Nongrah, Zero Point, Nondein, Phulbari, Garobadha, Mahendraganj bad ka Mawhati.
U la ong ba kane ka thain kan sa ioh ia ka jingmyntoi shibun da kane ka jingleh jong ka sorkar pdeng hakaba mynta ki paidbah kila lah ban die ia u siej sha bar jong kane ka thian.
Namarkta, la ai jingmut ba ïa kane ruh dei ban pynbeit noh mardor da kaba kdew shai ba ka State Reservation Policy 1972 ka thmu tang na ka bynta ka bhah thungkam bad ym na ka bynta kiwei pat ki jingthmu," la ong ka KHNAM.“Ngi kwah ban kdew shuh shuh, na ka daw ka jingïapher ki jingsngew ha kaba ïadei bad ka jingpynbeit thymmai ïa ka SRP 1972 na kiwei pat ki jaidbynriew, ka lah ban mih ka buit ban shu pynslem kai da kine ki jaidbynriew.
Khnang ba ka NEC kan lah ban pyntrei kam ia ki kam pynroi ha NE ka sorkar pdeng ka la dei ban mang pisa T.2000 klur lymda lah ban leh kumta ka jingthmu ban kyntiew ia ka North East kan long kaba eh ba lah ban pyndep ha u snem 2020 bad lada ym lah ban leh ka long tang ka jingphohsniew.
Ka jingsangeh ia ka jingtrei kaba dei Smart City ka dei ka jaka ieng kali kaba ha Motphran kaba la dep ban pynpra bad mynta ka jingtrei kala sangeh ha kaba ia die bad kane ka jaka ieng kali.
Ha ki 3 snem ba nyngkong ka la don ka jingjingjulorha ki jingthung jong u hynrei um shym la kynran dien, pynban u iaineh bad ka rukom rep ka bym pyndonkam dawai.
Ka jingpynsmai ia ki ar ngut ki myntri ki ban mih bujli ia kine ki ar ngut kiba la hiar shuki mynta ka sngi kan long lashai ka sngi ha ka por 11.30 baje mynstep hapoh Raj Bhavan.
Katba na Pynthorumkhrah ki pulit kila kem ia u Keryland Nengnong uba la tip kyrtengkum u Dub bad ia u  Paiaskhem Kharumnuid na jan jong ka  Vilco School, Pynthorumkhrah, Shillong bad na kine ki pulit kila ioh ban kurup ia u ba kila suba dei u herion ki pulit kila kem ia kine baroh ar ngut.
U la ong ruh ba lada ka EC ka iahap jingmut lang na ka liang ka EC kan sa rah ia kane ka Report ha kane ka dorbar Lyiur ka ban sa long mynta.
Haba la kylli hato kine ki dulir ki dang im ne em ia mynta, na ka liang jong u Bah Syiem u ba dei u Chairman jong kane ka Committee u la ong ba kine ki dulir ki dang im namar haduh mynta kam pat don kano kano ka jingpynkylla ia ki, hynrei kala don ka jingleh klet ia kine ki dulir kiba don kam tam.
Ka jingialang kaba la dep kala long ha Bangladesh ha Chattogram, ka jingiakren ka long kumno ban ia peit ia u pud u sam ha pdeng kine ki ar tylli ki ri,.
Shillong, Rymphang 11: U nongialam ka seng BJP ba dei peit ia ka jylla Meghalaya u Dr.M.Chuba Ao ba dei ruh National Vice President  la ong ba ka party BJP kan nym weng na kane ka sorkar MDA ha Meghalaya namar mano mano ruh lah ban wan kyrshan ban pynkhlain ia ka sorkar.
Ha kane ka sngi la jied ia ki convener bad ha ka 24 tarik mynta u bnai kin sa jied ia ki nongkitkam kiba pura jong ka HFU.U bah Commander u la iathuh ba ka seng ka kwah ban pynrung dkhot kumba 1 lak ngut khnang ban pyniatylli ia ki nongrep bad kan suk ban iakren ia kino kino ki jingeh kiba ki nongrep ki iakynduh ha ka jylla.
Ha kine ki khyndai snem, u Myntri Rangbah Duh, u Narendra Modi u la kyntiew ia ka kyrdan jong ka India, u la khring ia ka FDI kaba bun, pynkhlain ia ki jingdon jingem, kyntiew ia ka jingbei tyngka ha ka teknoloji bad u la plie shibun ki lad ia kito kiba seng kam lajong.
Kumba ka long mynta baroh ki seng ki bym dei na ka seng congress ki ia tylli kawei ban pynlait ia ka ri India na ka seng Congress.
Ha kane ka jinglehkmen baroh ki paid riewlum kiba la ia poi sha kane ka sngi ki long kumba 1200 ngut ki riewlum kiba la wanrah iala ki jong ki jong ki jingshna tynrai jong kin a baroh kawei ka Ri India.
Shillong, Nohprah 02: Ka State Disaster Response Force (SDRF) mynta ka sngi kala trei bor ban ban tem ia ka jingklang ka ding kaba la pluh ha ka karkhana tyllait atata ha Garikhana, Shillong kaba la pluh ha ka por shiteng synai.
Shuh shuh, ka Tnat kam jngohkai ka la ai jingmynjur 28 tylli ki jingpynherliengsuin ba thymmai, kumta mynta ki don 59 tylli ki jingpynherliengsuin sha ki jaka jngohkai ba la ioh jingmynjur.
La ong ba ka jingthep kyrteng na ka bynta kane ka ilekshon kan long naduh la shai por 10.00 baje mynstep bad kan kut haka por 4.00 baje jan miet, ka jingpeit bniah ia ki kot thepkyrteng kan long ha k por 4.30 baje jan miet bad ka sngi ba khatduh ban weng na ka jingiakhun kan long ha k 11/09/2019.
U Paiem U la ai khublei ruh ia u Myntri Mylliem Bah H Khongsit, u officer Sorkar uba la shongthait, ia ka jingiadonlan ban ai mynsiem ia kane ka jingiakynduh ki Kur lyngba ka Football Kur, u Paiem u la ai khublei ruh ia u Bah P Nongsteng,  Rangbah Shnong, Madan Lyngdoh, bad u la ong ba ka jingiatylli ka jingiaithuh ka jingiatip kur tip kha ka la khie im biang na kane ka jingiakynduh ki Kur lyngba ka Football Kur.
Shillong, Naitung  27: U Bah Leonard  Khongsngi  president jong ka Khasi Hills Autnomous District Council Employee’s Association u la ong ba kum ka seng ka pynrem jur ia ki briew kiba la wan rung mynta ka sngi ha ophis ban pyndei kti ia ki nongtrei jong ka ophis, ka seng kan nym lah ban pdiang ia kane ka jingleh jong ki birew kiba la wan ban leh don bor.
La bthah ia u lamphang ka iing dorbar ba un pynlong ka dorbar da kaba ring video camera bad ia ka kaiphot dei ban phah sha u Lat ka jylla lyngba ka tnad District Council Affair department.
Shillong, Nailar 28: Mynta ka sngi , hadien ba la ioh jingtip ba ki don ki bar jylla ba ieng lain ban aplai Aadhar ha SBI Main Branch Jowai, Ki Nongialam ka KSU Jaiñtia Hills District Unit hapoh ka jingialam Jong u samla  Albinus Lamurong general secretary  bad u samla  Leaning Tariang ki la leit jurip hi da lade bad sakhi ruh ia ka jingshisha ba ka don Kum kata.
Ka jingpynkup burom da u Myntri Rangbah Duh ka dei shi bynta jong ka jingpyrshang jong u ban ai mynsiemia ki nongialehkai jong ka ri ha ki lympungialehkai kiba heh ha kylleng ka pyrthei.
Ban pynshong nongrim ia kane ka jingdawa District thymmai u Dr Azad u la ong ba kane ka jaka kaba ki dawa District ka don lai tylli ki C&RD Block, kata ka dei ka, Selsella, Demdema bad  Tikrikilla, baroh ki shnogn ki don haduh  544, ka don 36 tylli ki  GS Circle bad ki paidbah nongshnong shnong ki don  2.5 lak ngut.
Kine ki samla pule jong ka MLCU kila ioh ruh ban leit sha ka skul kaba la ai nam Thomas Jones School jong ki Mission, ia kaba la seng ha Nongsawlia ha u snem 1886 ban kynmaw burom ia u  Rev Thomas Jones, u ba la tip kum u kpa ki dak khasi u ba la wan sha kine ki lum khasi ha u snem 1841.
Ka daw ka long la ka dei na ka District Council lane ka sorkar jylla bay m shym la shna ia kita ki ain ban iada ia ka jaidbynriew, la ka long ha ka khyndew ka shyiap, ka dei ban khlain ka dorbar Hima, ka dorbar shnong bad ka dorbar kur.
U la ong ba kiba pyndon kam ban shet jingshet da ka Umphniang sharak ki dei tang ki briew kiba duk na kiba duk tam, u la ongba khamtam eh hapoh ka tei ka thain kiba bun ki dei ki briew kiba duk bad kiba shem jynjar.
The platform, operating through the link  has been reported to be active in East Khasi Hills district, prompting police to launch an investigation and issue a public warning.
Shillong, Rymphang 28: Ka seng BJP ka la sdang ia ka prokram ban lum ia ki jingaijingmut na ki paidbah ka jylla ia kaba yn sa kynthup ha ki mat ka treikam jong ka seng na ka bynta ka MP elekshon ban sa wan.
Haba kren ha ki nongthoh khubor ha dien ka jingialang na ka liang jong u myntri rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma u la ong ba ka sorkar kan wan rah biang ia kane ka bill ha kane ka sien shong dorbar kaba mynta ka sdang ha ka sngi thohdieng.
Kum shibynta ban pynbeit ia ka jaka buh kali ka Reception Committee – Dorbar Ri Hima Nongkhlaw, ki la pynbeit ba ki kali baroh kin ieng ha Madan KSA Sports Stadium, Madan Mission Mairang,  Madan St Thomas Higher Sec School, Madan Mawlum Pyndenumiong, bad la kyrpad ia ki bor District jong ka West, East bad Ri-bhoi District ban iarap ban pynbeit ia ki kali heh (truck) ha kato ka sngi khnang ba kan pynsuk ia ki nongleit nongwan Dorbar Ri sha Mairang naduh 10 haduh 3 baje mynsngi.
Na ka liang jong u Bah Thomas u la ong ba lada ka NEPA ka pynbna paidbah ia ka jinglait kam kala dei ban buh bhah kyrpang ia ka jylla Meghalaya.
Kane ka jaka kan long kum ka pdeng hapdeng ka sorkar bad ki khun samla bad ha ka juh ka pork an long ka pdeng kum ka jaka ban tip ia ka khaii pateng.
Ban pynthikna ba kum kine ki jingialang kim pynpur ia ka COVID-19, ki Sorkar Jylla/UT kin sa pynmih ia ki SOP ba bniah ban khmih ia kum kine ki jingialang bad ban pyntreikam pyrkhing ia ki.
U Pravin Bakshi u la bat bun ki kam, bad ka sorkar kala pynlait noh ia u kum u Revenue bad Disaster Management  Department haduh ka sngi ba u aiti ia ka kam sha u ne kaba ka sorkar ka thung thymmai.
U la ong “Ngi ialehkai ba ka ding mynta bad kan sa pynpdung ding ia baroh, kynthup ia ka VPP bad kan sa pynjot ia ka lawei jong ki khun samla jong ngi" la ong u Rakkam haba kren halor ka jingiakhih u bah Ardent kaba la bteng mynta 3 sngi tam.
Ka jingdon jong ki nongthep vote hapoh jong ka 1-Shillong Parliamentary (ST) Konstitwensi ki don 1400411 lak ngut kiba la poi ban thep ia ka vote jong ki ki long 10,38,833 lak ngut, katba ha 2-Tura Parliamentary Konstitwensi ki nongthep vote ki don 826156 lak ngut katba kiba la poi tep vote ki long 676496 lak ngu.
Shillong Nailur 20: U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad Sangma u la iathuh ba ka sorkar jylla Meghalaya bad ka sorkar Assam ka ladep iakren ha kiba bun ki jingialang na bynta ban pyntikna ban don ka shongsuk shongshngain ha ki jaka khappud.
Ki paidbah haba ki iaid sha la ki kam ki jam kila ai khublei Khrismas ia la ki jong ki paralok, la iohi ba bun ki shnat balang kila pynlong ia ka jingiaid Karol bad rawai da ki jingrwai khrsitmas kiba la ia shim bynta da ki khynnah ki samla bad ki riew rangbah.
“Kumta ngi donkam ka jingiatreilang na baroh ki sengbhalang, ki dorbar shnong, ki seng samla shnong, seng longkmie ban pynurlong ia katei ka jingdawa ba kongsan na bynta ka ri bad ka jaidbynriew," u la bynrap.
U Dr Sanky MDC jong kane ka jaka u la ong ba ka sorkar ka dei ban shim khia iakane ka kam ban pyntrei kam pura ia katei ka ktem jong ki pulit ban khanglad ia ka jingiaid ki kali ha ka por miet ha katei ka surok.
“Kaba sngewsih, kaba ngi ïohi pat ïa ki thei Khasi jong ngi, ynda ladep ban khynra ki mih shakhmat ban kam ïa kine ki dukan.
U kyntu ia ki paidbah ki shnong ki thaw ba ki dei ban ia tylli kawei, u la ong ba dei ka District council kaba iarap ia ki shnong ki thaw ia ki dorbar shnong.
Ban iada na ka jingsaphriang shuh shuh ia kane ka jingpang bad ban lah ban wat ia kito kiba don ka jingiajan bad kiba shitom na ka liang jong ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District kala pynbna ia ka jingkhangdam ia ka shnong Madan Mawser bad Phanniewlah Neng.
U myntri rangbah u kyntu ia ki paidbah ban ialeh ban pynneh ia ka jingsuk bad dei ban khanglad ia kito ki kynhun kiba kwah ban wanrah ia ka jingklumar.
Kane ka jingai ia kane ka jingtip ha dien saw bnai ba la pynmih ia katei ka hukum ruh ka buh ia ka jingkylli bal eh se ka don kaei kaei kaba sha lyntdet.
Shillong, Jymmang 31: Ka tnad Social Welfare jong ka sorkar jylla kam shym la ioh phom khaw rshon  mynta la slem na ka tnad sam bam jong ka sorkar na ka bynta jong kito kiba don jingduna ha dkhot met.
Ka khana samari ba dang shen ka la pyni ba ka jingdon ki nongrep kiba leit sha kine ki centre ka la kiew 15- 20% bad ba ki kmen shaphang ki jingkylla naduh ka jinglong jong ki PMKSK haduh ki jingshakri ba lah ban ioh na kine ki jaka.
Haba kren ha ki lat pathai khubor mynta ka sngi u bah Prestone u la ong ba mynta ka sngi la test ha ka sien kaba ar bad ka reslot kaba la ioh ka long Negative da kane la lah ban ong ba kaba shitom khatduh na kane ka jingpang COVID-19 kala kala koit bad mynta ka jylla Meghalaya kam don shuh ia kiba shitom COVID-19 haduh mynta ka sngi.
Ka jingdawa jong ki ka long ba ka sorkar pdeng ka dei ban pyntrei kam mardor ia ka rai jong ka iing bishar kaba ha khliehduh jong ka Ri India ba ki nongtrei ha ki RR Bank ki dei ban ioh ia ki juh ki jingmyntoi kumba long ha ki Nationalist Bank.
Ha kane ka sngi nalor ki nongshad kiba wan sakhi ia kane ka shad ruh ki long palat phew hajar kiba la wan na kylleng ka ri khasi jaintia ban, ha kane ka sngi, u Symbut Mytnri Rangbah ka jylla u Bah Prestone Tynsong u la wan ban sahkhi lang ia kane ka shad na ka liang jong ka sorkar bad la don ruh ki MLA.Na ka liang jong ka KHADC la wan ban shakhi lang da u Shongknor ka iing dorbar u bah Lamphrang Blah, nongialam ka liang pyrshah ha KHADC u bah Pynshngian Syiem, u bah Teborlang Pathaw EM ka KHADC.Ha kane ka sngi u nongbah ba rangbah ka High Court Meghalaya uJustice Sanjib Banerjee, u Justice, Justice Hamarsan Singh Thangkhiew kila don lang ban shakhi ia kane ka Shad Suk Mynsiem, ha kane ka sngi ki tynmen ki san jong ka Seng Khasi Kmie ruh kila ia poi lang ban sakhi lang ia kane ka sngi.
Ia ka bai iohnong la pynkiew na ka T.200/- tyngka ha ka shi metrik tone sha ka T.354/ tyngka badf kane kan trei kam naduh ia 01th Iaiong 2018 bad ka jingsiew kan long tang ia kito kiba nong dier kiba pyndon kam ia ki kor POS.Kumba ka long mynta ki nong dei ia kine ki sboh dawai kum ki kynhun trei lang ki ioh tang T.180 tyngka bad ki riew shimet pat ki ioh haduh T.200 tyngka.
Ka jingtrei jong ka SDRF ka long ban wad shuwa ia kiba mynsaw bad kiba jah,    kiba dang jah mynta kalong ka Kali Mai 60 snem bad ka khun jong ka ka Rina Lama.
U la ong, “Ka India ka long kaba riewspah ha ka kam synsharpaidbah kaba iaineh ha kane ka pyrthei, Ngi don ki dustur ha ka jinglong ka kmie jong ka synsharpaidbah.
Na ka liang jong ka KSU kala kyntu ia u DC ba dei ban bethah ia ki Puja Committee ba kin shna ia ki pung bret blei.
U dkhot ka Committee Bah Matthew B.Kurbah u la iathuh ba u la don ka jingiadei bad ka MCCL naduh u snem 1999-2000 bad u la pynpaw ia ka jingsngewdiaw halor ka jingkhang khyrdep ia ka karkhana bad ia ka jingduhkam duhjam jong ki nongtrei.
Shuh shuh, u Secretary u la pyntip ba ka jingbteng ban shna sa ia ka surok naduh Umden sha Byrnihat bad ha ki shnong ba marjan ba kane ka surok ka iaid lyngba sa 39 kilomitar la tyrwa ban pynrung hapoh ka PMGSY-III ha ka jingmang pisa kaba kot antad kumba T.50.95 klur.
U bah Ralden Shabong ba dei u president jong ka Kisan Morcha jong ka jylla Meghalaya u la sam ia ki  symbai jhur sha ki nongrep kiba la don kumba 150 ngut baroh kine ki dei kiba hap hapoh jong ka Umroi Konstitwensi.
Ia kane ka jingpynkup burom la ioh ban pynlong ha Sein Jaintia Hall, Qualapatty Shillong ha ka ba u bah Paul Lyngdoh myntri ba dei khmieh ia ka tnad Arts and Culture u la long kum u kongsan ha ka jingiadon ryngkat lang ki nonghikai jong ka Sein Jaintia Secondary School, ki dkhot jong ka Sein Jaintia Women Wing bad kiwei kiwei pat ki nongshah khot sngew bha.
Na ka liang u bah Mark u la ong bana ka liang jong ka mawbyrsiew ryngkat bad Mawlai Cleaner Association ka buh ia ka thong kumno ban pynlong ia ka jing khuid jing suba ia ka shnong ka thaw.
Haba la kylli hato kane ka jingthung ia ka CMD ba thymmai ka dei namar ba kan sdang noh ka jingtohkit , u myntri rangbah khlem da kren shai u la ong ba ka jingthung ia ka kong Rabeca ka dei namar ka MeECL ka don hapdeng ka jingeh ha ka liang ka pisa kumta ka jingthung ia ka kan long ka jingmyntoi namar ka dei peit ia ka tnad pla pisa jng ka jylla ruh.
U bah Sohtun u la ong ba katkum ka RTI kaba kila ioh na ka NEEPCO kam shym don kano kano ka jingiatehkular bad ka shnong Thiedieng, ia ka NOC la ioh na ka shnong Mawphu, hynrei ka jingktah na kane ka Hydel Power Project ka long haduh 97% dei ia ki jaka jong ka shnong Thiedieng, lada ka dei hapoh ka shnong Mawphu kim don jingujor ei ei ruh em.
Shillong, Naitung 04: Ka tnad ka koit ka khiah mynta ka sngi kala pyntip ba kiba la test COVID-19 positive ki long 489 ngut, kiba bun eh kiba la test positive ki dei ha East Khasi Hills District 262 ngut, kiba dang shitom baroh ki don 4434 haduh mynta ka sngi.
Sidalin Marbaniang, ka.
Little did he know that this newfound passion would not only transform his life but also bring glory to the entire community.
Ki pulit ki kwah ban kem ia u Chairman jong ka  UALA u, Chiindik Marak ha bun ki kam sniew kiba u la leh kum ka jingpyniap ia ki briew jong ka tand phatok ha  Williamnagar ha  East Garo Hills.
Kum juh ruh la ioh ia ka jingkren na u bah AL Hek U ba long u   I&PR Minister U la pynpaw ba mynta ka sngi ka dei sngi lyngkhuh sngi ba ka jylla ka la ioh  ia la ka jong ka jylla.
Ka jingdawa jong ka seng MPUF ban pynneh shuwa ia u DC ka long na ki kam kiba u la pyni naka bynta ki paidbah ka West Jaintia Hills District, kum ka jingpynioh ia ka skhim Kiangnangbah College kaba ar klur tyngka na ka sorkar pdeng, ia kaba ki MLA kim lah, la leh da u DC, ka Jowai By Pass kaba la dep ban pyndep bad ki don bun ki kam pynroi ha ka District kaba u ne u DC u la leh ia kaba ki MLA kim lah ban leh,Dei halor kane ka nongrim ba ka seng ka dawa na ka sorkar ba ka dei ban pynneh shuwa ia u namar ka por trei kam ka jong ki kam pat kut, ka dang long tang shisnem hynriew bnai bad kapor ka dang sah balei ka sorkar kan shu weng noh ia u khlem pat dei por ha kaba ki paidbah ki dawa ban pynneh.
Ka KHNAM lah ban ia pein bad ka hok ki pateng tang ban pynhun ia ka sorkar pdeng.
Kaba sngewtynnat ka long ha u snem 2023, 118 tylli ki nongbah kim pat long ki bynta jong ka NCAP kiba lah ban don ïa ka lyer kaba khuid kaba kot ïa ka PM10.
Ban ioh ia ka jingtip kaba kham bniah ki lah ban phone sha kine ki number, 9612297223, 9089290025, 9378183150,9077525918.
kane la long ban pynkynmaw iaka jingdawa ka seng sha ka sorkar halor ka ILP.U Pud U Sam- kum ban shu pyntip ba ka Balakhwa ka hap hapoh ka jingpeit jingkhmih jong ka Hima Nongspung ha kaba ka assam ka ju iai kyntur pud naka por sha ka por khamtam ban ioh pyntrei ia u surok.
Kane ka jingbun briew ha ka por mynstep la ioh ruh hapoh ka 20-Mylliem (ST) Assembly  Konstitwensi bad kum juh ruh hapoh jong ka 25-Mawsynram (ST) Assembly Konstitwensi bad la ioh jingtip ruh ba kiwei kiwei konstitwensi ruh ba ki paidbah kila ia leit dang step ban thep ia ka vote jong ki ban jied ia  MP.Kane ka jingtuid jong ki paidbah ka long ruh hapoh ka 2-Tura (ST) Parliamentary Konstitwensi hakaba ki paidbah kila ia mih paidbah ban thep ia ka vote jong ki ban jied MP ban mih khmat sha Lok Sabha na katei ka konstitwensi.
Shillong, Nailur 13:  U Bah Metbah Lyngdoh bala pynieng da ka kynhun Meghalaya Democratic Alliance (MDA) mynta ka sngi u la jop ia ka ilekshon Speaker  pyrshah ia u Winnerson D Sangma bala pynieng da ka seng Congress kaba dei ka liang pyrshah hapoh ka iing dorbar.
Ha kawei pat ka jaka ha Patharghat ki shipai BSF kila ioh ban kurup haduh 19 tylli ki masi hynrei ki shipai BSF kim shym la ioh ban kem ia ki briew namar ba kila ioh ban phet sha khlaw ha ka jingdum jong ka miet.
Kumba ka long mynta, ka jinglong jingman ha ka shnong Ichamati bad Dalda ka la pynsyier mynsiem ia ki nongshong shnong khamtam ia ki bar jylla.
La pyntip ruh kiba khlad mynta ka sngi na kane ka jingpang ki long 2 ngut, East Khasi Hills 1, West Jaintia Hills 1, kiba khlad baroh ha ka jylla haduh mynta kane ka jingpang kila kot sha ka 908 ngut.
Shillong, Naitung 09: U Myntri Ranbah ka jylla u Conrad K Sangma u la iathuh ba ka jingialang jong ka Kabinet la shim ia ka rai ban wanrah ia ka jingpynbna sorkar ia kaba la tip kum ka Meghalaya Settlement Arrears Ordinance 2020 , ka jingthmu jong kane ka long ban plie lat ia kito ki 805 ngut kiba khlem siew ia ka khajna sha ka sorkar mynta la bun bun snem.
Ka India ka la kdew ruh sha ka jingsdang ia ka ‘Green Credit Program’ ia kaba la saindur ban ai jingmyntoi ia ki kynhun ba kin thung dieng bad khyllie im ia ki jaka khlaw ba la julor, bad kaba thmu ban pynkhlain shuh shuh ia ki sienjam ban tehlakam ia ka jingkylla jong ka suinbneng.
Bad ka Sorkar Pdeng ka la weng pynban ia ka kyntien “Khasi and Jaintia Hills" naka preamble jong ka Bengal Eastern  Frontier Regulation 1873 ha u snem 2019.
Shillong, Lber 29: Katkum ka mang tyngka jong ka Khasi Hills Autonomous District Council 2019-2020 kala pynishai ba ka tulop ha ka kyrdan stenographer ka long T.42,100/- mar ia sdang rung ha ka kam, katba ka Tulop jong u CEM ka dei tang T.39,900/- tyngka.
Ka KSU kala shim ia kane ka sien jam namar ba ka sorkar kam treh ba  thung ia u DMHO ba pura hapoh jong katei ka District wat la ka seng kala dep ban dawa na ka sorkar bad la pynlong ruh ia ka jingiakhih shong kyllain mungor, na ka liang jong ka KSU kala shim ia kane ka rai namar ka jingkuman jong ka sorkar.
Ha u kyrwoh ba la phah sha ki lad pathai khubor ha ka sngi Saitjaiñ, u Superintendent of Police (City) East Khasi Hills District Bah Vivek Syiem u la iathuh ba ha ka 1 tarik, Nohprah, 2023, kawei ka kali Maruti 800, rong lieh ka bym don ia u number plate la ioh ring video ia ka rukom niah kali kaba ima bha ha Laitumkhrah Police Point.
Shillong, Nailur 30: Ka jingleh niam Durga Puja kaba saw sngi lynter ia kaba la sdang naduh ka 27 tarik mynta u bnai kala kut noh mynta ka sngi da ka jinglehburom ha ka jingpynngam ia ki dur blei ha ki jaka bapher bapher jong ka jylla kiba la buh kyrpang, ha Shillong la pynngam ha Wahumkhrah ha Polo.
Ia kine ki projek la pyntreikam da ka IndianOil bad HPCL, kiba dei ki PSU kiba hap hapoh ka jingkhmih jong ka tnat Petroleum bad Natural Gas.
Ka FKJGP Sengkmie da ka mynsiem kitkhlieh iala ka jong ka Jaitbynriew kam lah satia khlem da ai mynsiem ia ka jing trei shitrhem jong ka KHADC kaba la nang iai bteng wat haduh kane ka khyllip mat kaba mynta ban khynra ia ki dukan bar jylla ki bym don satia ia ki Trading Licence, wat hapdeng ki dieng pyngkiang kiba pyrshang ban khanglad lyngba ka jing shah thombor ha ki poi-ei ha kine ki kyndiat sngi bala dep phewse ngi iohi shisha ia ka mynsiem ba shynrang bad kum ka jaitbynriew ngi sngew shngain bad sngew skhem hapoh ka jing ialam jong u Bah Ardent kum u nongialam.
Ia kane ka sngi la sakhi ruh da kiba bun ki nongthoh kot bad kiba ha iing ha sem.
" La ong u Lat.
Haduh mynta la buh shiphew tylli ki jaka sah na ka bynta kito kiba shah ktah ha kane ka jingshlei um, la iathuh ba ki don ki jaka ai jingsumar jong ka sorkar, ki skul bad kiwei kiwei jaka hikai kila ngam hapoh um.
U la ong u nongseng ia kane ka seng lehnoh kaba thymmai.
Kham mynshuwa ka don ka jingbyrngem, ka jingdawa pisa, ka jingpynthut ia ka khaii ki paid Khasi -Pnar kaba  pyndiaw ia ki paidbah ba sah ha kitei ki thain ban duh jingkyrmen ha ki bor district ka Meghalaya.
Naduh ba jia katei ka jingjia bad kumjuh ruh ban dang ïai ïadon ha syndah jong ki haki sngi kiba dang wan.
Ka jingsngap jar baroh shikatta ka dei ba kim kwah ban wanrah iaka jingsngew iapher Jaitbynriew hynrei Lada ki sdang ki ruh kin hap ban pyni daka kam lada kim Sngewthuh ia kane ka bynta.
Haba kren ha ki lat pathai khubor mynta ka sngi la iathuh ba kine kiba la test COVID-19 positive mynta ka sngi ki long 15 ngut na East Khasi hills, 13 ngut ki BSF, 1 bawan phai bad uwei Bihar, wei dei ba ia jan bad kiba shitom.1 na West Jaintia Hills, 1 South Garo Hills bad 2 ngut na West Garo Hills baroh kine dei kiba wan phai.
Ha kane ka jingiakynduh na ka liang jong u DC bad u DTO kila ai ka jingkular ia ka seng AYWO ba kin sa pynhiar ia ka dor bai kali hapoh ka san sngi.
Kyntang ïawai ka seng ka pynpaw ïa ka jingsngewnguh ïa ka bor district kaba la shimkhia ban khot ïakren bad ki BSF bad kyrmen kan long kaba seisoh haduh ba kut khlem ki jingthud.
Ha kane ka jingialang kaba mynta ka sngi la wan ban ia shim bynta da baroh ki seng ba dei peit ia ka hok long briew man briew jong kane ka thain kiba kynthup ia ka Meghalaya Peoples Human Rights Council (MPHRC), Naga Peoples Movement for Human Rights (NPMHR), kum ki nongkhot ia kane ka jingialang kiwei pat ki long ka Indigenous Women’s Forum of Northeast India (IWFNEI), Karbi Human Rights Watch (KHRW), Zo Indigenous Forum (ZIF), Sinlung Indigenous Peoples Human Rights organization (SIPHRO) & United Naga Council (UNC).
Shillong, Jylliew 14: U Symbud Myntri Rangbah ka Jylla u Bah Sniawbhalang Dhar ha ka sngi Balang u la iathuh ba ka Regional Committee kan sa leit ban sorjamin ia ki jaka ba don ha ka jingiakajia pud ha West Jaiñtia Hills District bad West Karbi Anglong District ha ka taiew ba khatduh jong une u bnai Jylliew, 2023 shwa ban phah ia ka kaiphod sorjamin sha ki Sorkar Jylla ha u bnai Nailar, 2023.
Ha kane ka jingleit la ialam da u samla Morningstar Pasi President jong ka Unit ha ryngkat ka jingiadon lang u samla Ohibait Dkhar President Rangbah na ka KSU jaintia Hilks District Body,da ka mynsiem kaba sngewkhia halor ka jingpur sted jong u khniang jingpang ba ki khot COVID 19.
U la ai khublei ia ka ophis u Myntri Rangbah kaba tang shu ïakren la ïoh ia kane ka Ambulance.
Kiwei pat ki tyllong khubor ki iathuh ba ha ka 15 tarik mynta u bnai la ong ba ki la don ki briew kiba rah ia ki khynnah bad thep ha ka borni ha ka jaka ia lehkai boll ia kaba la tip kum ka Umphrup, ia kane ruh ym pat lah ban pynshisha la ka dei ne em la ong u Bah Edar Nongbri MDC barim jong katei ka jaka.
Ka BRO ka dei tang maka ka kynhun kaba  trei na ka bynta ki kam wat bniah ha kaba ia dei bad ka jingshna ia ki surok bad kane ka ophis ka don ha Shillong bad kane ka kynhun kala pyntrei shibun ki surok, ki surok krem da kaba pyndon kam ia ki kor ki bor kiba katkum kane ka juk ba mynta.
Haba kren ha ki nongthoh khubor mynta ka sngi ha Shillong Press Club, u Bah Baiateilang u la ong ba kum ka seng kala ia kynduh ia u Chief Executive Member jong ka KHADC u Bah Teinwell Dkhar bad ha kane ka jingiakynduh kila kyntu ia ki bor jong ka District Council ba kin pynkhlain ia ki bor jong ki dorbar shnong.
Ha kane ka jingleit sha Dr.H Gordon Robert Hospital la synrlang ia u myntri ka sorkar pdeng da ki dkhot ka party BJP, u bah Michael Kharsyntiew uba pan tiket MLA na ka 17-North Shillong Konstitwensi , u bah general secretary ka jylla Meghalaya u bah  Clarence Nongbet, State Vice President bag David Kharsati bad kiwei.
Haba la wad ia ki mynta kim don ha ophis jong ka KHADC ki ophisar ki hap ban ai ia ka kaiphot sha ei kine ki phail ki don.
Ki nongialam jong ka MCTA kila kyntu ia u myntri rangbah ban pyntrei kam noh iaki kyndon jong ka University Grants Commission (UGC) kumba ka long.
U bah Process T Sawkmie ha ka por ba wan ia kane ka mat ia kren u la ong ba ka party Congress ka don bad ki paidbah bad ki 17 ngut ki MLA Congress ki la ieng tylli kawei ban leh ei ei ban iada ia ki paidbah ka Jaintia Hills.
Kan hap ban kyntiew ym tang ha ka khaii pateng bad kiwei kiwei ki jylla jong ka thain shatei lammihngi hynrei bad ka ri hi baroh kawei kumjuh ruh ka khaii pateng shabar ruh bad ki ri  ba marjan kum ka ri Bangladesh.
U myntri rangbah u la iathuh ba kat kum ki kyndon ba la buh ha ka soskular ka ba la soi da ka sorkar ha u snem 2007 ha ka ba wat la ka jylla kam treh shuh ban shim bording naduh u snem 2017 na ka NTPC hynrei ka NTPC ka lah ban khang ia ka sorkar jylla ban thied bording na kiwei ki company.
Ha kane ka sngi, u President Rangbah ka HYC Bah Roykupar Synrem u la long kum ku Kongsan katba u Vice President Bah Donboklang Kharlyngdoh u la long kum u Symbud Kongsan.
Na ka liang jong u DC u la ong ba leh se kane ka jingslem ka lah ban long ba na ka liang jong ka IOC kam pat phah ia ka pisa sha ka bank account jong kito ki briew kiba la dep ban apply.
Kata ka shai ia ngi kum ki nongialam hynrei ngi kwah ban pyni ba ngi don ia ka jingshisha kum ki nongialam ban iathuh balei ba ngi hap ban mih madan na ka jingbakla jong ka Sorkar," u la ong.
Nangta shuh shuh kaba kham pynshaiong  ka long ba wat kito ki jaka ki bym ju don satia ka jingkajia bad kiba hap beit ha Meghalaya, kat kum kane ka soskular la rai pynban ban ai noh sha Assam.
U bah george b lyngdoh bad kiwei kiwei ki riew rangbah bad ki member ki ba wan na ki  community  ba pher ba pher.
U bah Gigur Myrthong MLA jong ka Mawthungkut u la iathuh ba baroh ki lynti iaid sha Assam la khang, ia ki briew ruh ym shah shuh ba kin ia rung ia mih, kiba ia rung ia mih ki don lai tylli, kawei ha Nongshram, Dainadubi bad Athiabri.
U chairman ka seng  UALA, u Chiindik Marak ha ka jingpynlait khubor ka jong ki mynta ka sngi kila ong ba kila shim ia ka rai ba ki kwah ban don ka jingshong suk ha Garo Hills namar kumba ka long mynta ka jinglong ka shong suk shongsain ha Garo Hills ka la synjor palat.
The MCA, following the recommendation of the ad hoc selection committee, has shortlisted 28 players for the season ahead based on their 2023-24 domestic record and their performances in selection matches that were held recently.
Ka korphiew ha kiwei ki bynta jong ka sor Shillong ka trei kam naduh ka por 12.00 baje shiteng meit haduh ka por 5.00 baje mynstep haduh ban da pynbna da kumwei pat.
Ka thong jong ka Yatra ka dei ban ai jingtip bad ban plié lad ia ka jingpynpoi ia ki skhim kiba iadei bad ka bha ka miat sha ki briew kiba dei ban ioh ia kine.
Ka jingpyntreikam ia ka NEP 2020 Ka dei ka jingdo kam jong ki kynta hynrei ki ba bun ki khlieh nongpeit ki jaka pule ki pynpaw ba kim kwah ban pyntreikam ia ka NEP 2020 naduh ka academic year 2023-2024.
Shillong, Rymphang 21: Ki  shipai BSF ym tang ba ki pahara ia u pud u sam ha khappud bad ka Bangladesh, hynrei ki juh iarap ruh ia ki riew paidbah ha ki jingdon kam jong ki na ka por sha ka por haba ki riew paidbah ki don kam.
Lehse ka dei ka jingdonkam ha kato ka por.
Ko! Ki paid Khasi khara-Jaintia bad Garo to kyndit bynriew ban leh kumno lada kine kiei kiei ki wan urlong ha ka jingim jong ki.
Haba kren ha ka sngi pyllait paidbah, u Mr.Amit Das, Area Manager, ka Eyewear Division – Titan Company ltd u la ong, “ka jingdeng ia ki iitkmat ha kane ka juk ka la long kum ka jingiabud tynneng (fashion) khnang ban kham i bhabriew bad kham pynstai ia ka durkhmat.
Ha jubab ia ki jingkylli kaba ka jylla Meghalaya ka ioh na ka jingdon ka North Eastern Space Application ha Umiam, na ka liang u shongknor ka ISRO la bthah ia u P Shakil Ahammad Principal Secretary ka sorkar Meghalaya ha kaba la ong ba ka sorkar Meghalaya kala ioh haduh 19 tylli ki skhim na ka NEC ban pyniaid lyngba katei ka jaka.
Lah ban kdew hangne ba ka Voice of the People Party (VPP) ka la dawa ia ka Sorkar Jylla ban pynsangeh shuwa ia baroh ki jingthungkam thungjam ha ki tnad Sorkar tad haduh ban da dep iatai halor ka Roster System bad ka jingbishar thymmai ia ka Job Reservation Policy.
U Kharkongor u la ong ba ka Ri India ka dei ka Ri kaba bun tam eh ki dang ia khi ia san ha kane ka pyrthei.
Haba iohi kane ka jingleh jong u tei u briew u ba ki khlem pat iathuh kyrteng ki BSF kiba don ha khappud ha kad khaii sha Bangladesh kila bat ia ka trok kaba don ia u number ML04-B-6866 ba nalor u draibar don sa u wei ha poh ka trok, ki shipai BSF kila kem mardor.
U la ban ba ka India ka sngew ba ki dawai kim long kiba kongsan tang na ka bynta ka bha ka miat jong ka koit ka khiah hynrei kumjuh ruh na ka bynta ka bha ka miat ha kylleng ka pyrthei, bad kadei ka kamram jong ka India ban iarap ia kiwei kiwei ki ri, kynthup ia ki ri kiba marjan bad ngi, ha kane ka jingiakhun pyrshah ia u khniang jingpang.
Ha kane ka sngi, ka KSU Umpung Unit ryngkat ki khynnah skul bad ki nonghikai skul ki la thung ïa ki tynrai dieng ha ka shnong Umpung, South West Khasi Hills District.
U Shah u la ong ba u Myntri Rangbah Duh u sngewkhia bad u buddien bha ia ka jingai jingiarap haba don ka jinglynshop ka mariang bad ba ki jingjop ba ka India ka la ioh mad ha kane ka kam ka dei namar kane.
Katba na Baniun sha Tamabil kan long kan long ban suk ba iaid ar tylli ki kali ia kaba la tip kum ka “Two Lane" haba ia dei bad ka jingkieng ha ka wah Umngot yn shna ia ka jingkieng na shaneng bad ia ka jingiaid jong ka surok ruh ka pnyklla.
Ka CoMSO ka  dawa na ka sorkar ba Kan khot ia kren ia kine kiba iakhih bad ka sorkar ka dei ban sngap ia ki mat dawa Jong ki.
Ha kane ka sngi une u khliehduh jong ka kynhun shipai khyndew u la aiti ia u mawmot ban kynmaw burom ia ki martir jong kane ka kynhun shipai kaba la pynbha ia kane ka jaka.
Na ka liang jong ka ophis ka kyntu ia ki paidbah ban iai shah shitom khyndiat bad kin ialeh ban pyndep kloi lan ia ka jingmaramot, na ka liang jong ka ophis ka kyrpad pan map na ki paidbah halor kane ka jingsniew ki pipe um.
Ka dei ka jingtylli jong ka met bad ka jabieng; ka jingpyrkhat bad ka kam; ka jingap bad ka jingpyndep; ka jingiadei kaba ryntih hapdeng u briew bad ka mariang; ka rukom peit ba pura ia ka koit ka khiah bad ka bha ka miat.
Ha kawei pat ka liang ula ong baroh ki briew ki wad ia u dawai,hynrei ka dawai kaba bha tam kadei ka jingioh jingsumar da ka jingieit bad ka jingsumar kaba paka bad u dawai udeu tang uta uba kyrshan ban pynkhiah ia ka jingpang.
U nongialam ka liang pyrshah u bah PN Syiem haba kren ha u SP News Agency la ong ba kila rai ban nym pynieng kyrtong bad kin ai ka jingkyrshan ia u Bah Lamphrang Blah namar u la dei u MDC ba rim tam hapoh jong ka KHADC, ka liang pyrshah kan ai ka jingkyrshan ia u kyrtong ka NPP bala pynieng da ka UDA.Ka jingthep kyrteng kan long la shai ka sngi shuwa ka 12.00 baje shiteng sngi bad ka jingrai ka liang pyrshah ban nym pynieng kyrtong u bah Lamphrang Blah un long u Shongknor ba thymmai jong ka KHADC.Shillong, K.Lyngkot 26: Ki shipai Border Security Force katba dang ap pahara ha khappud Mankachar kila ioh ban kem ia u wei u briew ba la tip kyrteng kum u Urup Miah 21 snem ba dei na Assam bad na ka met jong u la ioh ba kurup 210 tylli ki Yaba Tablets.
Kumban shu pynkynmaw hangne ba ka KJBWA kala pynlong iaka jingiakhih da kaba sangeh ban thied masi na iew khanapara bad kumjuh ruh ban ot dohmasi shipor kum ka dak ka jingpyrshah jur iaka jing shalan laitlan bad beaiñ iaki masi sha ka ri Bangadesh, kaba la buh jingeh pat iaki paidbah ba bam doh masi haka jylla bad kumjuh ruh ka jingkiewdor jong ka doh masi na ka por sha ka por tang namar ba jynjar ban ioh ia ki masi ban shohdoh ha ka jylla.
Ha dien bala u la rung sha ka kam sorkar hapoh ka tnad karkhana kum u secretary ha u snem 2022 haduh u snem 2022, shuwa katei u la trei ha bun ki tnad ka sorkar pdeng, shuwa ban poi sha ka sorkar pdeng u la don hapoh ka jylla Pynjab bad u la bat ia shibun tylli ki tnad sorkar.
Kumta ka KSU ka kyrpad ia ki bor bahalor ban pyrshang ban thung doktor noh kham kloi.
Kumta ka seng ka buh ruh ka jingkyrpad ia ka Power department bad Ministar ba peit ia kane ka kam  jong ka sorkar jylla ban phai khmat sha kane ka thain jong ngi", Balawan Suchiang (President Laskein Circle).
Shillong, Jymmang 06: Mynta ka sngi la lap ba kawei ka samla pule engineer hapoh jong ka Shillong Polytechnic kaba la tip kyrteng kum ka Diana Ch Marak 24 snem kaba dang pule ha ka Semester  kaba saw ia ka Civil Engineering kala pynkut noh iala ka jingim da kaba sdien phasi ha jingkhang iieit.
Ki BSF kila lah ban teh lama ia ki khaii beain bad ia ki jingdih pynbuaid ha ki jaka khappud, hynrei kila don na ki nongkhaii beain kiba la pyndon kam ia ki shnong ban kren pyrshah ia ki shipai BSF khnang ba kin ioh ban iai bteng ia ki kam  khaii beain sha Bangladesh.
U la kitbok ia ki 30 tylli ki Kur bad khamtam ia ki ar kur Nongrum bad Marbaniang kiba ia kynduh ha kane ka jingsdang.
Ki dei ki khynnah kiba smat bad trei shitom ha ka jingpule bad ki ïoh ia ka jingkyrshan na ki nonghikai bad ki kmie ki kpa.
Shuh shuh, ki nongrep ha ki shnong kyndong kim don ha ka jingdum shaphang ka jingiajngai iwei na iwei bad kiwei kiwei ki kyndon ba la pynbna da ki Sorkar Jylla bad Sorkar Pdeng na ka por sha ka por ban iakhun pyrshah ia ka jingpang coronavirus.
Hapdeng kine ki 24 haduh 48 kynta shuwa ban ioh ia ka kaiphod, haduh katno ngut kine ki briew ki lah ia kynduh ia kiwei pat ki briew ha ka jingiaid lynti ka jong ki ban poi sha la ki Ing ki sem.
Halor kane ka jingjia ki ophisar ka Shillong Municipal Board ba kynthup ïa u Chief Executive Officer (CEO) u PK Boro bad u Executive Engineer Bah FB Chyne ki la hiar da lade sha Marten ban peit ïa ka jinglong jingman tang shu ïoh jingtip halor kane ka jingjia ba sngewsih.
Ngi ladep phah ïa ka dorkhas sha ka Meghalaya State Pollution Control Board, sha ka Shillong Municipal Board ba kin leh eiei halor kane ka jingtei bad ngi la ujor ruh sha ki bor synshar distrik ba hapoh ka Section 133 CrPC, 1973 dei ban pynsangeh ïa kane ka jingtei bad ban pynpra noh," la ïathuh shuh shuh u Bah Nonglang.
Ka jingleit tan ia ki ka long ban phah shna ia kiba laduh.
Ka seng ka sngewthuh ba lyngba kane ka sienjam jong ka tnad pule puthi ka sorkar kan iarap shibun eh ia ki samla pule ka jylla khamtam kito kiba thrang bad angnud ban iakhun ia ki competitive exams bapher bapher.
Ha kane ka jingleit sha Kolkatta la ialam ia ki sha ki babun ki jaka kiba don ia ka khana parom kum ka Alipore Zoo, Science City, Indian Museum, Birla technological Museum, Victoria Memorial, Mother Teresa’s house, St.Paul’s Cathedral bad kiwei kiwei ki jaka.
Ha ka shithi resign na ka liang jong u tei u ophisar u la kren shai ba kane ka jingresign ka jong u ka long ba u kwah ban ia khun ia ka election ka ban long ha u snem 2017 bad u da kyntu ia ka ophis ba kan pdiang ia kane ka shithi ienoh kam ka jong u kham kloi.
Nalor katta ka jingpyntrei kam ia kaba kum kane ym tang ba don kam ban but ia bun ki kyndon, ha ka liang ka pisa, ka jingshim jaka, ka jingpynbha ia ka jaka ban shna ia ki iing ki sem, ka jingdon kam ia ki briew ban trei ia ka kam.
U la ongruh ba la da ngi phai sha ki jaka nongkyndong lada ki tang shulap ba ki briew jongngi na ka Jylla ki ba shim ia ka light ne ki bymlah ban siew ia ka bull light jong ki, ki kloi ban wan ban ot noh ia ka light khlem da pynslem.
Shillong, Naitung 18: Mynta ka sngi kawei pat ka kynhun nonghikai SSA hapoh ka lama jong ka All Meghalaya SSA Teachers School Association (AMSSATSA) mynta ka sngi kala ia kynduh ia u Additional Chief Secretary u bah DP Wahlang ba dei peit ia ka tnad pule ban ia kren halor ka tulop.
Ha ka jingjurip, na ka liang ki ophisar ka tnat District Child Protection Office, ba la don ryngkat ka Kong E Kharpuri, DCPO, ba la synran lang da ka Kong R.S Dkhar, Protection Officer Institutional katei ka tnat, ka Kong B Basaiawmoit, kawei na ki dkhot ka CWC, bad ba la ialam da ka Kong Bety Jyrwa, president ka HANM WW bad ka Kong B Sungoh, general secretary, ki la lap ia kiba bun bah ki jingbym biang ka rukom ai jingshakri katei ka jaka ri khunswet.
Dei naduh kane ka por ba ka university ka la thoh sha ka UGC ban kyrpad ba kan ai ia ka jingthuh.
Shillong, Nohprah 14: ka sorkar pdeng kala pynlait haduh 22482 tylli ki iing ba duk na ka skhim Pradhan Mantri Awas Yojna (PMAY) tang ha east khasi hills district bad ia ka pisa ban shna ruh la dang pyunlait sha kito kiba ioh ia kane ka skhim shna iing ba duk.
Shillong, Jylliew 02: Ka skul jong ki shipai kaba donha Happy Valley Shillong kala ioh iaka nam ka buromha kaba ki khynnah ki la pass bha ha ka Class X bad XII CBSE Board Exam.
Kaba ki khlem ioh ei ei ka long naduh u snem 2017 haduh mynta 2019 lai snem lynter.
Kumta kane ka paw shai kdar ba ka District Council kam kwah ban leh janai, ka kwah ban shu leh donbor bad iuh roit ia ka hok ki nongsynshar paidbah kaba long pyrshah ruh ia ka hok longbriew manbriew ha ka jingsynshar paidbah bad ruh ka pynsniewdur ia ka sap nongialam bad ia ka riti synshar.
Shillong, March 21: KaDistrict Level Committee haka ia dei bad ka jingpeit ia ka Um kaba don hapoh khyndew hapoh kong ka South West Khasi Hills District, da ka jingthmu ban jurip bniah ia ka jingdon jong ka Um la bethah ia baroh kito ki long iing kiba don ia ki pukri Um ki dei ban register bad ka ophis jong u Executive Engineer ka tand Um.
Haba phai ia ka jinglum khajna na ka GST, u myntri rangbah u la ong ba ha u snem mang tyngka 2017-18 la ioh ban lum tang T.500 klur, ha u snem mang tyngka 2018-2019 la ioh ban lum T.878 klur bad mynta u snem mang tyngka 2019-2020 kan kot sha ka T.1500 klur.
Ngi hap ban leh noh marmar namarba kane ka kam kaba kyrkieh bad ki paidbah kiba leit ba wan lyngba ka surok na ka jingkieng Damsite ki la iakynduh jingeh shikatdeh ei bad ngin pyrshang ban shna pyndep katba lah," la bynrap u Mondal.
Ka jinglut jingsep ha kine ki kam ka don ka bynta kaba kumba 15% ha ka dor jong ki mar ba pynkit.
Ha ka jingiakren bad ki nongthoh khubor na Shillong, la pynsngew ba ka por kala dei ba ia ki Museum dei ban pynrung noh ha ki kot pule khnang ba ki long dien kin tip ia ka mynnor.
Namar hap sngewthuh shisien ba ngi la rai ban pynkynriah ka mut ka dei kaba shirta, kumta ngi la ïakren ïa katto katne ki mat bad ki (HPC) la pyni ba ki long kiba kloi".
Ha kane ka sngi ki ar ngut ki Symbut myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong bad u bah Sniawbhalang Dhar kila ia don lang, ka myntri ka tnad ka koit ka khiah ka Dr.Ampareen Lyngdoh ruh kala don lang ha kane ka sngi ryngkat ki heh sorkar na ka tnad sam um jong ka jylla bad jong ka Shillong Municipal Board.
Kane ka jingbym khien snep jong ka sorkar, kiba buh kali kamai ka kren shai ba kam salia lada ki paidbah ki ia kynduh ia ka jingeh ha ka leit ka wan, la ka dei ia ki nongleit iew leit hat, ne kiba leit don kam, namar ka jingkuman palat ka sorkar, ka MJACCV kin dang pynjur shuh shuh ia ka jingiakhih naduh sngi nyngkong.
khnang ba kumno ban wan rah ia ka suk ka sain hapoh ka im lang sah lang bad u la kyntu shuh shuh ruh ia ki ba kim dei ban sngap ia ka jingkren kren bein jong kiwei na ka bynta jong ki ha kaba ia dei bad ka bha ka miat jong ka Jaidbynriew hynrei iaid sha khmat khnang ba ha dien kin sa kheit ia u ta u soh jong ka jingjop.
Na kane ka jaka ba la jia ki pulit ki la ioh ban kurup sa u wei u Bom IED u ba khlem pat bethei, u wire rong blue uba jrong kumba 30 metter u ba la pyndon kam ban pynbethei ia u bom.
U SP Jong ka East Khasi Hills u Bah M Kharkrang u la iathuh ba kila ioh jingtip ba ki don ki samla kiba la leit rung ha kane ka seng bad ki don ha ki ar tylli ki sumo kiba thmu ban leit sha Bangladesh.
Kala ong ba kum ka nongmih khmat sha Parliament, ka long kaba don kam ba kan ia shim bynta hapoh iing dorkar ban ia kren ia kaei kaba la wan rah hapoh ka iing dobar bad ka kan long ka jingkieng ha pdeng ki paidbah bad ka sorkar sha Delhi bad ki ophis jong ka sorkar ha Delhi.
Hato,lah ban khang ia  ka hok shi met(private right) jong uno uno u briew ne kano kano ka briew?Ha ka jingshisha,ka Hok bad ka Sot kadei ban ia iaid lang  ryngkat ryngkat kumba iaid lang ka Hok bad ka pap.
Ki samla pule na ka  4Semester, Bachelor kiba dei na ka tnad Social Work of Martin Luther Cristian University, kila leh ia kane ka kam trei mon sngewbha da ka jingiatrei lang bad ka Bansara Eye Care, bad ia ka jinglut jingsep baroh la bei da ka NSS MLCU unit.
U Superintendent ki pulit ka East Jaintia Hills u la iathuh ba u la ioh jingtip mynnin mynmiet bad mynta ka sngi u la leit hi ban jurip ia kane ka jingjia ryngkat bad ka kynhun pulit sha katei ka jingjia.
BATTERY TORCHLIGHT 3.
Heatermoon Ryngkhlem kum u President bad ia u Bah Embok Dkhar kum u General Secretary jong katei ka shnat trei kam jong ka seng, katba kiwei pat ki nongkitkam ki neh kumhjuh hi.
Ia ka jingiasyllok la plie da u Bah A.Mukhim, MCS, BDO, Mawryngkneng C&RD Block bad la aiti ban pyniaid da u Bah John F Kharshiing, Co-Chairman, Meghalaya State Planning Board, & Chairman, Grand Council of Chiefs of Meghalaya, ha ka jingiadon lang ki khadsan ngut ki Gram Sevaks, bad kiwei kiwei ki officer Sorkar.
U K Nayal DIG/PRO BSF Shillong, la ong ba kine ki nongkhaii beain ha khappud kila ia leh dohiap ban rung sha katei ka Ri wat hapdeng ka khlam COVID-19 na ka liang jong ki BSF ruh kila trei shitom ban khanglad ia kane ka jingkhaii tuh.
Ka United Hynñiewtrep Movement (UHM) ka la pynrem jur ia ka jingkynthoh bad jingkynnoh ba  khlem nongrim jong ka Coordination and Welfare Com-mittee (CWC) pyrshah ia ka KSU halor ka jingshah pyniap klep ki arngut ki bar jylla ha Ichamati ha ka janmiet jong ka 27 tarik, Lber, 2024.
Haba ia dei bad ka baiwai iing, ha ki jaka ba la niew ba la dei ki jaka sor ia kabai wai iing la pynkiew na ka T.4000 sha ka T.8000 tyngka, ia kiba dei hapoh jong ki District headquarter na ka T.3000 tyngka sha ka T.6000 tyngka bad iakiwei pat na ka T.2500 tyngka sha ka T.5000 tyngka.
Nakaliang jong u Joint Director u la pan por ban pynshai haduh ka taiew kaban sa wan halor kiba bun ki bynta jongkane ka bynta kaba wanrah ia ka jingsumar jingpang hapoh ki Skul bad ban phah wanrah Aadhaar ia ki Khynnah skul.
Nga kwah ban tem ia kine ki kam ba kam dei shuh ban jia nangne shakhmat.
Ha katei ka jingkynduh ka ka CoRP ka dawa ban kyntiew kyrdan noh ia  ka Administratine Unit Patharkhmah sha ka Civil Sub-Division, ki paidbah ka thain ri Bhoi sepngi ki mad jingeh ban pyndep ia ki kam haduh Nongpoh namar ka la jngai bad ka jingsniew ka surok Umling-Patharkhmah.
Shillong, Naiwieng 13: Mynta ka sngi ki riew sniew kiba ym lah ban tip kila thang ia ka iing skul jong ka Balang Presbyterian kaba don ha Nongrah.
Katno kan long kaba la iaid ryntih kaba iaid beit lada jin ba ka Sorkar ka la lah ban pyniaid ia kum kane ka jingpyrkhat sha man ka shnong kham mynshwa.
Shillong, kyllalyngkot 23: U bah keith Pariat ha dien ba u la mih na ka seng BJP, mynta ka sngi u la leit ban rung sha ka party Congress kyntup ia ki nongbud jong u u bah W.O Thangkhiew, bah William marbaniang bad u bah Sunshine Warjri.
Shillong, Rymphang 09: Ka “National Genenral Body Meeting" jong ka party NPP kala long ha Shillong mynta ka sngi ha kaba u Cornad K Sangma u la shah jied biang kum u National President jong ka party na ka bynta lai snem kata 2019-2022.
Kaba sah mynta ka long ba ka sorkar ka dei ban ai noh ia ka jingmynjur.
Ka sorkar ha kine ki snem baroh kala ia leh katba lah ban leh ia kaei kaei na ka bynta ka rai ka par jong ka jylla da kaba wanrah ia kki ain kum ka Meghalaya Special Court Act, 2014; Meghalaya Lokayukta Act,2014; Meghalaya (Benami Transaction Prohibition) Act, 1980 kumba la pynkylla Act ha u snem 2016 da kane ka rukom yn sa lah ban ioh ia ka jingsynshar kaba bit ba biang.
Haba ia dei bad ka Meghalaya Gambling Act ka party HSPDP ka kren shai ba ka sorkar kam dei banshu pynbna hynrei ka dei ban leh da ki kam ban katkum ki kyndon ban pynduh ia katei ka ain ia khalai.
U Myntri Rangbah u la kynnoh kylla ba dei ha ka por ba synshar ka congress ba ki kam khaii met ka don ia kaba la pyniaid na ka iing basa jong u Myntri kam poh iing u barim bad dei ha ka sorkar jong ka congress ba ia u ophisar ba tohkit ia kane ka jingkynnoh die met tang hapoh shibnai la pynkynriah kam noh balei kileh kumne kaei ka daw , kylli kylla u Conrad.
“La ju tip ia u (Bah Standling) kum u briew uba ki paidbah ki ieid bad ki ñiew burom bha.
Ha kine ki lai snem ki la thoh bun ki jingthoh sha u Lat jong ka jylla hynrei ym shym la leh ei ei bad mynta kynsan u la shu hukum ban khang ia kane ka jaka pule.
Ha ka jingkren jong u Dr Mukul ha kane ka sngi u la ong ba ka long kaba don kam ban pynneh pynsah ia ki riti Dustur jong u men ba rim kiba la sdang ban duh jaid mynta, la ong ba bun na ki jaid bynriew mynta kila sdang ban klet ban pynneh pynsah iala ka jong ka kolshar ki riti dustur.
U  Goel u la ban jur ba baroh ki skul ki dei ban don ia ka jaka ialehkai lane ka ka madan ialehkai bad lada kano kano ka skulk am don ia ka jaka ne ka madan ialehkai ka dei ban ia trei lang bad kawei pat ka skul kaba don marjan.
Ha kane ka juh ka jingpynbna ka parry Congress kala thung lai ngut ki Working President hapoh jong ka MPCC, ka Dr Ampareen Lyngdoh MLA, u Marthon Sangma MLA bad u bah James Lyngdoh u la shah thung biang ha ka juh ka kam.
Shillong, Lber 02: Ha ka por shiteng synia kala don ka jingpluh ki dukan hapoh ka iew Photkroh kaba don hapoh jong ka South West Khasi Hills District bad ha kane ka jingpluh ioh ioh jingtip ba san tylli ki dukan kila julor.
Ka seng ka kyntu ruh ba ki paidbah kin iatreilang ryngkat bad ka sorkar bad ka seng ban rat dyngkhong ia une u jingdih ba sniew bad ruh ban ym khim jingmut ne tieng haba wan ka jingbha bad jingkylla.
Ha kane ka sngi la jied ruh ia ka kompnei Rastriya Nigam Private limited kaba dei ka kompeni jong ka sorkar Utter Pradesh ba kan trei ia kane ka kam ban tei ia ka iing dorbar thaw ain jong ka jylla Meghalaya ia kaba la sah teng mynta la bun bun snem la ong ba ha u snem 2022 ka jylla kan sa rakhe ia ka jingdap 50 snem kane ka iing dorbar ruh ka dei ban dep.
Shillong, Jymmang 31: U myntri rangbah duh jong ka Ri u  Narendra Modi u la pynpaw ia ka jingsngewsih kkthang ka jong u halor ka jingkhlad noh jong ki shipai ha ka jingpluh ding ha ka jaka buh tiar siat jong ki shipai ia kaba la tip kum ka Central Ammunition Depot kaba don ha  Pulgaon, jong ka jylla Maharashtra.
Shillong, Naiwieng 13: Ha ka jingilehkai kynjat ball ha kane ka 2nd North East Olympic Games 2022 ka jylla Meghalaya bad ka jylla Mizoram kila poi sha phianal  ha ka jingialehkai ki shynrang U-21 mynta kila jop ia k jingialehkai jong ki mynta ka sngi.
Ha kane ka sngi la ia donlang ruh kiba ha iing ha sem jong u MLA ka Williamnagar ban ia skhi lang ha kane ka sngi.
Shillong, Risaw 14:  Kum shi bynta kane ka Special Campaign 3.0, ka National Sample Survey Office, Field Operations Division, Regional office Shillong ka la pynlong ia ka jingpynkhuid ha ka thain Nanpolok (Ward’s Lake).
Ka BJP ka don tang ia kawei ka sur kata ka long ban trei na ka bynta ka roi ka par jong ka Ri bad ka jylla hi baroh kawei.
La ong ba kane ka jingwan lang jong ki ophisar jong ka PWD bad jong ka SMB ka long namar ba ki don ki bynta kiba dei jong ka PWD bad ki don ki bynta jong ka SMB bad ki don ki bynta kiba hap ban leh lyngba ka MLA skhim.
Ban ia khun pyrshah ia kane ka jingkhaii beain ia ki masi sha Bangladesh na ka liang jong ki BSF ki kyrpad ia ki bor jong ka sorkar jylla ban ia treilang ban peit ba kum kane ka jingkhaii be ain kan nym don namar kane ka jingkhaii masi beain ka don jingiadei bad ki kam khaii drok bad ia kane ka pisa kaba mih la kyrshan ia ki seng lehnoh ha kane ka jylla Meghalaya.
“Ka jingdon jong ki paidbah nongkyrshan ha kane ka jingialang kala pyni lypa ia ka jingjop jong u kyrtong ka seng," ong u Bah Sniawbhalang Dhar.
Ha kane ka jingujor ba u la ai sha ki pulit jong ka tei ka District u la ong ba u la siew ia kane ka pisa sha kite ki briew na ka daw ba u la tieng ia kane ka jingshah byrngem ha kitei ki lai ngut ki briew.
Haba kren ha ki nongthoh khubor mynta ka sngi ha  Nazareth Hospital u la ong ba kane ka sorkar u Dr Mukul kam lah ban leh ei ei ha kaba ia dei bad kine ki jingjia ha kine ki sngi ban tehlakam ia ki.
U Eugeneson, u ba dei u nongialehkai ka Lajong u ba la leit bad ka Rangdajied la shai ka sngi yn sa ia kynduh ia ki player jong ka Lajong ha ka sien kaba nyngkong bad u la ong bay n ia leh ban wanrah ia ka burom jong ka team kaba u don.
Haba ka sorkar kala ioh iaka jaka ha ka dur jong ka jingai sngewbha ynda la ioh ia ka jaka ka sorkar kan san mang pisa ban shna ia ka surok, kane ka dei ka jingpynbna sorkar kaba la pynmih la slem bha tang ia ki surok bala bei pisa na ka sorkar jylla.
Ha kane ka sngi la don lang ruh u bah Mohendro Rapsang, bah Kimfa S Marbaniang MLA, u bah PN Syiem bad bah F.Lakadong MDC jong ka KHADC kila don lang ha ka jingiakynduh bad ki pat pathai khubor.
Na ka ka liang jong ka sorkar ruh ka don ia ka ka juh ka jingsngewkhia ha kaba ia dei bad kane ka kam khyndew, na ka liang ka sorkar kala thaw ia ka committee kaba kyrpang kaba kynthup ia ki briew ka ain napoh ka KHADC, ka tnad khyndew jong ka sorkar  jylla bad ka tnad ain jong ka sorkar jylla ban peit ia kane.
Shillong, Jylliew 15: Kala don ka jingjia kaba sngewsih ha kaba kawei ka kali kaba mih na shnong Thieding ban wan sha Mawsynram ha shiteng lynti kala hap shariat ha kajaka kaba la tip kum ka riad wah Sohkhlur haba baroh 6 ngut kiba don ha ka kali kyntup iwei khynnah la khlad ha kane ka jingjia kaba sngewsih.
Ka Sorkar congress lei la tikna ba kan nym don shuh iaka bor ha u snem 2018,ka lah duh ka jingshaniah naki seng kiengatiar,ka lah duh lut iaka jungshaniah u Paidbah, Khlem artatien ka BJP kan wan haka bor ha u Snem 2018 ha meghalaya sa tang lada kane ka seng sain hima bakhlain ha india ka lah ban sangeh iaka kam sain hima kaba wanrah iaka jingsngewiapher.
Ha ka jingkren jong u myntri rangbah ka jylla u la ong ba ka sorkar ka la dep mang pisa na ka bynta ban seng ia kum kine ki skul ha baroh ki District, hynrei dei tang ha Tura ba la ioh ia ka jaka bad la buh ia u mawnongrim.
Ka seng HITO kala ujor da ka ehjahar pyrshah ia ki 18 tylli ki trok dewiong hapoh Mawryngkneng Police station bad ia ka ejahar jong ki la pdiang hapoh thnad wat la ki pulit ki kyntait ban mudui mukot duma ia ka ejahar kaba kila ai, la ong u bah Donbok.
La don byllai ki jingtyrwa ban  leit rwai leit tem ha kylleng ka Ri India, hynrei tang khyndiat eh ba la lah ban pynbor ban leit shim bynta namar ki daw shimet ha lade.
Haba kren ha ki lat pathai khubor mynta ka sngi ha phyllaw jong ka State Central Library u la ong ba ka jingpyrshah jong ka kynhun ia katei ka rai jong ka sorkar ka long ba ha kiwei ki jylla kum ka jylla Assam kaba mar jan kane ka jingpang COVID-19 ka dang jur bha bad kum juh sha kiwei ki bynta jong ka Ri India.
Ka kyntu ia ka sorkar haba ka pynmih ia ki jingpynbna lait kam ka dei ban da kdew ia kino ki jaitkam na ka bynta kiba don ka jingduna ha ki dkhot met.
Shillong, Jylliew 08: U Chairman jong ka NESFAS u Bah Phrang Roy ha ka jingiakren bad ki lad pathai khubor mynta ka sngi ha ophis kane ka kynhun, u la iathuh ba kila leh ia ka jingwad bniah ha kaba ia dei bad ka koit ka khiah jong ki Lyngngam ha u snem 2014  bad ha kane ka jingwade bniah la shem ba kine ki briew ki don ka jingduna ia ki betamin.
Ki nongai jingkren na ka Manbha Foundation u Malsawma Pachuau u la hikai ia ki khynnah ba kumno ka jingdih droks ka ktah ia ka jinglong briew, ka koit ka khiah, ka iing ka sem bad ka imlang ka sahlang.
Haba ia dei bad kane  kila ia kren ruh ia u MLA  jong ka thain u bah PN Syiem hynrei kan shym la lah ban urlong ia ka jingdawa.
Haba ia dei bad kane ka jingioh kurup ia kine ki tiar siat ki pulit ki la kem ia u Prabhu Mandal u ba dei na ka nongbah Guwahati, Salim Sangma bad Bulbul Phukan kine baroh ar ngut ki dei na Tura.
La sakhi ruh ia ki jingiakhih jong ki nonghikai (trainees) ba la ai jingkyrshan da ka synjuk ki nonghikai SSA ka Meghalaya SSA School Association (MSSASA) Central Body ha ka 28 tarik Nailur, 2016 ha Office treikam ka NIOS  ban pynshah ia ka jingleh torti ka NIOS.Shillong, Kyllalyngkot 21: Ka KSU Photkroh Unit mynhaka 21.01.2016 ka la noh synniang daki blanket sha Ki 60 tylli ki longing jongki Khasi ba sah hapoh jong kane ka dong ka thain.
Shillong, Naiwieng 26: Mynta ka sngi u Lat jong ka jylla u Satya Pal Malik u la leit ban jngoh ia ka shnong Sohra bad ha kane ka jingleit u la ia kynduh ia ki ophis jong ka Sohra Civil Sub Division bad ia ka jingpdiang burom la pdiang ha Circuit House ha Sohra.
Ha katei ka Tournament lawan ïashim bynta da 22tylli ki kynhun na ki dong bapher bapher kiba don haka Shnong Mawlai Nongkwar, ki kynhun kiba poi ban ïaknieh ïaka nam lahduh ka long ka ka Kongrit Lyngkot FC pyrshah ïaka Block 2 ha kaba ka Kongrit Lyngkot FC kala ïoh ban rah ïaka nam lahduh.
Ban pyni ba ka seng Congress ka kwah ia ka CAB, u Bah Alantry u la ong ba ha ka 20Iaiong 2012, U myntri rangbah ka jylla Assam ha kato ka por u la ai ia ka dorkhas sha u myntri rangbah duh jong ka Ri u Dr Monmohan Sing ha kaba u la kyrpad ban ithuh noh ia kito ki briew na Bangladesh kiba la phet sha India kum ki nong India ba pura.
Ki shuki myntri kiba dang lait ha ka sorkar pdeng ki don 10 tylli, lada ka RPI kaba don tang u wei u MP ha Rajya Sabha bad ar ngut ki MLA la pynrung ha ka kynhun mytnri ha ka pdeng ka jingylli ka long hato ka NPP kan ioh lat ne em ban ioh rung ha ka kynhun myntri kaba yn sdng pynsamai biang.
La bethah ia baroh ki rangbah shnong ba ki dei ban leit shim ia kine ki phom na ka ophis jong u Deputy Commissioner Supply East Khasi Hills District Shillong.
Ha kaba sdang jong katei ka sngi la ioh shwa ban sakhi  ia ka jingialehkai na ki Ar tylli ki kynhun kiba la shah rem ha ka semi Final kata ka Rang Bih Bih Sports Club Pyrshah ia ka Mawiong Sports Club ha kaba ka Rang Bih Bih Sports Club ka la jop da kaba 2-1.
U myntri rangbah u khot u wer ia baroh ban ia trei lang ban pynneh pynsah ia ka jingsuk kaba la kylla ka don.
Shillong, Lber 24: Ki pulit jong ka nongbah Shillong kila ioh ban kurup drok heroin na Lumsohphoh 24 synduk jingbuh sabon bad ka dor jong u kala kot sha ka T.1.5 klur tyngka bad kila ioh ban kem ruh ia u wei u briew nongkhaii ba snar bha.
Ha kane ka sngi ka kabinet ruh kala pdiang ia ka Meghalaya Mental Health and Social Care Police, kumba ka long mynta ka jylla Meghalaya ka dei kaba lai shai ha Ri India ban don ia kum kane ka polisi.
Ki bor Pulit jong ka Nongpoh Traffic, mar mar ki la leit sha kane ka jaka ban pynlong ïa ka jingtohkit bad ban sei ïa u nongñiah napoh ka trok bad pynkit mar mar sha Civil Hospital Nongpoh hynrei namar ka jingshitom kaba jur u la khlad noh na kane ka sla pyrthei.
Na ka liang jong ka seng RBYWO kin dang iai khang lada la pynlong trei ha kum kine ki sngi mane blei kiba kyrpang ha kane ka jylla ka seng kannym tip shaei kan lam tang ba kin khang peit lada pynlong trei ha ki sngi kyrpang jong ka jylla.
Ka Forum ka dawa iaka sorkar Meghalaya baka dei ban shimkhia mardor iakine ka kam.
Kiba la koit mynta ka sngi ki long 30 ngut, West Garo Hills 25, Ri Bhoi 4 bad East Khasi Hills 1.
Kwei pat ka Maruti  800 ML05G – 7931 kaba mih ban leit sha  Baniun ka la ia tyngkhuh bad ka kali kit umphniang AS-80-7716 ha laimer shiteng ha u pper Shillong, kiba mynsaw ha kane ka jingia tyngkhuh ka li ki long ka  Diana Shullai 23 snem, u Kordorneal Shullai 34 snem ka  Nancy Lyngwa 28 snem bad u  Wenaki Shullai 29 snem.
Na ka liang jong u Lat u la ong ba ka niam kadei tang shibynta na ka kolshor jong u briew, hynrei kaba sngewsih ka long ba ki don pat ki jaid niam kiba hikai bakla ban pynrung ha ka jingmud jong u briew ba dei tang kaba ki hikai ma ki ka long kaba dei ia kaba la tip kum ka “Fanaticism" ha ka ktien nongwei lane kata ka buid niam.
Shillong, Naitung 20: Ka tnad ka koit ka khiah jong ka sorkar jylla mynta ka sngi kala pyntip ba kiba la test COVID-19 positive haduh ka por 10 baje mynstep mynta ka sngi ki long 16 ngut ha East Khasi Hills District, na kine 13 ngut ki dei ki BSF bad lai ngut kiwei dei ki riew paidbah.
Haba ia dei bad ka UGC NET pat ki don haduh 100 tylli ki subject kaba ki samla pule ki lah ban ialeh.
U bah Shulai ha ba kynthoh ia ka jingtrei kam jong u MP ba mynta u bah Vincent Pala u la ong ba jinlada ki paidbah ki la ai lad ia u ban long kum u MP na Shillong seat shibun ki kam pynroi un wanrah u la ong ruh ban un wanrah da ka dud bad ka ngap ha poh ka Ri Khasi bad Jaintia.
Haba ia dei bad ka jingong ba ki don kiba sah beain, na ka liang jong u nongialam ka SGPC, u la ong ba um kwah ban kren ei ei namar kane ka dei ka kam jong ka iing bishar bad na ka liang jong ki kim don jingkit khlieh ia kiba shong beain.
ka KSU ka la pynsngew ba lada ka ain NDPS ka dang iai tlot bad synjor kumba long mynta ka mut ka jingdih bad khaii drok kan kynrei palat shah namar ka jingtlot ka ain kan ai mynsiem shuh shuh ia ki briew ba na jylla bad khamtam kiba nabar jylla ba kin pynlong ia ka jylla kum ka ktem khaii bad dih drok.
Kiba mynsaw ki long ba ki kynthei ki long 26 ngut bad ki shynrang ki long 23 ngut, ia kine kiba mynsaw la kit sha ki jaka ai jingsumar.
Ia ki Finance Accounts and Appropriation Accounts na ka bynta u snem 2022-23, ba iadei bad ka sorkar Meghalaya, ba la pynkhreh hapoh ka Article 151 (2) jong ka Riti Synshar jong ka India, la wanrah ha iing dorbar thawain jong ka jylla Meghalaya ha ka 27.02.2024.
Ban pynsted haki rukom treikam bad ban pynbiang bad weng ia baroh ki jingduna lem kumta ka Seng kan leit ban khang tala syndon ia kane ka Bank lada kam lah ban ai iaka jingshakri kumba la khmih lynti daki paitbah, kane ka long katkum ka kyrwoh kaba la phah da u samla Edmund K Khongngai HYC Riwar Mihngi.
Iaka jingrakhe sngikha ba 125, ka Balang la plie pyndonburom haka 15 tarik u bnai June 2012 ha kaba u Myntri ki kam pule dangle, Dr R.C.Laloo ula long u kongsan bad  yn pynkut haka 10 tarik u Rymphang  yn kyrkhu khyrdoh iakane ka jingpynkut da I Lis Dyson Jones iba long ka President jong ka General Assembly Unitarian and Free Christian Churches UK.Ka jingdap 125 snem pura jong ka jingseng iaka Balang Unitarian haka shnong Jowai kaba long ruh ka balang mane wei Blei kaba la seng nyngkong ka ki lum Khasi Jaintia Karbi Anglong ka dei haka 18 tarik u September.
Te mynta kine kin pynkhreh ban iatynjuh bor bad kiwei pat ki rangiaakura na kylleng jong ka ri, ha kaba kiba bun na ki, ki dei kiba la khur takma ha ka National Games, Asian Games bad kumjuh ha ka Commonwealth Games.
Shillong, Naiwieng 09: Ka sorkar Meghalaya kala pynmih ia ka jingpynbna ba la thaw ia ka Rambrai Community & Rural Development Block kaba hap hapoh jong ka West Khasi Hills District bad kane kan trei kam noh mardor, kane ka jingpynbna la pynmih lyngba ka tnad pynroi nongkyndong.
Ka Ri Bhoi ka la long ka lahduh ha ka Weightlifting, da kaba khur 6 tylli ki takma ksiar ha kaba na ka liang ki shynrang kiba iakhun ha ka 73 kg, u Anasthasius Ryndongsngi u la ioh khur haduh 107 points bad ha ka wat kaba ar da 112 points kaba la biang pura ia u ban ioh khur haduh 219 point.
Dang shen ka Regional Democratic Alliance (RDA) kaba la pynthymmai ïa ki nongïalam ba kynthup ïa u Bah Metbah Lyngdoh uba long u President ka UDP kum u Chairman bad u President ka HSPDP kum u Secretary ki la shim ïa ka rai ban ïakynduh biang sa shisien ban pyrkhat ha kaba ïadei bad u kyrtong monlang ban pynïakhun ïa ka elekshon MP sha Lok Sabha na Shilong Parliament Constituency ka ban sa long ha u snem 2024.
Ha dien jong kane ka jingialang paidbah, kin sa pynbna ia ki tarik ban pynlong ia kum kane ka juh ka jingialang ha Mawlai, Nongthymmai bad ha Malki bad kin sa but sa ha ki District Headquarter bad ka jingialang kaba heh duh pat kin pynkut ha Mawkhar.
Ki dkhot jong ka BJP kiba la wan ban ia shim bynta ha kane ka jingiaid   paidbah ki bike ki long kumba 600 ngut ia kaba la sdang na Madan Iewrynhep bad pynkut ha ophis jong ka party ha Bivar Road, ia kane ka jingiaid paidbah la khaweh lama da u president u bah Ernest Mawrie.
Shillong, Naitung 25: U Bah Charles Marngar MDC jong ka Mawhati u la ia kynduh ia u Chief Executive Member jong ka Khasi Hills Autonomous District Council u Bah Teinwell Dkhar bad ha kane ka jingiakynduh u la kyntu ia u CEM jong ka KHADC ba dei ban don noh ia ka “ Committee" ban ia leh pyrshah ia u Drok.
U Myntri rangbah ka jylla u la pan ia kane ka skhim kan long na ka USOF kaba dei sha ki nongkyndong , ha kane ka jingiakynduh na ka liang jong u myntri rangbah ka jylla u Cornad u la ong ba ha ki jylla ba long lum kum ka jylla Meghalaya la dei ban kham pyrkhat kyrpang ia kane ka skhim.
Ha ka juh ka por ka seng ka dawa ruh ba dei ban weng noh ia ka ain iakjakor  ia kaba la tip kum ka AFSPA ha kaba ka long kmie jong ka Manipur ka SHARLIMA ka la pynlong ia ka jingshah thngan mynta la bun snem ban pyrshah ia kane ka ain.
Kiba bun ki paidbah ki la shu leit shabar kat shaba lap bashem ne wat shadien jong katei ka building ruh kumjuh.
Kitei ki kyntien byrngem jong u Bah Ardent Basaiawmoit, CEM, KHADC, ki dei lehse ki nongrim jong kata ka synshar paidbah bad ka synshar donbor jong ka synshar politic.
Ki jait jingia kamai hok ba laiphew jait kin don beit ha katei ka Iew.
Shillong, Jymmang 08: Ka jingialang jong ka kabinet kaba la long mynta ka sngi kala shim ia ka rai ban ong “Em" ban pyrshah ia ka jingthmu jong ka sorkar pdeng ban wanrah ia ka jingpynkylla ia ka ain ki nongshong shnong ia kaba la tip kum ka Citizenship (Amendment) Bill, 2016, la ong u Bah Prestone Tynsong Deputy Chief Minister ka jylla.
Ka sorkar Assam ruh ka kloi ban ai hynrei ka shnong bad ki bahaïing hasem jong kine ki lanot kim treh ban pdiang.
U bah Pala la ong ba na ka daw jong ka COVID-19 ka party Congress kam shym la lah ban pynlong ia ki jingiakhih ha kaba ia dei bad kane ka jingkiew dor jong ka Petrol bad ka Diesel, hynrei ka party kan sa pynlong ia ki jingiakhih halor kane ka jingkiew dor.
Ha kane ka jingkhynra, ki Pulit bad ki shipai BSF ki la ïoh kurup palat 50,000 kilo ka shini ïa kaba ki la kurup.
U la ong ruh ba shen yn sa sdang noh ban plie 2 tylli ki Mega Food park ha Meghalaya bad Sikkim.
Shillong, Kyllalyngkot 09: Kum shi bynta ka Media Tour hapoh ka Viksit Bharat Sankalp Yatra ka kynhun jong ki Nongthoh khubor na Uttar Pradesh ka la wan jngoh ia ka jylla Meghalaya.
La pynphuh pynphieng iakane ka program da ka jingshad tynrai naki samla ka shnong bad ka jingshad pastieh naki rangbah Khadar Nor.
Ka KSU ka la pynïeng ïa khyrdop ILP ha ka sngi Saitjaiñ ba la lamkhmat da u President rangbah u samla Lambokstarwell Marngar President bad u General Secretary u samla Donald Thabah.
Baroh ki shnong ha kane ka Block ki don 109 tylli bad ki paidbah nongshong shnong ki don 36148 ngut.
Haba ia dei bad kane na ka liang jong ka tnad ka koit ka khiah ki dang hap ban wad bniah ia ka daw jong ka jingkhlad noh jong u ne u rangbah ia mynta ym pat lah ban shim ia ka jingkhien namar ki dang hap ban peit ia ka daw jong ka jingkhlad jong u.
“U la pyntip ruh ba ia ka ‘Order’ la pynpoi sha ki District School Education Officer.
Ka jingpynslem shuh shuh kan wanrah shuh shuh ia ki jingeh ia ka jingpalat ka rta thepkam jong kine ki nongaplai kam ha ki por ki ban sa wan," la kynthoh ka Seng.
Haba phai pat sha ki Ambulance, ka Seng ka la lap ba umdon shisha ka Ambulance ba pura ban kit iaki nongpang hakano kano ka por sha kiwei pat ki Hospital bad kane kan buh jingeh iaki paidbah haba ki don ki Emergency Case khamtam ha ka por miet kapor iong.
Ha kane ka jingiakynduh na ka liang jong u myntri ka sorkar pdeng u la ai ka jingkular ba un sa shim khia ia kane ka kam , ha kane ka jingiakynduh na ka liang jong ka kong Roshan kala kyntu ruh ia u myntri ka sorkar pdeng ba ai noh ia ka jaka sumar hapoh Civil Hospital Shillong bad Tura ia ka “Burn bad Trauma Centre" bad kum juh ban buh ia ka Amrit Pharmacy ha phyllaw jong kitei ki ar tylli ki hospital jong ka sorkar.
U la kularruh bala da don kano kano  ka jingeh ka bakum ki nongshong ki iakynduh, u long u ba la kloi ban leit sha kine ki ja wat la ka long ha kapor shiteng synia.
U Mytnri Rangbah ka jylla Meghalaya la ong ba ha ka jingiakynduh la shai ka sngi kyrmen ba kin lah ban ia pynbeit  ia ki jingiakam pud mar kylliang hapdeng kine ki ar tylli ki jylla ha ki hynriew tylli ki jaka kiba don ka jingiakam pud.
Kane ka kad liengsuin, kaba dei ka kad lienguin ba thymmai kaba nyngkong ha Arunachal Pradesh, ka dei kaba la shna ha ka jaka kaba palat 690 acre, ha ka jinglut kaba palat T.640 klur.
Shisien ba u Blei u la mut ban pynjot, u da pynlamwir shwa ia u briew.
Ha Shillong, ka Them Iew Mawlong, thain Anjelee, Khlieh Iewduh bad Stand Bhoi ki jaka ba ieng ki Bus kiba wan na ki nongkyndong bad ki Sumo kila thylli mynta ka sngi namar ym don kali ba wan la iohi ba ki kali jong ki riew shimet kila ioh ban ieng pahuh.
Shillong, Jylliew 30:  Mynta ka sngi ka Central Executive Committee jong ka United Democratic Party (UDP)  ka la shong jingialang ban ia kren halor ka Reservation Roster kaba ka party kala buh ha ka kular elekshon.
“Namarkata, ngi dawa ïa ka jingpynshai bad ban tip ïa ka jingshisha bad ban pynstet ïa ka kam halor ka jingujor jong ngi ïa ki briew kiba sah be-aiñ, ngi kyntu ïa phi ba phin pynlong ïa ka jingtohkit dalade ha kane ka jaka ryngkat bad ngi bad ki nongmudui mukotduma ba la kdew haneng, hapoh shi taiew naduh mynta ka sngi, khnang ban dup lah ban kyndang ïa kiba sah be-aiñ na kane ka jaka," la ong shuh shuh ka seng.
La bthah ruh ia ki jaka pule ba kin nym shah ia ki khynnah ba kin leit hi khlem da pat wan kiba ha iing ban wan shaw, lada don ka jingkylla ha ka rukom leh ki khynnah dei ban pyntip sha ki kmie ki kpa.
Sa kawei ruh ka shnong Khliehriat kaba dei ka nongbah jong ka EJHD kaba la khapngiah lypa namar ba ka don ha u National Highway 44 bad namar ba ym don jaka pynieng kali mynta lei lei sa ki BSF.Ia kane ka jaka lah ban pynlong jaka ieng kali.
U Bah Teibor Pathaw kyrtong ka Congress ha ka jingkren ka jong u ha ka jaka ba yn kren ia kaei kaba u dei ban leh lada ki paidbah ka Mawlai kin pynjop ia u kum u MDC, hynrei u la kynthoh pynban pyrshah ia u MLA barim ka Mawlai u bah Sawkmie wat ka kam shimet jong u ha kaba ia dei bad ka kam aiwai iing.
Shillong, Lber 23: Ka ophis jong u Block Development Officer C & RD Block, Nongshillong kan pynlong ia ka Social Audit Forum jong ka skim MGNREGA ha Mawlangsu ha ka 28.3.2013 bad Kynshi ha ka 25.4.2013 naduh ka pOT 10:00 baje mynstep.
Ki kot ki sla ki ban pynshisha ba ki dei ki nongthep vote kan long ka EPIC bad ia kiwei kiwei yn dang phah ia ki jingbatai.
Na ka liang jong ki pulit ki dang tohkit ban lap ia kine nongtuh kiba la leit ban thom ia kane ka jaka sah trei ba shipor jong katei ka company.
“Ngi la pynkhuidia kata bad wanrah ka jingsngewskhem ha ki samla na ka bynta ki jingangnud jong ki," u la ong.
Haba ki dkhot ka Dorbar ki la poi ha katei ka jaka ha kaba ki dkhot ka FKJGP ki don bad haba kylli na ki shaphang kitei ki kam bad ka jingthmu jong ka jingkhynra bad ba ki dukan ki la hap ban khang noh, ka la don ka jingïania ha katei ka jaka bad na ka liang u Secretary ka Seng Samla Demseiñïong ruh u la shah ktah kti.
Ka KHADC ka la dei ban ioh ia ka Executive Committee bapura shwa ban mih u bnai February 2020 la ka long ha kano kano ka dur.
Katba ia u bah Johtin Khardewsaw la synranlang da u MLA barim jong ka Ranikor u Martin M Danggo, u bah George Lyngdoh, Bah Meralborn Syiem, Bah Kimfa S marbaniang,bah Mohendro Rapsang  baroh ki MLA, u bah HDR Lyngdoh MLA barim bad kiwei kwiei ki nongkyrshan jong ka party Congress.
Shillong, Nohprah 18: Mynta ka sngi la plie ia ka surok kaba la shna na Lower Lumparing sha Laban kaba jrong 410 metter la plie mynta ka sngi da u bah Sanbor Shullai MLA bad ia kane ka surok la ai kyrteng Sanbor Shullai Road.
Shillong, Lber 16: U Dr Mukul Sangma u ba la jop ia ka MLA Election na ki ar tylli ki konstitwensi, na Songsak bad Ampati mynta ka sngi  u la ai ia ka shithi resign kum u MLA jong ka Ampati ha u shnongknor jong ka iing dorbar thawain ka jylla u Dr Donkupar Roy.
Ki wei kilad khubor ki iathuh ba ia ka shithi yn phah mynta ka sngi sha baroh ki seng bhaklang kiba ka sorkar ka dei ban khot sha kane ka jingialang ban ia kren halor kane ka kam uranium.
Mynta ka sngi pat hadien ka jingiakynduh ba kyrkieh kinongialam ka la shim iaka rai ban khot daka pakhang shnong kaba 22kynta kaban sdang naduh ka 8 baje janmiet jongka 1st Nailar 2013 badkut haka 2nd August 2013 namar ka jingmynthi jongka sorkar halor kineki lai tylli ki mat jingdawa kiba donkam kyrkih hapoh ka Rilum jaintiabaroh kawei.
Shillong Nailar 07National Tobacco Control Programme and Enforcement of the Cigarettes and other Tobacco Products Act (COTPA) ka la long mynta ka sngi hapoh ka jingpyniaid jong u Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills u Sanjay Goyal ha ka jingiadon lang jong kiwei kiwei ki ophisar kynthup ia ki briew jong ka NEHU.Ha kane ka jingialang la ia kren halor ka jingpynmih hokum jong ka tnad ka koit ka khiah jong ka sorkar pdeng ha ka 30 tarik jong u bnai Jymmang 2008 ha kaba la khang pyrshah ban dih sikret ha ki jaka paidbah.
Ia kane ka jingiaid pidbah la sdang na St.Claret Higher Secondary School bad ia ka jingiaid paidbah la pynkut ha iew  Ampati.
Ka jingdawa jong ki party kiba ia don lang ha ka sorkar MDA ban weng ia u James ka long halor ka jingkynnoh ha kaba ai dei bad ka jingjyllei ki kam khaii beain ia u dewiong ha kane ka jylla Meghalaya.
Marak,  Kilberth G.Momin bad  Danisha D.Sangma ia kine ki dei na Samanda bad na  Williamnagar East Garo Hills.
Kan don ka jingaikhusnam kyrpang ia ki nongmareh ba khynnah bad ba la rangbah tam ha ka rta.
La ong ba na ka liang jong ka UDP hi ka kwah ban don ia ka jingiatylli.
Lada lap ba dang don kiba khat shyiap na ki wah ym pynshitom ia ki katkum ka ain.
Shillong, Nailar 6:  Kum shi bynta ban buddien iaka jing dawa jong ka East Jaintia National Council (EJNC) – Sumer Circle , ban Maramot bad ban Siangrong noh ia u Surok ba iaid lynba ki saw tylli ki Shnong kiba kynthup iaka Pala,Kseh,Muknoor bad  Khahnar.
Ha kaba leit ban ai ia ka jingiarap la ialam da u general secretary ka seng u bah Phril Lawriniang, Vice.
Ka por ka jylla ha kaba ka jingtrei kam jong ki GDS kam dei shuh tang ban rah shithi hynrei kila hap ban trei ia ki kam ophis baroh kumba long kiba don ha ophis.
Nalor kane la jied ruh ia ki 4 ngut ki Adviser bad 14 ngut ki Executive Member, U President ka SSM u Bah Pynshaibok Diengdoh u la ai khublei ia u Rangbah Shnong bad ia ki Executive Member kiba la kloi ban ia don rynkat ha katei ka sngi bad u la kyntu ruh ia baroh ki dkhot kiba shah jied thymmai ba kidei ban ia shimkhia ne mih ryntih ha kino kino ki kam kaba ka Seng Samla ka donkam bad kim dei ban shu sngewsarong tang ia ki kyrdan kaba ki bat hynrei ban trei lem na ka bynta ka bha ka miat ha ka shnong ka thaw baroh kawei.
Lada ka sorkar pdeng ka niew ba ka jylla Meghalaya ha hap hapoh ka Riti Synshar jong ka Ri ka sorkar pdeng ka dei ban ai ia kita ki ain kumba kila thmu.
Halor ka jingjia ha ka shnong Jaiaw ha ka janmiet Lah Sngi u Blei mynta ka taiew, u Bah Adelbert ha ka jingiakren bad ki lad pathai khubor u la ong, “jait ba ka wan jia hapoh ka Constituency jong nga, nga te ngam ngeit ba kan don ka jingshisha halor kata ka jingkulmar, hynrei kane ka dei ka rukom jong ka politik bad ka jingialehkai ba jakhlia kaba kiwei ki ngeit.
U la ong, ngim don lad shuh shawei ban leit pule  namar ka por ban ioh rung kolej ha kiwei pat ki kolej ka la jan kut bad ngi la pyrshang ban leit ia kynduh ia ki heh sorkar kiba dei khmih ia kane ka kam hynrei ki la pynpaw ba kim lah ban leh eiei.
Shuh shuh u Bah Shangpliang u la ong, Kane ka jingpynjlan kam don jingmyntoi eiei ia ka por bad na kata ka daw kan bha hi ban mab ia ki ram jong ki nongrep baroh u la ong.
Nga kwah ba ki paidbah kin shai, balei ngi iakhih haba don ba pynthud ia ka Lok Ayukta.
Ngi kyntu ruh iaki Seng Longkmie,  VDP,  Seng Samla Shnong bad ki sengbhalang bapher bapher ban iamih paitbah nangne shakhmat khnang ba yn lah ban rat dyngkhong iaki jingsniew hapoh ka thain.
Ki long kmie ba armet bad ruh ki longkmie kiba dang aibuin ia kaba la pynbeit da ka ophis jong ka Child Development Project Officer (CDPO) Mairang bad Mawthadraishan ha ryngkat ka jingiatreilang jong ka ophis ki BDO Mairang bad Mawthadraishan Block ka dang iaid shaphrang  mynta ha manla ki shnong kiba don hapoh ka Eastern West Khasi Hills District.
Na ka liang jong ki pulit kila kem ia une u rangbah bad ka jingthohkit ka dang iaid ban lap ia ki jingshisha halor kane ka jingkynnoh leh beijot.
Shillong, Jymmang 15: U principal jong ka skul Niangbri, Ri Bhoi District u la pyntip paidbah ba kan don ka jingpynrung skul hapoh katei ka jaka pule na ka bynta ka klass XI na ka bynta u snem 2019-20.
Shuh shuhu Bah Shangpliang u la ong, ia baroh ki koidi kynthei la set lang ha kajuh ka kamra hynrei katkum ka jingmang ka long tang 5 ngut bad kiei kita ki lad ki lynti ban shim na ka bynta ban pynkylluid ia ka jaka set ia ki kynthei kaba don tang kawei ka jaka leit bar bad kawei ka jaka sum, u Bah Hek u la ong mar mar ka sorkar kan shim khia na ka bynta ki  koidi kynthei ban shna ar kamra tang na ka bynta ki koidi kynthei.
Kum ban shu kdew  hangne, kane ka PHC ka dei ruh kaba ai jingshakri kumba saw phew tylli ki shnong kata kiba kynthup ha ka Raid Nongtung bad wat ia ki shnong kiba don ha khappud bad ka Jylla Assam.
Haba kynnoh ba ka dei tang ka buit ban pynap shrip ia ki nongialam ka HNLC, u Bah Nongtraw u la ong, “lada u Bah Tynsong u pynksan ba ka dei tang ka kam ba ju leh da ka Kashari, hato kane ka mut ba lada u Chairman bad u General Secretary ki ioh ia ka hukum shah kem (arrest warrant), ka Sorkar kan ym lah ban tuklar namar ka jingiaphiah ia ka bor hapdeng ka bor synshar ka Jylla bad ka Kashari?  Lada ka Sorkar hi kam lah ban leh eiei, ka paw ba ka dei ka jingpynap shrip ba la pynap lypa.
Ka Municipal ka la bthah ruh ïa ki Hotel bad Restaurants ba ki dei ban pynthikna ban pynïakhlad ïa ki jaboh na jaka buh bad ban aiti pat sha ki kali kit ñiut.
Ngi dei ban pynkhlaiñ ïa ka party," u la bynrap.
Ha ka 26 tarik ki nongpyniaid ia kane ka training kynthup ruh ia ki nongialam shnong u Risa Pakshang bad Barly Suting, u BiraJ Chakraborty naka Nehru Yuva Kendra Sangathan bad paid nongshongshnong kila iashim bynta ha ka jingrakhe Republic day.
Ka seng ka kwah ban tip ba kumno hapoh shibnai ka MBOSE ka la lah ban pule ia ki manuscript ba lah phah da kiba bun ki Nongpynmih kot na ka bynta ki kyrdan pule bapher bapher.
Ha kane ka skhim kaba mynta baroh ki long iing ha kane ka jylla kin ioh lut ym kum kato kaba mynshuwa ha kaba ki nongtrei sorkar kim ioh ia ka.
Katkum ka jingtip jong nga, ngi lah ban pynjlan ïa ka samoi treikam jong ka District Council hynrei ka dei ban da don pat da ka nongrim kaba shongnia kum ka “Emergency," la ong u Chief Spokesperson ka BJP Meghalaya Pradesh Bah M.Kharkrang ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor.
Ha ka jingkren u bah F.M.Dopth, Director, Sports & Youth Affairs, ka sorkar Meghalaya  u  la ong ba ka sports department ka ai ka bhah na ka sorkar jylla khlem da niew shiliang ia kano kano ka discipline, ka hockey ha meghalaya ka dang dei ka jing ia lehkai ka ba dang shu sdang ban ia nu jor bad kiwei ki jylla ha ka ri India bad u ong ki player dei ban don lai tylli ki discipline ka ba nyngkong ka dei ka jing kohnguh, ka jinglong adkar ha lade lade shi met bad ka ba lai jingai mymnsiem ban ia kyntiew lang i wei ia iwei kum shi ing shi sem.
Nongstoin Indian National Congress GABRIEL WAHLANG (WINNER), 33.
U Bah H Sangriang u wei na ki nongshong shnong ba kham paw na katei ka jaka  u la ong ba kane ka jingbym lah jong ka UCIL ban buh ia u Doctor ha katei ka jaka ka la buh ia ki paidbah ha ka jingeh bad ha ka juh ka por ki paidbah lada ki kwah ban ioh ia ka birth certificate ki hap ban  leit sha Nongstoin.
Ki nongkit kam jong ka seng KSU Diengpasoh Unit kiba la shah pynkshem ki long u samla Akness Kharsati u la shah jied kum u President, u samla Iaikyrmen Kharumnuid kum u general secretary, u Samla Sankupar Mukhim kum u Vice President, nalor jong ki la thung ruh 15 ngut kiwei de ki nongkit kam.
Shillong, Jymmang15: Ka seng North East Indigenous People Forum (NEIPF) kala phah ia ka shithi sha u Chief Secretary jong ka jylla Meghalaya u K S Kropha ha kaba kane ka seng kala dawa ba ka sorkar ka dei ban pynphai noh ia ka Royalty ne ka Musur kaba kala lum na ki marpoh khyndew kum u Dewiong bad u Mawshun, kane ka seng kala kynnoh ba kane ka jinglumjong ka sorkar jylla ka long beain.
“Ngim tip la ki Bor District ki buh rekod ne em ia ki kyrteng jong kito kiba la pynrung kyrteng ha u Aadhhar.
Ki nongiashim bynta na kylleng ka pyrthei ha kane ka jingiakop mareh ki long 233 ngut ki shynrang bad 129 ngut ki kynthei, na pdeng ki shynrang u la Bah Wahlang u ka ioh ia ka number 114 ha ka pyrthei bad na pdeng ki para nong India kiba la ia shim bynta u la ong u ba nyngkong.
Shillong, Kyllalyngkot 16: Naduh ka sngi ba kala don ka jingkam ba kala don ka jingshah ban jong ki 13 ngut ki briew hapoh krem dewiong ha Lumtharai ha East Jiantia Hills District ka jingpyrshang ban wad ia ki kala sdang bad haduh ban da shem ba kiba shah ban ha kane ka krem dewiong ki long 15 ngut.
Shillong, Nohprah 11: Ka dorbar shnong jong ka shnong Wahthapbroo kaba la long ha ka 08Nohprah 2018, da kawei ka sur kala jied thymmai ia u rangbah shnong, u bah Jopmiky Rymbai bad ka kane ka sngi la jied ruh ia ki phra ngut ki nongkit kam shnong bad khatwei ngut ki dkhot jong ka dorbar.
Na ka liang jong ki paidbah kila ong ba ka jingsiang rong kan long sa tang da wan biang ka tlang namar mynta kala dei ka por slap, k jingsiew kane ka surok ka long naduh Langiong sha duh Weiloi ia mynta.
Na ka liang jong ka JAC ha dien ba kala ioh sngew ba ki don ar ngut ki riew rangbah na ka thain ki ban ia khun ia ka MLA Election ha u snem 2018, kala khot ia ka jingialang jong ki riew rangbah ka thain ha ka 15Nailar 2017 ha Nongumsur ha kaba ka JAC kala khot lang ia u Bah Airmarhsal Diengan bad ia u Bah Pious Marwein ban ia kren mar khmat ban ia shai ha kaba ia dei bad kane ka kam Election.
Ka BJP Meghalaya Mahila Morcha ha ka sngi Saitjaiñ ka la pynrem jur ïa ka jingshah pynïaid lyngkhuid kawei ka kynthei riewlum ha ka shnong Belgavi, Karnataka.
U SP jong ka East Garo Hills  Davis Marak u la ong ba kila leit bankhynra ia kane ka jaka ha dien ba ki la ioh ia ka jingtip kaba thikna ba u nongialam kane ka seng lehnoh  u don ha katei ka jaka.
Kane ka long na ka bynta ka jingbha ha ka synsahr khaddar jong ki paid riewlum.
Haba kylli la un iasoh ne em bad ka sorkar Congress, u Bah Hoping u la ong ba kam don jingeh ia ka HSPDP ban don ha ka sorkar lada u Chief Minister u lah ban ai ia ka jingpynthikna ban pynbeit noh ia u pud u sam bad ka Assam.
Na ka liang jong ki pulit ki la rah ia kane ka khynnah ban phah sumar ha kawei na ki jaka ai jingsumar ha kane ka nongbah Shillong.
Ka don ka rukom pynbeitia ki jingiakaja kaba la don da ki hajar snem lyngba ka jingpeit jong ka imlang sahlang.
Shillong, Lber 08: U Myntri Rangbah ka jylla u Dr Conrad K Sangma haba jubab ia ka jingkylli kaba la wan rah da u bah Himalaya M Shangpliang bad u bah George B Lyngdoh ha kaba ia dei bad ki karkhana thang dewiong ha ka jylla, la pyntip hapoh ka iing dorbar baroh ki don 21 tylli ha ka jylla baroh kawei.
Kiba la koit mynta ka sngi ki long 39 ngut, East Jaintia Hills 3, East Khasi Hills 10, Ri Bhoi 1, South garo Hills 1 bad West Garo Hills 24 ngut.
C.Kyndiah ha kaba la ioh ban pynsngew ha u ia kine ki jingeh kiba la tyngkhuh daki samla pule kumjuh da ki kmie ki kpa jongki.
Kane ka khynnah skul, ka la ioh khur 527 marks bad ioh distinction ha ka sobjek English, Mathematics, Science & Technology, Social Science, Health and Physical Education bad Hindi.
Kane ka jaka pynmih bor ding na ki jakhlia jakhlait la dei ban dep ha u snem 2020 hynrei na ka daw jong kane ka COVID-19 positive la hap ban sah teng haduh mynta, ban pyndap ia ka jingdon kam niut katei ka jaka yn lum ym tang na ka Tura hynrei na ki shnong ba marjan.
Shillong, Kyllalyngkot 16: Wat la ka election sha ka iing dorbar thawain jong ka jylla la dep buh ban long ha ka 23 tarik jong u Rymphang  bun na ki paidbah ha ki constituency bapher bapher ha kane ka jylla haduh mynta kim pat ioh ia ka dur thep vote ka jong ki.
image descriptionShillong, Naitung 7: Mynta ka sngi ka seng Hynniewtrep Integrated Territorial Organsation (HITO) kala phah da ka jingthoh sha u CEM jong ka KHADC u bah Titosstarwell ban dawa ba dei ban buh ia ka kyntien “Trai" ha ki dulir kyndew ym da ka ktien “Bat".
Shillong, Nohprah 09: U symbut myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong haba plie ia ka Mawphlang PWD Division la iathuh ba ka sorkar kala rai ban plie saw tylli ki PWD Division, nalor ka Mawphlang un plie ruh sa ia ka Dadenggre, Kharkutta bad Mawshynrut.
Over 25 athletes from across India, including strong contingents from Madhya Pradesh, Karnataka, and Meghalaya, competed fiercely.
Ki skhim kiba yn pynshai paidbah ki long kum ka, Pradhan Mantri Ujwala Yojna, Pradhan Mandtri MUDRA Yojna, Jan Dhan Yojna, Pradhan Mantri Awas Yojna, Ujala Yojana, Rural Electrification, Jan Aushadhi Yojna, Pradhan Mantri Krishi Sichayee Yojna, Pradhan Mantri Fasal Bima Yojna, Beti Bachao-Beti Padhao, Sukanya Samridhi Yojna, Swachh Bharat Mission, UDAN, bad nalor kitei ki skhim ki long sa kiwei kiwei ruh.
Ha ka jingkren jong u myntri ka koit ka khiah u Bah AL Hek u la ong ba ka North Eastern Council ha u snem 2005-2006 kala phah jurip bniah ia ka jingdon ki kynbat kiba dei ki kynja dawai ha East bad West Khasi Hills District bad kum juh hapoh jong ka Ri Bhoi District bad ha kane ka jingjurip la lap ba ha kine ki jaka ki don haduh 57 jait ki dawai kynbat.
Ka dei namar kane ba la shah kyntait shibun ki jingpang ban sei ia ka pisa namar bun ki dkhot ki dei kiba mih na ka skhim shuwa ban pyndep 6 bnai ka jingbei tyngka.
Kiwei pat ki tyllong khubor ki iathuh ba kane ki myntri kiba shah pynsmai mynta ki lah ban eh na ka bynta ar snem shiteng bad nangta kan sa don ka jingpynkylla ha kaba kin sa don sa kiba thymmai kiban ia ioh bynta lang ha kane ka sorkar kaba mynta.
Lyngba kane ka jingjop, ka Combined ka la khur ia ka song pisa kaba T.13,000/- bad ka Nongrah ka la ioh T.7000/-, katba ki ‘thei ialehkai ka Mawsiatkhnam ki la khur ia ka song pisa kaba T.1000/- bad ka Umrynjah T.500/- ba la sam da u MLA/MDC ka Mawlai Constituency Bah Embhah Syiemlieh kum u kongsan, ryngkat u symbud kongsan Bah Gervasis Kharmujai, uba long u kyrtong ban iakhun ia ka ilekshon MDC mynta u snem na ka seng United Democratic Party (UDP), ki riew rangbah jong kane ka klob lem bad ki riew paidbah katei ka thaiñ.
Ka kong Shylla ka dei tang ka long kmie kaba la thep kyrteng ban ia khun ia kane ka elelction.
Na ka liang jong u myntri kam poh iing u la pynsngew ha kine ki saw ngut ki MP na North East ba un khot biang ia ka jingialang bad ban ia kren kumno ban leh na ka bynta ban pynlait ia ka jylla Meghalaya baroh kawei na ka CAB.Shillong, Nohprah 12: U Bah Karnes Sohshang MDC jong ka Mawkyrwat u la pynlait paidbah ia ka riti trei kam jong ka seng Hynniewtrep Achick National Movement (HANM) ha ka jingialang kaba la long Shillong Press Club.
La sngewthuh na ka jingkren kaba la paw ha ka Video u ba u briew u dei na kane ka jylla bad shong ba sah ha Pynthorumkrah bad kam shym don kata ka jingpyrshah ia u ba un wan hynrei na ka Video ka paw ba kam shym don kata ka jingpeit ia kiba rung ba mih sha ka jylla kumba la pynbna da ka sorkar.
Kane ka jingpyniaid ia kane ka Rel ban iaid pynngad ka long ban ailad ia ki briew kiba leit sha katei ka jaka ha ka por lyiur ban iaid pynngad bad kane ka dei ka Rel kaba rim kaba la sumar bha ban buh nam ia ka ha katei ka jaka.
Kane ka long ba ka bank kan ai kam ai jam ha kane ka thaiñ.
Kumban shu pynkynmaw , ka la don ka jingpyntip bad jingbthah na u Dr.Joram Beda IAS  uba dei u Commissioner bad  Secretary Health and Family Welfare Department lyngba ka shithi No.NAM-MSAS/Recruit/Ayush-Hosp/09/2024/352.
Shillong, Kyllalyngkot 18: Ki riew sniew kiba ym lah ban tip kila dung ia u Bah Kynpham Syiem 49 snem ka rta ha Dangngar ha ka miet sngi Balang.
Na ka liang jong ka sorkar pdeng ka bei pisa ia kine ki TRIs ha ki jylla.
U Dr Shyam u la ong ba ha kaba sdang u la don da kawei ka jingpyrkhat ia kane ka thain baroh kawei, hynrei ynda u la wan da la de sha kane ka dong bad ka thain shatei lam mih ngi jong ka Ri India, u shem ba ki briew jong kane ka dong bad ka thain ki long kiba shemphang bad ka iapher na kaba u pyrkhat.
Shillong, Lber 23: U myntri ka tnad ka koit ka khiah u Bah AL Hek haba jubab ia ka jingkylli jong u Winnerson D Sangma ha kaba ia dei bad ka jingthmu ban tei shuh ia ki Civil Hospital, ki CHC, PHC bad ki sub Centre, na ka liang jong u myntri u la ong ba ia mynta kam pat don ka jingthmu ban tei thymmai ia ki jaka ai jingsumar.
Kane ka long katkum u kyrwoh ba la phah da u Samla Wilfred Sohphoh, Publicity Secretary, ICYM Shillong Archdiocese.
Ngin peit shuwa nyngkong ia u soh uba noh shapoh".
Ka AITIC kala dep banpynbna ia ki kyrtong na baroh 60 tylli ki konstitwensi bad kiba la kloi ban ia khun ki long 59 ngut.
Haba ia dei bad ka iew ia kane ka dewbilat u la ong ba kumba ka long mynta ka biang kam shym don kano kano ka jingeh bad ka dor jong ka ka long katkum ka dor iew bad kiba bun na ki nongthied dei ki riew shimet ban ia kaba shallan sha ki tnad sorkar.
Shillong, Jylliew 25: Ka Jingran dien jong ki Pulit Meghalaya naka ktem shipor kaba ki sah ha Shnong Psiar shaduh sha Shnong Sahsniang ka pyni ba ka Sorkar Jylla ka la pyndem tdong bad pyndem niuhmat hakhmat ka Sorkar Assam.
FCI,PWD, PHE, Shillong Municipal Board, Kiba trei ha iingdak, Telecom bad IT, Ki Petrolpump, ki Lat Pathai khubor, Kiba dei ha ka liang marbam, ki dukan ba dei ban supply tiar sha ka sorkat na ka tnad ka koit ka khiah bad ki nongtrei sorkar ba don ha ka kam.
Ka skul bah NEHU ruh kala rakhe ia kane ka sngi jong ka jingiatylli jong ka Ri da kaba pynlong ia ka jingiamreh bad ha ka juh ka por kila pynlong ruh ia ka jingkynmaw burom ia ka sngi kha ba 142 snem jong u Sardar Vallabhbhai Patel ia ka jingiamareh la khaweh lama da u Vice Chancellor jong ka NEHU.Shillong, Risaw 21: Ban kynmaw burom ia ka sngi iap kaba 29 jong u syiem khynnah jong ka Hima Nongstoin u Syiem Wickliffe Syiem, mynta ka sngi ka seng Hynniewtrep National Youth Council (HYC) kala noh syniang da ka se map kali hapoh jong ka shnong Umsaw Mawjynrong.
U Myntri u la iakren ruh bad ki nongrep ha kaba u la iakren shaphang ka jingpynthikna ia ka jingpynpoi ia ka pisa na ka PM KISAN khlem kano kano ka jingthut bad u la bthah ia ki bor ba dei peit ha ka jylla ba kin weng ia kano kano ka jingeh ba ki nongrep ki iakynduh.
Halor kane ka seng ka khot ia baroh ki nonghikai na ki district bapher bapher jong ka jylla ba kin ia poi lang ha ka jingalang kaban long ha ka 3 tarik mynta u bnai ha Shillong ban ia kren ia kane ka juh ka kam ba kumno kin dang leh nangne sha khmat kane kalong katkum ka jingphah khubor jong u Bah H Marbaniang GS jong kaseng.
Ki nongiashim bynta ha kane ka jingiakop ki don baroh 40 ngut ha la ki jong ki jong ki kyrdan, ha kane ka jingiakop u samla Langpen u la jop ha kane ka jingiakop ia ka ‘Mr.Meghalaya 2013’ ka jingiakhun ka long kaba jwat.
U ba pep khlem wan ban thep vote dei u Bernard N Marak na ka party BJP.Da kane ka jingpep jong u tei u MDC na Tura kala pynlong ba u kyrtong ka GHDC u la jop da saw vote pyrshah ia u kyrtong ka Congress.
Kitei ki MDC jong ka Congress kila pyni ba na ka liang jong ka tnad kam poh iing jong ka sorkar pdeng kala phah ia ka shithi ha ka 27/10/2019 sha u Chief Secretary jong ka jylla ban pyntip sha ki MDC halor kane ka jingialang ha Delhi balei ka sorkar kam shym la lah ban pynpoi sha ki MDC balei ka sorkar ka set la kynnoh kitei ki MDC.Shillong, Naiwieng 02: Ki shipai Border security Force(BSF) ym tang ba ki pahara ia u pud u sam ha khappud bad ka Bangladesh hynrei ka ia shim bynta ruh ha kiba bun ki kam pynroi ha kaba ia dei bad ki briew kiba im ha khappud.
Kane ka jingbym ioh ia ka tulop kaba dang sah mynta 12 bnai kala ktah ia ka iing ka sem jong ki nongtrei katei ka ophis ban pyndap pynbiang ia kiba bun ki kam iing kam sem.
Shillong, Risaw 15: Ki pulit jong ka West Garo Hills District ha dien ba kila ioh ia ka jingtip kaba thina kila leit ban khynra ia ka shnong Nikikona kaba kila suba ba don ki lehnoh kiba don ha katei ka thain.
“Kiwei ki jylla ruh ki kwah ïa kane namarba kan plie lynti ban ïoh kham bun ki song pynroi bad ban kyntiew ïa ka jingdon jong ki Seats.
La iohi kumba ka long mynta ka sorkar ka lah ban iada na ka jingsaphirang u COVID-19 hynrei lada ym lah ban long kiba husiar ka jinglong ka koit ka khiah kan sa khyllem.
Na ka liang ka Jylli la ïoh ïaka jingkren na u Samla Biangbor L.Paliar uba dei u President uba la pynsngew ba naduh ki sngi kiba ka Umrynjah Unit kala pynsngew ïa katei ka jingthmu jong ki naka liang ka jylli kala sngew dei ban ai jing kyrshan ïa kane ka shnat ba kan pyn urlong ïa katei ka kam bad ba kin ïaid shakhmat bad lada ki shem jingeh ka Jylli kala long kaba kloi ban don ha syndah jong ki.
Haba jubab ia ka jingkylli bynrap, na ka liang jong u Em ba dei peit ia ka kam ri dkhoha hapoh jong ka KHADC, la ong ba na ki jingkhein kiba paw ka KHADC kala pynlut haduh T.25 lak tyngka ban shna ia ki pung dohkha.
Kane ka kynhun ka la pyndep ia ka jingleit jngoh sha Kerala.
Kan long biej ban pyrshah hadien haba ngi la pdiang ka kane ka surok haryngkat ka kyndon ban pynkhreh tih Uranium  bad kane kan dei shibynta jong ka jingjop jong ka UCIL hashwa ba kan jop lut da kaba ioh khlong ia u Uranium na Ri Khasi.
Ka sorkar mynta kan sa leh ia ka kamram jong ka ban peit ba yn lah ban pyntrei kam ia kane ka jingai jingmut khang ban lah ban teh lakam ia ka jingwan rung jong ki briew ba na bar.
New Delhi, Nailur  03: Ia ka Lang Acquisition Bill  kaba la kylla kyrteng noh kum ka  “The Right to Fair Compensation and Transparency in Land Acquisition, Rehabilitation and Resettlement Bill, 2012.
Na ka liang jong ka ophis u commissioner jong ka transport department la ong ba kiwei kiwei ki kyndon ki neh kumjuh , kane ka long katkum ka jingpyntip na ka ophis u Commissioner bad Secretary jong ka sorkar jylla.
U bah Sanbor Shullai u la bei ia kane ka pisa lyngba ka Discretionary grant kaba dei jong u snem 2020-2021, ia ka jingialang ha ka por ba ai ia kane ka jigniarap la pynlong ha iing sah jong u MLA.ka jingiarap kala kot sha ka T.1,50,000/- lak tyngka baroh.
Ha ka jingkren ka jong u, u Lamphang u la kyntu ia baroh kiba la sakhi lang ia ka prokram ba kin shim ia ka jingkitkhlieh ban kyntiew kham shajrong ia ka distrik da kaba buhthong ruh ban pynlong ia ka kum ka ‘Model District’ ia kaba kiwei pat kin kwah pyrthuh bud.
Namar ba kim ioh ban iaid paidbah kumba kila pynbna kila pynlong noh ia ka jingialang ha jan Shillong Law College, u samla Enlang la ong ba lada ka pisa kam pat poi sha ki akount jong ki samla pule kin nym ngeit namar la kular hynrei khlem leh tad haduh ba kin da byrngem ka sam mih  paidbah.
Ka Kong BaphiraNongdhar, ka nongrepna ka shnong ka la ong ba ka ju trei kum ka nonghikai ha ka skul shimet hynrei ka la ieh noh ia kane ka kam ha u snem 2009.
Shuwa jong u snem 1973 ka sorkar jylla kala ia kren bad ka sorkar pdeng ba ia kane ka kam tih dewiong ha kane ka jylla ym dei ban pynsangeh ban  nym khang ia ka jingtrei jong ki briew kiba dei ki riewlum ha kaba la niew ha katei ka pork um ki jingtrei kiba rit eh.
Haba ia dei bad ka jingiarap ia ki briew kiba khlad ha kane ka jingjia kaba sngewsih u myntri rangbah ka jylla ukren na ka liang ka sorkar Meghalaya bad leh se ka jylla Assam ruh kalah ban ai ia ka jingiarap sha ki long iing ba jia kane ka jingjia kaba sngewsih.
Ka kong Golda Liza  Nengnong Managing Director, kala iathuh ba ka jingwan ialam ia ki ha kane ka sngi ka long ban kin ioh jinghikai kyrpang wat la ka long tang khyndiat ruh namar ia kaei kaba ki hikai ki samla ki ioh ban pyrshang.
Ka ADG jong ki BSF kala ioh ruh ban ia kren bad u Brigadier u Genenral Md.Sahidul Islam ba dei u Regional Commander jogn ka Sarial jong ka Border Guard jong ka Bangladesh bad kiwei ki heh shipai ban ia kren ia ki kam kiba ia dei hapeng ka Bangladesh bad ka jylla Meghalaya.
Ka jingbym kynthup ia ki khana jong ki jingiakhih pyrshah ia ka jingsynshar ki phareng jong ka thain ha ki kot histori bad ki kot pule ka la ialam sha ka jingngeit ba ka thain shateilammihngi kam shym la don bynta eiei ha ka jingiakhun jinglaitluid, u la bynrap.
Ha kane ka jingsiat da ki shipai BSF kumba la kynnoh ki lai tylli ki kulit kiba dei ha ka met jong u tei u rangbah ba niah ia katei ka trok kila dei na ki bynta jong ka khlieh bad ryndang, halor kane ka jingjia na ka liang jong ki BSF kim pat ai kano kano ka jingpynshai.
Ka la ong da kaba bynrap ba baroh ki lah ban iohi mynta ia ka jingiatreilang ki briew bad ki kynhun shimet bad ka Sorkar ban bei tyngka ha ki kam kiba iadei bad ka haw haw bad ka teknoloji.
Ngi kwah ban iohi ba ka JHADC kam dei ban thiah sngi ha ka jingiadei bad ka Trading License hynrei ka dei ban khie thiah noh bad trei noh la ka jong ka kam.
Shillong, Niaiwieng 30:  Da ka jingthmu ban kyntiew ia ka jingak phlim ha ka ktien khasi la thaw ia ka sngi jong ka kynhun jong ki nongpynmih phlim khasi da ka jingthmu ban ia khusnam ia kiba la leh bha ha ka jingak ka jong ki.
Ladep ban screen palat 1 klur ngut ki briew na ka bynta ka jingpang Sickle Cell hapoh ka National Sickle Cell Anaemia Elimination Mission.
Shillong, Risaw 12: U Myntri ba dei peit ia ka tnad khlaw u James K Sangma mynta ka sngi la ong ba ka sorkar kala thung ia ka kommittee kaba kyrpang ban peit ia ka jingjaboh kaba mih na ki jaka thang dewiong bad ki dang ap ia ka kaiphot.
Ia kane ka jingleh kmen la pynlong ha dien ba la dep ban thung ia u kba bad kane ka jingleh niam ka long ban duwai kyrpad ban ioh ia u soh ba bha na ka rep ka riang kaba kila dep ban rep, ia ka lehniam leh rukom la pyndep da ki tynmen ki san.
Shillong, Nailur 04: ka tnad pule puthi mynta ka sngi Kala pyntip ba na ki daw kiba ym lah ban kiar ia ka jingleh burom ia ki nonghikai ka ba la buh ban long ha Yojana Bhavan Auditorium la rahnoh sha Public School Laitumkhrah.
Ia ka shini ba la ioh kurup la aiti noh sha ki Pulit jong ka Gasuapara ban leh ia kaba donkam.
“Ngi kum ki nongthoh khubor ngi long kiba kloi ban kyrshan ïa phi ha kiei kiei kiba bha kiba phi pyrshang ban leh.
Ki lad khubor ki iathuh ba na ka liang jong ka tnad sam bam sam dih ha ka jylla kala thoh sha ka sorkar ban pan jingbit ban thied shini ban sam sha ki paidbah hynrei ka sorkar haduh mynta kam shym la ai kano kano ka jingthoh sha ka tnad sam bam sam dih la kin dang beteng ia kane ka jingthied ne kin sangeh noh, ong ki thymmei khubor.
Ka jingthmu jong ka sorkar phareng ha kato ka por haba pynmih ia kane jingpynbna ka long ban khanglad ia kiwei ki briew ban ia rung ia mih sha kane ka thain shatei lam mih ngi jong ka Ri India bad ha dien ba la ioh laitluid ruh ka sorkar India kala pdiang ia kane ka ain ban dang bteng ban pyntrei kam ia kane ka ain.
U Bah Titosstarwell u la ong Shuh Shuh ba ha ka jingpeit jong u ia ki kot ki sla ha District Council u khlem lap satia ia ki kot ki sla ba na ka liang ka KHADC ka la ai sha ki tnad pyniaid lynti rel ka sorkar india ia kata ka NOC.Kaei kaba la shem bad la lap na ki kot ki sla kiba don ha KHADC la shem ba ka sorkar jylla kala thoh sha ka KHADC haduh 39 sien ban pynkynmaw ia ka jingpan NOC ban shna ia ka lynti rel ia kaba ka KHADC kam pdiang ia ka jignpang NOC.U CEM ka KHADC u  la ong ba na ka liang ka KHADC haduh mynta hi ka ieng halor ka nongrim ban nym ai NOC katba ki trai jaka bad ki seng bhalang kim pat pdiang ia ka lynti rel  ha Byrnihat.
Haka jingkren jong ka kong Roshan Warjri kala kyntu ia kine ki dkhot ka UALA kiba la wan pyndem mynta ka sngi ba kin nym peit shuh sha dien hynrei ki dei ban peit ia kaei kaba nangne sha khmat.
Ha ka jinglehkai kaba khatduh ha ka kyrdan Junior Boy’s Kyorugi hapoh 45 kilo u Ravi Kumar Rai na East Khasi Hills u la pynliem noh ia u Areyo M.Sangma na East Garo Hills bad ioh khur ia ka takma ksiar katba u Kreangbeth A.Sangma na West Garo Hills bad u Samir Chetri ki la ioh khur ia ka takma rnong.
Mynta ka pynbiang shynraiLakadong sha palat 15 tylli ki jylla ha ka ri.
Shillong, Kyllalyngkot 15: Ka kynhun ki seng bhalang na kane ka jylla Meghalaya hapoh jong ka lama Confederation of Hynniewtrep Social Organisation  (CoHSO) ha ka jingiakynduh lang jong ki nongialam na ki seng bapher bapher kaba la long mynta ka sngi ha Shillong Club, kila shim ia ka rai ban pynlong ia ki jingialang paidbah  ban pyrshai halor ka jingpyrshah  ia ka Citizenship (Amendment) Bill, 2016.
Haba phai sha ka jingdawa nongialam hapoh ka seng Congress  u la ong ba ym kwah ban kren ei ei namar kane ka dei ka kam poh iing jong ka seng Congress ka shong ha ki nongialam ka Congress ba kin pynbeit ia ka.
Shillong,Jymmang 25:U myntri ba dei peit ia ka tand pynroi nongkyndong mynta ka sngi ula buh ia u maw nongrim jong ka ophis ba thymmai jong ka DRDA ha phyllaw ka ophis jong u Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills.
ba ki bor District Council bad Sorkar Jylla ki dei ban thaw kyrkieh ia ki Ain Shnong kum shubynta ba ki nongpyniaid shnong kin ioh ia ka bai leit bai wan ka bai lut sngi.
Ha ka bynta ba nyngkong jong ka, ka campaign ka la long kaba jop, ha kaba palat 2.33 lak ki Shilaphalakam la shna ha 36 tylli ki Jylla bad UT, jan 4 klur ka jingshonselfie ia ka jingbamsmaiPanchPran la upload, bad la pynlong 2 lak tam ki prokram Veeron ka Vandan ha kylleng ka ri.
Ka President jong ka ri India ka Droupadi Murmu ha ka sngi Palei ka la pynkup burom da ka khusnam Padma Shri ia ka Kong Silbi Passah ha ka liang ka Arts ha ka jingialang kaba long ha New Delhi.
Shillong, Iaiong 01: Namar ka jngiakynrum kynram hapoh jong ka seng Congress namar kala don ka jingiakynnoh ba ki don ki briew jong ka seng kiba la ai ka jingkyrshan ia u Rev PBM Basaiawmoit bad kane kala poi haduh ki tyndong skhor jong ki heh jong ka AICC ha kaba ki nongialam na Delhi kim lah ban shu sngap.
Kitei ki jingbyrngem kim don jingmut shuh ha kane ka pyrthei shai.
Sohra, Risaw 12: Ka myntri ba dei peit ia ka tand pule puthi jong ki skul rit ha kane ka jylla Meghalaya ka  Debora Ch Marak, ha kaba kren kum ka kongsan ha ka jingrakhe ia ka jingdap 175 snem jong ka skul  Sohra TWA Presbyterian Lower Primary School, ka la ong, “ ngim dei ban shaniah ha ka jingmang bhah kyrpang, namar ngi nim ha kane ka juk jong ka jingiakop, kane ka long ka khubor kaba nga phah sha baroh ki khynnah skul jong ka jylla".
Shilong, Naitung 29: Ka KSU Photjaud Rangthong Unit kan pynkup burom ia ki samla kiba la pass bha ia ki examin jong ki ha ka examin SSLC, HSSLC, Ia ka Graduate bad Post Graduate na ka bynta jong u snem 2017, kane ka jingai khusnam kan long tang ia kito kiba la ioh 60% shaneng.
Haba kren ha u SP News Agency, na ka liang jong u DC ka East Jiantia Hills District la ong ba mynta kila pyrshah ban phah jingtip lyngba ki lat pathai khubor ba kiba ha iing ha sem kin tip khnang ba kin ioh ban wan kam ia ka met kaba dang sah ha Hospital.
Їa ka kheiñ sngi kheiñ їa katkum u bnai bneng la tih bniah da u Bah Spiton Kharakor katkum ka rukom jong ki nongrep.
Ka KHNAM ka la ia kynduh ia u Chairman jong ka HLC ban pynsngew halor jong kane ka phang bad ka KHNAM ka sngew ba na ka liang jong ka ophis kan sngap ia kane ka jingkyrpad na ka bynta ka jingiabit ia biang lang baroh.
Shillong, K.Lyngkot 29: Mynta ka sngi ha ka jingiathep vote bym don jingshaniah ia ka Executive Committee kaba la ialam da u Benedic Marak kala khyllem ha ka jingiatynjuh bor kaba la long mynta ka sngi ha iing dorbar da ar vote.
Ban bynrap shuh shuh ka mut ba lyngba ka ILP ka hok jong ki Jaidbynriew rit paid ha Meghalaya kan ym shah ktah bad kan iarap ia ki ha kaba ki kyntiew ia lade ym shuh ban hap shu iakhun beit ha surok ban dawa ia ka hok longtrai bad jingshah ban beiñ.
Na ka liang jong ki pulit ki la ialeh katba lah ban iarap ban rah ia ki ba mynsaw sha ki jaka ai jingsumar na ka liang jong ki pulit ki dang wad ia ka daw la ka dei ba ka don ka jingthud ha ka kali ne ka dei na ka jingpynher sted jong u nongniahKiwei pat ki tyllong khubor ki iathuh ba kine kiba iap lai ngut la tip kyrteng kum u Mahesh Deori 25 snem na Assam, Dumar Karki  na Nepal Muhamad Rehaman 25 snem na sutnga.
Haba la ia mir jingmut halor kane ka bynta la ai jingmut ba dei ban thaw noh ia kane ka sngi, ban shu ia mih madan ban shu ia bat trok ha surok kam don jingmut,  kane ka jingleh ka long ka sien jam ba ka jingkhaii ia  u dewiong kan long kaba iohnong ia ki nongkhaii bad ia ka jylla ruh.
Shillong, Jylliew  19:  Ka kong Rano Khymdeit  ka long ong “ ngi la ia kren hapoh ka Executive Committee ban ai jait sha u Shynrang, hynrei pat shim ia ka rai".
Shillong, Nailur 13: Ka KHNAM ka ai ka jingkyrshan ba radbah ia ka jingthmu bad jingdawa jong ka Khasi Author Society ban pynrung ia ka ktien khasi ha ka eight schedule jong ka riti synshar ka Ri India.
U la ongHa kane ka sngi la pynbna ruh ba u la dep ban phah ia ka shithi iehnoh kam kum u Vice Chairman jong ka State Level Public Grievances Committee kane ka jinghiar shuki ka jong u ka long ban pyrshah ia ka jingtrei kam jong u myntri rangbah ka jylla u Dr Mukul.
U Chief secretary ba mynta u M.S Rao u la dep ban kynjoh ia ka rta 60 snem ha kaba u la dei ban shong thiat na ka kam, haba ia dei bad u Chief Secretary ba thymmai ka sorkar kan sa pyntip, la ong u Myntri Rangbah ka jylla.
Dei halor kine ki nongrim ba kum ki paidbah nongshong  shnong ki wan mynta ka sngi sha  KHADC ban dawa ba ka KHADC ka dei ban pynbeit ia kane ka jingeh hapoh ka 15 sngi lada kam lan pynbiang ia ka riti ka dustur jong ka shnong kin wan ban kiew biang sha KHADC ban dawa ia ka hok  jong ki.
Ki don shibun ki jylla ha ka thain kiba la rung nyngkong ha ki kam rel jong ka ri bad ki don ki jingpyrshang ban pyniar ia ki lad lyngba ki jaka shong um ruh.
“Ia ka jingpynbeit yn sa aiti sha ka NHIDCL bad kan sa shimrai khatduh halor kane," u la ong.
Haka jingkren u Samla Egenstar u la ong ba kum u Samla u ba la mad iaki jingeh bad jingshah tynjuh ba har rukom haba tur ban iarap iaki paidbah baduk ba rangli,ki nongkyndong,ki Nongrep,ki samla pule,ki  Samla khlem kam khlem jam bad ki jingshah ban bein bad leh Shilliang khmat ba shyrkhei bala jur ka bamsap u la kynnoh bad synshar donbor ym idon jaka shuh iaki riew paidbah.
La ong ba ka ain kyntiap seng ha ki District kam don.
Ia ka Jubi G Momin SP jong ka F&ES la pynkynriah bad thung ia ka kum ka Commandant jong ka 6MLP Battalion Umran.
Kita ki long ki jingpang klongsnam, ki jingpang kiba ktah ia ki thied snam bad jingbymiaid bha ka snam kaba lam sha ka jingduna ka lyer oxygen ha ka jabieng, ki jingpang ba ktah ia ki tyndong ring mynsiem, ki jingpang dap shadem, jyrhoh, sahiaw, tuberculosis (TB), ki jingpang ha ki tyndong pynmih sur ha ki rukom bapher bapher, cancer ha ki tor bad shyntur.
Katkum ka thymmei khubor ba la ïoh lum la iathuh ba kane ka la jia ha ka por shiteng synnia Sngi U Blei kumba 12:15 baje ha ka taxi stand Kynroh kaba don ha sor Nongstoiñ katba u Bah Macborn u dang wan jingwan bad u dang thmu ban leit phai noh sha ïing sah kaba don ha Nongstioñ.
Na ka liang jong ki pulit ki don ka jingsuba ba kane kam dei kaba jia hi, hal or kane ka jingjia ki pulit kila kem lai ngut ki briew.
Na ka liang jong kiba ha iing ha sem kila pyntip ba ka jingleh burom kaba khat duh ia ka kong Indira bam kwai ha dwar u blei kan long ha ka 15/01/2024 ha u lum jingtep jong ka Balang Presbyterian ha shnong Diengpasoh ha ka por shibaje noh phai sngi.
Kine ki tiar pynbethei ia kiba la tip kum ki Gelatin  Stick kiba la ioh ban kurup mynta ka sngi kila kot sha ka 112.5 kilo, 5900 tylli ki detonators bad 133 meters u ksai detonating Cord ia kine la lap na ki hynriew tylli ki pla kiba don hapoh kali.
Shillong, Kyllalyngkot 27: U MLA jong ka Nongkrem Constituency u  yn sa hiar shuki noh na ka kam MLA ha ka 30 tarik mynta u bnai bad ha kane ka juh ka sngi yn mih noh ruh na ka seng United Democratic Party.
Kyrmen ba ka jingrakhe ia ka sngi pynneh pynsah mariang mynta u snem ha ka 5tarik u Jylliew halor ka mat pdeng “Beat Air Pollution " , ba kumno ngin ioh ia ka lyer kaba khuid ba ngin ring mynsiem kan long shisha kaba khia thew bad don jingmut ka ban rung ha ka pyrkhat pyrdain ki jong ngi baroh na bynta ka jingmyntoi jong ngi hi ha ki sngi bad por ban wan ym ba ngin shu rakhe pyndep rukom da kaba klet noh ia baroh kito ki tynrai dieng ba ngi thung hynrei ban da sumar sukher ia ki bad kumjuh ruh ban iada ia ki khlaw ki btap kiba lah don lypa da kaba kiar ban pynjot pathar ne thang dusmon ia ki.
Na pdeng ki nongrwai kiba pawnam baroh kiba la shah byrngem haka ULFA na pdeng ki nongrwai na katei ka jylla Assam u dei u Zubin Garg, ha kaba ym shym la pynsngap ia katei ka hukum jong ka seng lehnoh bad u la iai bteng ban rwai ia ki jingrwai hindi kiba u la shna thaw hi.
Mynta tang na ka daw kita kiba buaid miet bad ba pynklumar bad namar ba ka tnat Pulit kam lah ban teh lakam, ka long mo kaba shongnia ban shu phah khang dukan ia baroh bad ban pynbor ia ki ban thiah khlem bam," la bynrap u kyrwoh.
Ki bor pyniaid kane ka jaka ai jingsumar ki la pynpaw ba da ka jingioh ia kane ka Ambulance ka la weng ia ki jingeh ban phah ia kiba donkam jingsumar kyrkieh sha ki jaka ai jingsumar kiba kham bha bad paka kum sha nongbah Shillong bad lane ha kaba kit ba bah ha ki jingjia ba sngewsih.
Ha kaba nyngkong, u la sdang ban thung ia u “Karimunda" u jaitsohmarit, uba pynmih ia ki sohmarit ba kham heh.
Na ka liang jong ka NGEA hapoh GHADC kala mana ia u CEM bay m dei ban sei pisa laitnoh tang ha kaba don kam ban pyniaid ia ka ophis khnang ba ka ophis kan lah ban siew ia ka tulop jong ki nongtrei.
Ka jingiakren mynta ka long ka long ha kaba ia dei ruh bad ka jingsiew ia ka bai dawai  bun na ki nonghikai ki don ha pdeng ka jingshitom dei na kane ka daw ba ki kyntu lem ia ka sorkar ban leit sha sumar wat sha bar ka jylla ruh kane kaba kila kren mynta ka sngi ha kane ka jingialang.
Ka seng KSU ka kynthoh ba jingkam ba kam don ka jingorpait ha kane ka jaka buh uranium ka dei " Ka Jingthok jingshukor kaba palat iaki jingthok jingshukor baroh " la ong u samla Forwardman Nongrem, President, KSU South West Khasi Hills District.
Ha kane ka Fish Processing Unit, lyngba ki kor ki bor katkum kane ka juk kaba mynta, yn lah ban pynmih tungtap ia kiba yn pyniaid ha ki iew ki hat bapher bapher ha ka jylla hi baroh kawei.
Ha kane ka sngi u Lat u la plie paidbah ruh ia ka dur jong u Sardar Vallabhai Patel, katba ka mahadei u Lat, ka Anuradha Roy ka la plie paidbah ki dur ba la thoh da ki barikor ka synjuk Riti Academy, u samla Skhemlang Hynñiewta bad Denis Marbañiang.
Kumta ka seng ka iawer ia baroh ki paradoh parasnam na kylleng ka Bri U Hynñiewtrep ban wan iashim bynta ha kane ka jingialang paidbah kum shi bynta ban pynsngew biang sha ka sorkar pdeng ba ki paidbah trai ri trai muluk ka jylla Meghalaya da kawei ka sur ha ryngkat bad baroh ki trai ri trai muluk ka thain shatei lam mihngi ba ngi pyrshah ia kane ka bill iakjakor kaba thmu ban pynkylla rit paid bad pynduh jait ia ki trai ri trai muluk ka jylla Meghalaya.
Namar ka jingsaphriang jong ki khubor lamler bad ki jingbatai ba bakla ka la long ka jingeh kaba dang kham heh katba dang iaid ka por ha ki ri ba treikam ka synsharpaidbah ha kylleng ka pyrthei, kane ka sienjam jong ka ECI ka dei ka jingpyrshang ban pynthikna ba ki nongjiednongmihkhmat ki ioh ia ki jingtip ba la pynshisha bad kiba dei ha ka por ba jied ia ki nongmihkhmat.
New Delhi, Nohprah 08: Ka tnat Rural Development ka la sdang ia ka PradhanMantri Gram SadakYojana (PMGSY) kum ka sienjam ba kyrpang kaba shisien ban wanrah ia ka jingiasoh lyngba ki surok ha ki jaka nongkyndong.
Haba pynpaw ba ki Pulit kin dang kem shuh shuh ïa ki dkhot ha ki sngi ban sa wan, u SP u la ïathuh ba ki dang don sa kuimba 7-8 ngut ki dkhot ha kane ka kynhun bad ïa ngi ruh ngin ym pyllait suk hynrei ngin thwet tyngeh haduh ban da ïohkem.
Shillong,Lber 31: ka RBYDSO kaba dei ka wei na ki sengbhalang ba paw khmat ha poh Ri Bhoi kala shim ia ka  rai  da ka dorbar pyllun jong ka genaral Council kaba long ha ka  29 tarik mynta u bnai ,kat kum katei ka jingialang kaba la pynlong la dei ban jied noh ia ki nongkitkam jong ka na ka bynta ka samoi trei kam jong u snem 2014 haduh u snem 2016, hynrei na kidaw ka jingbym poi lut ki ki dkhot ba dei ban wan jied ia ki nongkitkam thymmai jong ka  na ki tnat treikam bapher bapher kiba kynthup naduh ki Zone , Circle bad ki unit jong ka seng hi baroh ka wei la pynsangeh noh shwa.
Ka party ka la ong, ha ka Office Memorandum jong ka 28tarik Jymmang, 1974 ka plie lad ïa ki nongthep kam kiba nabar ka jylla ban thep ïa ki kam ba thylli ba la mang kyrpang ïa ki Garo.
Kane ka jingpyni ia ka jingbun paid  bad ba ka lah ban thaw ia ka Sorkar kaba skhem, ka la thung ia u Narendra Modi kum u Myntri Rangbah Duh jong ka ri India da kaba pyndonkam ia ka bor ba la aiti ha ka hapoh ka Article 75(1) jong ka Riti Synshar jong ka India.
Ka jingdih ia ka umdih ka bym shngain ka la ktah bha ia ka koit ka khiah bad ka imlang sahlang.
Na ka liang jong ki pulit kila leh ia kaba don baroh bad ka jingtohkit ha kaba ia dei bad kane ka jingpluh jong kane ka jaka shna kali jong ki shipai ka jingtohkit ka dang iaid sha khmat.
Ia kane ka hukum la pynmih namar ba la ioh ia ka jingujor napoh ka hima Sutgna ki seng samla jong ka hima ba ki don ki nongkhaii kiba la shim kabu ia kane ka jingkylliang ia ka pisa na kaba rim sha kaba thymmai, wat la ki bank kila dei ban ai ia ka pisa sha ki paidbah hynrei la ong ba ki don kiba bat ia kine ki pisa ba la ai thymmai bad kane kala buh ia ki paidbah ha ka jingeh ha ka ia siew ia tda.
Kiba la ia donlang ha kane ka sngi ki kynthup ia u Bah Roni Wahlang, BDO Mawryngkneng C&RD Block, Dr A Kharduit, Dr in-charge Mawkynrew PHC lem ki nongtrei, u Chairman ka Synjuk ki Hynriew Sordar Shnong, Bah Peter J Lawai uba dei ruh u Sordar ka Mawryngkneng, u Bah Klin Kharsati, Chairman BDMC ka Mawryng kneng C&RD Block, uba la pyniaid ia ka jingialang, ki bor pulit na Mawryngkneng PS, ki nongialam ka NPP, ki nongialam shnong, ki nongtrei ASHA bad Aganwadi lem kiwei kiwei pat.
Ha ki kynta ba ki kali pynlip ding ki la rung sha surok Thana Road, ki Pulit pynïaid kali jong ka Shillong Traffic Police (STP) ki la khang lut ïa ki kali ban rung sha Khyndai Lad.
Ha kane ka jingrakhe ia kane ka sngi, la ia kren ba ka sorkar India ka dei ban ai ka jingshai halor kane ka IOA, ym tang ka sorkart India hynrei ki District Council bad ka sorkar jylla ruh kumjuh ban ia shai ia kane ka dulir kaba la ai soi da ki 25 tylli ki hima jong ki syiem khasi.
Haba kren ha kane ka jingialang u bah Commander Shangpliang u la ong ba ka thong ka seng ka long ym tang ban iakhun ban pynurlong ia ki jingdawa kiba ka seng ka la phah sha ka sorkar, hynrei ban hikai ruh ia ki nongrep ha ka liang kumno ban rep ia ki mar rep kiba thymmai katkum kane ka juk, ban thaw ia kiwei pat ki lad kamai lyngba bad khamtam ban pyrkhat na ka bynta ban pyniaid Iew ia ki mar ba la pynmih da ki nongrep.
Ha ka jingïalang kaba la long ha H.K.Singh School, Jowai, u D.C.ka West Jaiñtia hills ula ïaroh ïa ka Society for Urban and Rural Empowerment (SURE) kaba la ïarap bad kyrshan ïa ki kynhun ïarap dalade ïalade (SHGs) kiba la wan rah ïa ki mar kiba pynmih hi dalade.
: Uwei u samla na ka shnong Japorigog jong ka jyla Assam ia uba la tip kyrteng kum u Ranjit Das u la duhei ia la ka jong ka jingim hadien ba u la ngam jyllop katba u dang jngi ha wah Umtrew kaba don ha ka thain Byrnihat, Ri Bhoi District.
Ka Kong Daphi Syiem Information and Publicity Officer ba dei peit ia  ka tnad jngohkai pyrthei ka la ong ka sorkar Meghalaya lyngba ka tourism policy 2012 ka la pynmih ia ki skhim na ka bynta  ki briew kiba don jingmut ban leh ia ia kane.
Shillong, Risaw 06: ka National Institute of Technology (NIT) Meghalaya mynta ka sngi kala pynlong ia ka jingpynkup burom ia ki samla pule kiba la pyndep ia ka jingpule jong ki na kane ka jaka pule.
Na kaliang jong ki bor jong ka District ki ai khublei ia ka shnong Nongkynjeng na ka bynta ka jingiatreilang.
Lah ban pynkynmaw ba ki MLA bad minister ba kynthup ia u bah Kyrmen Shylla, bah AL hek, bah HM Shangpliang bad kumjuh ruh u bah Renikton Lyngdoh Tongkhar kiba la peit shiteng jong ka phlim wat la kim shym la peit pynkut, hynrei ki la ai jingiaroh ia ka jingitynnad jong ka phlim 9-Lad.
Katkum ka World Health Organisation ka pyni bad kdew ba kane ka mih baroh na ka daw ka jingduna jong ka jingshakri ba lah ban ioh bad shibun kiwei ki diengpynkiang kiba khanglad ha ka jingim ba man ka sngi.
Nalor kata ka don ruh ka khana puriskam ka ba don ka jingsneng ia ka longbriew manbriew, ka khana shempap jong ki shijur ki rangli, u Shing bad ka Lak ki ba kdew ia u tympew bad ka shun ryngkat u Nik mahajon ba kdew ia u kwai, ha ka ba kumno ki la iap ha trep jong ki shijur tang na ka bynta ba ka jingiapher ha ka kyrdan jong ka spah ha ka imlang sahlang.
U myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma haba kren ha ki lat pathai khubor u la ong ba katei ka dei ka khubor ka ba u myntri kam poh iing ka sorkar pdeng u la phah lyngba jong u ban pyntip sha ki seng bha lang.
Kane ka jinglehkai jong ka sorkar ia ki paidbah jong ka thaiñ Wapung ka buh ia u paidbah jong ka thaiñ ha ka jinglyngngoh ia ki rukom trei kam jong ka" ong u Bah M.H Dkhar President ka AJYWO Central Body.
U Bah Boney Jyrwa, ha ka jingïakren bad u nongthoh khubor u la ïathuh, katba u dang mih na jaka pynieng kali ha MUDA u la ïohi ïa u nongkhaii drok.
La phah ruh ia ki kyndon ba kin sdang ban trei kam naduh la shai ka sngi 18Jymmang 2020.
Hapoh ka 9 tarik, kila  burom ia ka jingkular u DC.Ka jingialang paidbah jong ki 17 dorbar shnong jong ka dong Namchiang myn ha ka 28/05/2014 ym shym la khot lang ia ngi sha katei ka jingialang.
Ka Dr.Ampareen bad u kurim jong ka u bah Fantin Joseph Lakdong haba kila ioh sngew ia kane ka jingkawang maw ia ka iing kila mih sha bar bad u wei u briew u la pyrta da ka jingbyrngem byrsit ia ka myntri bad u tei u briew u la rah ruh ia ka wait bnoh ia kaba  la iohi da u kurim jong ka.
Ha ki 9 snem ba ladep la shim katto katne ki sienjam ban kyntiew ia ki jinglah pynmih bording.
Hakane ka sngi sdang iaka ne ka festival ha ka jingpeit jong ka KHADC ka long shisha kaba i shonkun bad bun ki paidbah na kylleng ki jaka jong ka ri khasi kila wan ban ia shim bynta ha kane ka festival, bad shibun ki program la ioh ban pyni hakane ka sngi haka jingia shim bynta jongki hima ba pher bapher  la ioh ban pyni ha kane ka sngi,kum ki jingshad  jingrwai, jingtem tynrai bad ki wei ki wei,hala ki jon gki jong ki jing lehkai , bad kine ki program ha kane ka sngi kala pynshong shit iaki paid bah nong peit kai khamtam eh iaki briew kiba na bar kum ki tourist ,bad ka ne ka pyni ruh ba kum ka jait bynriew khasi ka dang kynmaw ia iaki riti lajong.
Shillong,  Risaw 28: Ka Central Bureau of Communication, Field Office, Nongstoinka la pynlong ia ka Photo Exhibition cum Outreach Programmeha St Francis D’Assisi College, Siejlieh, Nongstoinmynta ka sngi halor ka Azadi Ka AmritMahotsav, 8 snem jong ka Seva, Sushasan&GaribKalyan.
Shillong, Risaw 12: Ka tnad ka koit ka khiah mynta ka sngi kala pyntip ba ki don 93 ngut ki briew kiba la shah test COVID-19 positive, kiba la test bun eh dei na East Khasi Hills 47 ngut, West Khasi Hills 37 ngut, kiba dang shitom baroh ki don 1021 ngut.
Tang shu poi ha phyllaw jong ka Police Headquarter, Shillong ha ka step Lah Sngi u Blei ka tnat Pulit ka la pdiang burom ïa ka Kong Idashisha Nongrang bad hadien kane ka Kong Nongrang ka la shong jingïalang bad ki Ophisar jong ka tnat Pulit ban ïakren ha kaba ïadei bad ka jingpyntyllun ïa ki kam nangne shakhmat hapoh ka tnat.
U la ïohpdiang ruh ïa ka khusnam Kaushalacharya ha u snem 2019-20.
Ka seng ka dawa na ka sorkar badei ban kem lut ia kito baroh ki briew ba don kti ha kane ka jingjia ym tang iakitoki 8 ngut  namar kat kum ki video clippings la iohi shai kdar ba lajan dap spah kiba ia don bynta.
Shillong, Naitung 31: Ka long ka jingkmen bad ka jingkyrkhu kaba khraw iaka shnong Umsawlum namar ka jing shim khia jong u MDC ka thain u Bah Banteidor Lyngdoh uba la pynurlong ia ki jing angnud jong ki Paidbah Nong Shong Shnong kiba la ap khmih lynti mynta la bun bun snem ban ioh ia ka surok rong kaban pynsuk ia ka leit ka wan jong ki paidbah.
"“Lada ka Sorkar India ka dang pynslem ban shimkhia ka pynpaw ba ka Sorkar India kam pushe ïa ka bha ka ka miat jong ki riewlum ka thaiñ Shatei Lammihngi bad ki paid riewlum jong ka Jylla Manipur hynrei ka phaikhmat tang sha ki marpohkhyndew," ula ong bad bynrap, “kane ka dei ka jingmaham ïa ka Sorkar India lada ki kwah ban pynlong nongwei ïa ki paidbah ka thaiñ Shatei Lammihngi na ka dewbah India, ka shong ha ka kti jong ka Sorkar India, ki dei ban leh noh mynta, lane ka por ka lah ban dier.
Ha kane ka sngi u myntri ka tnad khlaw jong ka sokar Meghalaya u Bah Lahkmen Rumbui u la long u kongsan, la pynlong ia kane ka sngi, ban hikai sha ki paidbah ia ka jingriew spah jong ki khlaw ki betap ha kane ka jylla bad kumno ban pynneh pynsah ia ki.
Ka Seng ka khot lang ruh ia baroh sha katei ka jingialang naduh kikhynnah, ki samla, ki senglongkmie, ki nongtrei sorkar bad  kymjuhiaki sengbhalang ki bymdon haka kynhun ki 14 seng ruh ban pyllait iaka por ba kordor jong ki sha katei ka jingialang ha katei ka sngi.
Na ka liang ka sorkar kan pyrshang ban pyniaid ia kane ka lynti rel, kum ka sorkar ka sngew ba dei ban don ia ka rel ki tiar ba kan don haduh Byrnihat  na ka bynta ka jingmyntoi ia ka jylla, la iohi ba ha kine ki por ba la leit khamtam ha kane ka COVID-19 kala buh ia ka jigneh wat ban ioh ia kit ia ki marbam.
Shillong, Naitung 25: Ka HYC Madanriting Unit, Kum ka jingsngewkhiah halor ka jingkiew sted ki nongpang COVID-19 ha kane ka jylla khamtam hapoh ka nongbah Shillong, lyngba ka kyrwoh na u samla Joy Phankhon President HYC Madanriting Unit, ka sngewkhiah ban iohi haduh kine ki sngi ha ka Thain Madanriting ba kiba hi ki nongshong shnon kala shem ba Kim shim la bud ryntih iaki kyndon ba la bthah da ka Sorkar.
Kane ka jingrah lama jong ka KSU ha khmat jong u myntri ka sorkar pdeng ka long ba ha u snem 2010 ka sorkar pdeng kala kular ban buh ia ka Central Agricultural University ha katei ka jaka da kaba pan jaka na ka sorkar jylla 200 akar bad ka sorkar jylla kala pynbiang.
U la air uh ka jingkren da kaba ai khublei kyrpang ia ka DAVP kaba la pynlong ia kum kine ki jait iakop pynidur kaba ai jingmyntoi shibun eh na ka bynta ki khynnah skul badkumjuh ia kiwei de kiba don iaka sap ka phong.
Shillong, Risaw 12: Ka synod college ka la pnylong ia ka jingiamir jingmud kaba ar sngi lynter halor ka phang kaba ia dei ka niam ka ioh ka kot bad ka sain pyrthei kumno ka don ka jingiadei ha ka long briew man briew khamtam ia ki kynthei ha kane ka Ri India.
Shillong, Jymmang 25: Ki pulit jong ka jylla Meghalaya ha dien ba ki la pynong ia ka jingtohkit kaba bniah ia ki hynniew ngut ki nongkhaii suloi tuh kiba la ioh ban kem ha kine ki sngi kiba la dep mynta ki la thad madan ia ka kyrteng jong ki.
La ong ba ka party kan sa pynbna noh shen ia ki kyrtong jong ka party ban ia khun ha kane ka elekshon MLA ha ka jylla, kaba sah mynta ka long ba ka Parliamentary Board jong ka BJP kan sa shim iaka rai hapoh ka jingpyniaid u myntri rangbah duh jong ka Ri India.
Ki samla pule kiba la shim admission ki don 31 ngut ha kane ka kynhun kaba nyngkong ha ka Science.
Ka Khasi Students Union (KSU) ha ka sngi Palei ka la dawa ïa ka Sorkar ba kan pynbiang ïa ki tiar ki tar kiba ïadei bad ka jingpynlong ïa ka eksamin Central University Entrance Test (CUET).
U P K Dubey IG jongki BSF, u la ong ba ha kane ka juk kaba mynta ka don ka jingkyrduh kam ha kano kano ka bynta jong ka ri bad kane ka long ka jingialeh kaba khraw ha ka imlang sah lang bad kane ka jingbym don kam kala pynlong ia ki khun samla ba kin poi sha ki lynti kiba bakla.
Wat la ka don ka jingpynsngew thuh bad pynpaw  ia ki jingeh na ka liang ki shnong ruh hynrei ki don ki Kali heh ki bym patiaw shisha iakane.
Ki tiar kiba dei ban thied lyngba kane ka MP skhim ki long, ki Ventilators, Masks, Preventive Suits, Testing Kids bad kiwei kiwei ki jingdon kam katkum ka jingsngewthuh jong u Director ka tnad ka koit ka khiah jong ka jylla.
Naka liang jong ki pulit kila kem ia u tei u briew u ba la tip kyrteng kumu Thangsiammawia Paite 25 snem ka rta ba dei na ka shnong Zuangtui na Aizwal, na u la ioh ruhban kurup kawei ka mibile, kawei ka ATM kard, ia ka mukot duma la register hapoh jong ka Khliehriat Police Station.
Shillong, Lber 05: U myntri ba dei peit ia ki kam pule puthi jong ka sorkar Meghalaya u bah Lahkmen Rymbui mynta ka sngi u la plie ia ka jaka pynmihbor ding eletrik ia kaba la tip kum ka “Lakroh Mini Hydel Project" kaba hap hapoh jong ka West Jiantia hills District.
Kane ka juh ka jubab la ai ruh ha kaba ia dei bad ka jingdawa jong u Bah Banteidor Lyngdoh ha kaba ia dei bad ka jingmang pisa na ka bynta ki kam sport, u CEM u la ong ba ka shong ha ka jingdon pisa bad ka jingpynlait jong ka sorkar ia ka bhah ba ka KHADC ka dei ban ioh.
Shillong, rymphang 04: Ka jingialang jong ka Kabinet kaba la long mynta ka sngi ha Jowai kala pdiang ia ka rai ban thung kam 290 ngut hapoh ki khyndai tylli ki Kolej hapoh ka jylla Meghalaya, ia kine ki kolej mynshuwa la tip kum ki Community College hynrei mytna la pynkylla sha ka people’s College.
Namar ka jylla Meghalaya ka shaniah ia ka jingioh jingkot jong ka ha ka rep ka riang ha kaba ia dei ha ka liang jong ka ioh ka kot, u Myntri rangbah ka jylla Meghalaya u la ai ka jingkular ba ka sorkar Meghalaya kala shim ia ka rai ba pynlong ia ka khaii pateng hapdeng kine ki ar tylli ki jylla kaba suk ba sain ban ailad ia ki briew jong ka jylla Assam ba kin lah ban wan ia khaii pateng ban thied ia ki mar rep na kane ka jylla khlem da don kano kano ka jingsngew syier.
Na ka liang jong ki nonghikai kin bteng ia kane ka jingiakhih ka jong ki lada ka sorkar kam leh ei ei ia kane ka jingdawa ka jong ki.
Jowai, Jylliew 22: Ka seng Jantia National Council (JNC) – Mid East Unit, ka dap da ka mynsiem ba sngewkhia bym ioh bor ding ki hynniew tylli ki shnong hapoh East Jaintia Hills District.
U myntri rangbah u Dr Mukul u la ong ba “ ngi dap da ka jingkmen ba ha dien bun bun snem jong ka jingiatrei lang mynta la lah ban ioh ia kane ka rule, kaba lah ban ai jingiada na ka jingwan rung kyrthelp jong ki briew kiba na bar sha ka Jylla".
Ban wanrah ia ka shnong suk shongsain ka dei ka bynta kaba ha khmat eh ba ka sorkar ka don ban leh.
Ha kane ka jingialang ban pynshai halor kine ki mashin EVM bad VVPAT, na ka liang jong u CEO u la ong ba ka don ka jingiapher hapdeng ka jingshah pynjot bad kiba don jingthut, la khot khang ia kane ka jingpynshai ka long ba ki iing bishar kila ban ioh pdiang ia ki jingujor ha kaba ia dei bad ki kam ilekshon bad kane ka jingiakynduh ka long ban ai ka jingsngewthuh ia ki kum ki nongiaisait ain.
Shillong, Lber 12: Ki shipai BSF ha kine ki ar sngi kila ioh ban bat haduh 96 tylli ki masi kiba la thmu ban shallan tuh sha Bangladesh na ki bynta bap her bapher jong ka jylla ha khappud bad ka thie ka Ri bad kane ka jingkhaii tuh kala jyllei bha na ki thain Miringgipara jong ka South West Garo Hills District.
Shillong, Jymmang 26: U Archbishop Victor Lyngdoh ka Jylla Niam Bah Shillong u la plie bad pynkhamti ia ka Parish Thymmai Mary Our Help Christian Mawpdang  ha u Sohblei Sebastian Tirkey kum u Parish Priest bathymmai myn ha ka 26 tarik u Jymmang ha Mawpdang.
Ka Dr Ivonne M Sangma District material Health officer Corona Care Centre, ka la ong ba kane ka jingdon ia ka Corona Care Centre ka dang dei kaba thymmai ha ka jingtrei kam dei na kane ka daw ba la pynlong ia ka Mock Drill ban hikai kumno ban leh lada don kiba pang ba shitom.
Halor kane ka jingjia na ka liang jong ki pulit kila thaw ia ka kynhun pulit kaba kyrpang bad ha dien ka jingiatreilang bad ki pulit ka jylla Assam laioh ban pynlait ia u Arabindra na  Karimganj, bad la kem ia u Nurul Haque jong ka  Ramkrishna Nagar Karimganj district.
U Myntri rangbah u la ong ba u sngewhun ban iohi ba ka jingtrei ia kane ka jaka pynmih bording kala iaid beit bad kwah ban ioh ban pyndep ha ka por kaba biang na ka bynta ka jingmyntoi jong ki paidbah ka jylla bad khamtam ia ki paidbah ka Garo Hills ba kin ioh ia ka bording na kane ka jaka.
NAM bad kiwei kiwei de.
Shillong, Iaiong 14: Ka seng Hynñiewtrep National Youth Movement (HNYM) mynta ka sngi kala pynpaw ka jingbitar pyrshah ia ka seng ACHIK kaba la byrngem ban mudui sha ing bishar ba heh duh ka Ri India ka Supreme Court lada ka sorkar Meghalaya kam bteng ban pyntreikam iaka Roster System naduh u snem 1972.
Katkum ki jingkhein jong ka Altria la pyni ba ki e-cigarette ba la pynmih da ka Njoy ki iarap ia kiba pyndonkam ba kin duna ka jingtang ia ki chemical kiba sniew kiba mih na ki sikret kiba ki ju dih naduh mynshwa, la ong ka FDA.Kane ka shnat ka la ban jur ba kine ki jait sikret kim dei kiba shngain ne kiba la ioh ia ka “jingmynjur na ka FDA", bad kino kino ki bym pat ju dih kim dei ban pyndonkam ia ki.
Kane ka jingdawa jong ki kam dei ka sien kaba nyngkong, kadei kaba kila dawa la kham slem.
Kumta ka District Council ruh ka donkam ban leh kumjuh naka bynta ka jingsuk jong baroh lang.
Na ka liang jong ka myntri kala ong ba ka sorkar kala wad ia kilad ki lynti baroh kumno ban khring ia ki khynnah ba kin wan sha ki skul da kaba ai ja sngi ia ki, ki Uniphom bad bun kiwei kiwei ki kam ban khriangia ki khynnah ba kin wan sha skul.
Shuh shuh u la ong ruh ba ka Committee shen kan sa pynlong ruh ia ka jingjurip lang bad ka Regional Committee na ka Jylla Assam khnang ban tip kham bniah ia ka jinglong jingman ha ki shnong khappud jong ka thain Langpih.
Ka  Bank of India, North East Small Finance Bank, UCO Bank, Jowai Co-operative Urban Bank, IDBI Bank, Union Bank, Canara Bank, kamjuh da khang leh ia ki Financial Services kam ka Mahindra & Mahindra Finance, Cholamandalam Finance, IndusInd Bank.
Halor kane ka jingjia na ka liang ki paidbah ka shnong Thyllaw kabakynthup ia lai tylli ki shnong ka Thyllaw, Nongrim Warding badMawdiengkhied, kila leit ban ujor sha ki pulit ka Mawsynram PS banshimkhia lem ia kane ka jingeh kaba kum ki paidbah ki mad.
“Hoid, u surok NH-6 mynta u la kham bit bha na ka bynta ka leit ka wan jong u paidbah lada ianujor bad u NH-44 ba mynshuwa naduh ba shimti ka NHAI ia u.
Shillong, Nailur  05: ban dang pynjur shuh shuh ia ka jingiakhih na kaliang jong ka JACATAM ka la khot ia ka pakhang ai ki skul ha ka jylla baroh kawei ha ki lai sngi lynter ka ban sdang naduh ka 11tarik haduh ka 13 tarik mynta u bnai.
Ha kane ka sngi ka National Secretary jong ka party BJP ka Asha Lakra kaba la wan sha Shillong haba kren ha ki nongthoh khubor mynta ka sngi kala kren ia shibun ki kam kiba ka sorkar MDA kala leh ha kine ki phra snem hapoh ka jingialam u Narendra Modi kumu myntri rangbah duh jong ka Ri India.
Haba kynthoh halor ka jingjia ba dang shen, ka KHNAM ka la ong, “lada phai sha ka jingjia ha ka 4 tarik Nailur 23, ka long kaba sngewsih ba ki bor jong ka aiñ kim pyrkhat shuh ia ki paidbah kiba iaid lynti, kiba niah kali ki bym bna eiei ruh.
La bethah ruh ia baroh ki Deputy Commissioner ba kin pyn long ia ka mela kylliang pisa ba kito kiba don ia ki lut ar hajar tyngka kin ia bujli noh bad ki lut shiphew tyngka ban suk ha kaba biah ha ka ia dei ia pet ha ki iew ki hat.
Katba ka KSU Marshan Unit kala iarap ia ki long iing kiba duk da u khaw ha ka shnong Umdohlun ia ki 15 tylli ki long iing kiba hap hapoh jong ka South West Khasi Hills District.
Haba na bthah ia ki seng bhang peit ba kan don ka jingjia jia kila ong ba kine ki briew kiba wan ban pyrtha kim dei ki dkhot jong ki bad kim ithuh ruh ia ki, haba la mih ka jingiakawang maw na ka liang ki bor jong ka District Administration kila  adar ha kaba pyndon kam ia ki bor pulit.
Kane ka khusnam la ai sha kito ki briew kaba ki kam jong ki kila pynpaw ia ka jingieid para briew ban pynlait im ia ki mynsiem briew, ia kane ka khusnam la phiah ha ki lai bynta, ka Sarvottam Jeevan Raksha Padak, ka Uttam Jeevan Raksha Padak bad ka  Jeevan Raksha Padak.
Ha kane hi ka Sngi hadien ba ka Seng HANM kala iakren bad I Superintendent  kala ioh jing tip ia ki ba bun ki jing duna jong kane ka CHC Mairang kum ka Ambulance ka don tang ka wei ka ba bha kaba leh se bun sien ka hap ban leit jing leit naka bynta ka jing don kam jong ka  CHC bad bun sien ha kapor ba ka Ambulance ka dang leit don kam ki ju don ki case ba hap ban Donkam kyrkeh ia ki Ambulance naka bynta ki nongpang hynrei , ha ka jing don tang ka wei ka Ambulance ka pyndkoh noh ia ki kam jong ka CHC.Te kumta ka Seng ka kyrpad jur ia ka bor Sorkar ki ba dei khmih ia ka koit ka khiah ba kin peit kham bniah ha ka ba iadei bad kane  ka CHC Mairang.
Ha kaba ai ia ka jingkren ai khublei da ka Samla Ibalarilang Khongsni kaba la ai khublei ia baroh naduh ki Rangbah Shnong bad ka Seng Samla ha kaba ka la ong ba ka jingiashimbynta lang u samla Heavenes Star Mawkon ha kane ka program uba na ka shnong Nongjri ka dei kawei ka dak jong ka jingiatylli kumta sa shisien ka khot ka wer ban long barabor kiba iatylli la ka long ha kino kino ki kam babha ha ka imlang sahlang.
Uwei u nong China uba trei ha Dasu Hydropower Project ha Upper Kohistan ha Pakistan u la shah kem ha ki pulit hadien ba u la shah kynnoh ba ki nongtrei bylla kiba don ha katei ka jaka ba u kren beiñ blei.
U bah Sniawbhalang kyrong ka NPP ha ka jingkren ka jong u la ong ba ka party NPP ka dei ka party jong ki paidbah kam dei ka kam poh iing, u la ong ba u da sngewsih shisha ba dei na ka jingle jong u Dr Mukul Sangma ba kala ktah lut ka ioh ka kot ha ka jylla na duh ki nong die kwai dong haduh kiba trei kam la jong kala shah ktah lut khoit.
Ha ka result jong ka jingiakob ki shynrang, u Dipankar Mech na Assam u la ïoh khur ïa ka nam Champion of the Champions, katba ha ka liang jong ki kynthei la ioh rah da ka Yogesh Choudhury na Haryana.
Ha kaba iadei bad kaba nyngkong, ka PMMY ka la ai jingmyntoi ia baroh ki bynta jong ka imlang sahlang ha India: General, Schedule Caste/Tribe (SC/ST) bad ki Other Backward Classes (OBCs).
New Delhi, Nohprah 30: Ha ka jingiadonlang u Myntri Kam Pohiing bad Myntri ka Tnat Cooperation jong ka Sorkar Pdeng, u Amit Shah, la iasoi ia ka Memorandum of Settlement hapdeng ka Sorkar India, Sorkar Assam bad ki dkhot jong United Liberation Front of Assam (ULFA), ha New Delhi, mynta ka sngi.
U Br VairagyachaitanyaMaharaj, Director-Academics ha ka Ramakrishna Mission Vivekananda Cultural Centre, u la ai jingtip shaphang ki resol jong kane ka samoi.
Ha kane ka jingjia saw ngut ki briew ki la mynsaw bad u wei u la iap, lai tylli ki kali ki shah thang bad kumba shiphew tylli ki dukan ki la shah pynjot.
U State Vice president jong ka BJP Meghalaya stat Unit u bah David Kharsati haba kren ha u SP News Agency u la ong ba la sngi thodieng la thikna ban pynlait ia ki kyrteng jong ki kyrtong MLA ki ban ia khun na ka party BJP.Shillong, Rymphang 05: Mynta ka sngi ki kyrtong baroh kiba la thep kyrteng ki long 106 ngut ban ia khun ia ka MLA Election sha ka iing dorbar thawain ka jylla ka ban long ha ka 27 tarik mynta u bnai.
Hadien ka jingshong jahthait ba tang shipor haka kylla miet ka Ngundilang SC kala iakhun tyngeh ban  ioh ban pynphai kylla iaka shi goal haka minit ka 68.
Ha kane ka sngi la don lang ruh u Bah P Ryngksai Joint Director ka tnad pule puthi.
Katei ka jingiakynduh la urlong ha ka jingialam bad ka jingiadon lang ryngkat jong u Bah John F Kharshiing, Co-Chairman, Meghalaya State Planning Board, bad Chairman Ka Grand Council of Chiefs of Meghalaya, & Spokesperson, Federation of Khasi States,Ha katei ka jingiakynduh u Bah Pdianghun Dkhar, General Secretary, ka Synjuk Rangbah Shnong East Jaintia Hills District, u la ai ia ka dorkhas ha kaba u la ong ba ki paidbah ki Rangbah Shnong ki Dolloi, ki sngewkhia ia ka mariang, hynrei ha ka juh ka por ym dei ban shu khang lut kat haduh ba ka wanrah ia ka jingeh ka jingshong syier hapoh Shnong ha thaw, katei ka dorkhas ka iadei ha ki lai bynta.
Ha kane ka sngi ia ka jingkren pdiang sngewbha ia kiba la ia poi ha kane ka jingialang ban plie ia kane ka jaka pynmih Oxygen la kren da u Commandant jong ka kynhun pulit CRPF kaba 67- Bn u Alok Bhatachejee.
Shillong, Naiwieng 04: Na ka bynta ban pyniaid beit ia ka  2nd North East Olympic Games 2022 kaba long hynriew sngi lynter ka ban sdang ha ka 10 bad kan kut ha ka 16 tarik mynta u bnai  la jied 400 ngut ki nongkitkam ban trei khnang ba ki kam kin iaid beit iaid ryntih.
Kawei pat ka bynta kaba kane ka kynhun ka shem ba kane ka Bill ka pynhiar dor ia ka rukom shynshar shnong kaba la don lypa naduh kip or hyndai ha kane ka Ri Khasi bad ha ki Lum garo baroh kawei.
“Nga kwah ruh ban kyntiew kham sha jrong ia ki khun samla jong ka jaidbynriew,bun ki paibah ki shah leh bein bad shah iehbein kham tam ha ki thain nongkyndong namar ba ym don ba peit ia ki haba ki la dep ban jop ia ka election kane ka long ka ei ka ei ka ba sngewsih haba ka long kumne  "la ban biang ka kong Shylla.
Ka jingthung ia ka “Commission" ha katei ka snem da u lat jong ka jylla, kala kren shai ba na ka liang jong u Lat ka jylla u don ka jingpyrkhat ba ka long kaba don kam ban dang pynkhlain shuh shuh ia ka jingtrei kam jong ki District Council ha ka jingtrei kam jong ki.
U la kyntu ia ki dorbar shnong ban ia peit ia kane ba ka dei ban don ka jingpyniajngai iwei na iwei, lada ki khynnah ki mih sha bar ban ia lehkai kan long kaba eh ban bud ia ki kyndon ban don ka jingpynia jngai.
U President barim jong ka Khasi Students Union(KSU) u Samla Samuel B Jyrwa uba long ruh u Chairman ka North East Students Organisation(NESO) ula ong ba ha ki 35 snem jong ka jingshakri ka KSU ia ka imlang sahlang katto katne ngut ki samla kila len iala ka jong ka jingim na ka byntya ban iakhun pyrshah ia ka jingshah thombor bad dei halor kane ka nongrim ba la seng ia ka KSU.Une u nongialam ula ong ruh ba watla ka seng kala iakhun ha kine ki 35 tylli ki snem hynrei mynta ruh ka dang hap ban iakhun pyrshah ia ka sorkar ne ia kiwei pat na ka jingshah thombor la ka long ha kaban iada ia ka shyiap ka khyndew ne ha ka khaii ka pateng.
Tangba hapdeng kine kiei kiei baroh u leit noh na kane ka pyrthei kum u rangsatar ba khlem pyndem wat tang khyndiat ruh.
U ba ia lam ia kane dei u kpa jong ka jaidbynriew u Mahatma Gandhi ban ia leh ban ioh ia ka jinglait luid na ka kti jong ki phareng ia kaba la sdang Nailar 1942.
U myntri rangbah la bthah ia ki nongrep ba kin register ban ioh ia kajignairap na kaFOCUS shuwa ka 4 tarik Nohprah 2022.
Kane ka pynthikna ruh ba ym don jingthut ha ka kam ban ai dawai.
U President ka NEHUSU u Ready First June Nongbsap haba kren ha ki lat pathai khubor ha dien bala ia kynduh ia u myntri kam bor ding ka jylla  u la pynpaw ba kane ka jingleit ia kynduh jong ki ia u myntri ka dei hadien ba ki khynnah pule ba na katei ka skul bah ki la mat jingeh shibun ha kaba kin pynkhreh ia ka exam jong ki.
Ka por jong ki MP Rajya Sabha na Assam kan kut ha ka 14 tarik jong Nai Jylliew.
Ha kane ka jingiakilan met Yoga la pynlong hapoh ka jinghikai jong u nonghikai u Bah Promeyoo Khongjirem ba la don lang u president ka seng u bah Dmuising Khongjirem, ki nongkitkam, bad ki samla ka shnong bad ki khynnah kiba la wan ban iashim bynta ha kane ka sngi.
NO.PER(AR).238/87/21.
Shuh shuh, ka Work Permit ka dei ka aiñ ba pura ka jylla kumta dei ban pyntreikam bniah bha ia ka ha ki jingkhynra bar jylla.
Na ka liang jong ka Civil Hospital ka ong ba kin buh ia kane ka met naka bynta lai sngi bad lada ym don ba wan kam na ka liang jong ka hospital kan leh ia kaba don kam ban pynkhuid ia ka lyngba ka Shillong Municipal Board.
U kpa jong ka Yano u trei kum u labour ha ka Public Works Department (PWD).
La iathuh ruh ba kila iakren ruh halor ka jingduna nonghikai katei ka Collge, hynrei haduh mynta ka tnad kam pule puthi kam shym la lah ban pynioh ïaki jingdawa ka union na ka bynta ban pynbha ïaka College.
Na ka liang jong u MLA u la ong ba kane ka long ka rukom rep kaba thymmai ha kaba ka sorkar ka kwah ban pynshlur ia ki paidbah namar ka iew jong u ne  jaid dieng u long u ba rem dor haduh katta katta bad na ka liang jong ka sorkar lyngba ka tnad Horticulture ka wad ki lad kilynti kumno ban kyntiew ia ka rep kat kum ka juk ba mynta.
Kane ka long ka sien kaba ar ba ka jylla Meghalaya ka la ioh ia u Lat da u IPS ba la long shong thait na ka kam, u Dr Paul u la shong thati na ka kam kum u Delhi Police Commissioner.
U samla Skhemborlang, u la ong ruh na ka liang ka Synjuk mar ia ioh jingtip lyngba ka RTI halor kane ka bynta, ki la leit ban ia kynduh ia ki ophisar bapher bapher jong ka tnad ka koit ka khiah, ha kaba ki la phah leit ia kynduh ia ka Director jong ka Health Services.
Ka jingthepkam thepjam ruh ka long beit da ki briew jong ki kiba ki wanrah hi na bar jylla,katba ki khynnah samla ka jylla pat ki hap ban leit wadkam bad trei ha bun tylli ki karkhana kiba shabar.
u samla Babit Kharsohnoh uba na Smit Mawmluh uba dang pule BA 2nd Semester ha Shillong College u dei uba la ioh kawei ka takma rupa na ka ri India bad u dei ruh u North East India Gold Medallist.
Kane kan ai jingmyntoi ruh ia kito kiba trei ha ki kam ai jingsumar da kaba kyntiew ia ki sap bad ki rukom treikam jong ki.
Ia kane ka jingtei la bei pisa da ka tand Art and Culture ha ka jinglut kaba la kot sha ka T.1.5 klur tyngka.
"Shuh shuh, u Sadhu u la iathuh ba ki bor synshar District kin sa shimkhia ban leh eiei pyrshah ia ki kam runar ruser kiba ju mih na Lum Survey.
Kumba ka long mynta la hikai ia ki samla pule naduh ki politishian bad kiwei kiwei ki kynhun tang ia ka mynsiem shong syier na ka jingshah tyllep ha ki briew kiba nabar, la ong ba ia kane ka mynsiem la dei ban weng noh bad ban leh ia kata dei tang ki nonghikai kiba lah ban leh namar ki long ki nongsain dur ia la lawei jong ki khynnah.
Kna ke jingbethei mynta ruh ka long kum kito kiba la jia mynshuwa.
Ka RashtriyaRaksha University kadei ka jaka pule ba kongsan jong ka ri hapoh ka Tnat Kam Pohiing jong ka Sorkar India, kadei ka NationalSecurity&PoliceUniversity ha India.
Lah ban pynkynmaw ba kane ka jingshah pynbethei bom ha ki kita ki lehnoh ISIS kumba ki la kam ka long ha ka sngi u blei jong ka sngi patksha, ha kaba 290 ngut ki briew kila duh ei ia la ka jingim bad palat 500 ngut ki wei pat kila mynsaw bad bun ki dang don ha ki jaka ai jingsumar.
Sorkar India, bad dang shen la ioh pdiang ia ka shithi kaba shai na ka Mrs Sonia Gandhi, Chairperson, National Advisory Council.
Ka MLPU bad ka JCCCA kan ai jingmut ruh sha ka sorkar ha kaba ia dei bad ka ain Motor Vehicle Rule kaba ka sorkar ka dang pynkhreh mynta, na ka liang jong ka seng ba kin ai jingmut lem ban peit ba ki paidbah kin nym sha ktah palat.
Smit, Naiwieng  17: Ka State Bank jong ka Ri India ka la plie ia ka shnat kabajong ka ha kane ka jylla Meghalaya ha ka shnong Smith.
Kiba shitom baroh kila lait nong ki jingmynsaw, ka jingleit jngoh iaki ka long ba ka sorkar ka sngewkhia halor kine jingjia.
Na ka liang jong ki samla kiba la pass ia kane ka kam Jugali ki kyrpad ia ka MeECL b aka dei ban sam noh ia ki shithi thung kam.
Na ka liang jong ki pulit mar ia iohi haka 31/5/2022 ia ka Bideo ia kaei kaba jia kila thwet mador ia katei ka kali bad la ioh ban kem mynta ka sngi.
Na ka liang jong ka Shillong Lajong FC kala dap da ka jingkmen ban ioh pdiang ia une u  khlur ialehkai jong ka Ri ba un wan phai biang sha ka club kaba u la ioh ia ka jinghikai u Managing Director, jong ka Shillong Lajong FC u Bah  Larsing Ming Sawyan u la ong ba u samla  “Rocus Lamare u long u soh ba nyngkong ka Club ba kala pynmih ban poi sha ka National Team.
“Lada ka Sorkar ka sngap ïa ki poiei ki mynder ka mut ka sur ka paid ka Bri u Hynñiewtrei ka la shah taplup noh bad ban pynim biang ngin shim da ki sienjam kiba tyngeh," la bynrap u kyrwoh.
Shillong, Iaiong 05: U myntri ka sorkar jylla u Bah Comingone Ymbon haba jubab ia ka jingkylli jong u Zenith M Sangma haba ia dei bad ka jingdon kam dohkha ha ka jylla, u la ong ba ka jylla ka bam dohkha 33000 MT ha ka shisnem.
“Kam don kano kano ka rai bad ngin sa nang ïai bteng ban ïakynduh na ka por sha ka por," ula ong haba ai khublei ïa u Myntri Rangbah ka Assam, ïa u CEM ka KAAC bad ïa u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla Meghalaya, uba khlieh ïa ka regional committee na ka bynta ka Jaiñtia Hills.
Na ka liang jong ka sorkar pdeng mynta ka dang pynkhreh ban pyntrei kam ha ki jylla baroh ban siew ia kane ka bai bylla sngi da kaba thep ia ka pisa ha ki bank account jong ki nong bylla ia kaba la tip kum ka “Electronic Fund Management System".
Ka jingleh jong phi ka pynkynmaw lang ïa ngi ba ka imlang ka sahlang kaba khlain ka dei ka imlang ka sahlang kaba sumar ïa kiba tlot, kaba kdup bad kaba kner sha kiba tlot.
Ki don lai ngut ki ba ioh letter marks kita ki long Larisha Nongphud (Kh,H.Ed,S.St,Sc&T) Bajiedlang Marngar (S.St) Shimlin Syiem (H.Ed) Komansing Nongbsap (Kh, Math, Sc&T, S.St,H.Ed).
Kane kam dei ka sien kaba nyngkong hyrei ka la dei ka sien kaba ar ba shah tuh ki lieng jong ki nong India ha ki kar Bangladesh ha katei ka juh ka jaka.
Ha kane ka prokram la wan ban iashim bynta da ki heh sorkar, u Pa’iem PN Syiem, ki myntri, ki rangbah, ki longkmie, ki samla bad ki kynnnah skul kiba la iashim bynta ha ka jingialehkai ruh sports kaba kynthup ia ka rongbiria siat khnam, ka kynjat bol, VolleyballKaba sngewtynnad shuh shuh ka long ha kane ka sngi, ka Synjuk Seng Samla Hima ka la shim ia ka sien jam ba nyngkong ban pynkup burom ia ki 13 ngut ki samla pule kiba la wan sha khmat ha ka exam matrik bad XI, kum shibynta ban ai mynsiem ia ki khun samla ka hima ban kin iai minot sha ki jingpule ha ki jingpule ha ki snem ban wan.
U Gandhiji um long marwei ha kane ka jingiakhun jinglaitluid ka ri baroh kawei bad ka jingkylla.
Ha kaba iadei bad ka jingong ban pynduh ia ka Riti bad ban ai lad noh ban jied da u ‘paidbah’, aiu kan jia lada mynta hapoh KHADC yn jied da baroh u nongshong shnong ka Ri India ia ki MDC ? Ngi kyrpad jur ia u CEM KHADC ba un pynleit jingmut bha halor ka kyntien ‘u khun u hajar’.
Ka seng khasi ka juh pynlong ia kane ka jingiakynduh lang ba shisien shisnem jong ka seng Khihlang bad kane ka long kum ka jingiakyduh jong ki seng samla ka seng khasi, ha kum kane ka sngi da ki hajar ki khun samla kila ia poi ha kum kane ka jingialang.
Kat haduh ba la thoh ia kane ka khubor ym pat lah satia ban ioh jingtip halor ka jingkem ding jong kane ka shlem treikam ki Muktiar bad ym pat lah satia ban ioh jingkheiñ halor ki jingjulor.
U la ong ruh ba ka Principal amount ha ka ba ka sorkar ka dei ban peit bniah bha khnang ba kan ym ktah ia ka san snem ki ban sa wan na ka bynta ki paidbah ki ba im ja sngi da ka ba shu bylla sngi.
Shillong, Naitung  18: na ki kot ki sla kiba paw ba u SP News Agency u la ioh kotpi ka long ba u Syiem jong ka hima Mawsynram u la soi ia ka ka jingiatehkular bad ka Seng khasi Hima Mawsynram ha kaba ia dei bad ka krem Mawjymbuin ha ka  5.6.2015 ia kaba la soi da u Syiem bad u secretary jong katei ka seng.
Ki 12 tylli ki tiar ba dang sah ki dei ki ban sdang ha kine ki por ban wan.
Kane ka jubab jong u tei u nongialam jong ka party UDP ka dei halor ka jingpan jingpynshai jong ka “Federation of Khasi State" (FKS) kaba la pan jingshai na ka party UDP, ia kaba la phah sha ka party UDP ha ka 23/09/2019 bad ia ka jubab la ioh ha ka 24/09/2019.
U myntri rangbah u la ong ba tang ka sorkar marwei kan nym lah ban leh ei ei don kam ia ka jingiatreilang da kaba bat ia ka social distance.
Ka KSU ka kwah ban iohi iaki bor sorkar ba kim dei ban kren tang ka ktien ba ki pyrshah drok hynrei ki dei ban pyni ruh daka kam khnang ba kin ioh ka jingshaniah na uba bun ba lang namar kumba Long mynta lait naka seng bad ki seng samla shnong ym pat iohi shisien ruh ba ki bor sorkar ki la iohkem nongkhaii ne nongdih drok hapoh ka Thain.
KHANG KHYRDEP KI DUKAN BAR JYLLAKi dkhot jong ka Khasi Student Union, South Khasi Hills District Unit ha ka sngi Balang ki la hiar sha ka shnong Ichamati kaba hap hapoh ka Sohra Civil Sub-division, East Khasi Hills district ban pynlong ïa ka jingkynmaw burom ïa ka lyngkhuh sngi ïap ba saw snem jong u Bah Lurshai Hynñiewta uba la shah ïap na ka jingshah bom shah tied ha ki bar jylla ha kane ka shnong Pyntha-umdan (Ichamati) ha ka 28 tarik, Rymphang, 2020.
Ka seng ka la pynkynmaw ruh ia ka sorkar ba ka jingsahngeh siew jong ka sorkar ia Pisa lyngba ka PG ka la wanrah ia ka jingsngewsih ia kiba bun ki nongrep kiba la trei shitom ban form ia ki PG.Ka seng ka la pynpaw ia ka jingsngewkhia halor ka jing bym ioh shuh ki Nongrep na ka jylla ia ka PM kissan bad kyrpad ia u CM ban ia kren sha Delhi.
ki sample ki ba la dep ban phah test ki long 39553 ,ki ba long negative ki long 38062 bad ki result ki ba dang ap ki long 552 ngut.
Ka jingshisha kam lah ban kyntait ba ka ba sam ki mar-ioh-ei ba kumno kumno, khlem artatien, kin khringmon ia baroh ki paidbah.
Mawkyrwat, Nailur 30: Ka KSUPhotjaud Rangthong Unit kaba dei kawei naki shnat treikam jong ka KSU hapoh South West Khasi Hills District, hapoh ka jingialam jong u Samla Everwell Robin Thongni u ba dei u President jong ka KSU Photjaud Rangthong Unit ryngkat ka jingsynran lang ki dkhot jong kane ka Unit mynta kila leit ban ia kynduh ia u Executive Engineer jong ka PWD Mawkyrwat Division, South West Khasi Hills District halor ki artylli ki mat.
Na ka liang jong u DC u la ong ba ha katei ka sngi baroh ki ophis sorkar, ki skul ki iing kashari kiba don hapoh jong ka District kin khanglut baroh na ka daw ba ka don ka jinglehniam Behdeinkhlam ha Tuber Kmaishnong, East Jaintia Hillls District.
La ong ba kum kane ka jingjia ka juh jia na ka por sha ka por ha ki District Council haba ka don ka jingkylla hapoh jong ka sorkar la tip ba ka jingkylla kan don ha ki District Council kumba la jia mynta ka sngi ha GHADC la ong u wei na ki MDC jong ka seng Congress na JHADC.Shillong, Lber 27: Ka Khasi Students’ Union seng kmie kum ka seng kaba peit ia ka bha ka miat jong jong ki paradoh parasnam ha baroh ki liang lyngba kane ka kyrwoh ka kwah ban ai jingmut ia baroh ki tnad treikam sorkar pdeng bad jylla, company bad kino kino ki agencies kiba treikam hapoh ka bri u Hynniewtrep ha kaba ia dei bad ki sngi ba kyrpang ba ju rakhe burom da ki paid Khasi.
im Ainam Syiem, u Syiem Khynnah jong ka Hima Khyriem u Syiem Habapan Sing Syiem, u Bah Ernest Mawri President jong ka BJP Meghalaya State Unit u MDC jong ka Mariang u bah Batskhem Ryntathiang.
Ka jinghap jong u phria ka long kaba jur haduh katta katta haduh ba ki tnum iing ki la satah da u phria bad ki tnum kali ruh kumjuh.
Ia ka prokram bad ka lynti iaid jong u Myntri Rangbah Duh la pyntip lypa ia ka sorkar Punjab.
New Delhi, Risaw 08: Ka India bad ka Saudi Arabia ki la iasoi ia ka Memorandum of Understanding ha Riyadh mynta ka sngi ha ki kam kiba iadei bad ka jingpyniasoh ia ki kam bording, ka green hydrogen bad ka hydrogen ba khuid bad ruh ki lad pynbiang mar.
Kine ki YouTube channel ki la pynmih ruh ia ki prokram kiba iadei bad ka jingiakhih ki nongrep, ki jingiakhih kiba iadei bad ka Citizenship (Amendment) Act bad ki lapyrshang ban pynshit ia ki jaitbynriew rit paid ba kin iakhih pyrshah ia ka Sorkar India.
Ka  sorkar jylla ruh ka la buh jingkylli ia ki khlieh nongpeit ki jaka ai jingpule ba kin phah da ka jingthoh sha ka sorkar ban pynpaw ia ki jingshem jingeh haba iadei bad kane la ong u Rakkam A Sangma.
Ia kane ka jaka buh ia ki marrep la plié da u myntri rangbah barim ka jylla ba la bam kwai ha dwar u blei da ka jingthmu ba iada ia ki nongrep na ka jingshah khniot bein ha ki nongkhaii kiba buh ia ka dor katba ki mon.
Shillong, Jylliew 07: Ka sorkar u Dr Mukul Sangma  mynta ka sngi kala shim ia ka rai ba ki MLA, ki MDC bad ki shakri sorkar ki dei ban ai jingkhien ia ka jingdon spah jong ki sha ka sorkar man la u snem shuwa ka 31 tarik jong u bnai Lber.
Kiwei ki rai kiba la shim ha kane ka jingialang ka kabinet ka long ba la pyndam noh ia ka The Meghalaya Street Vendors (Protection of Livelihood and Regulation of Street Vending) Act, 2014 bad ban pdiang noh da ka ain jong ka sorkar pdeng ban pynbeit ia ki nongdie madan ha Meghalaya.
Ngi la kyrpad rit ia u kontraktor hynrei u shu ong toto bad shu kut tang ka ktien," la ong u Rangbah Shnong.
U bah Samlin u la kular ba ha kane ka kynti mynta un trei arshah ban ha kine ki san snem ba ladep.
Ka la don ka khep ruh ha South West Khasi Hills, ha kaba u nongkhaii drok u la ujor ejahar kylla pyrshah ia ki dkhot ka KSU haba ki kem ia u.
Mynshuwa, ju pyrkhat ba tang kane ka la biang.
Ka Kompeni ka shim tang ia ki bike kiba don ia ka registyration naduh u snem 2009 ba ki lah ban rung sha ka Komepni.
U Myntri rangbah u la iathuh ba ki briew kiba la shah ktah ha kane ka jingpynjulor ka mariang ki long 1787 ngut, ka sorkar kala buh san tylli ki jaka san ia kine ki briew ha West Garo Hills bad Jaintia Hills, ki iing kiba la shah ktah ki long 544 tylli, ki shnong ki long 85 tylli.
Ka sorkar pdeng ka ialeh ban pynshlur ia kane ka kam ri ngap lyngba ka skhim kaba la tip kum ka “Integrated Development of Horticulture" ia kaba la pynwan dur ia kane ka skhim da ka “National Bee Board" kaba dei kum ka nongpeit ban ri ngap katkum kane ka juk kaba mynta.
Ha ka jingshisha la dei ban maramot ia u surok.
Shillong, Jymmang 07: Ki pulit ka jylla Meghalaya kila iathuh ba ha ka jan miet sngi Thohdieng kila ioh ka jingpyntip na ki pulit jong ka sorbah Mumbai ba ki don 6 ngut ki nong Nigeria kiba thmu ban phet sha Bangladesh lyngba ka jylla Meghalaya kiba la shah kynnoh pyniap briew ha Mumbai.
Ha kane ka jingleit ban jurip ia katei ka Bank Branch la ia synran lang bad ka seng ha ka jing ia don ryngkat jong u Ma Yowphi Lyngdoh Waheh Shnong jong ka Phramer bad ki Members jong ka KSU Jowai Circle hapoh ka jingialam jong u President Mr.Ioannis Suchiang bad kiwei ki kinongialam ka seng la ong u u Publicity secretary KSU Jowai Circle ha ka kyrwoh.
U bah Arwin Sutnga haba bynrap ia kane u la ong na ka liang kane ka synjuk ka ai ka jingkyrshan ia ka council  haba iadei ka Clan Bill bad ka jingai kur jait kpa.
Baroh ki nongkren ha katei ka sngi kila pynpaw ia ka jingsngew kmen bad kyrmen ban ia don ha ka jingkoit jingkhiah, kiba la kren ki long u bah B Syiemiong sorkar ka Pyndeng UmiongU Bah K.Skan Rani nong ialam ka Seng H.N.Y.F haba ai jing kren haka tei u la ong ba ka Seng HNYF Mairang Sub-Division Circle kala thmu ban ai ia kane ka jingiarap shuwa ka Khrismas hynrei ka khlem lah ban pyn dep namar badon noh ki Jingiakhih pyrshah CAB hapoh ka State.
Nath, MS, MCh kin wan ban leh check up bad ban ai dawai ei ia ki nongpang.
Ka jingpyni rukom lehkai ha kane ka championship ki kynthup ïa ka kumite (sparring) bad ka kata (demonstration of form), ki kyrdan  ki long na bynta marwei bad ruh shi kynhun  kiba la phiah bad bynta ïa ki katkum ka snem bad jingkhia.
Ki jingiarap kiba dei na ka tnad rep kaba wan lyngba jong ka PM Kisan Samman Nidhi ki nongrep kiba la ioh ia kane ka jingiarap ki long 87,189 ngut ki nongrep ha kane ka jylla Meghalaya ha kaba kila ioh T.2000/- tyngka.
Ka seng ka kyntu ruh ia ka sorkar jylla ba kan plie shuh ia ki Corona Care Centre hapoh Ri lum Jaintia namar lada ngi peit mynta dang duna bha kajingdon jong kine ki centre hapoh Jaintia Khnang ba kin lah ban ai jingsumar ia ki briew kiba bit ia une u jingpang.
Kane ka  lah ban pyndon kam kum ka contemporary Art Gallery, ka Sky Theatre, ka jaka bakyrpang, ka  VIP Enclosure Area, ka  Auditorium Hall ba ka stage kan iaid pyllunm ka VIP Banquet Hall, ka VIP Lounge, ka  VIP Restroom, ka automated elevators, ka Tribal Museum, ka  Media Centre, Television & AV Studio, a Library, ka jaka die bam bad ka jaka ban buh ia ki ophis.
Kum ka kynhun ki kyntu ia ka sorkar Meghalaya ba kin pyntrei kam da ka jingsngewthuh khnang ba ki paidbah ka jylla kin ioh ia ka jingmyntoi, la kyrpad ruh ia ki paidbah ba kin ai ka jingkyrshan na ka bynta ban plie ka lat la kynti ban ioh kam ioh jam bad ha ka juh por ba ka jylla kan don ha jingshong suk shong shngian, kane ka long katkum ka kyrwoh kaba la phah lang da u Bah  Erwin K Syiem Sutnga muktiar bad u President ka seng MPLU, u bah Wandonbok Jyrwa lamphang ka JCCCA, Bah B Basaiawmoit General Secretary ka MPLU bad u bah Kordor L.Mawlong  Secretary JCCCV.Shillong, Kyllalyngkot 23: Ka Central Executive Council (CEC) jong ka KSU kaba la shong ha ka 20 tarik u Kyllalyngkot 2020 ka la rai ban thung da ka Election Committee na ka bynta ban pyniaid beit iaid ryntih ia ka election kaba 14 sha ka CEC na ka bynta ka samoi treikam 2020-2023.
Kumba ka long mynta kane ka surok ka long kaba sniew sha ba palat bad mynta na ka liang jong ka PWD ka la mang pisa T.100 klur  ban shna ia kane ka surok la ong ka seng FKJGP.Kane ka seng FKJGP ka la sngewthuh ba kane ka surok kan long kum ka National Hight Way, hynrei na ka liang jong ka seng ka suba jur ba ka jingtrei ia kane ka surok la pyndon don kam da ki mar kiba tador ym katkum ka jingbuh kyndon.
Shillong, Naitung 25: Mynta ka sngi mar ia sdang ka jingiashong dorbar hapoh jong ka KHADC u Bah RM Lyngdoh MDC jong ka Mylliem Konstitwensi u la rah hapoh ka iing dorbar ia ka ‘Point Of Oeder’ bad ha kane u la dawa na u Chairman ban phah tohkit halor ka jingsniew jong ki tyngdong jingpynsaw hapoh iing dorbar.
La aiti sahnam ia kane ka lynwiar thohdur ha ka kyrteng jong u Myllung Soso Tham, kum ban sot na ki snap jingstad jong ka saiñ pyrkhat jong u na ka bynta ban tei ia ka imlang sahlang.
Namar kane ka kaiphod halor ka jingiohkam man ka lai bnai ka long kaba donkam ban sngewthuh ia ka jingpynbiang ia ki kam bad ki mar ba donkam lane ka Periodic Labour Force Survey (PLFS), kan pyndap ia ki jaka ba suda ha ka jingiohkam ha ka ri.
Ha kaba iadei bad ka jinglong ba kyrkieh namar ki jingma lah rai ban khang ia 118 tylli ki app mobile (peit ha ka appendix) namar katkum ka jingtip ba la ioh lah pyndonkam ia kine ki app ha ki kam kiba long pyrshah ia ka jingthmu bad jinglong jong ka India.
U Bah Robertjune u la ong ba lada ka CAB kan urlong kan long ka khlam na ka bynta ki paid riewlum jong ka  dong shatei lam mih ngi jong ka Ri India ha kaba kin sa shah tyllep ha kiwei ki jaidbynriew heh paid kane ka long ka jingma ia ka dong shatei lam mih ngi.
Katkum ka jingiakren la ong ba na ka liang jong u Commissioner Secretary jong ka tand pule puthi jong ka sorkar jylla u la dep ban pynbiang ia ki kot ki sla ha kaba ia dei bad kane ka jingdawa jong ki nonghikai ha ki skul rit bad kaba sah mynta ka long b aka sorkar ka hap ban shim ia ka rai ban pynkiew ia ka tulop jong ki nonghikai LP bad UP school.
Ka la ong ruh ba katkum ka jingtip, ka jingiakajia ka la jia ha ka por mynmiet bad ka jingiakren ruh ka long hapdeng ka jingbym biang ka khlieh.
Ha kanekajingpynthymmainongkitkam la thungruh ia kiweikiweiba kin long kidkhotjongka MPCC.(SP News).
Ka FKJGP ka sngew ba lada kat uta u khlieh nong synshar jong ka jylla um pat tip bha wat ia ki aiñ kiba la don lypa kum ka jaitbynriew bad kum ka jylla kumno ngin dang shaniah ha kum kitei ki nongialam kiba pyrshang ban ialam bakla ia ki paidbah tang namar ka jing kwah ban ailad bad ban iada iaki mynder kiba wan rung kyrthep sha kane ka jylla ka jong ngi na ka bynta ka jing myntoi ha ka saiñ pyrthei ban pynlong Vote Bank da ki mynder na ka bynta ban skhem ka shuki lajong, ong u kyrwoh ba la phah da u President u Bah Dundee C.Khongsit.
Haba ia kren bad u bah Barthol Sohlang nongialam ka M.C.A u la pynpaw ba ka thong jong ka Mawlai Cleaner Assiocation ka long ban pyrshang ban wan rah ia ka jingkhuid jingsuba ha ka Shnong Mawlai baroh kawei bad ki shnong ba marjan,shuh shuh u la ong ki Awareness programme bad kiwei kiwei programme shaphang ka mariang yn sa dang pynlong ha ki sngi ki ba bud ki ba lah ban pynsngewthuh da ka juk thymmai ba mynta, u la ong ba ka Mawlai ka dei ka khyrdop jong ka Nongbah Shillong kumta u la kyntu iaki nongshong shnong ki nongleit nongwan ba kin long ki ba sumar bad lehkhuid  ban ym bret pathar ia ki jaboh khamtam iaki plastic kiba la pynjaboh haduh katta katta ia ka Sor baroh kawei kiba ktah khamtam ia ka koit ka khiah namar bun sien ngim sngewthuh ngi ibein ia ki kiwei hynrei kum ki paidbah ngi donkam ka jingiatreilang.
U Block Development Officer jong ka Jirang Block haba kren ha u SP News Agency la iathuh ba u la ioh ia kane ka jingtip mynta ka sngi bad u la leit hiat sha tei ka shnong da lade ban jurip halaor kane ka jingjia ha dien bala wan banjurip sa lah ban iathuh kaei kaba la jia.
U Director u la pyntip ba mynta ka sngi kiba khlad na kane ka jingpang COVID-19 mynta ka sngi ka dei kawei ka long kmie kaba la tip kyrteng kum ka Manibala Debbarma 27 snem na ka jylla Tripura kaba la wan ban shah sumar ha NEIGHRIHMS.Baroh kiba khlad la kot 81 ngut.
Ym tang Kata ka seng myn haka 5tarik April 2018 ka lah dep ai jingmut ruh sha ka sorkar ba naka bynta ki grade iv dei ban pynduh noh iaki personal interview.
Hapoh ri, ka Sorkar India ka la shim ia ka rai ban buh ia ka jingpynkupbor ia ki kynthei kum ka phangpdeng jong ka ‘, da ka jingieng skhem ban ai jingkyrshan ia ka roi ka par kaba pura jong ki ha baroh ki bynta jong ka jingim.
Dei halor jong kane ba ki sa shim ia ka rai ban don noph tang ia ka dur thep vote jong ka jylla Meghalaya bad la pynrung kyrteng ruh ha ka tand elelction jong ka ophis u DC Ha Nongpoh.
Rosemary, kaba trei ha St.John Parish, Siju, South Garo Hills ka la mih na Dudhnoi sha Goalpara ha ka 17 tarik mynta u bnai bad ka la kiew da ka Bos ha ka por 11.00 baje mynstep na Dudhnoi bad siew ruh ia ka bai bos haduh Goalpara.
Lada kumne man la ka sngi 50 tylli yn ai form, katno shuh yn die ki form bad katno ruh yn pynmih noh ka pisa kaba la dep noh synniang (Donation) shapoh ka CMRF tad haduh ynda la pynmih ka result matrik (SSLC).
Na ka liang jong ki myntri kiba la ia don lang bad  u mytnri rangbah ka jylla u Conrad Sangma ban ia kynduh ia u myntri pla pisa jong ka sorkar pdeng ki long u Bah Banteidor Lyngdoh, Kyrmen Shylla, Prestone Tynsong, Sngiawbhalang Dhar, Bah AL Hek bad u Bah Samlin Malniang bad kiwei dei ki MLA.Ha kane ka jingiakynduh na ka liang jong u myntri kam pla pisa jong ka sorkar pdeng u la pynsngew ia ka jingduna ki jylla ka dong shatei lam mih ngi jong ka Ri India ha ki ba bun ki liang, na ka liang jong ka sorkar pdeng kan iarap na ka bynta ban kyntiew ia kine ki jylla.
: Ka tnat Bording jong ka Sorkar Meghalaya ka la ïasnohkti lang bad ka ONGC Tripura Power Company Ltd (OTPC), da kaba soi ïa ka Memorandum of Understanding (MOU) ha kaba la sakhi lang da u Myntri ka tnat Bording u Abu Taher Mondal.
Ha u kyrwoh ba la phah da u  General secretary cum Publicity Secretary ka HNLC Bah Saiñkupar Nongtraw sha ki lad pathai khubor u la ong, “ngi shim ïa ka jingkitkhlieh na ka bynta ka jingpynbthei bom IED ha them metor ha ka miet 9 tarik, Lber.
Ki sabut ba shynna ki la don ha ka jingshem jong ki stadtbit jong ka saiñbynriew mynnor (archeology) ki ba la lap ki nongmuna na Law Nongthroh ha kjat Lum Sohpetbneng ki ba kdew ba la don ki matti ba shongshnong ki paidbynriew ba shaipyrthei naduh mynhyndai kulong kumah.
Ia kane ka audition yn pyn long ha ka 30 tarik u November ha poh ka Community Hall jong ka wahingdoh  bad ki kynhun ki ban poi sha ka kyrdan ba 7 ki ioh ban leit sha ka Grand Final  ka ban long ha polo Ground Shillong  ha ka  1 tarik  u bnai December.
U Bah Thomas ha ka jingpynlait khubor u la ong ba ka sut na ki bank ka long ha duh 13% kumno kien ki samla ki lah ban ieng ha la ki jong ki kjat haba tang ban shim ram ruh kim lah.
U la long kum u nonghikai, kum u nongthoh u ba la noh syniang ha ka ri bad ka jaidbynriew baroh kawei.
U Dr Sridhar u la iathuh ba kane ka HCG, ka sumar kyrpang tang ia kito kiba pang bampong, da kane ka jingiateh kane ka company bad  ka sorkar jylla kan iarap shi bun iaki briew kane ka jylla ba kin ioh ia ka jingsumar da ka rukom kaba thymmai ki ba kat kum kane ka juk kaba mynta.
Da kane ka jingshim khajna sa ka central excise ki nongkhaii kila shah khniot sha ba palat, nalor ba ka sorkar jylla ka la pynkiew ia ka royalty na ka T.290 tyngka sha ka T.675 tyngka.
U la ong ba da kane ka jingiakynduh yn wad ki lad ki lynti kumno ban weng ia ki jingeh.
Haba ia dei bad kane ka jingpynkhuid u Inspector General ki BSF ba dei peit ia ka jylla Meghalaya u Inderjit Singh Rana u la shim ia ka jingkit khlieh ban pynkular ia ki shipai BSF ba kin long kiba lehkhuid kiba trei hapoh kane ka jylla Meghalaya.
U Myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma la ong ba ha kane ka sorkar kaba la ialam da ka NPP kala kham pynlut khambun ka mang tyngka na ka bynta ban kyntiew ia ka roika par ha Lum Garo ba kan ia ryngkat bad kiwei ki bynta ka jylla.
Kane ka jingioh jingithuh ba don burom ka dei kaba ai na ka bynta saw snem, naduh ka 3 tarik u Jylliew, 2024.
Shillong, Rymphang 13: Ka KSU Khliehriat Circle,Ka khot ka wer ia ki para Ri, Khamtam ia ki nongshong Shnong jong ka thaiñ East Jaintia Hills District Khliehriat,ban ia poi sha jingialang paidbah ha kaba ki saw seng kin pynshai halor ka jingpyntreikam ia ka ILP bad ban pyrshah ia ka CAA.ki Saw Seng ki ban pynshai paidbah ha ka jingialang ha Khliehrait ki long ka  KSU, FKJGP,HNYF Bad RBYF halor ka jingma kaba ap thap ia ka Jaidbynriew ritpaid lyngba ka jingpyntreikam jubor jong ka Sorkar Pdeng ia ka CAA, bad ha kane jingialang ka long ban dawa ban pyntreikam ia ka ILP ha kane ka jylla kumba la rai da ka iing dorbar thawain ka jylla.
Ha ka ne ka jingiakren la pynsngew ruh ia ka jingtrei ia ka ophis jong ka shnong kaba la iaid sha khmat mynta bad kum juh ia ka Short Round Road LP School kaba la rim.
Kum ka party kam don ei ei ban kynnoh pyrshah ia u hynrei ka shu pynshai ia kaei kaba la paw ha kine ki sngi.
La iathuh ba ka jingiap jong ki briew na kane ka jingpang COVID-19 mynta ka sngi ki long 11 ngut bad kine kiba khlad baroh ki dei na East Khasi Hills District.
Haba kylli hato kane ka jingpang ka pur ne em sha kiwei ki thain ka jylla, ka myntri ka tnat ka koit ka khiah ka la ong “Haduh mynta ia kane ka jingpang ka sakhi tang ha rithor ka thain Garo Hills bad la sngewthuh ba kane ka jingpang ka don tang ha ki jaka ba jur ka jingshit ka suinbneng.
"U President ka MPUF-East Jaiñtia Hills District Unit Bah Kyrshan Blah u la ong, “ka East Jaiñtia Hills ka dei kaba don markhap bad ka ri Bangladesh, ka jingrung kyrthep jong ki mynder ri ka jur bha haduh mynta.
U la ong ba ki don 70 percent ki longkmie kiba ioh jingmyntoi na ki 4 klur tylli ki iing ba la shna hapoh ka PM Awas Scheme.7 na ki 10 ngut kiba ioh jingmyntoi na ka Mudra ki dei ki longkmie bad kumba 10 klur ngut ki longkmie ki long dkhot jong ki self help group.2 klur ngut ki longkmie mynta ki dang kylla sha ki LakhpatiDidi lyngba ka jingkyntiew ia ki sap bad 15 hajar tylli ki self help group kin ioh ia ki drone hapoh ka Namo Drone DidiAbhiyan.
Da kaba peit bniah ban kyntiew ia ka jingpyniasoh lyngba ki surok, u Myntri Rangbah Duh un pliepaidbah ia ka projek ban pyniar ia ka Agartala bypass (Khayerpur – Amtali) NH-08, ka ban iarap ban pyllait na ka jingdheng kali ha nongbahAgartala.
Ka kong Ampareen la pynkynmaw ruh ba ka Jaintia Hills da kawei ka sur ka la pynjop don burom ia u Bah Peter G Marbaniang (Bam Kwai ha Dwar u Blei), u ba long u kpa jongka bad ka dap da ka jingkmen ba ka ioh ia ka lad ban iakhun ia elekshon MP bad ban buddien ia ki dienjat kiba la ialam da u kpa jong ka.
Ka ne ka MLA thymmai jong ka Ampati kala ong ba “ Ka jingbha ka jop iaka jingsniew, ka burom ka leit sha u Blei" kine ki long ki kyntien kiba nyngkong kaba kala kren sha ki paidbah ha dien ba la pynbna ba kala long ka nongjop ha kane ka elekshom shiteng samoi.
Shillong, Jymmang 20: katkum ka jingpyntip ka na ka tnad ka koit ka khiah mynta ka sngi la iathuh ba kiba la test COVID-19 positive ki long 1183 ngut ha ka jylla baroh kawei bad kiba dang shitom baroh ki long 6477 ngut ha ka jylla baroh kawei.
Naka liang jong u myntri rangbah u la ong ba la dep ban bthah ia baroh ki bor jong ki District Adminstration ba  kin long kiba la khreh ban ia khun pyrshah ia kano kano ka jingeh kaba lah ban mih.
Haba jubab ia ki jingkylli ka Dr Ampareen kala ong ba, khlem da jer kyrteng iano aino.
kaba pynjynjar sad ia ki briew   kiba shong hajan kane ka wah ka long ba ka um kam long shuh ban dih ,ban saitjaiñ bad ban sum ruh ha kaba ki la hap ban thaw lad thaw lynti da kum wei pat ban ioh um tang bandih la ong u ma P Siangshai na Sunapur.
Ha katei ka sngi ka la leit ia kynduh ia U J.S Syiemiong Assistant Excutive Engineer jong ka Mawshynrut Sub – division P.W.D Roads ban pynsngew iaka jing suki treikam jong ka M/S Royal Construction iaka jingtrei iaka surok na Umdang haduh jaiaw na ka PMGSY scheme kaba jrong 13.868 kilometers bad ka jingleit kynduh kitei ki Nongialam ka seng kadei namar ka jing jynjar ki paitbah ka thaiñ haka leit ka wan khamtam ia kiba pang ba shitom ha kum kine ki por lyiur kaba buh jingeh shibun namar ka jingslap khah khah.
U President ka KSU u samla Lambokstarwell Marngar u la ong ba ka jingleh shiliang khmat jong ka Sorkar Inda ka la pynbor ïa ngi ban ngeit ba ka don ka buit barieh ban pynduhjait ïa ki jaidbynriew rit paid kiba sah ha ka thaiñ Shatei Lammihngi.
Ki pulit kila ong ba kila ioh jingtip ba ki don ki briew kiba iaid ha Daldagre ryngkat ki tiar sait ba shyrkhei halor katei ka jingtip ki pulit kila pynlong ia ka jingtalasi ia ki kali ba iaid ba ieng dei ha ka por 7.30 baje mynmeit ki pulit kila iohi ba ka don kawei ka bike kaba wan na ka Surok Tura-Garobadha.
Ïa kane ka rai la shim ha ka jingïalang kaba la pynïaid da u Myntri ka tnat Social Welfare u Bah Paul Lyngdoh ha ka sngi Baar ryngkat ka jingdonlang ki Ophisar na ka tnat Kam Pohing, Social Welfare bad bun tylli ki NGO kiba don bynta ban ïakhun pyrshah ïa u drok.
Ka HYC kala ai ia kane ka dorkhas sha u myntri rangbah ba rim ka jylla u Dr Mukul Sangma bad na ka liang jong ka sorkar pat kala thoh sha ka KHADC halor kane.
Ryngkat bad kiwei pat, ka TUR ka pyrshah jur ia ka jingtyrwa ka Sorkar India lane Meghalaya ban shna ia ka surok bah ka ban pyniasnoh ia ka Nongstoin bad Wahkaji ha kaba ha ki kot ki sla jong ka Sorkar India ka la kren shai ba kane ka surok ka dei na ka bynta ban tih ia u maw Uranium.
Shuh shuh ki nongshong shnong ki iathuh ruh ba kim ju nud ban leit sha bri sha bsa tang marwei lane ar ngut namarba ki sheptieng ia ki mynder ri na Bangladesh kiba ju wan rung tuh da ki kynhun ryngkat ki tiar pynmynsaw.
U Commissioner Secretary jong ka Political Department  u Bah S Kharlyngdoh haba  kren ha u SP News Agency u la iathuh ba na ka liang jong ka Political Department kala dep ban pynbiang ia ki jingdon kam baroh kaba sah ka long satang ban pynmih ia ka jingpynbna sorkar.
