“Nga la kylli ruh.
Kane ka dorbar ka ban long mynta kan dei ka dorbar kaba khatduh na ka bynta kane ka iing dorbar kaba shiphew jong  Meghalaya Legislative Assembly, namar ia ka election na ka bynta ka iing dorbar kaba 11 sha ka iing dorbar thawain ka jylla kan long ha u bnai  Rymphang 2018.
Ha kane ka jingshim smai kum u myntri sorkar jylla u bah Brolding Nongsiej u la shim smai ha ka kyrteng jong u blei.
Hadien kane la pynlong  jingtohkit la shem ba ka sorkar kala bakla.
Shillong, Jylliew 17: Ka Employment Regeneration Committee (ERC) jong ka Synjuk Seng Samla Shnong (SSSS) ka pyntip sha kito  baroh ki khynnah samla kiba la aplai kam na ka bynta ka Post Engineering Assistant jong ka All India Radio bad Doordarshan  ba ka sngi ban long interview la pynkynriah noh sha ka 21 tarik u ‘naitung (July) 2013.
U la ban halor ka jingdonkam ban wanrah ia ka roi ka par ha kine ki 25 snem da ka jingiatreilang jong baroh ki briew jong ka ri.
Shillong Nailur 17:ka jing poi jong ki nong trei ophis  sorkar mynta ka sngi katkum ki jimngthoh kiba la ioh lum ki long kiba duna bha ha poh East Khasi Hill District kiba  sha office ki long tang 37 percent,katba ha South West Khasi Hill pat ki kham bun bad kata kalong haduh 78 percent.
U la ong ba lada dei ban ia khih ia mynta hap ban ia shai shuwa naduh ba sdang.
La ong u Bah Dobok Thabah nongaktien ka seng SSSS Upper Shillong.
Shuh shuh ki iohi ba ka jingpyndem wait ki sengkiengatiar kiba mih kum ki sengtit ha rilum garo kiba shu leit pyndem khlem kano kano ka jingiakren ruh ki shu kut tang haka jingpyndem hi.
Ha kane ka sngi na ka liang jong ka seng ki trai kotkhubor ka Meghalaya Editors and Publisher Association ruh kala pynlong ia ka jingkynduh lang ban pynpaw ia ka jingsngewsih bad ka jingduh halor kane ka jingkhlad jong u wei na ki Editor ha kane ka jylla Meghalaya.
Kala don ruh ka jingiabam sngewbha lang da baroh kiba la poi sha kane ka jingialeh kmen lang.
Ha kane ka jingwan lap kynsan ka um u wei na kita ki saw ngut ki khynnah u la pyrta ban pan jingiarap.
Na ka liang jong ki pulit kila pyngngat ruh hapoh jong ka ain POCSO.Shillong, Kyllalyngkot 06:  Ki pulit jong ka jylla kila trei shitom ban wad shaei u jah u Bah Julius Dorphang ban ioh ban kem ia u bad ban leit rah ia u sha poh ka iing bishar, hynrei kumba ka long haduh mynta ka sngi ki pulit ki dang don hapdeng ka umdum sha ei u don.
U Netaji Subhas Chandra Bose u la pynshlur ia ki paidbah jong ngi da kaba ong: “Ai ia nga ka snam bad ngan ai ia phi ka jinglaitluid.
Shillong, Risaw 07: Mynta ka sngi ki ar ngut ki candidate jong ka party national people party, u bah Pyniaid Syiem u la thep kyrteng ban ia khun ia kane ka ilekshon shiteng samoi na 13-Mawryngkeng konstitwensi bad u bah Lamphrang Blah na 24-Mawphlang Konstitwensi.
Shillong, Nailar 31: U myntri khynnah jong ka sorkar pdeng ba dei peit ia ki kam pynroi sor u Hardeep Singh Puri u la wan poi sha Shillong ha kaba u la ia kynduh ia u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ha ka jingiadon lang u myntri kam pynroi sor u bah Hamletson Dohling ban bud dien halor ki skhim kiba la pyntrei.
"U la ong ba ka BJP ka ïoh 303 ngut ki MP ha ka elekshon ba ladep bad mynta ka kynti ka BJP kan hiar bha ha Maharashtra, Karnataka, Delhi, Bihar, Punjab, UP, Himachal Pradesh bad ha kiwei kiwei ki jylla.
U myntri rangbah duh u la buh ka jingkylli, haduh katno u ne ka  nonghikai kala rah ban pynkylla ia phi ? ia mir jingmut bad pule ruh iaki kot kiba bun kiba la thoh sha phang ki nonghikai, ong u myntri rangbah duh jong ka Ri.
Halor kane ka jingpan RTI bad ka jingiasaid, ka KSU Laskein Circle ka ai ka jingkyrshan ba pura ia ka  KSU Myntriang Unit bad kan ieng ryngkat bad ka Unit ha ki kam jong ki baroh.
Kumta u Bah Commander Shangpliang President jong ka HFU u la ong ban pynurlong ia kane ka jingangnud jong u bah Lytan na ka liang jong ka Hill Farmer Union (HFU) ka kyntu ia ka sorkar Meghalaya ban pynbna ia u snem 2019 kum u snem jong ki nongrep.
Baroh ki shynrang ba pass ki long 4846 bad ki kynthei ki long 7511 percentage total ka long 79.37% ki shynrang ki long 73.86% bad ki kynthei ki long 83.38%.
Ka Shillong ka dei ka jaka ba don ka lad ban kiew rasong ha ka IT ha kane ka thaiñ shatei lam mihngi bad kan iarap ia bun ki samla bala dep pule ban ioh kam.
: U myntri ka tnat ka koit ka khiah jong ka jylla Karnataka u la plie paidbah ia ki prokram World Sickle Cell Day ha Mysore distrik.
Katkum ka jingkhein kaba la ai da ki pulit jong ka East Garo Hills ka long ba ki kuli kibala ioyh ban kurup na ka jaka bala buh rieh ki long, 79 tylli ki dei ki kuli kiba lah ban sait ia ki liengsuin, kiwei ki kuli 175 tylli dei kiba 7.7 bad 10 tylli ki tiar bal ah ban shna jngpynbethei.
" Mawphor dt.28.11.2019 Ka jingjia ka bym pat ju jia mynno mynno ruh ba u Nominated MDC un thoh pyrshah ia u Governor.
U Myntri Rangbah duh ka ri u la ong ba ha kum kine ki jinglong jingman ba iai kylla na ka por sha ka por, ka ri kadei ban pyrshang ban wanrah ka jingkylla ha ka rukom treikam jong ka.
Na ka liang jong ki pulit ka East Jiantia Hills kila pynlong ia ka jingthwet ia ki riew sniew kiba la bom ia kitei ki riew kynthei ar ngut ban kem ia ki, kat haduh ba thoh ia kane ka khubor ka jingthew jong ki pulit ia ki nongleh kam sniew kala dang iaid.
“Ngi pynpaw ia ka jingsngewnguh bad ruh ngi ai khublei kyllum lang naduh ka mynsiem ia baroh ki Rangbah Shnong bad ruh ki paidbah shynrang bad kynthei baroh jong ka EJHD bad ruh jong ka Jylla ba Shatei lammihngi jong ka Ri India namar ka jingkyrshan ba pura jong ki ia kane ka pakhang shnong jong ngi kat haduh ba ka la long kaba jop mynta ka sngi" pynbud sa u Bah C.Rymbai, President ka SRS-EJH.“Khatduh eh lyngba une u kyrwoh, ngi pyntip sha ka sorkar ba lada  jia ba ka sorkar kam sngap ia ka jingdawa jong ngi, ngin pynjur shuh shuh ia ka jingiakhih jong ngi nangne sha khmat mar ia kut ka Election MDC" Pynkut u kywoh na ki san seng.
ha ki bynta ka Langpih bad khmih lynti ba kin sa lah ban pynbeit ia u pud u sam.
U heh pulit ka hima mylliem ba dei peit ia ka Iewduh la iathuh ba ka song kaba la buh dei ka tyngdong lyer kaba la buh da u wei u briew ha dukan jong u wei u paralok bad ha dien kata la wan shim da u trai katei ka pla.
U Myntri rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma u la ong ba ka sorkar jylla kala ialeh katba lah ban don noh ia ki kyndon ha kaba ia dei bad kane ka kam tuh dewiong da kaba pynwandur ha kaba ia dei bad ki kyndon bad ki ain kiba ia dei bad ka Mariang, ban iada ia ki nongbylla bad ka jingsngew shngian ha kaba trei ia ka kam.
(Citizenship Act 1955 is in conflict with Customary Citizenship laws and customs within the jurisdiction and territories of the Chiefs of the Federation of Khasi States as the Khasi States have different categories of citizenship) kum ka nuksa la pynpaw ia ka jingdon i) u khun u hajar;  ii) khun soh shnong;  iii) khun-soh-syiem; bad iv) u raiot; kiba don la ka jong ka jong ka kyrdan ka jing ioh bynta ha ka jinglong nongshong shnong bad kaba ia pher na kawei ka shnong sha kawei bad ka pher na kawei ka Raid /Hima sha kawei pat bad ym lah ban pdiang ban don tang uwei u nongshong shnong hapoh Ri Khasi Jaintia bad Garo.
Ka kong J Tariang jong ka MACS kala kren ba kumno kane ka jingpang ka saphriang bad kiei ki lad ki lynti ban iada.
Shuh shuh ngi don ka jingai jingmut ba ka sorkar jylla kadei ban thaw da ka aiñ la ka jong na ka bynta ki reservation hapoh ki admission ha ki jaka pule.
Shillong, Risaw 15: U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma mynta ka sngi u la buh ia u Mawnongrim ba tei ia ka Indoor Stadium ha ha Lawsohtun kaba shongdor T,8 klur tyngka ha ka jingia don lang u MLA kane ka jaka u bah Hamletson Dohling.
Ka Tnat ka la buh ia ki thong na ka bynta baroh ki jylla bad ki union territory ban ithuh ia kiba dei ban ioh jingmyntoi bad ban pyllait ia ka jingai ram.
K S Nongbri, Joint Secretary, Finance(EA) Dept, i Kong.
Hato ka Health Department jong ka jylla Meghalaya ka dei jong ka Jylla ne ka dei ka tnad Sorkar Pdeng?  Ka KSU ka dawa na ka Sorkar ba ka dei ban pynbeit mar mar ia kane ka kam bad kyntu ia ka ba ka dei ban long ka nongaikam ia ki trai Jylla ym ia ki Bar Jylla," la ong shuh shuh ka Seng.
Ka CORP ka ong ba ia u rynga la pyn donkam da ki mar ba long illegal suda kaba lyngngoh shuh shuh ia ka seng kumno ki forest ba don ha Byrni hat kim iohi ia kat uto u rnga ba la lum kat u lum hangto ka seng ka maham tyngeh ban nym ailad ia ki kompnei ban leh ia ki kam beain ba pynjot ia ka mei mariang.
Kine baroh ki dei na ka daw jong ki kynja duma bad lada ngi lah ban kiar na kine kan iarap shibun ban pynduna ia kum kane ka jait jingpang.
Kane ka jingjia ha katei ka shnong kala wanrah ia shibun ki khubor ham saia bad mynta ka sngi ha ka por kumba 11.30 baje mynstep ki paidbah kila leit tur sha Mahendraganj Police station bad kane ka jingleit kila pynpra ia ka kynroh jong ka police station bad pynpaid ia ki kali kiba don ha katei ka jaka.
Shillong, Rymphang 23: Ki pulit jong ka nongbah Shillong kila ioh ia ka jingujor ba ha ka sngi palei kala don ka jingia bun nia hapdeng ki lai ngut ki nongdie madan ha police bazaar bad kane ka jingiabun nia kala pynlong ba kan poi sha ka jingiaktah kti.
kumta ha kaba ia dei bad kane ka bynta ka JSU ka dawa naka sorkar kumjuh naka tnad Ka pule puthi ba ka dei ban kitkhlieh halor kane khnang ba ki samla pule kin ym ia kynduh ia kane ka jingeh.
Dei na kane ka daw ba ia ka B.Ed college kaba don ha Mynthong ka sorkar kam shym la lah ban plie ia ka namar kala wan kane ka “Draft Education Policy" jong ka sorkar pdeng.
Ha ka jingkren jong u bah Bub L Mawlong la pynshai ba kumno ka shnong Umiam ka ioh ka dorbar shnong, laong ba kila ia kren bad kiba bun ki Lamphang jong ka MeSEB ha ki shnong ba mynshuwa bad dei ha dien bala wan long Lamphang u bah R B Lyngdoh ha u snem 1986 u la shah ban don ia ka shnong namar kane ka dei ka jaka jong ka MeSEB bad mynta MeECL.Dei ha u snem 1987 la ioh ban jied ia ki nongkit kam shnong ba pura ha kaba u bah Baburom Sing Syngai u la shah jied kum u rangbah shnong ba nyngkong bad ia kiwei ki dkhot jong ka dorbar shnong bad kane ka neh hduh mynta bad kane ka long ka burom ba ha kane ka jaka ba ia imkhleh khawlang ka don ka dorbar shnong.
Ka kong Violet kala pynpaw ia ka jingsngewnguh ia ka seng NPP kaba la pdiang ia ka sha ka party bad ha ka juh ka por kala ai ruh ia ka tiket ban ia khun ia kane ka MLA Election.
Ka Seng Congress kaba shong ha ka Liang Pyrshah ka la buh 9 tylli ki jingkylli ïa ka jingsynshar ba la kynjoh 9 snem kynthih jong ka Bharatiya Janata Party (BJP) ïa ka ri India naduh ba ka la shimti ïa u lakam synshar ha u snem 2014.
U Bah Wanmon u dei uba don san ngut ki khun kiba dang rit hynrei ha ka por ba ka ing ka la kem ding ym shym la don mano mano ruh hapoh ka ing kaba la bamduh ïa ka iïng baroh kawei bad ia ki tiar ki tar, ki mar rep, ki jaiñ ki nep kiba don hapoh ïing.
Haba u leit ia lap ia ka BJP wat la u la tip shai kdar ia ki kam jong ka, bad hadien ka jingbym lah shuh ban iai shah bad da ka mynsiem jong ka jingkit khlieh u la rai ryngkat bad ki nongbud baroh ban mih noh bad ai jingkyrshan noh ia ka seng KHNAM kaba u la iohi bad ioh sngew ia ka nongrim kaba la pynwan dur ban pynneh pynsah, bad iada bad ban kyntiew ia ka jaitbynriew Hynniewtrep hi thik.
Kiwei kiba la kren ki long Chief Secretary jong ka jylla ka kong R V Schiang,  la kren pdiang burom da u Secretary ka tand kam poh iing ka jylla u bah CVD Diengdoh, ha kane ka sngi la don ki dkhot ka NHRC, dkhot na ka MHRC, ki ophisar na ka tnad pulit, na ki CRPG bad kumjuh na ki CRPF bad ki ophisar na ki lai tylli ki jylla.
La iakren ruh ha kaba ia dei bad ka jingsiat ia kibriew kiba lului ha ki khappud kaba la wan rah ia shibun ki briew ha ka jingmynsaw, ha kane ka bynta la iakren sani ba kin ia kiar ban peit ba ki riew lui lui kim dei ban ngat hakum kine ki jingjia.
La wanrah da ki aiñ kiba pynmong, ïa ka hok katkum ka riti synshar bad ki hok la shah pynduh, la ailad ïa ka jingïasih khlem da lah ban tehlakam," ong u Secretary ka KJCLF.Ka KJCLF ka kyntu ïa ki nongshong shnong ba kin don ka jingkitkhlieh na ka bynta ban pyndonkam ïa ka hok thep vote jong ki ha ka sngi thep vote bad ban rai da ka mynsiem jingïatiplem kaba khuid, da ka jingshlur bad ka jingshemphang ba ngi kwah ïa ka jingkyrmen na ka bynta ka babha bad kaba thymmai.
U MukeshAmbani, Chairman, Reliance, u la pynpaw ka jingsngewnguh ia u Myntri Rangbah Duh uba la ai mynsiem ia ka jingthmu ban tei ia ka ri kaba la ioh ia ka roi ka par ha shuwa u snem 2047.
Ka sorkar ka leh ia kane ka long ba pynbiang jaka n aka bynta jong kito kiba die madan.
U samla Donald u la pynshai paidbah ruh ba ka kynja CAA ka la treikam mynshwa ha u snem 1971 ha kaba ka sorkar India ka la ai jaka shong jaka sah ia ki phetwir na East Pakistan ha ka por jong ka Bangladesh Liberation War.
"Hadien ba u la leit sha Serum Institute, u Myntri Rangbah Duh u la tweet, “Nga la don ka jingiakren kaba biang bha bad ka kynhun ha ka Serum Institute of India.
La buh hakmat ka Joint Parliamentary Committee, ba ki jingsynshar tynrai “The Tribal Indigenous Institutions of Self-Government" ba la khlieh da ki Syiem, Sirdar, Lyngdoh, Wahadar, Dolloi, bad Nokma) hapoh Meghalaya ki la ia kynduh kiba bun kijingshah thombor lyngba ki AIN kiba bun mynta la palat hynriewphew snem haba ki pyrshang ban pyndep ia la ka synshar, khadar bad ka bishar (Executive, Legislative, and Judicial) hapoh u pud u sam jong ki Hima Elaka ha kaba iadei bad ki Riti Dustur halor ka khyndew ka shiap, ki Khlaw ki btap, ki Um ki wah, Ka dan ka musur, bad ki marpoh khyndew bad kiwei kiwei etc.La pynsngew hakhmat u Chairman ka Joint Parliamentary Committee, ba haba tang kitei ki jingkular ki jingiateh ha ki dulir ym pat lah ban pyndep wat hadien kiba bun ki jingthoh ki dorkhast, pynban la wanrah ia katei ka jingthmu ban pynkylla bad ka jingpynbeit ban thaw lad ban pynrung ia ki nongwei khar Bangladesh lyngba ka The Citizenship (Amendment) Bill, 2016 hapoh Lok Sabha ha u July 2016 ban pynbeit (amend) ia ka The Citizenship Act, 1955, bad ka long ka jingpynkhien ia ka treaty Instrument of Accession and Annexed Agreement 1August 1948, bad la pynsngew ba ha ka jingshisha la dei ban weng ia ka Citizenship Act 1955, na ka jingtreikam hapoh ki Khasi States namar katei ka Citizenship Act 1955, ka long kaba khongpong ia ki Riti Dustur jong ngi khamtam ha ka jinglong NONGSHONG SHNONG, ha la ki jong ki jong ki Shnong, ki Raid bad Hima.
Kiwei kiba la kren ha kane ka jingialang ki long ka Chairman jong ka Meghalaya Rural Bank, u AGM jong ka NABARD, Commissioner Secretary u Sampat kumar, ka wei na ki BCA na Mawkyrwat.
Ka jingdawa ba dei ban iathuh ia ki kyrteng kiba ioh ia u COVID-19 ka long ban iada ia ki briew na kane ka khlam.
Shillong, Naitung 08: Ki shipai BSF kiba la ioh ia ka jingshitom COVID-19 haduh mynta ki dang dei tang na ka ktem shipai ha Umpliang, Shillong baroh kiba shitom kila kot sha ka 26 ngut, 25 ngut dei ki BSF bad kawei ka dei ka kurim jong u wei na ki shipai BSF.U Director ka tnad ka koit ka khiah u Dr A War  u la iathuh ba ka don ka jingiatrei lang kaba jan ha pdeng ka sorkar bad ki bor shipai kiba don ha Shillong khamtam ki shipai BSF.La iathuh ba haduh mynta la dep ban test da ka Rapit test ki long 1026 ngut bad kiba la test da ka RTPCR ki long 735 ngut kiba long positive ki long 26 ngut bad dang ap ia ka resolt 108 ngut.
Ka long ba bun na ki seng ki la iarap ia ki briew ban ioh ia i aka jingbishar hok nan ka bynta jong kito kiba shah ban bein.
Ka por kala nangiaid , ka ktien thoh ka la nangsan.
Shillong, Nailar 27: Mynta ka sngi ha ka por jan miet kawei ka Jeep kaba don ia u number ML05-J-1784 ia kaba la niah da u Bah Libarlan Thabah kala kylla ha Ladweitang ha Nongstoin bad ha kane ka jingjia ar ngut ki rangbah briew kila mynsaw bad la pynkit ia ki sha Hospital.
Kane ka long ka sngi jong ka jingkyrsiew ïa ki khun ka ri ban sngewsarong ban ïeid bad ban tyngkai ïa la ka jong ka jinglong tynrai kum u Khasi.
Katei ka thain baroh kawei ka don haduh 16 tylli ki shnong sawdong jong ka shnong Nongjri bad ka dei ka pdeng ia baroh ki shnong namar ka don ka iew ha kane ka jaka.
U bah Bhalen Thubru u wei na ki nongkti kam jong ka JAC, u la ong ba ka dor bai kit kaba ki kompeni ki ai mynta ka long tang kumba.25 pisa na ka dor kaba la buh ka sorkar T.1.25 pisa ha ka shi kwintal.
Tura, Jylliew 26: Ki pulit jong ka jylla Meghalaya mynta ka sngi kila ioh ban pynlait ia ki saw ngut ki nongkhaii kiba la shah rah bor ha ki lehnoh jong ka seng GNLA bad ULFA(I).
U bah Kenneth ula iathuh ruh ba ki nonghikai Adhoc ki shem jingeh ruh haba iadei bad ka jingrit palat ka jingsiew bad kane ka pynlong ia ki para nonghikai ban shem jingeh ban kyrshan ia la ki khun ban bteng iaki jingpule ha bun rukom.
Ha kane ka jingialang mynta ka sngi bad ki nongmih khmat na ki harijan la ia kren bad la pyni ha ki ia ka jingdro ka sorkar kala pynkhreh, ka sorkar kan phah ia kane ka jingdro sha ki la shai ka sngi bad ha dien ba kila ioh ia ka jingdron ki sa ia shong bad ia mir jingmut para ma ki.
Shillong, Kyllalyngkot 07: Ki riewsniew kiba ym lah ban tip kila leit ban kawang petrol bomb ia ka ophis jong ka party BJP kaba don ha Shillong ha ka por shiteng synia.
Ka State Election Committee (SEC) jong ka Voice of the People Party (VPP) ha ka 21 tarik u Jylliew, 2023 ka la pynbna paidbah ban pynieng ia u Dr.Ricky AJ Syngkon kum u Kyrtong MP ha ka elekshon sha ka Ingdorbar Thawain Lok Sabha na 1-Shillong Parliamentary Constituency ka ban long ha u snem 2024.
U Myntri khynnah, u Kaushal Kishore u la iaroh ia ka sienjam jong ka Mission ha ka jingsdangia ki Integrated Command and Control Centre (ICCC) ha baroh 100 tylli ki smart city.
Lada ia ki kam jong ka Hima yntip noh tang da U Syiem bad ki ktatto katne ka jingkylli kaba mih mynta ka long la hato kaei mo ka jingmut kaba kum ki khun ki hajar kiba shong ba sah hapoh la kajong ka Hima kidon bynta.
Namar ka jingkhein sting bad khlem da burom lang shuh jong ki trai dukan kiba shong dukan ha Mawlong Hat ka la wanrah ia ka jingdheng kali kaba jur bha, ha kaba ki bus kiba wan na ki thain nongkyndong kim shym la ioh rung shuh sha Mawlong Hat Parking Lot, hynrei ki la hap ban pynieng noh sha Umshyrpi.
U Bah Manstudy Nongrem nongialam jong ka Congress hapoh jong ka KHADC haba kren ha u SP News Agency mynta ka miet u la iathuh ba ia ka shithi ba kila wengnoh ia ka jingkyrshan ia ka EC jong u Bah PN Syiem la dep phah bad la ong ba la ioh pdiang da u CEM jong ka KHADC.Wat la ka Congress kala wengnoh ia ka jingkyrshan na ka PDF hapoh jong ka KHADC, hynrei u Chairman bad u Deputy Chairman hapoh kane ka iing dorbar ki dei na ka seng Congress ia kaba la jied da ka iing dorbar.
Shillong.
Kane ka long ha ki 35 tylli ki jylla bad ki Union Territory haka Ri India lyngba ka skhim “PM Formalisation of Micro food processing EnterprisesScheme" ia kane ka leh katkum ka jingai jingmynjur jong ki sorkar jylla da ka jingia mir jingmut lang bad ka tnad rep ka sorkar pdeng.
Haba ia dei bad ka jingthmu ban pynbun shuh shuh ia ki smart Class ka sorkar kala pan lyngba ka NEC sa T.12 Klur tyngka.
Shuh shuh ka seng lyngba ka Environment & Cultural Cell ka la pynpaw ruh ba wat ha ki snem kiba la dep ha ryngkat ka jingdon ki guidelines kiba la btah na ka Meghalaya State Pollution Control Board hynrei kam don pat ka lad ban pynthikna ba ki bud hok lane ka jingshimkhia na ki bor sorkar ban peitngor ïa kine baroh.
Ka ka kynhun ai khublei ia ki paidbah ba ki la kyrshan tylli bad ai mynsiem ia ngi ki nongialam ki Seng ba oher ba pher hapoh ka District.
La ong ba ka party kan sa pynmih ia ki kular election katkum ka jingdon kam jong ki paidbah, ka party Congress ka iohi ia ka jingshah ktah jong ki paidbah na kane ka daw jong ka khangdam kaba la ktah na ka kane ka khlam COVID-19.
“Ka surokbah NH-6 ka dei u thied snam ym tang jong ka jylla Meghalaya, hynrei jong kiwei pat ki jylla ha thaiñ Shatei Lammihngi jong ka Ri India.
Haba la mih kane ka jingjia kum ka party kaba don ia ka jingkitkhlieh ka jylla kila leit sha Balakhawa ha ka sngi saitjian ban tip ia ka jingshisha bad kaei kaba ki ki angnud ka long ban iohi ba ka sorkar ka dei ban leh ei ei ba kum kine ki jingjia kim dei ban jia.
Halor ka jingdawa ban pynneh biang ia ka VHAM kata ka shong ha kibor ba halor, la ong ka Dr Mawnai.
Shillong, Kyllalyngkot 23: Ka Kong Agnes Kharshiing kawei  na ki nongialam jong ki seng bhalang kala thoh sha u Additional Superintendent ki pulit ba deipeit ia ki kam sniew jong ka East Khasi Hills ba u Yunus Nongrum u la pyndon kam bakla ia ka jaid khasi da kaba pynithuh ia lade ba u dei u Khasi, da kaba shim iaka jaid Nongrum.
Kane ka dei ka shithi kaba la thoh da u bah John Kharshiing sha u president ka MPCC ban pyntip ba u la mih na ka party “Ha kaba nyngkong nga sngewdei ban ong ba ka la long ka burom ia nga ban iohlad ban ia treilang ryngkat hapoh ka seng Indian National Congress (INC), kum u dkhot primary member, Vice President, MPCC, bad General Secretary, MPCC, naduh ba nga la rung sha ka seng INC ha u September 2012".
Ka dawa bai lut ksan naka sorkar haka jing ia dei bad  kawei ka jingjia pluh ing haka shnong kuliang elaka narpuh.
Ka kyrwoh khubor na katei ka seng ka la ong ba kane ka jingleh jong ka VPP ka lah ban pynkylla ia ka Meghalaya kum ka Manipur lane kham sniew shuh shuh ia ka Manipur ruh.
Haba kren ha ki lad pathai khubor u Bah Lambor u la ong balei yn pynhap ia ka sorkar haba ka sorkar ka trei na ka bynta ki paidbah, kane ka jingleh jong ka party congress ban wanrah ia ka mat bym don jingshahniah shuh ka long kaba bakla shibun ha kum kane ka por ba ka jylla ka don ha ka saw ka sian.
U la ong ruh ba ka long kaba bha ba shibun ki samla na ki jaka nongkyndong ki wan sha kane ka jaka ai jinghikai ban kyntiew ia ka jingnang jingstad lyngba ki sap ha ki kam computer kumba long sha kiwei kiwei ki bynta jong ka India.
Ka Seng Ka pynrem jur ba Ka daw jongka jingsuki ban pyntrei iaka surok 25 klur jongka KHADC ruh Ka dei halor Ka jing bymler kam jong u MLA Ranikor kum u PWD Minister hynrei lada jin ba une u Minister u shimkhia iaka roi Ka par jongka thain Umdohlun, Wahkaji bad Phlangdiloin naduh mynno ia Kane Ka Pisa na Ka KHADC la dei ban pyntrei.
Ia kane ka tamsa yn sdang ha ka por 3 baje noh phai sngi, ha kane ka sngi kin don ruh ki jingpyni ia ki rukom shad tynrai bad shibun kiwei ki jingialehkai ha ki jaka ba mih kitei ki Niangtaser.
Jowai, Jylliew 12: Ka  pakhang Shnong kaba 12 kynta mynta ka sngi12/06/2014 kaba la sdang naduh ka por 5 baje mynstep haduh 5 baje janmiet kaba la khot daka Jaintia Students’ union (JSU) ha baroh kawei ka Ri lum Jaintia (East & West Jaintia Hills) kum ka dak jongka jingpynbor iaka sorka Jylla ban pynioh iaka Blood Bank ha Jowai ka long kaba jop bad kaba iaid beit iaid ryntih khlem kano kano ka jingjia kaba sngewsih.
Ha kane ka sngi kala don ka jingkynnoh ba kila don ki kynhun kiba leit ban phah khang ia ki dukan bad kum juh sha ki ophis.
Shillong, Jymmang 19: U Bah Paul Lyngdoh uba dei u working president jong ka United Democratic Party (UDP) u la ong ba ka result kaba mih na kane ka election MP kaba dang shu dep ban pynbna shen kan ym dei satia ban don ka jingiadei  bad ka jingneh jong ka Executive Committee jong ka All Regional Parties Alliance (ARPA) ha KHADC.La ong u Bah Paul.
Ha kawei pat ka jingjia ki shipai BSF kiba la buh ha South West Khasi Hills kila ioh kem ia u Pradip K Polin na ka shnong Munai ha dien ba kila I suba sniew ia ka iaid ka ieng ka jong u ha ka tei ka shnong.
Ia ka Baby Rani Maurya la thung kum ka Lat jong ka jylla Uttarakhand.
Ka Sorkar ka duh ia ka khajna.
Shillong, Risaw 19: U bah Thomas Passah u la ong ba la don kam ban wanrah ia ka jingpynkylla ha ka Schedule Tribes List jong u snem 1950 bad ban leh ia kane don kam ia ka rai kaba skhem na ki seng sain pyrthei.
Une nongialam u la pynpaw ia ka jingsngewkmen ban iohi ba kum ki samla kiba wan ban pule ha kane ka Skulbah ki don ia ka mynsiem ban shakri la ka Jaidbynriew lyngba ka Seng HYC bad u ngeit skhem ba lyngba jong ki kan nang pynshlur sa ia kiwei pat ki Para Samla ba kin nym riej ban mih shakhmat ban shakri la ka Jaidbynriew.
Bitar u CEM.U Bah PN Syiem u la ong hapoh jong ka iing dorbar ba mynta ka jan miet yn sa khot ia ka Executive Committee ban shim ia ka rai ban wanrah la shai hapoh iing dorbar ban phah tohkit sha ka CBI ha kaba ia dei bad kane ka kynrum kynram ha kaba ia dei bad ka surok Mawthabah bad halor ka jingai soi ia ka MoU bad ka jingai NOC ia ka UCIL".
Shillong, Rymphang 02: Mynta ka sngi ka seng Ri Bhoi Youth Welfare Organsation (RBYWO) kala ia kuduh ia u myntri kam bor ding ka jylla u A.T Mondal halor ka jingkhlad noh jong u samla Kharshanbor Muktieh na ka jingsah bat ding elektrik ha jingdam Umiam u trei apkarod ha katei ka jaka.
Shillong, Kyllalyngkot 20: Ka iing dorbar thawain jong ka jylla Meghalaya mynta ka sngi kala pdiang ia ka bhah kyrpang ha Parliament bad ki iing dorbar Assembly ia ka jingmang bhah kyrpang ia kaba la dep ban pdiang da baroh ar tylli ki iing dorbar parliament ka Rajya Sabha bad lok Sabha.
Namar ka jingpyrshah  jong ka shnong khanduli ia kane, ka la mih ka jingia pakhang lynti mar kylliang ha kaba ki khasi pnar ki ba sah ha jylla Assam  ruh kim lah shuh ban wan iew wan hat ha Meghalaya, kumjub ruh ki briew karbi ki ba sah ha Meghalaya ruh kim lah shuh ban leit Sha Assam.
: Ka kynhun Grant Centre for Bhutan bad ka GNH Study ha ka sngi Thohdieng ki la wan ïuhkjat ha ophis treikam jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ban ïakynduh ïa u Chief Executive Member (CEM) u Bah Pynïaid Sing Syiem khnang ban tih bniah halor ka jingtreikam jong ki Autonomous District Council katkum ba la pynkup bor da ka Khyrnit Bahynriew jong ka Riti Synshar ka Ri India.
Ka Hynñiewtrep National Youth Front (HNYF) Seng Kmie lyngba u Secretary u Bah Lamsuk Langstang ka la pyntip paidbah ba ka seng ha ka Central Executive Committee (CEC) kaba la long ha ka 26 tarik mynta u bnai ka la shim ia ka rai ban weng kam noh ia u Assistant Secretary HNYF Seng Kmie u Bah Edward Thangkhiew, uba bashong basah ha Mawlai Umjajew,Shillong.
Ha kawei ka liang u MLA u la pan ruh ia ki kyrteng jong baroh ki trai jaka ba la ai kylluid mynsiem ia ka jaka na ka bynta ka jingmyntoi lang ki paidbah nongshong shnong, ha kaba u la ong ba watla ka Sorkar kam lah ban ai ia ka bai lutksan ia ka jaka.
Haba kren ha u SP News Agency u bah Warlarpih u la ong ba ki nongotdoh mynta ki ioh ban thied ia ki masi kiba la tam kyntait na ki nongkhaii beain sha Bangladesh namar kim lah shuh ban thied namar ka dor kala kiew palat.
Haba kren ha ki lat pathai khubor ha dien bala kut ka jingiashong dorbar na ka liang jong u CEM la ong ba ka jingkiew ha ka mang tyngka mynta u snem ka long da T.50 klur tyngka, la ong ba ka jingmih kaba ka KHADC kn ioh ha u snem mang tyngka 2024-2025 kan long T.73,39,20,548/- tyngka.
La ioh sngew ruh ba haka por Election ladon ruh ki kato katne kiba pyndon kam daka pisa tang baioh ia ka wei ka Vote ,tang ba ngi klet noh ia ka jinglong Khristan ka jong ngi na kata ka daw ka bamsap ka jyllei bha haka ne ka Ri ka jong ngi.
Shillong, Jymmang 07: U Bah Banshai Marbaniang u wei na ki riew trei mon sngewbha, u la ong ba wat la ka MBOSE kam pat pynmih ia result jong ka SSLC 2019 hynrei ha ka jingpynbna  jong ka skul ia ka Class XI Science la dep ban sdang naduh ka 17 tarik jong u bnai Iaiong hapoh Pine Mount School.
Ka long kaei kaba sngewsih ba kane ka jingjia ka long shisngi ka sngi burom jong ki kynthei.
Na ka liang u CEM la ong ba dang don shibunki ain kiba hap ban dang pynbha.
La ong ba na ki 53 tylli ki shnong kiba dang bat ia kane ka rwai iawbei haduh mynta ki long 23 tylli kyntup ia ka Kongthong, ka jingpaw jong ka Kongthong ka long ba kala poi ka surok ha kaba ki nongwan ki suk ban poi bad ki sengew sarong ia kane hynrei ban ong ban ai ka jingihthuh tang ia ka Kongthong kim kwah namar ki kwah ban ithuh lang ia baroh 23 tylli ki shnong kiba dang bat ia kane ka rwai iawbei.
Ha kane ka juh ka sngi ka seng ka la ai ruh iaka memorandum sha u Chief Minister halor ki mat jindawa kiba la mih na ka Dorbar jong ki nongrep (2nd Meghalaya Farmers Parliament ) kaba la long ha Tura a u snem 2019.
Shillong, Nailar 03: Ka Joint Action Committee of All Meghalaya Teachers Association (JACAMTA) ha ka jingialang ka jong ki kaba la long mynta ka sngi ka la shim ia ka rai ban aipor artaiew sdang naduh ka 6tarik mynta u bnai ia u myntri ka tnad pule puthi u Dr RC Laloo bay n khot ia kren bad ki halor ka jingdawa kaba ki la dep ban buh ha khmat ka sorkar.
Ka kam  kaba  ki longkmie ki la leh la dei ban ai jingiaroh ha ka pyrthei haba iakren ia ka jingim mynsiem bad ki kam mynsiem  ym dei ban put turoi ioh duh   noh ia ka bneng.
Ha kane ka jingiakynduh na ka liang jong u Lamphang ka iing dorbar u la shahskhor ia kaei kaba ki nongalam jong ka seng kila dawa ban peit ia kaei kaba lah ban leh ia kaei kaba don kam ban ioh rung ka ktien khasi bad Garo ha ka Khyrngit kaba phrang jong ka Ri synshar ka Ri India.
Ka long kaei kaei kaba sngewsih ba ki nongshong shnong ka Langpih bad kumjuh kiwei ruh ki shnong khapppud bad ka Assam ki hap ban shah ia kine ki jingeh man la ka por na ka daw ba ki Sorkar ka Jylla Meghalaya la ka long kiba mynta ne kiba mynshuwa kim ju shim khia ban weng ia ki jingeh jong ki shnong ha ki thain khappud.
Kumba long ha China iaka Peking ki ong ka Beijing,Ha Singapore iaka Peck San ki ong ka Bisan, Kum Ha Bangladesh iaka Dacca ki ong mynta ka Dhaka.
image descriptionShillong, Nailur 12: Ka seng Hynñiewtrep Integrated Territorial Organization (H.I.T.O) Ri Bhoi District kala phah da ka jignthoh sha ka Deputy Commissioner  ban kyntu ba dei ban plie noh ia ki iew hapoh ka District.
Hynrei ha ka sain pyrthei kane ka juh jia kam don jingpher ei ei u don u ba rem bad u don u ba jop, kum ka kynhun MDA ki ia kmen lang.
U Bah NL Mawnai uwei na ki nonghikai ka Tirot sing college haba ai jingkren ha kane ka sngi ula ong,ka United Nation ha ka 1992 ka la buh ia ka 5 tarik u jylliew kum ka sngi ban rakhe ia ka world environment day  kum shi bynta ban pynsngewthuh sha ki paidbah ka pyrthei ia ka jingkordor ka mariang.
Shillong, Risaw 31: U Director General  ki pulit jong ka jylla Meghalaya u N Ramachandran u la shong thait noh mynta ka sngi,ha kaba ia ka jingpyndon burom khatduh ia u ka la long mynta ka sngi ha jaka ai jinghikai ia ki pulit ha PTS, Shillong.
Ki Training bad Skill Developemnt Programme kin long ha Ka HotelOperation, Basic Electrician (Class X shaneng) bad Masonry (Kam Mistri-Class V shaneng).
Kane ka jinglehniam puja mynta u snem wat hapdeng ka jingtieng jong ki paidbah hynrei ka la iaid khlem da don kano kano ka jingjia kaba sngewsih, hynrei ki paidbah na ka daw jong ka jingsngewsyier ki la duna kiba leit ban jngoh na kawei ka Pandal sha kawei pat.
haba ia dei bad kane u la ong  ba ia kane yn peit da ka State Human Development Council ha ka yn khlieh da u Chief Minister  ha kaba u Chief secretary yndei u Chairman, katba ha ki destrict ki Deputy Commissioner kin long kum ki khlieh ha ka ba iadei bad ka jingpyntrei kam ia kane ka project.
Ka KSU Delhi Unit ha kum kane ka ka por, ka phah ka kyrwoh sngewlem sha ka ïng ka sem jong i Jessica Kharbithai bad kumjuh ruh ka phah ka jingsngewnguh sha kito kiba la kner jingïarap ha kum kane ka por ka ba sngewsih naduh ka KSU Sengkmie.
Kumta na ka liang ka JYF ka pynbna ba naduh mynta ka sngi ba ia u Ex- Organising Secretary (Mr.Esterwis Ryngkhlem) ka Seng ka la weng kam bad beh noh shisyndon ia u naduh ka jinglong dkhot hapoh jong ka JYF kaban treikam naduh mynta ka sngi bad ka tarik 29-May-2014, namar kum kine ki jait briew kiba shim kabu ban rieh tngen hapoh ki Sengbhalang ban pynbiej ia kiba lui lui ki bym don jingnang jingtip kan thaw jingeh shuh shuh ia ka Seng pynkut u kyrwoh na u Vice President.
Shillong, Nailar 06: U Director ka tnad ka koit ka khiah u la kren shai ba ka sorkar kan sa pynshitom ia u wei na ki nongtrei ka Civil Hospital Shillong ynda u la koit na ka jingshitom ha kaba u la mih na Quarantine Centre ban leit buh ia ka lok sha Rangthong PHC ha ka sngi ba ar.
Ka jingtei ia ki tei ki iing ka long ha ka jinglut kaba T.30.44 klur baroh ki iing ki dei ban don 600 tylli katkum ka thong kaba la buh ka long ba ia kine ki iing dei ban pyndep ha u snem 2009 hynrei la rah sha ka 2010 ia kaba la pynsah khongreng haduh mynta.
“Ngin sa jied ïa ki jaka ban die madan ka ban ym ktah ïa ki leit ka wan jong ki kali, ïa ki paidbah ba ïaid ba ieng bad ki ban ym pynthut ïa ka suk ka sain lane ban ym don ka jingkhapngiah.
Kane ka dei ban kynthup ia ka jingpeit man ka bnai ia ki tyndongpynlip ding, ki jingpyrshang man ka lai bnai ia ki jingpynsawa bad ki jaka synreit um, bad ka jingpeit shisienshisnem da kito kiba la tbit ha kane ka kam ban pynthikna ba ki iahap bad ki kyndon kiba iadei bad ka jingshngain ban pynshisha ba ki iahap bad ki kyndon kiba treikam ha India.
Na ka liang ka KSU Diengpasoh ka la rai ban shim ka jingkit khlieh ban iakren bad ka bor shnong Diengpasoh bad kumjuh bad ka NHAI ban pynkhuid bad sumar ia kane ka jaka.
Shillong, Jymmang 03: U Bah Julius Caesar Diengngan president jong ka Meghalaya Mines Owner Exporter Association (MMOEA) u la ong ba kum ka seng ka kyrpad ia ki nongrah bor ia u samla Dajied Syiemlieh ba kin sngewbha ban pynlaitnoh khlem da pynmynsaw.
Shillong, Naitung 21: Ki bor pahara ia ka Shillong Airport kila pyndon kam da ki ksew ba la shah hikai kyrpang ban sma ia ki, ki synduk  jong ki nongleit nongwan lyngba katei ka kat liengsuin shuwa ba kin ioh ban rung hapoh katei ka kad liengsuin.
Ka JSU-WJC ha ka jingialam u President Eddy Kery Pohtam bad u General Secretary u Kerrydiam Lamin kina leit iakynduh ruh ia u Assistant Commander ka BOP Dawki ban wad jingpynshai shaphang kane ha kaba u la jubab ba ia kane ka jingshna la ioh jingtip mynta da ki Bor bahalor bad ruh lah sangeh noh ia kane ka jingshna mynta.
Wat la ki paidbah kila lap ia ka met jong ki khynnah ha ka 1/6/2022 haba la pyntip sha ki pulit kila poi slem sha katei ka jaka bad ia u kpa ruh la kem da ki paidbah bad aiti sha ki pulit, katkum ka jingiathuh la ong ba u la juh shoh bad dat ia ka man la ka por.
Shillong, Naitung 10: ka Meghalaya State Women Commission da ka jingiatreilang bad ka National Commission na ka bynta ki kynthei kala pynlong ia ka jingai jinghikai ha Sohra mynta ka sngi ia ki riew kynthei ka thain ba kin sngewthuh ia ka hok ka jong ki.
La ong ka kong Badariti L Nonglait  ha ka jingkynlait khubor mynta ka sngi.
Ha kajuh ka por, une u heh Pulit ka Ribhoi u la iathuh ba ia ki kam runar jong ka HNLC la tohkit bniah lyngba ka Social Media bad na ka VO1P.U SP u la kyntu ia kino kino ki briew lada ki ioh phone call na ka HNLC  ki dei ban pyntip mardor sha ki Pulit bad ban khang noh ia ka dur bad ia u nombar ba la iakren.
Bad kane ka hap hapoh jog ka Umling Block.
Ha katei ka jingialang kaba la khot pynlong da katei ka Committee hapoh ka shnong Wahkaji la wan ban iashim bynta lang ruh da ki nongialam shnong jong ki 8 tylli ki shnong ha katei ka thain, ki nongialam Sengbhalang bad kumjuh ki ophisar napoh ka District.
Ki seng sain pyrthei bad ki kyrtong kin kiar na ki kam bad ki jingkren kiba ktah ïa ka burom jong ki longkmie.
Ka St.Mary’s Girl Higher Secondary School, Shillong ka la long ka skul kaba la ioh ia ka kyrdan First Ten ha ka resol Higher Secondary School Leaving Certificate (HSSLC) Commerce, 2024 ba la pynbna da ka Meghalaya Board of School Education (MBoSE) ha ka sngi balang.
Shuh shuh, ka NFDC ka la pynkhrehia ka virtual masterclass bad u Florian Weghorn, Program Manager, Berlinale Talents u ban ai jingkren shaphang ka jingpyndonkam ia ki “Film Festival kum ki jaka ban ai rynsan ia kito kiba don sap".
Shillong, Naiwieng 10:  Ban pyrshah ia ka jingleh ki pulit ia ki dkhot ka seng ha Rambrai mynta ka sngi ka seng HYC kala pynlong ia ka jingrah placard ha khmat u mot u Kiangnangbah ban pynpaw ia ka jingpyrshah ia ka jingleh ia ki dkhot ka seng.
Ka jingai jingmut jong ka 7Pay Commission na ka bynta ki nongtrei lah pdiang ha kane ka Hospital bad ki nongtrei ki ioh tulop kat kum ka 7Pay Commision naduh u bnai Naitung.
Shillong,  Risaw 20: Ka kynhun ialehkai na kane ka jylla Meghalaya ka Imson foot ball club ka la long ka nongjop ha ka “ First  Minister Invitation Tournament" jong ka jylla Assam kaba la long ha Nogoan ha ka sngi palei kaba la ong ha Assam.
Kane ka jingpyninam kaba ar sngi ka long ban pyni ia ki kam kiba kane ka tnad sorkar ka leh ha kaba ia dei bad ki kam ri Dohkha ha kane ka jylla.
Na ka liang jong ka KSU ka kylli ruh ba lei ki shipai ki kwah jaka haba don ki riew paidbah.
Kane ka jing ia khih jong ki sengbhalang ba ki dawa baka sorkar kan pyntrei iaka inner line permit haka jylla Meghalaya ka iaid la kumba arbnai ei ei,kumta bun na ki kynhun balang  bapher bapher kila kyntu iaka sorkar ba la kumno kumno ka sorkar ka dei ban khot ban ia kren ia ki sengbhalang  bad ban don ka jingia sngewthuh jingmut hapdeng jong ki khnang ba kan wan rah ia ka jingbha bad ka shong suk shong sain,namar kane ka jingiakhih ka la ktah shibun ia ki paidbah.
Ha kane ka sngi u la pynbna ruh ia 6 ngut ki kyrtong jong ka party NCP kiba dei na Khasi Hills bad kita ki long u Bah ECB Bamon, na Mookaiaw, u bah Tyngshain Lapang na Mawhati, u John D Sangma na Ranikor, Bah Ronalson Dkhar na Nongthymmai, u Bah Predecessor Rumnong na Pynthorumkhrah, Bah Andrew Charles Gare na Mawthyngkut.
Ka kong Amanda ka la pynpaw ruh ha ka ejahar ba kum ka ing ka sem kam lah satia ban pdiang ia kane ka jingkhlad kyndit jong ka kong Steffanie namarba ka dei ka briew kaba don hapdeng ka met kaba koit ba khiah.
Ki paidbah ki dei ban bud pyrkhing ia kine ki kyndon harum haba ki leit thied leit pet,  Ban deng barabor ia ki mask, Ban pyniajngai iwei na iwei pat ym duna ia ka 1 mitar, Ban ym ia lum bun briew tang ha kawei ka jaka bad dukan bad ruh ban ym pynjlan por palat hapoh dukan.
U bah Hek la ong ba ia kane ka jingwan jurip ka jong u mynta ka sngi kin sa phah ia ka kaiphot sha ki nongialam ba halor jong ka party bad kum juh sha ka sorkar pdeng namar ia kane la bei pisa da ka sorkar pdeng, hap ruh ban pyntip sha u lamphang ka iing dorbar ka Lok Sabha.
U la pyndep iaka Novitiate na Mount Carmel, Kotara, Trivandrum, Philosophy ryngkat ka BA na Vidya Niketan College, Feridabad, Delhi bad pyndep ia Theology na kaTeresianum University Rome.
I dei I kurim jong I Bah Wis Lyngdoh Nongum bashong basah ha Mawlai Nongkwar Pata Rim Block 11.
Ula ai mynsiemm ruh iakane ka seng ban nang iaid shakhmat haki jingthmu babha jongka khnang ba ka dong ka shnat bad ka shnong ka thaw kan kiew shaphrang.
“Kan long ka jingshngaiñ ia kiba iaid ba ïeng na kane ka surok lada ïoh ban shna noh da ka lynti iaid kjat", la bynrap shuh shuh u Secretary.
Momin president ka seng ADE.Ha ka khubor kaba la phah mynta ka sngi.
Ha ba ia kren bad u Paiem Balajied Syiem u la ong ba ha u ne u snem ka la don ka jingkiew ha ka jingwan tuid ki paidbah wat la ka khlam ka dang don hynrei ha ryngkat ka jingbud ia ki Protocol ki nongshad bad ki riew paidbah ki la wan tuid sha kane ka jaka haba ia nujor bad ka ba mynshem snem.
Ka seng HITO kala pynsngew ruh ba bun na ki kmie ki kpa jong ki khynnah kim nangbah thep onlie bad ki don bun kiba khlem pyndon kam ia ka ATM Kard hynrei namar ba kim pyndon kam ia ka jingsiew lyngba ka online ka buh ia ki samla pule ha ka jingeh.
Kumba ka long mynta ka Ri China kan sa hiar ha ka jingdon jong ki briew ban trei ia ka kam ha u snem 2020 kumta la dei ban shim kabu ia kane bad kan long ka jingkhring ia ki briew kiba wan sha bar ban beipisa sha kane ka thain lada lah ban ioh ia ki briew ban trei ia ka kam, haba ka don kane ka lynti dei ban shim ia kane ka kabu la ong u myntri rangbah ha ka jingialang kaba la long ha Tura.
Une u samla u la phla ba ha ka 12 tarik mynta u bnai u la ïakynduh ïa ka jingjia aksiden kali ha ka surokbah Nongstoiñ-Riangdo ha kaba la pynkit noh marmar ïa u sha ka Nongstoiñ Civil Hospital bad u la ong ruh ba ki doktor ki la ïaleh shitom ban ai jingsumar kyrkieh ïa u, hynrei kaba sngewsih ka long ba ha kane hi ka sngi ki nongtrei kiba dei peit ïa ki kor E-ray kim shym la don hapoh ka Hospital bad na ka liang jong ki doktor ki la telephone ban phah wan ïa ki nongtrei hynrei naduh ka por 1:00 baje noh sngi haduh ka por 4 baje janmiet kim shym la poi satia bad ki doktor kim banse ban phah noh ïa une u samla sha Shillong ban ïoh ka jingsumar kaba paka.
Shillong, Iaiong 10: U  Chief  Electoral Officer jong ka jylla Meghalaya u P Naik u la ong ba ha dien ba la ioh ia ka jingkhein kaba bniah bha ha kaba ia dei bad ka jingthep vote kaba la long ha ka 9 tarik mynta u bnai ban jied ia ki nongmih khmat na ki ar tylli ki MP LS ha kane ka jylla Meghalaya la shem ba ka long 68.97 percent kiba poi thep vote ha ka jylla baroh kawei.
Kala don ka jingeh ha ki katto katne ki jaka ha kaba ia dei bad ka jingshna ia ki surokb ad ki jingker ksainar shiah na ka daw ba ki don ki shnong kiba hap hapoh ka 150 kam na u pud bad ka Bangladesh, ka dang sah ka jingshimjaka bad ka jngpyrshah jong ki paidbah.
Ha kajuh ka por na ka liang ka Jowai Unit ruh kala ujor sha ki nongpynïaid katei ka Company  halor ka jing bym shimkhia jong ki nongtrei katei ka Company ïaki kam ba ka dei ban leh ha kaba ïadei bad kum kaba hap leit ai Connect Internet sha ïing ki briew wat hadien ba ki lah dep siew ïaka bai connection, kane ka long katkum ka jingïoh jingujor ka Seng na ki riew paidbah.
Shillong, Rymphang 24: Dulir-juban-tyrwa Jied-lamkhmat- ka saiñnia (concept) bad deimynta.
Na ka liang jong u kum u MLA kane ka jaka mynta ka sngi u la phone sha u Chief Secretary jong ka sorkar jylla bay n phah ia ki jingiarap la shai ka sngi khamtam ka bam ka dih na ka bynta kitei ki briew kiba don haduh 575 ngut  kiba ia bam ha kane ka jaka sah ha iing skul.
Na ka liang jong ka JSU ka  dawa ruh ba ki bor sorkar kin pynshitom katkum ka jingpynkhein ia ki aiñ ia baroh kiba donkti ia kiba leh dobor ia i ne i longkmie khlem da leh shiliang iano iano.
Hynrei la paw tyngkreiñ baka  Assam kam patiaw ei ei ruh em halor kane.
Shillong, Iaiong 19: Ka Khasi Students’ Union seng kmie lyngba kane ka kyrwoh ka pyntip sha ki paid nongshong shnong ka Bri U Hynniewtrep ba ha ka 4 tarik u Iaiong 2017 ka seng ka la pynlait ia ka documentary ba la tip kum ka “KHYLLIE PAT PARA RI IA KA KHAÏI KA PATENG – BYNTA BA AR",ka documentary shaphang ka khaïi ka pateng ha ka Bri U Hynniewtrep.
Ia kane ka jingbeh seng ia une u President ka Mawlai Circle, la kyrshan tyngeh da ki Unit bapher bapher kiba don ha ka Mawlai Circle da kaba pynpaw ba ki kyrshan tylli ia ka rai jong ka Sengkmie ban beh seng noh ia u Bah Kharlyngdoh na ka Union  namar ki pynpaw ba ki dang shaniah ha ka jingpyniaid jong u  Samla Daniel Khryiem bad u Samla Auguster Jyrwa kum ki nongialam ka Seng.
Shillong, Iaiong 12: Ka seng Khasi Student’s Union(KSU) bad ka seng Hynniewtrep Youth Council (HYC) ki dang iai bteng ban kner ia ki kti jong ki ban iarap ia ki long iing kiba duk ha kane ka por ba don kane ka Lokcdown ban ialeh pyrshah ia u khniang jingpang COVID-19.
Haba baroh arliang ki sngew ba ki don ha kaba dei bad kiwei ki bakla, ka lad shakhmat ka don ha ka jingsngewthuh.
La kem ia une u samla na Mairang, Eastern West Khasi Hills bad la wan ïalam noh sha Shillong ha ka lah Sngi u Blei.
Kane ka long kat kum ka kyrwoh na ka Lum Jingthang Committee Seng Khasi Kmie.
U Bah Hek ha kane ka jingiakynduh u la pan ka jingiarap na ka sorkar pdeng ban tei ia ka jaka ai jingsumar ia kaba la tip kum ka  Anti-Retroviral Therapy (ART) ha  Jowai.
Ka la ong ba ka rukom im ki riewlum ka don bynta ha ka jingkyntiew ïa ki thong jong ka ri kiba ïadei bad ka jingpynneh ïa ka spah mariang bad ka jingpynneh ïa ka jingryntih ha ka mariang.
Ka IIM ka dei ka jaka pule ym ka jaka ialeh tamasa ka jingdon jong ka IIM ka dei ban long ka jingkyrkhu ym ka jingtim iaka jaitbynriew.
Shillong, Kyllalyngkot 19: Mynta ka sngi u Deputy Commissioner jong ka West Khasi Hills District u la pynmih ia ka jingpynbna ba la khang pyrshah ban rah pisa palat ia ka T.50000 tyngka, ksiar ne Rupa khlem da don ia ki kot ki sla kiba biang.
U  Pastor ba dei peit ia kane ka iing mane u Rev R Kharkrang, u la batai lyngkot ha kaba ia dei bad ka jingtrei jong ki missionary na Welsh bad ha ka juh ka por u la ai ka jingpynshai ruh halor ki jingkylli jong ki khynnah, la ialam ruh ia ki samla pule ha ka jaka tep ia ka kurim u Thomas Jones, Anne Jones ha u lum jingtep jong ka balang ha Nongsawlia.
Nalor katta ka kynhun ka Laitkyrhong ‘B’ ka Hima Khyrim ka la ioh ba kan rah ia ka nam jong ka stieh Bormanik Syiem kaba dei ka nongkynti jong ka komiti, ia kaba la ai sngewbha noh pat sha kane ka kynhun da ka stieh khun (replica).
Na ka liang jong u Lat ka jylla u la kyntu ia ki ophisar kiba don ha kane ka thain ba kin trei na ka bynta ka roi ka par jong ki paidbah da kaba pyntrei kam bha ia baroh ki skhim kiba dei na ka bynta ka District.
Na ka liang jong u myntri rangbah u la ong ba long kiba iai shah bad don ka jingshah niah dei ha kane ka rukom ba kumno ka synsahr paidbah ka trei kam bad ka jylla ruh kan kiew ha baroh ki liang.
Kane ka jingleh jong ka sorkar ka dang pynbitar ia ki paidbah bad khamtam ia ki khun samla, la ong ba lada ki pulit kila lah ban kem ia kita kiba buh bom ha khmat ophis ka NPP, balei ki pulit kim lah ban kem ia u Vicky Dey bala krem bein ia ki nongialam ka jylla haba kren kumta kam dei ba ki kwah ban pyniapher jaidbynriew hynrei dei ka jingleh ki pulit.
Ong u Bah Alantry Dkhar.
U samla Suchen u lah ong ruh ka jingioh pat ia kane ka kali ka dei ka jingdawa kaba jop bad kan ai jingmyntoi ia ki nongpang.
Ka JSU ka phah ruh ia ka kyrwoh jingsngewlem sha ka ing ka sem u samla Lurshai Hyniewta bad sha ka seng KSU.Ka seng JSU ka kwah ba baroh ki para Ri jong ka bri u hyniewtrep ba kin kynmaw lem ha ki jingduwai bad ngin pyrto ia ka jingshlur bad ka jing aiti ialade u samla Lurshai Hyniewta na bynta ka daw bah ka jaidbynriew bad ka kyteng jong i kan Im bad ka nam jong I kin iaisah bad ngi bad ki pateng ki jong ngi.
Shillong, Nohprah 22: Mynta ka sngi ki kynhun jong ki riew paidbah hapoh ka jingialam jong u bah Banshai Marbaniang na Mawsynram u wei na ki riew trei mon sngewbha mynta ka sngi kila pynpaw ia ka jingsngew pyrshah ia ka jingai jingbit jong ka sorkar ban shah ia kito kiba ai jaid kpa ban ioh ia ka syrnot riewlum.
Ka NEDFi ka la noh synniang T.Ar klur sha ka PM-CARES fund na ka CSR fund jong ka.
Na ka liang jong ki pulit kila kem ia ki bad haba la tohkit kila phla ba ki dei na ka shnong Sahebganj, jong ka jylla Jharkhand.
Nalor kitei la weng noh ruh ia ka kyndon 11 bad ia ka sub clause 3 bad ia ka clause kaba 22 kumba la kyntu da u Lat ka jylla.
Mynta, ki don 24 tylli ki KISCE ha 23 tylli ki Jylla bad ki UT bad la plie 360 tylli ki KIC ha ki distrik bapher bapher jongka ri.
Mynta ka sngi u myntri rangbah u la pynpaw ia ka jinghun ka mynsiem jong u ba la lah ban pynbha ia kane ka skul da ka jingnoh syniang ka jong u.
La ai mynsiem ruh ia khynnah pule MBBS ban pynpaw pyrthei lyngba ki conference bad kane ka la urlong  lyngba ka UGCON ba nyngkong eh ba la pynlong ha NEIGRIHMS ha 17 -19 tarik u Nailar 2018.
Ka Meghalaya ka la sakhi ia ka jingkhih paidbah ba la iasnohkti lang da ki Shnong ki Thaw ban leh eiei ha ki kyrdan bapher bapher ha kaban wanrah biang ia ka jingitynnad bad jingkhuid jong ka Jylla jong ngi".
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor, u General Secretary jong ka KHNAM u Bah James M.A Neng u la iathuh ba u Chief Secretary u la kular ban un sa rah ia kane ka jingtyrwa jong ka KHNAM sha ka Sorkar Jylla ba kan dup lah ban bishar bniah shwa ban shim ia kano kano ka rai.
Ki nongialam ka KSU ki la ong ba une u heprit u la mynsaw jur bad nalor ba u dei ruh na ka longing kaba kham duk kham kyrduh.
Shillong, Jymmang 08: Ka HYC Shillong City hynne ka sngi hapoh ka jingialam u samla Enlang Sawian ka leit ban ia kynduh ia ki bor pyniaid ia ka IHM Mawdiang2 Shillong  hadien ka jingwan ujor jong ki khynnah khasi   kiba pule hapoh ka IHM Mawdiangdiang  Shillong, halor ka jingpynkiew kynsan ia ka semester fees jong ka 5th  bad kumjuh halor ka jingphah siew ia ka due fees jong ka 3rd bad 4th semester kaba long 8600 ryngkat bad ka fees jong ka 5th semester.
Jowai, Naitung 25: Ka AJYWO ka pynpaw ia ka jingsngewdiaw haduh katta katta halor ka jingsniew palat jong ka National Highway 44 ha baroh shilynter khamtam ha ki bynta kiba hap naduh Khliehriat haduh Kongong ha kaba ki paidbah myn ha kane ka Behdeinkhlam jong ka Sein Raij Tuber kaba dang shu dep shen, ki la pyndonkam lyngba u surok u ba sniew bad u ba khohruh khohram ha ka ban rakhe ia kane ka jinglehniam Behdeinkhlam.
Shillong, Risaw 31: Ka seng Samla pule KSU mynta ka sngi kala leit ban aid a ka jingthoh sha u myntri rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma ban dawa ba ia ka Mawryngkneng C&RD Block dei ban pynkiew kyrdan noh sha ka Civil Sub Division.
Ha kaba ia buddien ia kitei ki kam, u la ong ba la ia kynduh ia u Myntri ka tnad u Shri.V Kishore Chandra Deo, Minister Tribal Affairs, Sorkar India ha ka 7 tarik June 2012, u Shri.M Venkaiah Naidu, MP RS, Chairperson, Parliamentary Standing Committee on Home Affairs, ha ka 8tarik June 2012 bad ha ka 9 tarik June 2012 la ioh lad ha ryngkat ki Khlieh Nongsynshar ban la ia kynduh ia ka Mrs Sonia Gandhi, Chairperson, National Advisory Council.
Ka jingkwah iakren iasuk jong ka HNLC ne ka jingkhot iakren iasuk jong ka Sorkar kam mut ba ka dei ka Jingkutlad ne ka dei ka jingplielad, haba ka sorkar ka khot shispah sien, ka dei ka kamram ka HNLC ban jubab 100 sien iaka jingkhot ka Sorkar, lada sngewiahap iaka jingtyrwa ka sorkar kin wan,lada ka sorkar ruh kam sngewiahap iaka jingtyrwa jong ki ka lah ban kyntait kata kam don jingeh tangba ka jingialeh ka HNLC kan iaid beit.
Na ka liang jong ki pulit ki suba ba ka dei ka kam ia shrud.
Ka jing iada kan long kaba khambha ban ia ka jingpynkhiah.
ka jingdon ia ka Lokayukta ka long ban long ka kynhun kaba laitluid ban tohkit pyrshah ia ki bor kiba halor lada don kano kano ka jingshhah kynnoh bamsap ia ki briew kiba don ha ka bor.
Na ka liang jong ka seng kala kyntu ia u myntri rangbah ban shim khia lem ban peit ia katei ka thai.
Na ka liang jong ki paidbah haba ki iaid bad ia kynduh ia ki paralok kila pynpaw ia ka jingkmen da kaba ai khublei i wei ia iwei da kaba ong ka ‘Khristmas basuk ba kmen’ la ioh ba ki iew ki hat kila khapngiah ha kaba ki briew kila leit ban siew ban tda ha ki iing ki sem.
Na ka liang jong ki nongialam jong ka seng BJP nalor u myntri khynnah la don lang u General secretary ka party y Ram Madhav, u Himanta Biswa Sarma myntri ka sorkar Assam.
Ki lai tylli ki khusnam ki long,  ia ka khusnam Patogan Sangma Award, la jied ia u Leanderk K Marak ha kaba ia dei bad ki kam trei mon sngewbha, ia ka khusnam Kiangnangbah  la jied ia ka kong Dalyne Kharbhih ha kaba ia dei bad ki kam ialehkai bad ia ka khusnam Tirot Sing la jied ia u Bah Sumarsing Sawain ha kaba ia dei bad ki kam toh kam tar.
Mynta ka sngi ka ophis jong ka Iingdak kaba heh duh ha Meghalaya kala sangeh treikam haka por 12 baje shiteng sngi, ka State Bank jong ka Ri India kala sangeh trei kam ha ka por shiteng sngi bad baroh kiwei ki ophis jong ka sorkar pdeng.
Kala pynneh ia ka kam niah kali ha kiba bun ki kompeni hapoh ka nongbah.
Ka Seng ka la ban jur ruh ba ki don katto katne ki briew kiba sah ha ka Shelter Home kaba dei ka jaka na bynta ki briew ki bym don iing don sem bad ki bym kot bor ha ka kamai kajih, hynrei don pat ki briew kiba don la ka kali kamai, ka kam ka jam hynrei ki sah ha kine ki jaka namar ba ki ioh ei lut nadong shadong haduh ka bam ka dih.
Ka thong kaba ha khmat ka long ban pynbiang ia ki surok, ka jinglah ban pynioh ia ka surok na Adokgre sha Mangsang ka dei ka jingkut jingmut ka sorkar  bad ia kane ka surok shem yn sa lah ban pyndep.
Ha East Khasi Hills ki long 19, na kine 2 BSF, 1 na ki kynhun shipai bad 16 ngut dei ki riew paidbah, ha Ri Bhoi 9 ngut ki riew paidbah, North Garo Hills 2 ki CRPF bad ha West Garo Hills 34 ngut na kine 8 BSF bad 26 ki riew paidbah.
Ha kane ka sngi la pdiang ruh ia ka kyrteng jong u C.P Marak IFS bala shong thait ban thung ia u kum u Executive Chairman jong ka Meghalaya Board of School Education na ka bynta 12 bnai.
La pynkhrehia ki kyndon ban sdang ia ki jingpule postgraduate hadienhabud.
Ki Kynthei kiba dang saitjain mar jan bad katei ka jaka jngi kila ia hylla briew hynrei ym myntoi shuh namar ba kila dep ban iap jyllop lypa, nakaliang jong ki bor shnong ryngkat ki pulit jong ka Fire and Emergency service kila ialeh ban khwai noh ia katei ka met hynrei namar u slap bad ka jing heh jong ka um kim shym la ioh haka por kaba biang hynrei dei tad haka por 6 baje janmiet ba ki sa ioh ban khwai ia kitei ki met iap jong kitei ki samla.
Haba ia kren bad ki dkhot jong ka SHG Khanduli kila pynpaw ba wat la ki don sha nongkyndong hynrei ki kwah ban pynlong ia ka shnong jong ki kaba khuid kaba suba bad kane ka jingpynkhuid ka long ban hikai ia ki paidbah ha shnong ha thaw ba kin long kiba leh khuid khlem da bret pathar ia ki jakhlia ha lynti syngkieng.
Ha ka jingkren jong u bah Manstudy ula dawa ba dei ban don noh ‘ Ka assurance committee’ na ka liang u bah H.S Shylla ula ong ba ban leh ia kane donkam ban pynkylla ia ka AD rule te ai lad ia ka EC ba kan pynkhreh ha kaba ia dei bad kane namar ka assurance committee kan hap iaid katkum ka rule.
Shillong, Kyllalyngkot 21: Ka tnad pathai khubor jong ka sorkar jylla ka Directorate of Information and Public Relation (DIPR) mynta ka sngi ha ka jingrakhe ia ka jingdap 48 snem ka jylla Meghalaya kala pyni paidbah ia ki dur ba kyrpang ha ka sngi ba ka myntri rangbah duh jong ka Ri India ba la bam kwai ha dwar u blei ka Indira Gandhi kala wan plie ia ka jingioh jylla ha madan Garrison Ground, Shillong.
Ha kine ki lai sngi ki paidbah kila iohi ban peit da la ki jong ki khmat ia ka jinglah jong ki shipai suin jong ka Ri India.
Shillong, Kyllalyngkot 04: Ka iing jong u Governor jong ka  Assam Province kaba don halor u Lum Shyllong ka dang sah ki dak ki shien ha kaba ki nongnongrim ki dang don tyngkren haduh mynta.
Ha kane ka sorkar Modi-.03 ka party Republican Party of India (Athawale) kaba dei ka dkhot jong a NDA ka don 2 ngut ki MLA hapoh ka jylla Nagaland bad wei u MP sha Rajya Sabha u Ramdas Athawale bad ka por jong u kan kut ha ka 2/Iaiong/ 2026 kum u MP Rajya Sabha.
U lah ong ruh ba baroh ki jingpang ym lah ban sumar hynrei ngi lah ban iada ia ki da ka jingmyntoi ka Ayurveda.
Uwei napdeng kine ki arngut u la khladnoh ynda poi ha Civil Hospital, Mairang, katba ïa uwei pat uba dang lait im la pynkynriah noh sha Shillong Civil Hospital ban ioh jingsumar.
Halor kane ka jingjah ka kmie ka kong Je,ina Rymbai kala ai ia ka jingujor sha ki pulit ha ka 21 tarik jong u juh u bnai.
Ka jingpoi jong ki nongthep vote baroh ha kane ka Election hapoh jong ka 2-Tura Parliamentary Constituency ka long 484127 vote, kat haduh ba thoh ia kane ka khubor la dep ban niew 481259 vote, na kine ki vote u kyrtong ka NPP u la ioh  u la dep ioh 329497 vote bad ka kyrtong jong ka Congress ka ioh 137282 vote, ha ka NOTA pat 16597 vote ka vote kaba dang sah ban niew ka long sa tang 750 vote.
Kum ka jingsdang ban pyntrei kam ia kane ka jingsiew jong ki nongshim rashon da ki kor ePoS la sdang tang ha ki 10 tylli ki dukan ha kane ka nongbah Shillong.
Ka Dienshonhari ka batai ia ka dulir-juban-tyrwa kum ka byrta paidbah ia ki kpait-saiñ-kam, bad jingthmu jong ka kynhun kum ki seng saiñpyrthei.
Kine kiba shah kem kila phla ba kila ioh ia kine ki biskit ksiar na u Raja u ba dei na  Bangladesh bad ban pynpoi ia ki sha Shillong.
Ka HYC Shillong city ka sngew ban pynpaw bad dawa na Ka sorkar ba iaka jaka Kaba don ha barik ba don Ka office PWD mynta Kaba thmu ban shna shopping mall dei ban pyndonkam noh ia ka kum Ka jaka ban tei ia ki mot sahnam ia ki baroh ki Riewkhraw ka Jaidbynriew Hynniewtrep ha ka juh ka jaka bad ban don ka jaka ban pynlong ki Jing ialang paidbah ne jaka iakhih paidbah.
Da ki phew hajar Ngut ki longkpa na ki 7 tylli ki Zone ki la wan shim bynta ha ka jingialam u Spiritual Director ka Synjuk u Sohblei Andreas Sun, u President u Bah Carlus Kharkongor.
Caroline Synnah, Centre Coordinator, Sr.
La ong ba ka sorkar kala buh ia ka kynhun ia lehkai kaba kyrpang na ka bynta jong ki.
Shillong, Nailur 10: U myntri ba dei peit ia ka tnad “Art and Culture" u bah AL hek haba jubab ia ka jingkylli jong u Winnerson D Sangma haba ia dei bad ka skhim IACDP bad DTFM u la ong ba ia ka pisa na ka bynta katei ka skhim la dep ban pynlait naduh ka 6Rymphang 2019.
La ai jingkhein kiba la ioh ia ka jingkoit na kane ka jingpang mynta ka sngi ki don ar ngut, kine baroh ki dei na East Khasi Hills District kiba la koit baroh na kane ka jingpang hapoh ka jylla Meghalaya kala kiew sha ka 92188 ngut.
Kum ka seng ngi la lap ba ka rong ka la khoh lut bad kane ka la wanrah jingeh iaki paitbah ba leit ba wan khamtam eh ia kiba dei ban iaid manka sngi.
Ka daw kaba pynlong ia ka jingpang shini ka long haba ki dkhot met pancreas kim lah ban pynmih ia ka insulin kaba biang (type 1 diabetes).
Na ka liang jong ki nongialam jong ka Central Puja Committee ruh kila ia don lang ban ia synran lang ia u myntri rangbah ka jylla ha katei ka sngi ha kaba leit ban jngoh ia ki katto katen tylli ki Pandal ha kane ka nongbah Shillong rygnkat ki ophisar na ka sorkar jylla.
La ioh jigntip ba une u briew u ba la shah leh kumtei ha ki briew kiba ym lah ban tip, la tip kyrteng kum u Raj kr Rai u ba shong ba sah ha Garikhana, Shillong.
Ia kane ka jaka ri dohkha la bei pisa ruh na ka mang tyngka kaba kyrpang jong u mytnri rangbah ka, u myntri rangbah u la ong ba ki jaitdoh baroh kiba bam bun eh ha kane ka jylla dei ka dohkha bad ha ka shisnem ka jylla kam bam haduh 30,000 metric tons ha ka shisnem bad ka jylla ka pynmih tang 50% kaba bun ka wan na sha bar ka jylla.
“Ka Seng AJYWO ka la ong ruh, “Ka jylla Meghalaya ka dei ka jylla kaba rit, ki trai ri trai muluk jong ka ki dei kiba rit paot bad kiba dang sah dien ha baroh ki liang.
Dr.Sudhin P.P., from ZSI, Kolkata, and Dr.John T.D.Caleb from Saveetha University, Chennai also participated in this study.
Watla ia kane ka Sub Centre la shna pyndep saw snem mymshwa hynrei hadien ka jingbymlah jong ka tnad ban plie bad pyntreikam ha kito ki por ka la pynlong ia kane ka jingtei ba ka la sdang jot bad kylla long ingjah bad ka ktem jong ki jingsniew hapoh shnong poh thaw.
Ka tnat ka la shim ia ki sienjam ban wanrah ia ka jingshngain ha ki lad ai jingtip jong ka ri bad ka la pyntreikam ia ki bor hapoh ka Rule 16 jong ka Information Technology (Intermediary Guidelines and Digital Media Ethics Code) Rules, 2021.
Shillong, Nailur 25: U lat jong ka jong ka jylla mynta ka sngi la bethah ba ia ka election ban jied ia u Chief Executive Member (CEM) jong ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) kan long ha ka 27 tarik mynta u bnai ka sngi Balang ha ka por 11 baje mynstep.
Ha kane ka jingialang la ioh ia ka jingkren na ki nongialam Balang bad kumjuh na ki NGO’s jong ka Tura.
Shillong, Risaw 21: Mynta ka sngi ki shipai BSF kiba dei na ka Meghalaya Frontier kila pyndon burom ha kane ka sngi burom kyrpang ia kaba la tip kum ka “Police Commemoration Day – 2017".
Ka Hynñiewtrep Youths Council, Umiam Circle, ba la lamkhmat da ki nongialam jong ka Circle ba kynthup ia u President bad u General Secretary bad ki dkhot, ha ka janmiet lah sngi U Blei ki la ioh bat ia artylli ki kali, kata, ka Force Traveller bad ka kali Sumo, kiba shong da ki barjylla kumba 25 ngut kiba wan na ka jylla Assam da ka jingthmu ban leit trei bylla ha karkhana Topcem Cement, Jaintia Hills bad kiwei kiwei ki jaka jong ka Sor Shillong.
“Na ka liang jong ka Dorbar Shnong ka pynrem bad ka pyrshah ia kane ka jingleh kum ki riewbiej ki riewkhlaw, ban shu wan, shu tied bad shu bom khlem da tip mano ba dei bad mano bym dei.
Shillong, Jylliew 03: Ka seng Hynniewtrep People Social Organisation (HPSO) ka dawa na ka sorkar ba ka dei ban pynbiang ia ki kali kamai na Shillong sha Nongstoin bad kumjuh na Nongstoin sha Shillong.
“Ka seng kam lah ban shu shong klikti bad ba kam kwah ruh ba ka jingiakhih beh khar Metor kan jia biang kumba la jia ha u snem 2018," u la ong.
Ha ka 8 tarik u Iaiong, ia ka jingiapynkhuid la shimti da ki khynnah pule bad ki nongtrei ka NEIGRIHMS ha ryngkat bad ki nongshong shnong ka Pynthorumkhrah.
Kim kwah shuh ba kijuh shi kijuh ki briew kin synshar da kijuh shi kijuh ki rukom treikam da ki phew phew snem mynta.
Katba na ka liang jong u Bah Moris Shabong, Rangbah Shnong Sawmer haba kren kum u Symbud Kongsan u la phai khmat sha u Bah Samuel Jyrwa da kaba ong ba ka jing wan jong u Bah Samuel Jyrwa, Chairman jong ka NESO kan long ka jing ai mynsiem ia ki paidbah Nong shnong Shnong jong ka shnong Sawmer hi baroh kawei namar u dei shisha u khlur uba lam lynti ia ka Jaitbynriew hi baroh kawei.
Ha kine ki snem jong ka jinglong myntri rangbah duh u Narendra Modi ka party Congess kala thoh na ka por sha ka por sha ka sorkar ban pdiang noh ia kane ka Bill, hynrei ha dien khyndai snem shieng kila pdiang ia kane ka bill da kaba wanrah ia ka jingpynkylla ha ka kyrteng hynrei ka jingthmu ka dei ka juh kaba ki kam mynta.
Ki nongialam jong ka seng Congress kum ka  Sonia Gandhi , MonMohan Singh, bad u myntri kam poh iing jong ka sorkar kila shim ia kane ka rai ban leh ia kaba don kam ban ai jylla ia ki paidbah tei ka thain.
New Delhi, Lber 27: Ban lait na ka jingpyndon kam bakla jong ki paidbah ia u dawai Hydroxychlroquine mynta ka sngi ka sorkar pdeng kala pynmih ia ka jingpynbna sorkar lyngba u Joint Secretary jong ka sorkar pdeng u Dr.Mandeep K Bhandari.
Lada jied ne ym jied ia u ruh,ne lada jop ne rem ruh,lah tip bad kitkhlieh hi ka high level ia u nadong sha dong namar la shu thung hi da ka high level.
Ngi sngewnguh ïa u DC ba u pynlong ïa kane ka jingjurip shuwa shi taïew ba ngi ai por," ong u President ka HYC Roy Kupar Synrem ha ka jingïakren bad ki nongthoh khubor.
Haba kren ha ki lat pathai khubor ha dien ka jingiakynduh bad u myntri ka tnad ka koit ka khiah ka president jong ka MEMRIU ka long Mierlina Syiemlieh kala iathuh ba ha kane ka jingiakren na ka liang jong u mytnri ka tnad ka koit ka khiah u la kren shai ba ka sorkar kannym lah ban shimti ban pyniaid hynrei kan aiti sha ki riewshimet.
U Major E.A.Rowlatt u kylla long u Deputy Commissioner uba nyngkong eh jong ka “Cossayah and Jynteah Hills District.
Ha ka jingshisha ki nongtrei bar jylla ki dei tang ki nongbylla ne ki nongkhaii, bad kim don hok ban leh trai khlieh, leh heh, kren heh bad kren sih kren sang hapoh ka ri Khasi Khasi Jaintia jong ngi.
La ong ba baroh ki dukan kiba don ha kane ka shopping complex ki don hynniew tylli bad baroh kila julor namar shiteng jong kane ka iing ka dei da ka dieng bad kane kala ktah jur ia ka jingduh.
Ki jingai jingmut na kane ka sienjam ki dei kiba la rah shakhmat da ka India ha ka UNFF 19.
U Bah HB Wahlang rangbah shnong ka Upper Lumparing la pynpaw ia ka jingsngewnguh ia u bah Sanbor u ba la trei borbah shisha pynioh ia ki skhim kiba bun jait, naduh ki surok, ki lynti iaid kjat, kiwei kiwei ki shim bad kane ka jaka ialehkai ia ki khynnah.
Shillong, Kyllalyngkot 13: Ka seng kur Lyngdoh Mawphlang ka pynrem jur ia kito ki runar kiba la shim noh ia ka jngim jong u Bah Edwin Lyngdoh Mawphlang ha ka 11 tarik mynta u bnai, na ka liang jong ka seng ka  pynpaw ia ka jingsngewsih kaba jur halor kane ka jingjia ba sngewsih.
Ka UDP ka la khroh ia ka jingkyrshan jong kiwei ki pary bym dei Congress kum ka National People’s Party (NPP), Bhartiya Janata Party(BJP), Khun Hynniewtrep National Awakening Movement (KHNAM) na ka bynta u kyrtong jong ka.
Haba kren ha ki lad ptahi khubor u bah Hek u la ong ba ka long pyrshah ia ka ain ban thad ia ka kyrteng jong u nongpang la ka long ha kano kano ka rukom,  la iathuh ba ha kane ka jingilang kaba la long mynta ka sngi la bthah ia ki bor jong ka Hospital ban wad bad ban pynshitom ia kiba pynsaphriang ia kum katei ka khubor.
Haba ia dei bad ka jingthaw ia kane ka sorkar MDA, u la ong ba u president ka party BJP Meghalaya Stat Unit um dei ban kam ba dei ka BJP ba pynlong Myntri Rangbah ia u Conrad, ka jingwanrah ia u Conrad kum u myntri rangbah ym dei ban klet ia u Dr Donkupar Roy president ka UDP bam kwai ha dwar ublei ryngkat u Amit Shah, Rajnath Singh bad u Himanta Biswa ban khanglad ia ka congress ban wan ha ka bor.
La ong u Bah Arborlang Thangkhiew president.
Shillong, Jymmang 7: Ka kynhun ki dorbar shmong kiba don sawdong ka wah Umngot kina don laiphew khyndai tylli shnong kila thaw ia ka ‘Joint Action Committee Against Umngot Hydro Electric Project’ kila phah da ka jingthoh sha u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ban dawa ban sangeh shuwa ia ka jingtei ia ka dam ha wah Umngot.
Ha katei ka jingialang la ia donlang ka Smt.
La pyntip ba kiba khlad na kane ka jingpang mynta ka sngi  don 1, ba khlad dei na East Jaintia Hills District, kiba khlad baroh na kane ka jingpang haduh mytna ha ka jylla baroh kawei kila kiew sha ka 1578 ngut, kiba khlad bun eh dei na East Khasi Hills 1069 ngut.
Ha kane ka jingpyrshah bad tang ia ka tyngshop, u president jong ka MPYC u Richard Marak u la ong ba mynta kala lah ban jia ha katei ka jylla, leh se lashai la shi sngi ka lah ban jia ha kiwei ki jaka.
Ia kane la phlim la pyni paidbah ha District Library Auditorium, Jowai ka ban kut haduh ka 23 tarik u Nohprah, 2023 bad nalor kata kane ka phlim ka la ïoh jingiaroh bha na kiba bun ki nongpeit ha ki jaka ba la dep pyni paidbah ia ka, namar ba ka iadei bad ka juk kaba mynta ha kaba bun ki samla ki bym sngewthuh iaka jingkordor ka longing longsem bad ban tehsong ia ka akor ka burom jong ka iing.
Ki jaka sorkar kiba la ai sha ki riew shimet, ki tnad sorkar bad sha ki kynhun bapher bapher ka long 37,372.9468 hakter bad ka jaka sorkar kaba don baroh ka long 38, 181.9468 hakter.
Lah ban kdew hangne ba na ka liang jong u Conrad K Sangma MP jong ka Tura u la leit ban ujor sha ka Niti Ayok ba ka sorkar jylla kam pat pynlait ia kane ka pisa kaba dei jong ki District Council ha ka jylla Meghalaya kaba la kot sha ka T270 klur  tyngka.
Ia ka jingiakhih shong kyllain mungor kan sdang ha ka 05Nailur 2022 haduh ka 16Nailur 2022, ka jingiakhih shong kyllain mungor kan sdang naduh ka ppor 11.00 baje mynstep haduh ka por 3 baje noh phai sngi man ka sngi long trei lait noh sngi saitjian bad sngi u blei.
Haba ia dei bad ki eksamin kiba dang sah la bthah ia ka tnad pule ba kan pynbeit namar kumba ka paw ki dang sah sa ar tylli ki subjek bad ki khynnah kiban ia leh ia kane ka eksamin ruh kim da bun shuh ki long sa tang kumba 1000 ngut ei ei.
Ha kane ka jingiathep vote, ki paidbah ka shnong Iooksi kila jied iaka Kam Rangbah Shnong da u bah Monbait Tyngkan bad Secretary da u bah  Histokrist Pachiang uba dei ruh u Secretary Shnong barim ka shnong Iooksi uba la iohbat ia katei ka kam la palat 6 snem eiei mynta, bad u la bat ruh hakajuh ka por kum u Secretary ka Village Employment Committe( VEC) jong ka Skim MGNREGS la palat 6 snem mynta.
Ka seng ka ai khublei ruh ia u education minister uba la shim khia ban wanrah ia kane ka jingkylla kaba donkam shikatdei ban kyntiew ia ka pule puthi ha kane ka jylla jong ngi.
Ka seng Ka Lyngpung ki Seng Kynthei kala pynpaw ia ka jingpynrem jur ia kaei kaba la jia hapoh ka jylla Manipur kaba la thad ia ka long rynieng da kaba phah iaid lyngkhuid kumba la paw ha ki social media, kane kaba ym lah ban pdiang dalei lei  ruh em.
Shillong, Iaiong 26: Ka North Eastern Electric Power Corporation Limted (NNEPCO) naduh ka 26 tarik shiteng synia kala  ot noh ia ka jingai bor ding electric sha ka Meghalaya Electrical Power Corporation na ka daw ba ka khlem siew ia ka bai light kaba la kot sha ka T.243.34 klur tyngka.
Ka KHNAM ka ladep aiti ia ka jingai jingmut lyngba ka shithi No.KHNAM/CEC/2023-24/RP 31 tarik, Jymmang, 2023.
U Sanjeet na ka Services, uba long u lahduh ha ka Asian Champion 2021 u la khurjingjop ha ka heavyweight 86-92kg da 5-0 pyrshahia u Naveen Kumar na Haryana.
La pyndonkam ia ki liengsuin ka Air India bad ka Alliance Air ban pynpoi ia kine ki tiar ba donkam sha ki jaka bapher bapher jong ka ri.
U Bah Sohtun u la ong ba kane ka jingdawa ban ioh ia Civil Sub Division kam dei kaba dang thymmai hynrei ka dei laba la palat bun phew snem bad ha kane ka kynti kaba mynta ki don ka jingkyrmen ba ka jingangnud ki paidbah kan urlong.
Kumba ka long mynta ka kompeni kala ai jingkyrshan ia palat 15 tylli ki seng trei mon sngewbha ha ka Ri baroh kawei.
‘Ngi kum ki nongshong shnong ngi dap daka jingsngewsìh bad sngewphylla halor katei ka jingshah pyniap utei u Rangbah Shnong jong ngi, namar haduh mynta ngi pat tip eiei ruh iaka daw tynrai bad naka liang jong ngi kum ki nongshong shnong ngim juh iohi dak sniew eiei ha utei u rangbah, hynrei u shait long u briew uba jai jai bad treihok iaka kam’la pynpaw kitei ki arngut ki nongialam.
Ha kane ka sngi ki nongtrei kam ka parti na baroh ki Constituency ki ba hap ha ka Shillong City ki la iapoi lang sha kane ka jingialang pynkupbor bad pynkhamti kam ha ki nongialam bathymmai ka seng na ka bynta ka 2017- 2020.
Ha ka jingiakop march pass ka kynhun kaba wan balai la ioh rah da ka Sacred Heart Girls Higher Secondary School bad ka kynhun kaba wan baar la ioh rah da ka National Cadet Corps, Boys bad kaba ioh rah ia ka nam lahduh ka dei ka National Cadet Corps, Girls.
Hangno yn ong ba kam lah ban tuklar kata ka Sorkar," la buh jingkylli u Bah Ardent ia ka Sorkar MDA.“Haba ki khot ban iakren ia ngi, ngi kloi ban leit, namarba ngim kwah ban pynmih ia kano kano ka jingkulmar.
U Sadhu, haba kren ha kane ka jingialang u la kyrpad ia baroh kis eng sain pyrthei ba kin bat ryntih ban pynneh pynsah ia ka shong suk shongsain namar ba man ki elekshon  hapoh ka jylla Meghalaya kala iaid beit khlem kano kano ka jingthut.
Na ka liang u Sarbananda Sonowal u la ong, “Ka sorkar ba ïalam u Narendra Modi ka thmu ban ïarap bad pynkupbor ïa ki rukom sumar tynrai jong ngi ba kin saphriang palat ïa ka imlang sahlang bad u pud u sam bad ïarap ïa ki briew ban im ka jingim kaba koit ba khiah bad wanrah ïa ki jingpyn ïaid ïew na ka bynta ka thaiñ.
Ka Dima Hasao District ka dei ka district ha kaba ki nongshong shnong ki kynthup ia ki hehpaid kum ki Dimasa, ki Zeme Naga, ki Hmar, ki Kuki bad ki rit paid kum ki Biate, Khasi, Karbi, Lushai, Hrangkhawl bad kiwei kiwei.
Na ka bynta ka kam Publicity Secretary, ki don lai ngut u Ostarnic Marbaniang, u Reallystar Nongspung  bad u  Rapbor Nongrum, katba ia ka kam ophis secretary ki don haduh hynniew ngut bad kito ki long u, Pynskhemlang Uriah,Raymond Kharjana, D.Z Malniang,Spaindorsing Lyngkhoi, Johnson Nongkhlaw bad u  Ian Gil Moore Nonghuloo.
“Nga sngewkmen ba la kynthup lang ia kine ki jinglehkai ha ki lympungialehkai ba heh kum ka National Games", u la ong.
Haba ia dei bad ka jingong ba dei ban khot ia ka jingialang jong baroh ki seng sain pyrthei halor kane na ka liang jong ka sorkar kan dang peit ia kane, na ka liang jong u myntri rangbah u la ong ba ha ka jingshisha haba ki pulit kila kyrpad ban nym pynmih ia ka jingphah khubor bala phah da ka seng lehnoh HNLC, hynrei ki don ki lat pathai khubor pat ki dang pynmih.
U Director Genenral ka NCC u  Lieutenant General u Gurbirpal Singh u la ong ba ha ka jingwan jong u sha kane ka thain shatei lam mih ngi jong ka Ri India la ong ba kane ka Directorate kaba don ha Shillong ka dei kawei na ki Directorate ha ka Ri India kaba la wanrah nam ha kiba bun ki jingiakop.
Haba ai jingkren na ka Liang ka Kmie Jong katei ka Longkmie armet, da ka jingjaw ummat, kala Ong ba dang kumba shisnem nga la duh ia kawei ka khun bad nga la ri khunswet mynta saw ngut, hato ngan dang iai mad biang ia kane ka juh ka jingsngew sih sa shisien pat, lyngba ka jingkyntait ban admit ia kane ka khun hangne ha hospital.
Ha kawei pat ka jingjia haka 26Risaw 2021, u Md Ifazul Hoque Choudhury  u la ai ka jingujor ba u la shah shoh ha ki san ngut ki briew kiba ym lah ban ithuh ha Umnget ha Ri Bhoi District katba ki dangwan na Karimganj ban leit sha Guwahati, la ong ba ki riew sniew kila ioh ban lute T.60000/- tyngka.
Ia kane ka kynhun shipai la seng ban iada ia ki nongshun kiba kwah ban kurup ia kane ka dong shatei lam mih ngi jong ka Ri India,  ia kane ka kynhun shipai la seng ha ka 15 tarik bnai Jylliew 1941 da u Sir Robert Reid, u  Governor ka jylla  Assam bad u la ong “ Ngi long ka nuksa baim jong ka jylla Assam".
Ki pulit kila ioh ban kem ar ngut ki briew na kane ka kali kiba la shah kynnoh  ba ki dei ki nongkhaii drok, na kine ki briew ki pulit kila ioh ban kurup ar tylli ki mobile phone bad ki pulit kila register ejahar pyrshah ia kitei ki briew.
Halor kane ka jingjia la kem 6 ngut bad ngut kiba la rah ban tohkit, haba ia dei bad kane ka ain kan leh ia kaba don kam, kampher la ki dei mano manor uh ka ain kan leh ia kaba don kam la ki dei na kano kano ka seng sain pyrthei.
Na ka liang jong ka ARC kala ialam jngoh kai ruh sha ki jaka bapher bapher jong kane ka nongbah Shillong kyntup ruh iaka Sohra ka jaka ba jur slap, kine ki samla pule kila ioh shibun ki jingmyntoi ban sngewthuh ha kaba ia dei bad ki kam shipai.
Ha dien ba kila ia shong kin sa shim ia ka rai bad kin sa pyntip sha ka sorkar namar kin sa ia kynduh biang ha dien kane ka jinglehniam Puja, ia kata ka jingong pdiang ne kim pdiang um pat lah ban tip, la iathuh ba katei ka jaka kaba ki thmu ban shna ia ki iing bun mala ka don 2.5 Akar.
Shillong, Iaiong 22: Mynta ka sngi ha ka por nohphai sngi ka eriong kala wan kynsan bad kala pynjulor ia ki iing jong ka 6MLP Battalion kaba don ha Umran jong ka Ri Bhoi District, ha kane ka jingjia kam shym la don kano kano ka jingjia kaba sngewsih.
U la ong ba ha ki sngi ban sa wan ka KSU bad ka NESO kin sa shong pyrkhat kiei ki lad ki sienjam ba kum ka seng bad ka NESO kin shim.
Ha kine ki khyndai snem ba la dep, ka Sorkar Modi ka la tei ia ka rynsan digital na ka bynta ki kam ai jingsumar kaba thmu ban pynbiang lad ioh jingsumar ia baroh.
Ha kane ka jinghikai ba kyrpang kiba la wan ban ia shim bynta ki long 280 ngut na ki jylla baroh bad na ki hospital, ka tnad rel, ka tnad shipai bad kila ia poi lang baroh ki long haduh 1000 ngut.
This was the last match of the league stage of the tournament, with Mawlai ending on 16 points, just behind Rangdajied United FC’s 18.
Kane ka long katkum ka kyrwoh kaba la phah da u samla Donald V Thabah general secretary ka KSU.Shillong Jymmang 18: U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad Sangma haba kren ha dien ka jingialang jong ka kynhun MDA u la ong ba ka Reservation Policy khlem ka Roster  System kam don jingmut eiei ruh em.
The 1M1B Green Skills Academy is developed for college students aged over 18.
“La khmihlynti ba ïa ka pisa dei ban pyllait na ka bynta ka jingtrei ka ban sdang noh manla ka sngi," la ong ka hukum.
Haba ia dei bad kane la thaw ia kawei ka sub- committee kaban khlieh da u symbut myntri rangbah u bah Prestone Tynsong ban ia kren ia kane ka kam MP sha Rajya Sabha.
Haba ia dei bad ka kali Ambulance kaba la thied T.5.5 Lak tyngka kumba la kdew ha ka RTI, u bah PN Syiem u la pynshai ba ia kane jingthmu ban thied kali la pyndam noh bad ha ka jaka jong ki la thied ia ka Auto Truck T.1.5 Lak bad la shna ia ka lynti iaid kjat kaba T.2 lak ha Dongshilliang kaba dei hi hapoh Mawsynram.
Ia kane ka phlim la ring hapoh jong ka shnong Kongthong hapoh jong ka East Khasi Hills District ia kaba la pynbit pynbiang da u  Oinam Doren bad la pynmih ia ka da ka Centre for Cultural Resources and Training, New Delhi.
Ka daw ka long ba ki rule jong ka GPF barim kala jrong palat.
Kiba la ia don lang ha kane ka sngi nalor jong u Principal Secretary jong u Lat ka jylla u KN Kumar, la don lang ka kong M War director ka tnad ialehkai, u Bah John F Kharshiing president jong ka Meghalaya State Olympic Association (MSOA) bad ki heh jong ka.
Hato lada ka long kumne ka hok bad ka rai jong u paidbah kala iap bad duh noh ha kane ka ri jongngi.
Ia ka jingialang la pyniaid da u  secretary ba dei peit ia ka kam pule jong ka K.S.U.Jowai Circle, Samla Conard sana,.
Naka liang U DC ka East Jaintia Hills  ula pynpaw iaka jing sngew khia halor ka jing rem dor palat ka jaka kaba haduh kumba lai klur Tyngka hynrei ula ong pat ba watla katta ruh un sa pyrshang ban iakren bha iaka dor bad u trai jaka u bah Bindro Simpli khnang ba un ioh ban pynduna ka dor.
U la pynkynmaw ruh ïa ka sien mynba u la wan ha kane ka thaiñ Shatei Lammihngi kum u nongthoh khubor ba dang khynnah ha ki snem 1980, bad ïathuh ruh ba u la leit jngoh kylleng ki jaka ha kane ka thaiñ bad ha Meghalaya hynrei wat tang shisien ruh um pat ju leit iuhkjat ha Garo Hills watla u la don ha Shillong.
Haba ïakren halor kane ka phang, u DC u la ong ba un ai da ka jingthoh sha baroh ki cement plant ba don hapoh district ban ïakren ïa kane ka kam.
Na ka liang jong ki pulit kila shim khia bha ia kane ka jingjia namar ka jingjia ka jia ha iing jong u nongmih khmat paidbah bad hata ka long hapoh ka Constituency kaba u sah ha Lumkshaid Mawprem.
La ong ba katba ki dang ieng kila ioh sngew ia ka jingkren u president, ha kaba ia dei bad ka tulop kaba la sah mynta lai bnai, kiwei ki jingeh kaba ki nonghikai kin sa lah leh se ban ioh shuwa ka snem 2026.
Ha kane ka jingioh ban pynpra ia kane ka ktem jong ki haka 19 tarik mynta u bnai la ioh ban kurup ar tylli ki ki suloi G3 Riffle, kawei ka surloi 303 riffle kawei ka 7.72 MM pistol, ka wei ka suloi shiktang 10 tylli ki jingpynbethei bomb, 40 tylli ki dynamaid, 66 tylli ki tikli.
Shillong, Lber 16: U Lieutenant General Depinder Singh Ahuja, General Officer Commanding 101 area u la leit ban ia kynduh ia u Lat ka jylla Assam bad Meghalaya u  Banwarilal Purohit ha Raj Bahvan mynta ka sngi.
Ha kane ka Shad Nongkrem la ioh ruh ban iadon lang  u myntri Rangbah duh jong ka jylla u Dr Mukul Sangma,u ban sakhi lang ia kane ka shad bad ka leh niam ha kane ka sngi, kumjuh ruh  u lat ka jylla u Dr  K.K paul,bad kumjuh ruh bad ki wei pat ki nong mih khmat na ki seng sain pyrthei.
U la ban jur ia ka jingdonkam ban shim ia baroh ki kabu kiba wan ha ka lynti jong ngi bad u la kdew ia ka jingsuk ha ka rukom im, ka jingsuk ban sdang ia ki kam khaii pateng, ka leit ka wan, ka jingsuk ban ioh ia ka jingbishar kaba bha ki long ki kam ba kongsan jong ka ri.
Haba kren ha u SP News Agency na ka liang jong ka DC kala ong ba lada don ki Taxi kiba shim palat ia ka dor bala buh ki dei ban ujor sha ka ophis bad ka ophis kan leh ia kaba don kam bad la dep ban ai ruh ia ki jingbthah.
Shillong, Lber 03: U James K Sangma myntri kam bording ka jylla Meghalaya mynta ka sngi u la leit sha Delhi bad u la ia kynduh ia u myntri ksm bording ka sorkar pdeng u Raj kumar Singh halor ka jingeh ba ka jylla ka ia kynduh halor ki kam bording.
Kane ka pakhang shong kala ktah ia ka jingpoi jong ki briew sha ki jaka thep vote.
Dei tang kane kaba lah ban iada na ka jingpur jong ka jingpang Corona virus.
ka sen kaba sawpat kaba u jop kum u MDC kata kalong ha u snem 2009 kaba dei ka samoi kaba khadduh haka jingim ka jong u, ha kane ka samoi u la long  Deputy CEM biang naduh u bnai Naiwieng 2010 ha kaba u ma Lamdibok Sumer u la long kum u CEM.,ka kam ba khad duh ba u bat ka long kum u EM incharch  CWD na duh  u bnai Iaiong 2013 hadu ka sngi ka jingiap ka jong u ha ka EC u ma Madon B Rymai.
Ha kane ka jingialang paidbah kaba la long mynta ka sngi la kyntu ia ki paidbah baroh ba lada don kano kano ka jingshah leh bein ne ka jingshah thombor ki paidbah ki dei ban pyntip bad kum ka seng CSWO bad ka TUR kin leit ban sei ia kito ki nongleh beijor ia ki kynthei khynnah.
Ka long kum ka jingkheiñ dewthala bad ngin ym pat leh ia ka jingsorjamin ia mynta.
Shillong, Jylliew 26: Ka dorbar mang tyngka jong  ka Khasi Hill Autonomous District Council ka la pass ia ka budget jong u snem 2014 haduh u snem 2015 ka la dep ban pass mynta ka sngi.
La ong ba ki don kumba 17 tylli ki thymmei kiba hap ban wad bniah, Kine ki 17 tylli kin dei shaphang ka niam ka rukom, ka jingngeit, ka jingiathoh shong kurim, ka ktien ka thylliej, ka kolshor, ka synshar khaddar bad kiwei de," ong u CEM u bah Pyniaid.
Secretary Tyllilang Seng Samla Shnong Manad.
La kyntu ia ki paidbah ba lada ki don ka jingsngewkhia na ka bynta ban iada ia ka jaidbynriew kin sngewbha ban ai ki jingmut jong ki bad ka seng kala buh por ba kin poi ia ka jingai jingmut hapoh ki lai bnai.
Shillong, Nohprah 08: Ka Meghalaya EMRI Workers Union 108 (MEMRIWU) ka EMRI 108 Meghalaya ka la seng ia ka union dangshen bad la registered ruh ha ka Trade Union Act, 1926 bad u Registered No 177, Meghalaya.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ha Shillong Press Club, u president ka seng HITO, u bah Donbok Dkharu u la ong ba ka jingphah shithi jong kane ka seng ACHIK sha ka tnad pynroisor ban pynsahngeh noh shi syndon ia kito ki briew ki bym dei na ki jaitbynriew Garo, ha kaba u ne u nongialam jong ka seng u la ong ba ka seng ACHIK ka sdang ban aiding bad ialam bakla ia ki paidbah.
Shillong, Naiwieng 29: U  Speaker jong ka  Meghalaya Legislative Assembly  u AT Mondal, u ba dei ruh u chairaman jong ka  Meghalaya Legisltive Forum kaba dei kyrpang ka HIV bad AIDS u la ong ba ki MLA kind ang iai bteng ban ai mar shilak sha kane ka forum ban noh syniang sha ka  Meghalaya Aids Control Society.
Ki jingujor kiba ki samla wat kam ki long ia ka rukom buh iaki jingkylli bad ki jubab ban jied ma ki  la lap ba ka don ka jingbakla ha kaba don naki jingkylli kim iahap bad kawei ruh ka option ba ki la buh haki kot jingkylli.
Ki la don 10 ngut ki briew na nongbah Shillong kiba la pynrung kyrteng na ka bynta ka prokram ai jinghikai ha kane ka jingialang mynta ka sngi.
Shillong, Nohprah 06: Mynta ka sngi ka synjuk ki rangbah shnong na ka Raid Nongtung kumba la btah da u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma kila leit ban ia kynduh ia u Secretary ka tnad kam poh iing u bah CVD Diengdoh ban ia kren halor ka BOP ha Ri Bhoi.
Haba kren ha ki lat pathai khubor u la ong ba lada leh kumba leh mynshuwa ban shu maramot shiteng shiliang kan nym lah ban iarap ia ka MCCL, ka jingeh jong ki nongtrei kam iai bteng kumba ka long mynta ban pynlait ia kane ka jingeh ka sorkar kala buh lait tylli ki lat.
Ka election na ka bynta ka Lok Sabha bad MDC Kan sa long ha u snem 2014 bad kino kino kiba la kynjoh sha ka 18 snem ka rta ki dei ban pynrung kyrteng shuwa ka 30 tarik jong u bnai Kyllalyngkot 2014.
Shillong, Risaw 09: U President jong ka Ri India katkum ka riti synshar ka artikle 217 la thung ia u nongbishar Ranjit Vasantrao More kum u nongbishar jong ka Meghalaya High Court bad un long u Chief Justice jong ka Meghalaya High Court naduh ka sngi ban shitom ia ka kam.
Ka jingpyntip ba iadei bad kane la pynlait ha ka Gazette of India ha u 08.11.2019.
Shillong, Iaiong 01: U Director ka tnad ka koit khiah u Dr.Aman War u la pyntip ba kiba shitom na ka jingpang COVID-19 ha ka jylla baroh ki don 50 ngut, kiba test COVID-19 mynta ka sngi ar ngut dei na East Khasi Hills District.
Ka nonghikai,ka kong  P Tariang bad ka kong  S Diengdoh ruh kila ioh pdiang ia ka khusnam.
Ka seng ka la ujor ruh ba bun na ki shnong ha ka Amlarem Sub Division ki la mad ia ka jingkhein iaka dor ba bakla ha kaba la don ruh ba ka MeECL ka kyntiew biang ar sien ia kaba la dep siew.
Na ka liang jong ka MRTI kan iaid sha khmat ban wad ia ka jingkyrshan jong kiwei dei ki kynhun ban pynbor ia ka sorkar ba kan wanrah ia ka ain kaba khlain bad ia kane kin sdang naduh ka 19 tarik mynta u bnai.
Ha ka jingai jingkren jong u ha ka Mann Ki Baat, u Myntri Rangbah duh u Modi u la kren shaphang ka shithina u BhaveshDeka na Guwahati, ha kaba la iakren ia ki jingeh ba iadei bad ka thain shateilammihngi.
U Dr Aman Director ka tnad ka koit ka khiah u la iathuh ba mynta ka sngi baroh kiba la test COVID-19 positive ki long 59 ngut, East Khasi Hills 50, West Jaintia Hills 5, Ri Bhoi 2, East Garo Hills 1, South West Garo Hills 1, baroh kiba dang shitom ki long 594 ngut.
Ngi la ïatrei bad ka North Eastern Space Applications Center (NESAC) kaba don hapoh ka Jylla.
Haba ia dei bad kane ka iing dorbar Parliament kan dang shong bad ban pdiang ia kine ki jingdawa kumta ka long ka bit ia ka sorkar ban pynsangeh ia ka jingpynlong ia ka ilekshon sha ka iing dorbar jong ka GHADC bad kane ka shithi ka don bad ka sorkar, kam dei ba ka leh ka sorkar jylla marwei hynrei dei halor katei ka nongrim.
Na ka jingtohkit la iathuh ba u kynja bala kiti na Tripura mut ban pynhap ha Guwahati.
Ha u snem 1987, la seng ia ka kynhun pyntriem Nepali, ka Gorkha National Liberation Front ha Shillong bad la lam khmat da u Captain Amitabh Thapa, u ex-army.
La shai ka sngi u Myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma lem bad ka kynhun myntri kin leit sha ka jingialang paidbah hapoh Ranikor bad kane ka long ka sien kaba nyngkong naduh ba la shimti kum u myntri rangbah u Conrad un leit ban jngoh ia ka konstitwensi ba don ha ka liang pyrshah.
Katba ia ki bym pat pyndep ia ki kyrdan pule katkum ka norms kan long T.9,200 sha ka T.13, 335 ia ki nonghikai Lower Primary bad ia kiba hikai ha ka Upper Primary kan long T.9, 900 sha ka T.14, 392.
Shillong, Iaiong 05: Ka KSU lyngba ka KSU East Jaintia Hills District Unit ka la ioh ban rakhe iaka Sngi Kyrsiew Ri lane ka Khasi National Awakening Day mynta ka 4 tarik u Iaiong ha District headquarters ha Khliehriat ha khmat u mot sahnam u Woh Kiang Nangbah ba don ha katei ka jaka.
Ha kane ka jingiakynduh jong ki heh shipai suin jong ka thain shatei lam mih ngi jong ka Ri India u la batai ia ka jinglong jingman bad u la ong ba kin long kiba peitngor ba lada don kano kano ka jingpyrshang ban ktah ia ka Ri kin long kiba la kreh ban iada.
Ym tang katta, tangba ngi hap ban sngewthuh ruh ynda ladep ka jingtohkit, jop mano mano ruh ngim tip hynrei ioh ki briew jong ngi ha khappud kin dang shah pyndik.
Ka seng ha kane ka sngi ruh ka la leit ban jngoh ia u Rangbah ba shah thombor ha ki BSF ha Khliehriat Civil Hospital.
Shillong, Nailur 07: Mynta ka sngi ki briew jong ka NEEPCO Private Limited katba ki dang iaid lynti ban leit sha Thiedieng da kaba iaid kjat na Mawsynram yn da poi ha pynnoh riat jong ka shnong thiedieng u la btuid bad u la hap sha riat.
Kiwei pat kiba la wan ba ar ki long ka Larihun Warjri, u Suba Pyngrope & Larihun Warjri, Kiefer Wilson Shullai & Kynsai S M.Umlong U- 19), Cherly Mawlieh U- 19 bad ka Cherly Mawlieh U- 17.
U President jong ka MPYC u Richard M Marak, ha ka kyrwoh kaba u la phah mynta ka sngi u la ong ba kum ka party kan ieng beit ban pyrshah ia kane ka bill jong ka sorkar BJP.Ia kane ka jingiaid paidbah la ialam da u president jong ka PYC ba ialam ia ki jylla ka NE ha kaba kila shah kem noh ynda ki poi ha Mandir Marg Police Station ha New Delhi.
Kumta ki don ki mat iatai ki ba yn sa pashat jingmut da ki barikor na Shillong bad na shabar ka jylla ba kynthup ia u Prof.Janak Jhankar Narzari, Soumitra Chatterji, Rathin Kanji, Prof.Niaz Majumdar, Falguni Mukherji, Shamita Goswami, Ketaki Choudhury, Mario Pathaw bad Raphael Warjri, halor ki phang ba ki ia tyngkhuh ha la shimet bad ki ba iadei bad ka lyngwiar thohdur ha ka imlang sahlang.
Ka Theme jong katei ka jingiakop ka long “Ban Tyngkai ia ka Meiri – Sawkun kaba long u Thied bah ka Jingim.
Ki jaka pynmih bor ding ha kane ka jylla ruh kim shym la lah ban trei kam kumba la thmu.
U bah N A War EM ba dei peit ia ka tnad khaii pateng haba kren ha u SP News Agency u la ong ba ka KHADC mynta ka dang pyrshang ban twad jingmut kumno ban leh ha kaba ia dei bad kane ka jingiakhaii pateng ia kaba la tip kum ka iew ‘online’.
U Myntri rangbah u la kyntu ruh ia ki paidbah nongshong shnong ba lada don kano kano ka jingpynkiew dor palat ba kin sngewbha ban pyntip sha ki Deputy Commissioner ba kin leh ia kaba don kamb an pynthikna ba kan nym don ka jingpynkiew dor palat pud.
U la ong ba ka NPP ka don ia ki MLA na baroh ki District lait noh na SWKH District  bad mynta ka elekshon shiteng samoi ka dang long  bad ha dien kane ka elekshon ka sorkar kan sa leh ia kaei kaba ki paidbah ki angnud.
Shillong, Risaw 24: Ka Rotary International ka rakhe ia ka ‘World Polio Day’ mynta ka sngi.
Katba ka dieng kalang ha u dieng post light ki briew kila kiew sha tnmu jong ki dukan kiba don ha ka bynta ba dei ia ki mar rim bad theh um ia dieng post light bala klang ka ding bad kane kala pyndun ia ka ding ba klang bad ha kane ka por la wan poi ruh ka kali pynlip dieng jong ki pulit kiba la pynlip.
Ha ka jinglap jong u SP News Agency, la shem ba na ka liang jong ka JHADC hatnum jong kane ka Super Market Complex kala shna ia ki sem iew da kaba tap tin shiliang bad bun na kine ki dukan iew ki long thylli namar ba ym idon ba shong dukan ha kine ki sem iew.
“Ngam tharai ba nga lah ban kynthoh khlem da ïohi ïa ka jingthoh (ba la phah sha ka Sorkar).
Ka jingthmu ba kongsan ban pynlong ia kane ka jingpynkhuid shnong ka long ban hikai ia ki briew ia ka jingdon kam ban long kiba leh khuid namar ka jingkhuid ia iada ia u briew na bun ki jingpang kiba ha rukom.
“Ngi kyntu ïa ka Regional Committee ba kam dei ban pynkut ïa ka jingleit jurip tang ha Khanduli, Mukroh bad Psiar kiba dang dei ki jaka jong ka Meghalaya bad Hamren, Jrikyndeng na ka liang ka Assam ne ban pynlong ïa ka Joint Inspection na baroh ar tylli ki Regional Committee bad ki dei ban buddien ruh ïa ka Joint Survey Report jong ka District Councils ha u snem 1958," ong shuh shuh ka Forum.
Ka jingmyntoi kaba ki doctor kinioh ka long ba mang 10% na ki mark ba ki ioh man u snem ha ka kam kaba ki trei bad kito kiba trei ha ki jaka ba jynjar ki lah ban ioh haduh 30% ki mark ha ka examin ban ioh pule sha ka Post Graduate Medical Courses.
Ka ri ka la iaidshaphrang ha ka jingkyntiew ia ka bor pynmih bording na ki tyllong non-fossil, ka la tei ia ka unified national grid bad ka la pynkhlain ia ki lad pynbiang bording.
U Zenith u la ong ba ka jingkhot ia kane ka jingiakynduh bad ki nongthoh khubor ka long ban pynpaw ia ka jingsngewsih ryngkat bad ki nongrep ha ka Ri India baroh kawei ha kaba ia dei bad kane ka “Farm Bill" kaba la pdiang jubor hapoh iing dorbar parliament la kynnoh.
Shillong, Risaw 06: Ka seng Hynniewtrep Achick National Movement (HANM) ka pynrem jur ia ki pulit kiba la thewt ia ki nongalam jong ka seng la kum ia ki lehnoh bad nongpyniap briew.
Ka jylla ka hap ban siew sha ka jylla Assam ha ka  Assam Electricity Board ka long T.14.6 klur namar ba ka jylla ka pyndon kam ia ki kor jong ka ban pynpoi sha ka jylla Meghalaya.
Haba phai sha ka seng Congress kaba la jop saw ngut ki MDC hapoh ka iing dorbar jong ka JHADC, da ka jingmih noh ka jong ki ban pyniasoh sha ka BJP la shai ka sngi, ka Congress ha katei ka District kala duh ia ki nongmih khmat paidbah hapoh katei ka iing dorbar.
ia ka skhim kaba ki jied.
Ki pulit kila kem ia u halor ka jingsuba ba u dei u nwei na ki nongpyniaid iew ia ka pisa thok ha kane ka dong shatei lam mih ngi jong ka Ri India.
Ka sorkar hangne kam lah ban kdew kti ei ei hangne un nym don mano mano ba lah ban kdew kti namar ka riti synshar jong ka Ri India artikle 29 ka paragraph  kaba nungkong  ka kren shai kino kino ki briew kiba shong ha ka Ri India kiba don la ka jong ka ktien thoh ki riti dustur ki don ia ka hok ban  pynneh ia la ka jong ka kolshor.
Ka seng ka ong ba kane ka dei ka jingangnud jong ki paidbah ka Mawlai la bun bun snem bad mynta kala urlong, na ka liang jong ka seng ka kloi ban iarap ia ka sorkar lada ka don kam ban ioh jaka la ka dei na ki riew shimet lane na ki jaka sorkar kiba don bun ha Mawlai.
U president ka ANCW u bah Mawphnaing la ong ba mynta ka sngi ka dei ka sngi ba wan u myntri ka sorkar pdeng kim kwah ban iakhih hapoh ka skul bah, kila pynlong ia kane  ka jingiakhih kaba jar jar sha bar jong ka phyllaw jong skul bah, la ba ha dien ka 29 tarik mytna u bnai kin sa pynlong ha poh ka skul bah ia ka jingiakhih.
Ha kane ka sngi u bah Vivek Syiem ba dei Speical Superintendent ki pulit jong ka tnad syntiat , la batai bniah ia ka bynta jong ki VDP ha ka jingiakhun pyrshah ia u drok, katba ka  Dr.Bethabra Decruse, Project Director Meghalaya AIDS Control society ha ka jingkren ka jong ka ba kumno ban ia leh ha kaba ia dei bad kito kiba dih drok da kaba shu injek.
Kane ka long katkum ka jingjubab jong u myntri khynnah ba dei peit ia ka tnad Ministry jong ka  Development of North Eastern Region (DoNER), MoS PMO, Personnel, Public Grievances & Pensions, AtomicDr Jitendra Singh da ka jingthoh hapoh Lok Sabha mynta ka sngi ha ka por kylli jingkylli.
Ka jingsuk ban trei ha ki kam khaii, Ka ri mynta ka dang kylla, ka dang pynkylla bad ka dang pynsuk ia ki ain kiba iadei bad ka bylla.
La ong ba ka China bad ka USA kala kiew da 80% katba ka India ka dang long tang 1%.
Ngi dei ruh ban kiar na kiei kiei ki bym dei hok bad ki bym shong nia.
U myntri rangbah u la ong ba kane ka jingslem ban pynkiew ia ka tulop ka long ba kala don ka jingdawa ba ka sorkar ka dei ban shimtio noh ia ki skul, Hynrei na ka liang jong ka sorkar kala kren shai ba da lei lei kan  nym shimti ia ki skul hynrei kan iarap ia ki managing committee da kaba pynkiew ia ka jingiarap pisa da 100 percent na kaba ki juh ioh.
Ia ki khusnam na ka bynta une u snem, bad ki khusnam jong u snem ba ladep, yn ai hadien ba la pyndep ia ki jingrakhe ba mynta u snem.
Kine ki samla kiba la pass ia katei ka examin ha u snem 2010 kiba khlem pat ioh kam haduh mynta ki la sdang  na phyllaw jong ka Ri Bhoi College.
Ha kane ka sngi la don lang ki ophisar na ka ophis jong ka KHADC ki dkhot jong ki nongai dawai khasi kiba la leit ban jurip lang ban peit hato ka tei ka jaka kala bit la biang ne em ban ioh ban plie noh ia kane ka jaka sumar bad ai jinghikai ha ka jingsumar dawai khasi.
U bah Reading ym tang ba u pynmih ia ka kot khubor khasi Mawphor, hynrei u la seng ruh ia ka kot khubor phareng ia kaba la tip kum ka Highland Post kaba dei kawei na ki kot khubor phareng kaba sdang ban paw mynta.
La ong ba katkum ka jingpyntip jong ka NIOS hapoh ka notice board kaba don ha Directorate jong ka Educational Research bad Training, Shillong, la thoh shai kdar ba ka bai eksan kan long T.300 shi subject, hynrei khlem da tip ia ka daw la pynkiew sha ka T.370 kane ka kdew shai ia ka jingbym ia sngewthuh ha pdeng ki para baheh hapoh jong ka NIOS bad kane kala dei ka kam thok ia ki nonghikai jong kan jylla Meghalaya.
Ka jingkyntiew ia ka jingbei tyngka napoh ri bad ka jingpynmih ia ki tiar ai jingsumar hapoh ri ki iahap bad ki prokram ‘Atmanirbhar Bharat’ bad‘Make in India’ jong ka Sorkar.
Ha kane ka jingiakynduh la ai jingmut ia ka sorkar ban don ne buh iaki kyndon ain ban buddien  ia kito kiba Langat mukotduma haki kam ba mih naka jingkyrni dih drok bad ruh na bynta kito ki bala thikna ba ki don ia kane ka jingkyrni.
Shillong, Nailur 04: Ki shipai BSF kiba don ha BOP Muktapur jong ka West Jaintia Hills District kila iob ban bat ar tylli ki kali Bolero Pic-Up na Hartoli bad na kine ki kali la shem ba ki don ki jain kiba la thmu ban phah sha Bangladesh bad ka dor jong ki jain kala kot sha ka T.17 lakh.
Ka jingjied ia u Doloi jong ka Elaka Jowai ka long tang ki rangbah jong ka Elaka bad ki nongjied ki don 24532 ngut bad na kine kiba la wan ban thep vote ban jied ia u Doloi ki long tang 16518 ngut, kiba khlem poi thep vote ki long 8014 ngut kane ka long katkum ka jingiathuh ka Administrator na JHADC.Na ka liang jong ka Administrator kaba  pyniaid ia kane ka election jied Doloi jong ka Elaka Jowai mynta ka sngi la ong ba ka election kala iaid beit ha baroh kawei ka Elaka ha kaba kam shym la don kano kano ka jingjia ba sngewsih.
Nangne shakhmat, lada ka MBOSE ka kwah ban pynkylla ia ki rukom set jingkylli, ka dei ban ai jingtip (notify) sha baroh ki skul khnang ba kin tip ban hikai ia ki khynnah ha Classroom katkum kata ka Model jong ka rukom set jingkylli, ym ban shu set katba mon katba kwah.
Shuwa kane, ka ECI ka la pynmih da ka jingmaham ia ki seng saiñpyrthei bad ia ki kyrtong ba kim bit satia ban pyndonkam ia ki kyntien kiba khor ne ban kren beiñ ia ki briew ba don jingduna dkhotmet ha ki rynsan ialap elekshon.
Ïa ka shad la wan sakhi lem u Wahadar ka Shella Confederacy, U Swami Maharaj ka Ramkrishna Mission Sohra bad ki President ki Secretary, ki Rangbah bad ki longkmie na tnat Seng Khasi najan bad jngai.
(Ph.
Ha katei ka jingrakhe pynkut Jubilee, ha ka 1 tarik March, 2022, la khmih lynti, ia ki Samla-pule barim bad Nonghikai barim ban iapoi lang ban kynmaw sngewnguh ia kane ka iing kmie.
Ha kane ka sngi u Ajya Signh DIG BSF ba dei peit ia ka Meghalaya Frontier u la long u kongsan.
Na ka liang jong ki dkhot jong ka NRDF kila iarap shibun ha kaba pyndait ia ki pump jong ka Coal India Ltd bad da kane ka jinglah ban pyndep mynta ka sngi ban pyndait ia kip um um la shai ka sngi la ioh ban pyndon kam ban pump ia ka um na ka kren dewiong ba la ngeit ba ki 15 ngut ki nongtih dewiong kila duh ei iala ka jingim.
Kaei kaba la pynkylla long iaka Seng ban tuklar iakatei ka Kam kalong namar ba ka iatyngkhuh bad ka iap ka im jong ki paitbah,nakaliang ka Seng kala ngam bad tih bniah bha iaki jingeh kiba mih paw shabar la kalong iaki Nongpang ne ki Staff ruh kumjuh.
Kiwei kiwei pat kiba la kren ha kane ka prokram ki kynthup ia u BDO ka Mairang C&RD Block u Bah V.Swer, u Bah Andrew Sawian uba la mih khmat iaka Indian Red Cross Society, u District Programme Manager, DDU-GKY, Nongstoin.
U la kyntu ia ki nongtrei party ba ki dei ban pynshngiang ia ki para nongtrei party, dei ban pynsngewthuh ia ki paidbah ha man ki polling station ban nym ngop ha kane ka jingleh kaba sniew.
U la ong ruhba un pyrshang ban trei shitom ha ka por balyngkot na ka bynta ka Dong Ri Bhoi bad ka Jylla hi baroh kawei.
Haba iohi ia kane ka jing u la leit ban jngi ban tan ia kine ki ar ngut ki briew ia kaba la ngeit ba ki dei shi kpa shikhun, ha dien ba u la ioh ban pynlait im ia kine ki nongwan jngohkai pyrthei, ka jingat phyllung jong ka duriaw kala wan ban rah bad shim noh ia ka jingim jong u samla Wanteimon.
: Ki lama thok ba la shna ha ka dur jong ka seng sain pyrthei Voice of the People Party (VPP) ka bym don satia wat tang ia ka shab jong u Prah ba shu thoh da u Marker Pen la teh da ki briew bym lah ban tip ha ka kynroh jong ka Civil Hospital Shillong.
U la ong ruh ba lada ka kam ka dawa, ki nongialam jong ka Synjuk bad ki paidbah ka thaiñ Umden ki lah ban synran da kaba shong shah thngan lang bad ka Kong Bindas ha nongbah Shillong.
U Construction Manager jong ka ITC Cementation India Ltd.
Kine ki dei tang ki shnong ha ki nongkyndong.
U ba bun balang u tip ba ia ka General Convention/Council la juh khot ha ki hall ha ka jingiadon ryngkat ki dkhot baroh, ha ka jingiadon ryngkat ki riewrangbah ki nongshahkhot sngewbha bad ki press ki media.
Shillong, Jymmang 14: U Lat jong ka jylla u Ganga Prasad mynta ka sngi u la leit ban jngoh ia ka South West Khasi Hills District, ha Mawkyrwat.
Mynta ka sngi, katba ka ri ka rakhe ia ka jinglehkmen jong ka Jinglaitluid ka ri, ki briew ha ki bynta baoher bapher jong ka ri ki mad jingeh namar ki jingshlei um bad ka jingjur slap.
Na ka liang jong ki pulit kiba don ha ka jaka thew dewiong ha Shangbangla kila ap pahara bha ban peit ba baroh ki trok kit drewiong ki dei ban da thew shuwa ba kin leit sha Guwahati.
U Bah Kharrasawai u la ong ba ka jingthaw ia ka AMCPC ka long ban ia peitlem ia ka jingeh ka thain kaba dang sah dien ha kiba bun ki liang ha ki kam pynroi.
Ha ka jingkren jong u “Director Art and Culture" u bah Nongsiej  kum u kongsan u la ong ba la don kam ban rakhe ia ka sngi burom jong ka ktien tynrai la jong bad kane ka kot ka kren kumno ban pynkhlain ia ka ktien ha ka liang ka thoh ka tar.
Na ka liang u branch manager ka State bank of India Ladrymbai branch u pdiang sngewbha iaka jingtyrwa ka seng bas kular ban iasnoh ktilang bad ka seng ban ai jinghikai ia ki paidbah ban lait na ki briew ba thok ba kwah ban bam pisa ei khlem da pynmih syep na ka met lane khlem da ka pyndonkam ia ka jabieng.
Ha kane ka jingialang la ong ka DC ba shen ynsa pyntip paidbah ha kaba ia dei bad ka jingpyndih dawai ha kaba ia dei bad ka “Measles-Rubella Vaccination" bad la kyntu ia ki paidbah ba kin ia trei lang khang ba pynthikna ba baroh ki khynnah kid ei ban ioh ia kane ka jingpyndih dawai.
Haba shim ia ka 12-Mawsynram Constituency ki shnong kiba hap hapoh jong ka Mawkyrwat mynshuwa kum ka thain sawsynper mynta kin hap noh hapoh jong ka Mawsynram namar katei ka jaka ka la hap hapoh jong ka East Khasi Hills.
Haba kren ha ki lad pathai khubor ha dien ba la dep ban pynsmai kum u myntri ka sorkar jylla, u bah Brolding Nongsiej u la ong “Nga sngewkmne ban ioh ban long myntri ban ioh ban iarap ia ka konstitwensi bad ia ka jylla hi baroh kawei".
Secretary, Dong Moopynie; u Bah M H Dkhar, President, AJYWO Central Body; Ka Princpa, Mrs.Theily Dkhar; Ki nonghika, ki khynnah skul bad kiwei kiwei de.
Hadien kata u la pynmih ïa ka Feviquick bad ïa ka M-Seal bad kitei ki dei kiba ïaid ïew bha tad haduh ba mynta u la kylla long uwei na ki 45 ngut ki heh spah tam ha India.
Naka liang jong ka Environment Cell ka kyntu iaka bor District bad ki tnad sorkar ban shimkhia mardor halor kane bad ngi dawa ruh iaka State Water Advisory Board bad ka State Pollution Control Board ba ka dei ban tuklar mardor halor kane ka jingklun jaka ban pynjot iaka wah daki pulit CRPF bad ka Shillong Municipal Board.
U Kripa Shankar Yadav, Additional Director General jong ka Press Information Bureau na New Delhi, bad ka Jane Namchu, Additional Director General jong ka NE Zone, ki la iasam ia ki jingsngew jong ki ha kane ka conference.
Ha kane ka jingialang la don ruh u secretary ka DoNER, u Naveen Verma, u Secretary North Eastern Council, u Ram Muivah bad kiwei ki heh sorkar.
Ka jingduna sa u slap ruh ka dang pynshyrkhei shuh shuh ïa ka jingkyrduh um.
kala ong, Ha man ki shnong ki nongtrei ASHA ki ioh jingsiew da ka ba leit ban ai jingiarap ia kiba pang Dengue, Malaria, TB bad daka ba iarap ia ki longkmie ba armet lane iaki khunlung ba shitom.
Haba ki paidbah, ki Rangbah Shnong bad kumjuh ruh ki MDC kila lap da la ki jong ki khmat ba katei ka company kaba don ha Mawthei bad Khyndai mer ia ki jaboh ne ki eit syiar kiba ju pyntuid barabor sha ka tyllong jong ka Wah Umtrew kila tap noh da ki khyndew tang ban da rapjot ia kaei kaba kila leh.
La iathuh ba la dep ban ia soi bad phra tylli ki Kompeni ban wan seng kam ha kane ka jylla bad ka jingpynlut ka jong ki ban sdang ia ki kam ki jam kala kot sha ka T.2957/- klur tyngka bad katkum ka Industrial Policy kaba thymmai la pynduh noh ia ka “Single Window Agency" bad la thaw iaka “ Meghalaya State Investment Promotion & Facilitation Authirty".
Ha ka jingkren jong ka kong hanbuh, kala ong ba ka thong jong ka “Women Commission" ka long ban pynioh ia ki hok jong ki riew kynthei bad ban iada ia ki bad ha ka juh ka por ban pynkup bor ia ki ban ioh ia ka hk kum ki riew kynthei.
U Bah Ricky Sohlang Secretary jong ka seng JACSOMA u la ong ba ia kane la sakhi dang mynnin ka sngi u blei ha kaba da  ki phew tylli ki Kali Iew bad da ki spah tylli ki truck ki la sah kut namar ka jingsniew  ha baroh shi lynter ka Surok Nongstoin Maweit.
Haba ka seng kala ia kynduh ia ki kontraltor ba pyntrei ia katei ka sruok ban ia kren na kaei ka daw ba ki la sangeh ban trei, ka jukbab kaba ki ioh ka long ba ka daw ka long ba kim shym la ioh ia ka bill kaba ki la dep ban pyntrei ha kaba siang ia ka rong kaba ki ong kum ka “First Code".
Ka Phlim Pnar “ INAMARATO" ka dei kawei naki phlim Pnar kaba  itynnad bha namar ka dei ka phlim kaba kit  iaki jingmut bad ki jingsneng kiba khia bha naka bynta ka imlang sahlang khamtam ha kane ka juk kaba mynta.
Mawkyrwat, Lber 28: Ka KSU South West Khasi Hills District lyngba ka kyrwoh ba la phah da u samla Forwardman Nongrem President ka ai ka jingpynbna ba na ka liang jongka seng ngin ai ka jingiatreilang ba pura bad ka tnad ka Koit ka khiah jongka District bad ka jylla halor ka jingiakhun pyrshah ia u corona virus.
Na ka liang jong ki paidbah 10 kur ki la pynpaw ia ka jingsngewkmen  halor ka jinglah jong ki Rangbah ban lum biang bad ban tehsong kumba la ialam bad btien lynti da ki nongialam ba mynshuwa jong ki 10 kur.
Hynrei ka tnat Pulit ha ka jingpyllait ia ka Advertisement ha ka 6 tarik Lber, ka la kdew ba ha  ka jingpynrungkam yn sa leh katkum ka Revised Uniform Guidelines na ka bynta ka jingthungkam Pulit ha ka tnat Pulit jong ka Jylla Meghalaya ba la pynmih ha ka 1 tarik, Nohprah, 2023.
Kumta ban bud dien ia kane ka jingialang na ka liang u CEM u la ioh ban  shim ia ki kato katne ki rai ki ba don kam na ka bynta ka iewduh, ha ka jingialng ka la rai ban kan ym shah shuh iano iano ban shong ban sah hapoh iewduh, katba na ka bynta kito ki ba la ioh jingbit na ka Hima kin Ym lah shuh ban sah na duh ka 1 tarik u Jylliew 2024.
Namar kumban shu pynkynmaw ha Shillong la bun ki jaka kiba hap haka Jingpynjari kum ki Containment area.
Ka sorkar kala btai shai bad la sam ruh ia ki jingthoh.
Ka jingkhot jong ka seng ka long ba kin ia kren halor ka Inner Line Permit kaba ki dawa.
U Shongknor jong ka Jylla u AT Mandal un shim ia ka salute ha Nongpoh, Ha Jowai u Bah Sngewbhalang Dhar,  Ha Williamnagar da ka Debora C Marak, ha Sohra Dr Ampareen Lyngdoh, ha Mawkyrwat da u Bah HDR Lyngdoh, ha Mairang da u Bah DD Lapang nongai buit jong ka sorkar.
ka mutka dei ba shim jubor da ka iktiar na shimet ne ki paidbah;ka dei ba shim jynthet na kiwei.
U la buh ruh ia u maw nongrim jong ka bynta kaba nyngkong jong ka Integrated Complex “Karmayogi Bhavan" ha New Delhi.
Kumba ka long ka pyrthei baroh kawei ka burom ia ka jaidbynriew khasi kaba shim jaid na ka kmie, kane ka jingleh ka sorkar kala phrong sha ki bor jong ka District Council bad ka rukom khein kur khien jaid ka jaidbynriew khasi.
Ha ka jingkren jong u Director General jong ki shipai BSF sha ki ophisar u la kynti ia ki ba ki dei ban long kiba phikir ha kaba ai jingiada ka ka khappud jong ka Ri bad ka Bangladesh u la ong ba ki paidbah kiba im ha khappud ki dei ban ioh ia ka jingshong shngaiñ.
Ka la mih ruh ka jingiapyni bor hapdeng ki Pulit bad ki MLA, ki nongialam lem bad ki nongkyrshan jong ka VPP.Namar ka jingpyneh jong ki Magistor bad ki bor Pulit, ki MLA bad ki dkhot jong ka VPP ki la shu pynlong tang ka jingshong kyllaiñ mynngor hakhmat ka ophis Deputy Commissioner.
U myntri rangbah u la ud ba u don ka jingshitmet bad na ka liang jong ki doctor ka tnad ka koit ka khiah kila test ia u bad ka kaiphot kala paw ba long COVID-19 positive.
La pynkut ia kane ka program da ka jing ai kren khublei da u organizing secretary, Dr O.P.Patel bad kumjuh ruh na u director jong ka institute, u Prof Dr P.K.Goswami.
New Delhi, Rymphang 07: Ia ka North East Road Sector Development Scheme la sdang ha u snem mang tyngka 2015-2016, ha kine ki lai snem lai tylli ki surok la aiti sha ka National Highways & Infrastructure Development Corporation Limited (NHIDCL) ban pyntrei ia ki, ia kane ka skhim la pynjlan haduh u snem 2020 na ka 17 tarik Lber 2017.
Hashwa kane, kiwei ki jylla kim shym la sngewthuh ba phi lah ban khring ïa ki.
Kine ki 400 ngut kiba thung ban trei kin long ban peit na duh ka ain bam, ki jaka sah jong ki nongialehkai bad ki nongialam, Ka leit ka wan, ki ai jingsumar, ki lait pathai  khubor, baroh ki jingialehkai ki don haduh 18 tylli ki jaid jingialehkai.
Katkum ka jingiathuj jong ki pulit ka Jowai kila ong ba ha ka por kumba san baje jan miet ki briew na ka shnong  Pala Kseh village kaba hap hapoh jong ka East Jiantia Hills District ha kajingialam jong u  Shngain Lamare, Marbud Iakai, Boin Paslein,  Loin Paslein,  Sen Paslein bad u  Bai Paslein kila rah da ki dieng  bad leit sha iing jong ka kong  Desment Salahe ha ka shnong  Umkyrpong.
Ha kaba kren bad pynshai ia ka jingthmu jong katei ka jingialang, u Bah John F Kharshiing, Chairman, Co-Chairman, MSPB, & Chairman, Ka(), u la pyntip ba kaka la thoh sha ka GEF/ UNDP (United Nations Development Program) naduh u snem 2010 (saw snem mynshwa), bad hadien ka jingiatai ka jingiabuddien kaba jur katei ka office ha u January 2014, ka la pdiang ia ka jingpan jingiarap ka jong ngi bad la mang 24 Lak kum ka jingsdang kaba yn pyllait ha ki saw bynta (four installment) ban pynlong ki jingiasyllok bad ki shnong ki thaw kiba sawdon kitei ki khlaw, ban iada, pynneh, pynjanai bad ban nang pynheh lane pynkhraw ha baroh ki liang ia kitei ki Law Kyntang, Law Hima, Law Raid, Law Adong Shnong, Law Kur, bad ki Law shimet ban noh synniang kaba rit kum ka jingsdang kaba ki khot ‘pilot project’ na ka bynta katto katne tylli ki Law Kyntang, Law Hima, Law Raid, Law Adong Shnong, Law Kur, bad ki Law shimet,  kum ka jingsdang ia ka jingiatrei lang.
La kyntu ia ki paidbah ba kimd ei ban sheptieng.
Ka jingiaid ki kali shimet bad ki kali kamai kan long katkum ka hukum bala dep ban pynbna.
Shillong, Nailur 22: Ki shipai BSF kiba don ha Pyrdiwah kila iohi ia ka jingiaid jong ki briew ha khap border bad haba kila isuba ia ka rukom iaid jong ki kila ker kut bad kem ia ki ryngkat kawei ka kali kaba ki pyndon kam kali Alto Maruti -800 kaba don ia u number ML05-Q0551 bad kila kem ia ar ngut ki briew.
Shillong, Nailar 16: U myntri rangbah ka jylla u Cornad K Sangma ha ka jingkren jong u ha ka sngi rakhe ia ka sngi Laitluid ba 73jong ka Ri India ha Madan Polo u la ong ba ka sorkar ka phai khmat sha ka khaii pateng bad ka Bangladesh ban kyntiew ia ka ioh ka kot jong ka jylla.
Shillong, Jylliew 17:  Mynta ka sngi katba ki pulit na ka Anti Narcotics Task Force (ANTF) ka East Khasi Hills District kila pynlong ia ka jingtalasi, ha kaba kila ioh ban kurup 454.32 gram u drok heroin na jan Madanriting Police Station.
Ki por kum kine, wat la ki dei namar ka bor mariang ne kiwei kiwei ki daw, ki donkam ia ki sienjam kiba kloi ban ai jingiarap ia kito kiba la shah ktah, ban pynduna ia ka jingjulor ia ki jingdon jingem bad ka jing lah bor.
Hynrei ia kaba ha Meghalaya Shillong ym shym don ki lieng suin kiba leit bankamai ha kane ka jaka.
Halor kane ki pulit kila pan ia ka jingbit na ka iing bishar ban kem noh ia u Bernard N Marak khlem da ai jamin, halor kata ka tnad pulit kala pynmih ia ka hukum ban thwet ia u kylleng ka Ri India bad ha pdeng khyndait kynta la ioh ban kem na Utter Pradesh.
“Ngi la pyrshang ban iada ïa u kurim hynrei ngim lah ban iakhun namar ki la thombor shaba palat bad hadien kane ki shipai ki phet noh na ïing jong nga," la iathuh ka Kong Martina ha ka ejahar bad bynrap, “sa kumba ha ka por 12.30 baje mynstep ki la wan biang haduh khatsan ngut bad ki la thombor biang ïa u kurim jong nga.
Shillong, RIsaw 25: U Chief Executive Member jong ka KHADC u bah Titosstarwell Chyne mynta ka sngi u la iathuh ba ha ka jingiashong pyrkhat kam ka Executive Committee kila shim ia ka rai ban wanrah ia ka Khasi Hills Autonomous District(Khasi Inheritance of Property) Bill, 2021.
Shillong,kyllalyngkot,10:ka wei na ki kynhun balang khristan kaba la tip kum ka All Saint kan  plie iaka jingdap ba shispah snem jong ka ka jing plie iakane ka jingrakhe kan  sdang la shai janmiet ha ka por saw baje janmietHaba kren haki nong thoh khubor mynta ka sngi u Bishop Presly Lyngdoh u la ong ba kane ka kynhun balang All saint kan sa dap shispah snem  ha u ne u snem u ban sa wan  u la ong ruh ba ka balang kaba la rim tam ha North East India    ka dei ka ba don ha poh Guwahati iakane la seng naduh u snem 1844 hangne kla seng nyngkong eh da u Viceroy.
Ha kane ka jingleit jurip la don lang ki briew na ki tnad sorkar bapher bapher, na ka PWD, SMB, MePDCL, Social Welfare, ki pulit pyniaid kali bad ki nongkit kam shnong.
Shillong, Jymmang 17: U myntri rangbah ka jylla Meghalaya u Dr Mukul Sangma mynta ka sngi u lapynlait paidbah ia ka kot thoh khanasamri jong ka jylla Meghalaya kaba dei na ka bynta jong u snem 2011.
Katkum ki jingbthah jong ka Tnat Kam Pla Tyngka, ka jingbteng ia ki skhim jong ki Tnat Sorkar Pdeng palat ia ka samoi jong ka 14Finance Commission ka donkam ia ka jingpeit bniah.
U la kyntu ia ki paidbah ban phone sha u 108 namar ba kawei na ka daw ba la weng noh ia ka 108 ha u snem 2014 kadei namar ba duna ki phone call ne ki cases ha ki to ki por.
Ka jingpynbiang ia ki oxygen, Ka jingpynkhlain ka jingshakri ki kali kit nongpang (ambulance) bad ka jingpynduna ia ka por ban ai jingiarap bad ka jingkyntait ban ai jingsumar da kaba peitngor man ka por da ki bor ba dei khmih ha ka thain Ka jingpynthikna ka jingdon ki nongtrei contractual bad ka jingbatai ia ki kam.
Ka Kong Bindas kaba la sdang ïa ka jingshah thngan ha ka por 12:00 baje mynsngi ha ka sngi Palei ka la ïathuh ba ka la sdang ban sngewthuh ïa ka jingtlot jong ka met ynda la poi ka por 9:00 baje mynmiet.
Haba kren ha ki lad pathai khubor u Dr Mawthoh u la ong ba u pynpaw ia ka jingsngewnguh kaba khraw ia baroh ki nongialam seng sain pyrthei kiba dei na ka UDP, NPP, PDF, HSPDP bad kum juh ia u kyrtong shimet nas Nongkrem u Bah Lambor Malangniang kiba la ia trei shitom na ka bynta jong u.
Shillong, Jymmang 29: Ka MLA jong ka 48-Selsella Konstitwensi, ka Ferline C.A Sangma ha dien ba kala dep ban shim smai kum ka MLA, mynta ka sngi kala ong ba ka kam kaba khmat eh ia ka mynta ka long ban phai khmat sha ki surok hapoh jong ka Konstitwensi ha kine ki saw snem ban dang wan.
Ka  jingja khkhlia kane ka wah ka ktah ia ki shnong ba don ha shilynter ka wah bad ruh ia ki nongkhwai dohkha".
ka seng ka ai khublei bad sngewnguh ia ka Sub Divisional Officer halor ka jingshimkhia ban pynpoi ia u khaw ei ba la ioh 5kg shiklieh ryngkat bad u dai sha baroh ki shnong jong ka Sub Division Amlarem.
U Myntri u la kren shaphang ka paanchprankumba la kren u Myntri Rangbah Duh, u Narendra Modibad u la kyntu ia ki jaka pule ba kin pyniahapialade bad kine ki san tylli ki jingsmai kiba iohijngai.
Ia kane ka skhim dei ban pyndep hapoh ka 30Jylliew 2023, kumba ka long ka jylla Meghalaya ka don ia ka spah mariang kum ka khyndew, ki tyllong um jong kane ka jylla ka dei na ki khlaw bad kane ka long ka thymmai jong ka kamai ka jih jong ki paidbah ha kane ka jylla.
Shillong, Lber 11: U Abu Taher Mandal  mynta ka sngi u la sah haka  history jong ka jylla Meghalaya ba u la dei u speaker u ba khatsan jong ka jylla Meghalaya Lehislative Assembly bad u long u ba nyngkong ban ioh shong ha kane ka shuki  na pdeng ki byndei na ki riewlum.
Na ka liang jong ka sorkar pdeng ka la dep ban ai ia ka sanction na ka bynta ban shna ia ka Jowai By Pass bad na ka bynta ka surok na Shillong.
Ka jingpynlong ia kane ka shad ka long ruh ban wanrah ia ka jingiaieit ia jan baroh ki jaidbynriew hapoh ka Raid Nongtung bad ia kane ki pynpaw ha ka jingwan ia shim bynta lang ha ka shad Lakhempong, ki Khasi, ki Karbi, Ki  Tiwa bad kiwei kiwei ruh ki jaid bynriew kiba don hapoh ka Raid Nongtung bad la shah ruh wat na shabar ka raid lada don kiba wan ia shim bynta.
Haba u Bah BB Lyngdoh ba la khlad noh u la wan biang kum u myntri rangbah ka jylla ha u snem 1998 ym shym la shong ha katei ka iing hynrei ha u snem 2000 u la hiar shuki noh ban ailad ia u Bah E K Mawlong bam kwai ha dwar u blei kum u myntri rangbah, u bah Mawlong u la leit ban sah ha katei ka iing hynrei ka sorkar jong u kala shah pynkhyllem noh ua u snem 2001.
Ka kong Bamon kala ong ba ha kiwei ki jylla jong ka Ri India ki sorkar jylla ki bei ia ka jinglut jingsep bad ia kane ka tip haba ki ia kren para ba ia shimbynta langha ki jingiakop, ka long ba ka sngewlehrain ba ka jylla Meghalaya kam lah ban iarap.
Ñiar eh ban shem ba ki paidbah ne ki rangbah ruh na kiwei ki thaiñ ba na sha palat pud jong ka thaiñ Khasi Jaintia ki ban kiew rynsan ne mih madan ban dawa ia la ka jylla Rilum.
U Secretary jong ka JAC Bah Drimshon Mawleiñ, Secy ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor u la ïathuh ba ki nongïalam ki la pynpaw hakhmat u Dy.Chief Executive Member (Dy.CEM) uba peit ïa ka tnat Elaka, u Bah Pynshngaiñ N.Syiem ba kum ki khun ki hajar jong ka Hima kim don shuh ka jingshahniah ha u Syiem Niandro Syiemïong da kaba kynnoh ba u long u mawjynthud, u nongpynkulmar shnong bad uba pynduh ïa ka shongsuk shongsaiñ.
U la ïathuh ba ka Sorkar ka la rai ban pynlong noh ïa ka jingthungkam na ka bynta 3,108 ngut ki Pulit.
Kane kam dei ka sien ba nyngkong hynrei lah Jan man u snem tang shu poi ka por slap ki nongshong shnong ki hap ban shong ha ka jingdum da ki sngi bad ki taiew.
U Bah Diral u la buh jingkylli ruh ia u bah Pynshngain balei u dang pyni sha ka pyrthei ba u ieid jaidbynriew haba ka samoi treikam ka sah satang shi snem kum u MDC haba ha kine ki 9 snem um leh eiei kane ka pyni ba u kwah ban pynbiej biang ia ki paidbah ba la dei ka por ban thep vote sa ia ka ilekshon MLA.“Nga kwah banphah ia kane ka khubor sha u bah Adelbert Nongrum, MDC ka KHNAM na Jaiaw constituency ba kito  ki ummat jong phi ba phi la iam pait dohnud ha iingdorbar ki longlehnohei namar phi la shah shet ha u bah PN Syiem, kumta nga kyntu ia u bah Adelbert ba um dei shuh ban shah pynbiej biang ha une u MDC ka Mawsynram constituency" u la ong.
Kaba la pynklumar jingmut ia kine ki khynnah pule bad khamtam eh ia ki kmie ki kpa kiba kyrshan ia la ki khun ki kti ban leit pule hapoh kane ka jaka pule namar ka jingpynkiew syndet ia ka bai semester  khlem ka pynjingtip bad kiba la iaid lait katkum ka fees structure kaba la ai ha ki naduh nyngkong.
Ha dien jong kane ha dien shispah snem ha u sem 1875 ha dien jong u Robert Clive’s kala mih ka jingpyrshah kaba jur ia ki phareng bad ia kane la niew ba ka dei ka thma kaba nyngjong jong ki nong India ba ialeh ban pynioh ia ka jinglaitluid na ka kti jong ki phareng.
Kane ka la ktah shi katdei eh ia ka jakpoh jong ki, khamtam ki kup shilliang sem shilliang kiba im sngi ban kamai jakpoh lyngba ka NH 44.
Ha dien ba u la don ha kti jong ki pulit ha ka jingtohkit u la phla ia ka jingdon kine ki tiar ia leh ha katei ka jaka ia kaba u la ialam ka ki pulitmynta ka sngi ha kaba la ioh ban kurup ia ki ha ka jingiadon lang kiba ia sakhi.
Ia ka tarik jongka Common Platform la pynbeit ha  ka 18 mynta u bnai  bad kan sdang  ha kapor 10 baje mynstep.
U la kren ruh shaphang ka bynta jong ki kew-Shri Anna ha ka International Year of Millets.
Na ka bynta ki briew ba don jingduna ha ki dkhot met yn don tang ar kynhun kata hapoh ka 15 snem kin hap ha ka kynhunba dang khynnah bad shaneng ka 15 snem kumkiba la san  bad ym don kam siew bai rung kyrteng.
Ki sem syiar ki dei ban don ïa ki jingshai kiba biang, ka pongshai bad ka jingïada na u slap, ka jingkhluit bad ka lyer khriat.
"Ka ICRISAT ka dei ka kynhun jong ki ri kaba peit ia ki kam wad bniah kiba iadei bad ka rep ka riangha ka thain Asia & sub-Saharan Africa.
La iathuh ba ka daw jong ka jingshah byrngem ka dei na ka jingpynsaphriang jong u Markus Lapassam na ka shnong Umtyrnga ba hana ka pisa T.78 klur kala poi ha ka account  jong u, dei halor kane ba u Darius Marak bad u Nathil K Momin kila rah bor ia u khun jong u ba dang 16 snem ha ka bad shim noh ia ka jingim jong u da kaba dawa pisa shiklur tyngka, ia u tei u nongpynsaphriang ia khubor dei ban kem, la dawa u Monu.
U Chairman jong ka Executive Council, u Nripendra Misra, u la kren halor ka jingtreikam ba mynta jong ka Society kumjuh ruh ka jing thmu na ka bynta ki por ban wan.
U la kren shaphang ka jingjia bad ki jingmut jingpyrkhat ba la ai da u Wing Commander Rakesh Sharmauba dei u riew India ba nyngkong ban leit sha ka haw haw.
ED, ki don kiba khlem suh lang ia ka syrnot D.El.
U Bah Phazmon Iongloor u wei na ki EM hapoh jong ka JHADC bad ha ka juh ka por ba dei u nongai ktien ka party NPP kaba ialam ia ka EC, haba  kren ha u SP News Agency la ong ba haduh mynta ka tulop kaba kim pat lah ban siew ka long 11 bnai haduh mynta.
Shillong, Rymphang 12: Ki nongialam jong ka North East Student’s Organisation (NESO) kala trei shitom haduh kane ka khyllipmat kaba mynta ruh ban pan ia ka jingkyrshan ia ki seng sain pyrthei kiba don ia ki MP hapoh Rajya Sabha ba kin pyrshah ia kane ka bill CAB, 2016 lada ka sorkar BJP kan wanrah hapoh Rajya Sabha.
Ha ka jingialeh Lusofonia Games Goa 2014, ka India ka la ioh mar tylli ki takma ksiar bad rupa bad 4 tylli ki takma rnong ha Goa lyngba Kalpana Devi Thoudam, Avtar Singh, Pramod Kumar, Garima Choudhary, Snusha Gawas, Manjeet Nandal, Rajni Bala bad Shivkaran Kenat.
ka thong ia mynta ka long ban thwet ia ki nongdeilang.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor ha ka sngi Saitjaiñ hadien ba la wai ka jingïalang jong ka Central Executive Committee (CEC) u President ka seng u Bah Lamphrang Kharbani u la ong ba ka Ministry of Home Affairs ka la phah ïa ka jubab sha ka seng ha ka 7 tarik mynta u bnai halor ki ki lai tylli ki mat jingdawa jong ka seng.
Ka jingpynsaja ba kordit sat kan hab ha kito kiba pyrshang ban phet ne rieh na ka jingsynshar donbor jong u Kim, bad kaba thikna hi kadei ka jingshah pynïap.
Na kane, ka bynta jong ka Sorkar Pdeng ka long T.98,080.80 klur.
Na ka liang jong ki pulit ki la ong ba u Jied u dei u president jong ka Unit Pynthorbah.
Ki bahaïing hasem ki la kyrpad ia kino kino kiba iohi ne lap ia u Bah Estar ba kin sngewbha ban pyntip ha u mobile no 6009597161/8787405568.
Halor kane ka jingjia na ka liang jong u phadar ba dei peit ia kane ka thain u la pyntip sha ka Bakdil kaba dei kawei na kit and trei mon sngewbha jong ka balang katholik.
Wat ha ba syrtok na ka kyrduh bad na ka khim khait, u Korbar Kyrseishna {}, Bah Ioannis Shyllang ha ryngkat ki ba ïarap monlade kum u Bah Shining Pala bad Barikupar Warjri, Peter Syiemlieh ki trei shitrhem khlem da ïathan.
Shillong, Nailar 02: U Myntri rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma u la ong ba ka jingthung bad jingweng ia ki myntri ka dei kaba juh leh na ka sorkar sha ka por kam dei kaba phylla, teng teng ki leh bad teng teng kim leh.
Ha ka jingmudui ka TUR kala kdew ba ka CAA 2019 ka pykhein bad long pyrshah ia ka Right to Privacy jong ki khasi ki Jaintia ki Garo, kiba dang bat bad ngeit Blei ha la ki jong ki niam tynrai, kiba wan rung shong shnong na Bangladesh sha Meghalaya India namar ba kim dei napdeng kito ki hynriew tylli ki niam ba la jer ha ka Ain.
Ha kane ka jingiakren na ka liang jong u DC u la ong ba u la dep ban phah ia ka jingdawa jong ki sha ka sorkar bad ia ka jubab un sa ioh ha ka sngi thohdieng.
Ha ia dei bad u phan ha kane ka jingjurip katkum ka dor shallan ka long T.4000/- tyngka shi kwintal, ka Deputy Commissioner kala buh ba ka dor die khutia ia u phan ha ka shi kilo kam dei ban long T.40/- bad kam dei ban tam ia ka T.50/- tyngka shikilo.
Ka jingpynlong ia ka jingpdiang burom ia ki seng lehnoh ANVC, ANVC(B) bad UALA ka long ban pyni ba dei tang ki seng lehnoh na Garo Hills kiba lah ban ia soi ia ka sorkarkular ia suk bad u myntri rangbah, ha ka juh ka por ka seng HNLC ka pynkynmaw ia kaei kaba u PA Sangma bam kwai ha dwar u blei u ong kumno.
Shillong, Risaw 21: Mynta ka sngi 22 ngut ki muktiar kila pyniasoh bad ka Bharatiya Janata Party ha ka jingialang kaba la long ha ophis jong ka seng ha Shillong, da ka jingpyniasoh kine ki muktiar ka dang pynkhlain shuh shuh ia ka party.
Ha kane ka sngi u Dr Jemino Mawthoh MLA jong ka Nongthymmai ruh  u la ai jingkren, kila don ki nongkit kam jong ka seng UDP, ki kur ki kha, ki khun, u Bah Kynsai M KHonglah, ka Kong Syrpailin bad shibun kiwei kiwei ki riew rangbah kiba la wan bania shimbynta ha kane ka jingkynmaw burom ia une u riew rangbah jong ka jaidbynriew Khasi.
Ka lah ioh ia ka jingiatreilang jong ki riew paw khmat jong ka social media kiba lah pynsaphriang lyngba ki videos jong ki ban pynshlur ia ki paidbah khatam ia ki khynnah samla ban wan mih sha khmat ban long riewshlur ban ai snam mon sngewbha na ka bynta ja jingbha ka imlang sahlang.
Ha U snem 2016 kane ka jingtrei Mawshun da ki nong Meghalaya ( Khasi, Jaintia bad Garo) la pynsangeh nadong shadong da kane ka Sorkar Meghalaya.
Ka jingdawa ban ioh  jingpynshai ba thikna halor ka NPR  da u paidbah na ka jingpyntrei kam ia ka NPR (Aadhaar No) ka dei ka hok jong u paidbah" La bynrap shuh shuh u Bah Dkhar.
Kane ka jingshimti jong u kum u khliehduh ki shipai rngkew kal  long kaba don kam bha namar ka jinglong jingman ha ka pyrthei kumba ka long mynta, namar ba long kiba la khreh ban ia kynduh ia kino kino ki jingiatyngkhuh kiba ka ri ka don kam bad ka jingiada ia ka ri ka long kaba kyrpang.
Ha ba ia kren bad ki ladpathai khubor na ka liang u bah Donbok Dkhar u ba dei u President jong ka seng  u la ong ba kane ka jingia kynduh bad u Director jong kane ka tnad ka long ban tip ia ka jingdon u dewieng bad kumjuh ruh ha ka ba iadei bad ka jingshalan ia une u dewiong.
Ki khynnah kiban ia shim bynta ha kane ka jingiakop dro na kylleng ka pyrthei kin long haduh 6 lak ngut ki khynnah na ki 75 tylli ki ri jong ka pyrthei ha kane ka jingiakop dro dur bala pynbeit da ka seng kmie ka  Lions Club International.
Dei ynda ka NGT ka la pynsahngeh ia ka jingkhaii dewiong ha kane ka ri jong ngi namar ba ka bor kam don shuh ha kane ka ri bad mynta la shah kurup ia ka bor bad ha hok halor ka khyndew ka shyiap.
Ka thymmei khubor ba la iohlum na ki Pulit ka la iathuh hadien ba la peit bniah ia kane ka metiap la lap ba ka dei jong uwei u rangbah uba la phet na Civil Hospital Nongstoiñ ia uba la tip kyrteng kum u Bah Starsis Langrin, uba la 34 snem ka rta na ka shnong Shallang Sohbar, West Khasi Hills.
Ha kane ka jingai jingsumar khmat ei ki briew na ka shnong Mawber bad Umsaw kila ioh ia ka jingiarap kiba lah ban sumar ha kane ka sngi bad ia kiba don kam ban poi sha jaka sumar la bthah ia ki ba kin leit sha ka Bawri Netharalaya.
Shillong, Naitung  17: Mynta ka sngi ha ka por 8.30 baje mynstep  u area commander  jong ka seng HNLC u la lait phet na NEIGRIHMS Hospital  kaba u shah sumar.
Ha ka jingkren jong u myntri rangbah ka jylla ha kane ka sngi u la pynpaw ia ka jingsngewkmen ka jong u ban iohi ba ia kane ka jaka pule kaba kongsan tam la lah ban buh ia u mawnongrim mynta ka sngi bad u kyrmen skhem ba kan sa don bun ki jingkylla ha ki snem ban wan ha ka liang ka koit ka khiah.
Secy FKJGP Upper Shillong Circle, u la pynpaw ia ka jing sngew bynniaw bad ha kajuh ka por u la kren shai ba lada ki bor ba dei khmih kim shimkhia ia ki jingdawa jong ka Seng ban pynurlong kloi katba lah ia ki jing donkam jong ki paidbah Nong Shong Shnong na ka liang jong ka Seng kam banse ban shim da kiwei pat ki lad ki lynti wat ban da poi haduh u Pud ban pynsangeh shwa ia katei ka jing shna surok kaba la iaid shaphrang.
Ha u kyrwoh bala phah da u bah H.M.Marbaniang General Secretary Meghalaya SSA Schools Association Sengkmie u pyntip ba ki nonghikai kiba hap hapoh ki Study Centres jong ka East Jaintia Hills bad West Jaintia Hills districts kan long hapoh Tpep Pale Community Hall, Jowai ha ka por 11 baje mynstep.
U Bah S Marbaniang Legal Adviser jong ka seng, u la iathuh ba ha kane ka jingiakynduh bad u Conrad u la iathuh ha ki nongialam jong ka seng ba la ong ba ha ka jingshisha la buh ban ia kynmduh hapdeng ki ar ngut ki myntri rangbah ka long ha u bnai Lber 2020 hynrei da ka jingwan noh kane ka Corona la hap ban sangeh.
Ym shym la don kano kano ka jingpoi hospital ki briew kiba la ioh dawai haduh mynta.
Ka jingїalang kan sdang ha ka por 11.30 A.M.ha Їing Dorbar Shnong Jaїaw Shyiap ha kaba u Pa’iem Phylla Sing Syiem, Syiem Nongstoiñ un long u Kongsan.
Ka donkam ia ngi ka Sorkar bad ki paidbah ban buh ka thong kaba shai ha kaba iadei bad ki kam bording, khlem da pynduh ia ka hok jong ki riewlum bad ki trai khyndew, bad ki Hima.
Ha ka juh ka por u Syiem ka Hima Sohra u la thaw ia ki Molor ba kin lah ban ai ia ki jignthoh bad kila lap ba la don ka jingjia ha kaba u Syiem ka Hima Sohra kila ai jingthoh ba u dei u trai shnong u bym dei na Majai.
Ka wah Umtrew ka dei kaba khring bha ia ki nongjngohkai na ka jylla Meghalaya bad na ka jylla Assam, khamtam ha ki bnai lyiur.
Shillong, Risaw 16: Ka KSU Mawthengkut Unit haka 14 tarik Risaw 2021 hapoh ka jingialam jong U Samla Bimol Diengdoh President bad U Samla Shem Dkhar General Secretary Ka la ioh ban synñiang daki synduk theh ñiut ha artylli ki shnong kawei ha Shnong Mawthengkut bad kawei ha Nongkyn – A.Ka seng ka la shim ia kane ka sienjam khnang ba kiba iaid lynti – syngkien kin bret iaki ñuit ha kitei ki synduk khnang ba ka Shnong kan long kaba I khuid suba bad ban lait na ki jingjakhlia.
U Myntri Rangbah u la ong ba da kane ka jingpynkiew ia ka jingiarap sha ki skul Adoc kiba dei ki skul bala pyniaid da ki riew shimet  ka sorkar mynta ka hap ban ot ia ka jingmang tyngka ba kiwei ki skhim, kum na ka PWD, ka Tnad Pulit, wat na ka tnad pule puthi ha ka jaka ban maramot ia ki skul bala jot hap ban siew noh ia ka tulop.
Shillong, Kyllalyngkot 22: Ka  AICC secretary ba dei peit ia ka jylla  Meghalya ka Vijay Laxmi Sadho kala wan sha Shillong mynta ka sngi ban ia kynduh ia ki MLA jong ka seng Congress ban ia phylliew jignmud kumno ban ia kren halor u kyrtong u ban ia khun ha kane ka election kaban wan.
Ha ki Secondary Schools bad Higher secondary schoos ia mynta yn nym buh ne shna Unit.
Ha kane ka program la ioh ka jingkren pdiang burom na i kong Benita Nongrum bad la ioh ka jingkren ruh na u Samla Reebok Diengdoh President KSU South Khasi Hills District Unit.
U Bah O Syiemlieh OC jong kane ka police station u la ong ba kam myntoi ban pynlogn ia kum kine ki jingialang lada ym lah ban ia trei lang ban rat diengkhong ia kane ka jingsniew.
Kane ka pynpaw ba U ne u myntri ka sorkar pdeng u la wan iuh kjat ha ka shnong ba la kha ia u syiem tirot sing, khlem da dong ka jingshemphang shaphang kaei kaba la jia.
Ha kane ka jingialang paidbah kaba la long ha khmat jong u DC Court ha Guwahati na ka liangjong u nongialam ka KMSS la kynnoh ba ka sorkar Assam ka la dei 280 Bighas ka khyndew sha ki heh spah ha ka dor kaba tang T.15000 shi Bighas.
Ha ka jingkren shaphang ka Sengol ba kyntang, u Myntri Rangbah Duh u la ong ba ha ka himaChola ba khraw, la peit ia ka Sengol kum ka dak jong ka jingiaid ha ka lynti jong ka jingtrei na ka bynta ka ri.
Ia katei ka jingleit ban khang tala ia katei ka kompany ri syiar kaba la tip kum ka Meghalaya Agrovet Private Ltd la ia wan ban ia donlang bad ar ngut ki MDC kiba kynthup ia u Bah James Sylliang uba dei na Mawhati bad u Bah Don Sumer uba dei jong ka Umsning bad kumjuh ruh ka Magistrate lem bad ki pulit.
“Kino kino ki riewpaidbah ki lah ban iakhun pyrshah ia ki kam khaii tuh lyngba ka khappud bad pyntip ruh ba ia ka kyrteng jong ki nongai jingtip yn buhrieh noh bad yn ai ruh ia ka khusnam," la pyntip ka ophis Custom.
La ong ba ka jingai snam 350 ml kan lah ban ai jingim ia lai ngut ki mynsiem briew Ka la ai jingiaroh ia ka Ai jingim kaba la ju ai jingkyshan la bun snem.
Ki paidbah ki dei ban bud ia ki jingbthah jong ka tnad ka koit ka khiah.
Ha kane ka sla pyrthei niar eh kiba shim jaid na ka kmie.
Hynrei, la shem ba ym don uwei ruh uba don  ia ki kot ki sla kiba biang napdeng kitei ki nongtrei bar jylla.
U bah pala u la ong ba kin jop da ka jingiatreilang ym da ka jingiashrud.
Ka iing dorbar jong ka jylla Meghalaya mynta  kala don 60 ngut ki MLA bad ka jingdon jong ki MLA hapoh ka iing dorbar katkum ka party kaba kila jop ia ka elekshon ki long, ka Congress 21, NPP 20, UDP 6, PDF 4 , BJP 2, HSPDP 2, KHNAM 1 bad ki Independent 3 ngut.
u ma Seiborlang Shadap (kyrtong shimet) na Sutnga-Narwan.
Kum ka jingiada na kano kano ka jinglum bad jingmih paidbah ha ka 28.07.20 kaba dei ka sngi dap snem ka jingkhlad jong I MLA barim Jong ngi I Lt Dr Donkupar Roy, ka lah rai ban khang dam ia ka Shnong hi baroh kawei naduh ka por 6baje mynstep haduh 7baje janmiet Jong ka 28 tarik mynta u bnai.
“Ngi hap ban pynkynmaw iaka sorkar jong ngi ba ka don ka Kiang Nangbah Govt College Jowai ioh ba ki klet, namar ngi iohi ba ka sorkar ka lah mut ban leh klet iakane ka College jong ngi hapoh Jaiñtia Hill".
U lah pyndep ruh ia ka jingpule Doktor MBBS, MD ha ka Pharmacology na Maulana Azad Medical College, New Delhi.
U la ong ba u burom ia ka jingsngew jong ki paidbah ha kun kame ka khep, ha ka juh ka por ruh don kam ban tip ia ki jingshisha bad hap ruh ban pynshai ban ia tip.
Blandingstar Warjri  na 31- Mawthadraishan.
Ia ka jingpdiang burom ia  u myntri rangbah ka jylla la pynlong nyngkong ha North Garo Hills ha Resubelpara bad ha dien kata la pynlong ruh ia ka jingpdiangburom ia u myntri rangbah ha Tura ha kaba bun paidbah kila ia poi sha kine ki ar tylli ki jaka ba pynlong ia ka jingpdiang burom ia u myntri rangbah ba thymmai ka jylla.
Shillong, Nailar 17: Ki kam kiba lait dei kiba la mang kyrpang kam dei na ka bynta kiba trei sngi ia kiba trei sngi la siew man la u bnai ha dien baka la ioh ia ka jingkhien na ki ophisar kiba dei peit ia kano kano ka tnad, kiba trei sngi ki dei ban don ha ka kam phra kynta man ka sngi khlem bakla ha ki jaka trei.
Ia kane ka jingialang la pyniaid da u rangbah shnong u bah Carmelus Rani, kiwei kiba la kren ha kane ka jingialang ki long ka kong  Suklin Dohling, bah Lambor Diengdoh trai jaka, ha kane ka sngi la don shibun ki trai shnong ban skhi lang ia ka  jingplie ia kane ka Gravity Ropeway.
La ong u bah John F Kharshiing nongai buid bad nongai ktien ka Federation jong ka Khasi State.
“Haba pynrem jur ïa ka jingshah bom bad  pynmynsaw ki Pulit Assam ïa ki 3(lai) ngut ki samla na ka shnong Jatalong, ka MPHRC ka dap da ka jingsngewkhia kaba khraw halor kane ka jingjia  bad  ka pynrem  jur ïa kane ka jingleh riewkhlaw jong ki Pulit ka tnat Forest  Assam khlem kano kano ka daw kaba biang.
U Myntri Rangbah u la ong ba u la la don lang ban sakhi ia kane ka jingpynkup burom ia ki briew kane ka jingpynkup burom bad kawei na kita ka dei ka kong Silbi Passah na na kane ka jylla Meghalaya, bad haba sngap ia ka jingtrei shitom jong ka ka long kaba ai mynsiem.
Ha kane ka jingialeh thma pyrshah ia ka Pakistan na ka Ri India la lam khmat da u Field Marshal u Sam Manekshaw bad ar ngut ki shipai duriaw u Air Force Admiral S.M Nadna bad u Air Chief Marshal P.C Lal.
Shillong, Nailar 26: Ka seng HPF Ri Bhoi District ka lah lap ba kawei ka long iing ka ba don ha ka shnong Pynthorsohma ka la mat ia ka Jingsoh sat ba kawei ka long kmie ka ba don Jingshitom ha kaba hap ban shubah da ka met ban pyn poi ia ka sha jaka Sumar namar ka jingsniew palat ka surok.
Ong u Bah Manbhalang Kharkamni.
Ka shnong Mukroh bad kane jaka ïakajia ka dang hap hapoh u pud u sam jong ka Assam.
Secretary ki la leit ban ialap elekshon na bynta k Dr.Ampareen Lyngdoh ha Nongrang bad Thangmaw ha Eastern West Khasi hills.
Baroh kiba la ioh Ia Kane ka jingpang ki long 12 ngut bad I wei la khad kiba shitom mynta ki long 11 ngut.
Kane ka jingleh ka dei kaba la da thmu khnang bad ka don ka jingthmu ban leh ia kaba sinew.
Kane ka jingpynlong ia kane ka jingpynmareh bike ka long ruh ban pynphriang ia ka khubor sha ki paidbah nongshong shnong ba dei ban phikir da kaba but ryntih ia ki kyndon ha kaba ia dei bad kane ka khlam COVID-19 namar kane ka dei ka por kaba khim.
Hadien ba ka sorkar jylla ka la aiti ha ka synjuk Riti Academy na ka bynta ban tei ïa ka khilon bad ka motdur ha khyrdop jong ka State Central Library ki ba phalang ïa ka rikynti jong ka jylla, u kher rangbah jong ka tnat Deiriti bad Mattithaw (Arts & Culture Department), u Bah F R Kharkongor u la kynjoh ktien ïa u Bah Raphael Warjri na ka bynta ban tei ïa ki motdur jong ki khlawait ïaleh laitluid ka jylla, kata u Tirot Sing Syiem, u Kiang Nangbah bad u Pa Togan Nengminza Sangma.
Kumta ka seng ha kane ka sngi ka la noh synniang daki tin , ki desk , ki whiteboard bad kiwei kiwei lyngba ki jingianoh synniang hi bormet jongki dkhot jongka.
Hynrei kaba sngew lyngngoh ka long ba ka sorkar kam shym la lah ban thung bujli ia katei ka post wat hadien ba lah dep khot ban thep ia katei ka kam kaba lait.
Kine ki pipe um ki dei jong ka sorkar jylla bad ki jingkhia jong ki ka long hapoh ka 40 Mt, kumba la shah ia ki ba kin iaid ban pynpoi sha ki jaka ba dei ban pynpoi ia ki pipe um tang ki hap ban iaid  lyngba ka surok Mawryngkneng, la ong ka DC jong ka Ri Bhoi District.
Ki pulit mynta ki dang pynlong ia ka jingthohkit ban lap ia ka daw jong ka jingiap jong u ne u briew.
Ha kane ka jingkhynra ba la lamkhmat da u Executive Member i/c Trade la synrang lang da ki MDC ba kynthup ïa u Bah Fantin Lakadong bad u Bah Gabriel Wahlang, u Syiem jong ka Hima Mylliem u Pa’iem Ainam Manik Syiem, ki Myntri ka Hima Mylliem, ki Ophisar jong ka KHADC, ki Pulit ka tnat Enforcemnt bad ki Pulit Syiem.
La sam ruh ia ki Certificate of Appreciation sha ki nongtrei jong ki tnat bapher bapher.
Kumba ka long ka jylla ka dep ban don lypa ia ki rangbah shnong ki sordar shnong ba ai kan District Council ba kan don ka bor ban khmih bad kam don ruh ban don ia ka Muncipal Council namar ha Meghalaya kila don lypa ia ki ain ha kaba ia dei bad ki dorbar shnong, ki Syiem ki Doloi bad ia kane ka cabinet kin sa shong ban ia kren.
U bah Ardent Miller Basaiawmoit u la pynkynmaw ba naduh 1972, ka jingbun paid ha Meghalaya ka paw shai kdar ka jingbun pait ki Khasi bad ki tam beit da 15% haduh 17% hynrei kaba sngewlyngoh ka long, ba kane ka Reservation Policy ka pynduhnong pynban ia ki Khasi kiba bun paid.
Ki lad khubor ki iathuh ba ka MTC mynta ka hap ban wad pisa ban pyndap ia kane kaba duna sa T.50 lak tyngka.
Kane ka ophis kaba la don ha katei ka jaka kala long ka jingiarap ia ki paidbah ka Mawsynram kaba la pynjan ia ki paidbah na ka bynta ki skhim jong ka sorkar pdeng, hynrei kane ka ophis ki iiet kiba bun kila pait bad ha ka por slap kala buh wat ia ki nongtrei ha ka jingeh.
U la buh ruh ka jingkylli ïa ka Sorkar lada u Bah Teiborlang Thangkhiew u kam ba ka shnong Umtring ka dei ka jaka shimet kum ka Sorkar ka theh ïa ki skhim pynroi naduh ka MGNREGS, SSA, Swachh Bharat, PMAY, JJM bad kiwei kiwei ki skhim.
Ki thymmei khubor kiba ia jan bad ka NPP kila pynsngew ba kum ka party lyngba u myntri rangbah kin tyrwa ia ka kyrteng jong u Thomas Sangma ban long u kyrtong ban ia khun ia ka elekshon speaker ha ka iing dorbar thawain ka jylla.
Ha ka dorkhas kaba la   phah sha ka President jong ka Ri India lyngba u lat ka jylla kala pynpaw ia ka jingsngewsih kaba khraw ia ki jingjia hapoh ka jylla Manipur ha kaba khlem map shuh wat ia ka burom ijot jong ki kynthei ban leh ia ki kam bym man bad shim ia ka jingim briew.
Haba ki shipai BSF kila ioh ia ka jingtip kaba biang ba u tei u nongkhaii masi ba snar jong ka Ri Bangladesh u la thmu ban leit sha Bangladesh ryngkat ki masi ki BSF kila ap ktem bha bad shuwa ban rung sha Bangladesh ki BSF kila mih bad bat ha u khappud bad ka Bangladesh.
Ia kane ka iew  la bei pisa da ka sorkar pdeng  lyngba jong ka skhim NLCPR , kane ka iew ka don hapdeng jong ka sor Jowai bad ka jingkwah jong ka District ka long ba kane ka iew ka dei ban dep noh kham kloi ha kapor kaba biang.
Ia kane ka jingleh burom la sdang da ka jingbuh syntiew ha u Mawmot ba don ha Rihno ban kynmaw burom ia kito ki shipai kiba la aiti iala ka jong ka jingim na ka bynta ka ri ha ka thma Bangladesh ha u snem 1971.
Namar kane ka COVID-19 kala ktah ha kaba ia dei bad ka jingwan rah ia ki nongtrei kiba tbit na sha bar, la ong ba kum u Lamphrang ka iing dorbar u la shim khia ha kaba ia dei bad kane ban ia kren bad ka tnad Political department ban kham pynsted ia ka kam.
Mynta ka sngi ki nongdie madan hapoh ka jingialam jong ka kong Angela Ryngad kila leit sha KHADC bad kila ai ruh ia ka jingthoh sha U CEM jong ka KHADC  ban pynpaw ia ka jingsngew ka jong ki halor ka jingkhynra trading laisen jong ka KHADC ia ki bar jylla kiba die madan.
U Myntri Rangbah ka Meghalaya, u Conrad K.Sangma, u Deputy Chairman ka Rajya Sabha u Harivansh Narayan Singh.
Tad haduh mynta, ki Parish ban sa plie thymmai ki long hynñiew tylli.
Shillong, Risaw 21: U president jong ka Ri India u  Pranab Mukherjee haba kren hapoh ka iing dorbar thawainka jylla mynta ka sngi ha kane ka jingwan jngoh kaba nyngkong eh ha dien ba u la shimti ia ka kam u la ong ba “ ka synshar paidbah dei ka jingiamir jingmud".
U bah Louis Dohtdong President ka seng la ong ba kum ka seng kila dep ban thoh sha u myntri rangbah ka jylla shisnem mynshuwa halor kane ka bynta hynrei na ka liang jong ka sorkar hapoh ka jingialam jong u Conrad K Sangma kala shu sngap mynthi haba ki pan ban ia kynduh ruh um treh, la ong.
bad ki bor pyniaid jong ka MBOSE ki dei ban leh ka long ia ka Routine jong ki khynnah class IX.Ka MBOSE ka ju ai lypa ka program na ka bynta ka Final Exam jong ki Class IX man la u snem ba kan long ha ki 20th shaneng ei ei jong u bnai November khnang ban wanrah ka jingialong Exam kaba ryntih(to maintain uniformity) ia ka Exam man la ki skul bad kumjuh ruh ka jingioh shuti ryntih lang ha man la ki skul, hynrei mynta pat,la jan dier sa ka por, ka Routine Final Exam ia ki Class IX kam pat mih satia wat haduh ba mih sa u November ruh.
Ki bor ba dei khmih ruh kim pushe ne kitkhia," la kynnoh ka Seng.
Ka Sorkar kan iai bteng ban bat ia ki kyndon jong ka aiñ bad ban pynneh ia ka jingjyrngam jong ka mei mariang ha ka jylla na ka bynta ka jingmyntoi jong ki nongshong shnong.
Haba ia dei bad kane kila dep ban ai ruh da ka jingthoh sha ki bor ba halor hynrei kim shym leh ei ei haduh mynta.
Ki dkhot ka HYC ki bym shym pynsngap ia ka jingkyrpad jong ki bor synshar District, ki la shong kyllaiñ myngngor syndon hakhmat ka khyrdop jong ka Main Secretariat.
La wan rah ruh ia ka Meghalaya Telecom Infrastructure Policy ha ka ba kane ka policy la pyntrei kam da ka Sorkar Pdeng, u Bah Prestone u la ong namar ba ki don ki kato katne ki jingpynkylla ha kane ka Policy da ka sorkar Pdeng kumta na ka liang ka Sorkar Jylla ka hap ban wan rah ia ki jingpynkylla  kumta na ka liang ka kynhun myntri ka la pdiang ia kane ka jingwan rah jingkylla ha kane ka Policy.
U Me-U-Ru Suna na West Jaintia Hills u la poi ha ka kyrdan kaba ar bad u Vincent Bareh na East Khasi Hills u la wan ha ka kyrdan kaba lai.
Ia kane ka jingrakhe burom la sdang da ka jingthang ia ka sharak da ka Dr.Manishi Dubey, President jong ka seng.
Office Secretary : Ajustive PapangSport Secretary : Emidahun MannerAssist.
Ba dei halor ka kynnoh khlem nongrim kaba pynkyndit shuh ia ka ing ha sem jong u Markatjuh Dkhar ba ha ka 21st-06-2013 ba u ioh pdiang iakawei ka shithi ba wan na ka ophis jong ka JHADC ba ia u la suspend noh na ka kam nonghikai skul katkum ka jingkynnoh ba u dei unongpyniap briew, nongrahbor, nongiaknieh jaka bad u dei u briew ba kyrsum politic da kaba leit canvas election mynshem snem kumba lakynnoh.
Ha kane ka jingujor u la ong ba u tei u briew u la leit ban rung jubor ha iing kmei jong u bad u la tan ia ka sha iing jongu bad u sa leh ia ka kam beijot.
Halor kane ka jingjia na ka liang jong ki pulit ki la sha iing sah jong u symbut myntri rangbah ka jylla ban leit jurip bad la shem ba u petrol bom la hap ha bolkoni, ha kane ka jingjia kam shym don kano kano ka jingjulor.
La ong u bah Roy Kupar Synrem General secretary ka HYC.Shillong, Risaw 06: Ka seng Hynniewtrep Achik National Movement kam hun tang ban leit khynra ia ki karkhna thang dewiong ha ki thian Nongjri ban pynshi ia ka jinglong trei dei mano ka seng kala leit sha ka ophis jong ka Meghalaya Pollution Control Board kaba don ha Shillong.
Ha kane ka sngi u Kyrtong ka UDP ia kaba la kyrshan lang ruh da ka party HSPDP u bah Robert June Kharjahrin na ka party UDP u la thep ia ka kyrteng jong u mynta ka sngi ha kaba la synran lang da ki 12 ngut ki MLA jong ka UDP, na ka liang jong ka HSPDP la don lang da u President bah KP Pangniang bad ki nongkit kam ka party.
Shillong, Nohprah 06: Ki dkho tka  Meghalaya Football Association (MFA)  hapoh ka jingialam u bah Hamletson Dohling kum u president bad ha ryngkat  ka jingia don lang u bah Sunesh Syiem u ba long kum u General Secretary  ki la pynpaw bana ka liang ka Association shen kin saphah ia ka jingthoh sha Myntri Rangbah ka jylla u Conrad Sangma ban bhah pisa kyrpang na ka bynta ban siangthymmai pat ia ka madan 3rs ground polo.
Haba kren ha ki lat pathai khubor ha dien ba la dep ka jingjied ia ki nongkit kam kiba thymmai na ka bynta u snem 2020-23, u samla Lambokstar Well Marngar president u ba la shah jied khlem da don ba ialeh pyrshah ha ka sien kaba ar, la ong ba ka seng kan sa pynjur ia ki jingiakhih ban pynioh ia ka ILP ha kane ka jylla Meghalaya.
Ha u kyrwoh ba la phah sha ki lad pathai khubor ha ka Lah Sngi u Blei, u Superintendent of Police jong ka East Khasi Hills District Rituraj Ravi u la iathuh ba ki Pulit kiba la pynlong ia ka jingtohkit kaba bniah ki la kem ia ki arngut ki briew ha ka miet sngi u Blei, kata, ia u Bah Ebakordor Nongpluh uba la 26 snem ka rta uba la shah kem na Shillong bad u Bah Tarson Lymba uba la 58 snem ka rta uba la shah kem na Dawki.
Shillong, Nohprah 20: U Myntri rangbah ka jylla Meghalaya u Conrad K Sangma mynta ka sngi u la ong ba mar ia dep ban pdiang ia ka rai ban pyntrei kam ia ka Inner Line Permit, Bengal Eastern Frontier Regulation 1873 la pyntip sha Delhi.
La iathuh ba la shai ka sngi na ka liang jong ki bor jong ka District administration kin lah ban leh ei ei noh ban iarap ia ki paidbah.
U Bah Donboklang Kharlyngdoh President HYC Mawlai circle haba ai jingkren u la ong ba kila pyrshang ban ai ka jingshakri kaba bha tam ia u paidbah bad u  la kyntu ia ki khynnah bad ki nongpyniaid skul ba kin long kiba trei shitom, khnang ba kane ka skul kan ioh ban sei ia ki riewkhraw kiba long kum u khlur uban tyngshain ym tang ha kane ka dong ka thain hynrei ha ka Ri baroh kawei.
Ha kawei pat ka liang u bah Pangniang ula ong ba ka HSPDP ka pyrshah jur bad pynrem jur halor ka jingkem bad jingpynngat ia ki nongialam kiba dawa ban pyntreikam ia ka ILP hapoh ka ain MPDA bad ula ong ruh ba ka seng ka pynrem jur halor ka jingpynngat MPDA ia u President ka HANM West Khasi Hills u bah Arphul Kharbani.
Kane ka la buh jingeh shibun bah ia ki samla kiba duna ia ka jingioh jingkot bad ka Seng ka lap ruh ba bun na ki samla Khasi kim shym la lah ban leit thoh ia ka eksamin  jong ki.
Ha kane ka jingthoh la bthah ba dei ban siew biang ia ka bai rung skul na ka bynta ban ioh rung sha ka Class – I, dei ban siew lypa ruh baroh shi snem kynthih ka bai shna ia ka Iing skul.
Ia u ba iap um shym pat ioh kyrteng.
Kane ka jingpynshai jong ka Kur Kharbuki na Lawmei ka long hadien ba ki nongialam jong ka Kur Kharbuki na ka thaiñ Mawpat bad na ka shnong Umsning ki la mih shakhmat ban pyrshah jur ia ka jingai sanad bad ki la ai por haduh ka 26 tarik mynta u bnai ia u Syiem jong ka Hima Mylliem ban pyndam noh mardor ia ka jingai Sanad ha u Bah Zuberstar Kharbuki hynrei lym kumta kin pynlong da ka jingshah thngan hakhmat ka ophis treikam jong u Syiem ka Hima Mylliem kaba don ha Mawkhar, Shillong.
La ong ba ka synsahr paidbah ha kane ka ri ka dei kaba la iehbha kumta kan nym don jaka ia ki jingiakhih, la bun u Vice President.
Kito ki ban ia shim bynta kin long tang kito kiba la pyniasoh bad ki seng Rifle Association hala ki jong ki jong ki jylla kiba ki don ka jingpyndap kyrteng ban ia shim bynta kan kut ha ka 14Nailar 2023, kane ka long katkum ka kyrwoh kaba la phah da u bah Nicholas Nongkhlaw nongai khubor kaseng.
U la peit bniah ruh ka jingiaid shaphrang ka prokram ai tika COVID-19 ha ka ri da kaba phaikhmat kyrpang halor ka precaution dose hapoh ka COVID Vaccination AmritMahotsav.
Ha dien kane ka jingtohkit na ka liang jong ki pulit kila kem ia kine ki ar ngut ia kaba kila suba jur ba dei kine ki shijur kiba la leh ia kane ka kam sang kam ma ban bret ia I khunlung.
Shillong, Jylliew 22: Ka Sein Jaintia Shillong ha ka jingia trei lang bad ka Sein Jaintia Women’s wing mynta ka sngi ka 22 tarik u Jylliew 2024 ka la ioh ban pynkup burom ia ka Kong Silbi Passah ka ba dang shu ioh shen ia ka Padma Shri Award bad kum juhruh ia ka heprit Mansan Najiar ka ba dei ka nongthohkot ka ba dangkhynnah.
Dei lyngba ka jingroi ha ka jingnang jingstad ba ngin sa lah ban kyntiew ia la ka ri bad jaitbynriew.
Ha ka jingkren jong u Rangbah dong jong ka shnong Madanriting u la ong ba u bah Macmilan bad ki briew kiba la mynsaw ki long ki samla kiba ka shnong baroh kawei ka tip ia ka jinglong ba bha jong ki hapoh ka shnong ka thaw ba ki dei kiba kamai kit um hapoh shnong.
Ki nongialam Sengbhalang kila iakynduh hynne ka sngi ha kaba da kawei ka sur kila rai ban bteng ia ka jingiakhih ka jongki ban pynbor ia ka sorkar jylla ban pyntreikam noh ia ka Inner Line Permit (ILP) ha kane ka jylla ban iada na ka jingwan rung kyrthep ki mynder.
Ia kane ka jaka ialehkai kaba yn shan ka wan na ka skhim ‘Khelo India’ ha kaba ka jingbei pisa ia kane ka stadium kan long ha ka jinglut kaba mar 50% hapdeng ka sorkar pdeng bad ka sorkar jylla.
Baroh ki nongkren kila ban Jur kumno ban long ki ba husiar   na ki kam bad ki jingmlien ba Sniew haki ne ki sngi kiba la sdang suh thied haki Shnong ki thaw bad ki long iing haki thain nongkyndong,  kum haka Shong kha khynnah, ki jingdih ba pyn buaid kum ka kiad, u drok duma, ka bam khoi ni ne Raja bad kiwei khnang ban nym buh ia ki jingeh jingjynjar ia ka imlang sah lang kum ka shnong ha thaw.
Ka ioh ka kot jong ka India ka la pyni ia ka jingkhlain bad ka la bat ia ki nongrim macro-economic ba bha wat hapdeng ki jingeh ha ka ioh ka kot ha kylleng ka pyrthei.
Palat 60 hajar ngut ki khynnah pule ki la iashim bynta ha kane ka prokram kaba heh, ia kaba la buh ka phang na ki mantra kiba don ha ka kot Exam Warriors ba la thoh da u Myntri Rangbah Duh, Narendra Modi.
U la kyntu ruh ia baroh ki ophisar jong ki sorkar jylla ba kin ai jingmut ban pynthikna ia ka jingpyndonkamtista, kum ka jingpynkylla ia ki polisi, ki kyndon treikam bad kiwei kiwei.
La ong u bah M H Dkhar ha ka kyrwoh kaba la phah mynta ka sngi.
Nakata ka daw ka seng ha ryngkat ka NESO bad ka ASSU ki la ialeh shitom ban pynioh rung kyrteng iaki Khasi baroh kiba shong basah hapoh ka jylla Assam ban ioh iaka NRC naka Sorkar Assam.
Ha kine ki sngi u la slap u ba jur la hap ha ka jylla baroh kawei bad kala pynkyndit ia ki paidbah nongshnong shnong ka sor Tura ban iohi ba ka kynroh jong kane ka stadium kaba paw bha ha Garo Hills kala khyllem na kawei pat ka liang mynta ka step.
Ka Seng ka kyrpad jur ia ki trai iing ba kin snoh kti lang bad ban iatreilang bad ka imlang sahlang ha kum kane ka khia ka shon da kaba map iaki khynnah ba duk ban sangeh shwa ka shim Bai wai tang shibnai ha kum kane ka apot.
Ia u bah Sylvester Nongtnger la pynkynriah ia u na ka kam SP Anti Infiltration bad la thung kum u SP Jong ka East Khasi Hills District.
Ka jingialang ka ban long biang kan long ha lane shuwa ka 15Jymmang 2022 bnai ban wan.
Ka Seng hi ha ka jingiadei bad Kane ka bynta la ju kren ne pynsngew na ka por Sha ka por Sha ka sorkar, hynrei kaba sngew lyngngoh pat ba ka sorkar kmie na Delhi lyngba u Prime Minister ba don burom u la kwah ban pynlong ain jubor ia Kane ka ain khlem da pyrkhat sani ia Kum ma ngi ki rit pait ha Kane ka Jylla bad ka thain lam mihngi baroh kawei.
ka mutka dei ba wad da ka ba  peit artat,ka dei ba wad da ka ba  tare ruma kum haba dum.
Shillong, Jymmang 31: Ka tnad General Administration Department (B), jong ka sorkar  Meghalaya kala pynmih ia ka jingpynbna sorkar ha ka 26Jymmang 2023  ba ia ka ‘Lady Hydari Park’ kaba don ha Shillong la jer kyrteng sha ka ‘Ka Phan Nonglait Park’.
Ha kane ka jingialang kaba la long ha Phan Nonglait Park la sam ruh ia ka khusnam sha ki 27 ngut kiba la jop ia ka jingiamareh ha ki kyrdan bapher bapher, ia ki nongjop la ai ia ka khusnam kaba T.6000/- tyngka, T.2000/- tyngka bad T.1000/- tyngka.
La ong ba kane ka jingtwa khyndew kala jia ha ka por kumba san baje mynstep.
Ha dien ba u la dep leh ia kane ka kam u la wan buh ia ka ha Genenral point ha Shillong ha ka por 5 baje jan miet.
La ong ba ka percentage ha JHADC ka lah ban dang tam ynda la poi lut baroh hynrei karei kaba ki ioh haduh ka por 7 baje mynmiet mynta ka sngi ka long 58 percent.
Katba ka jingkhynra ka dang iaid na ka liang ki bar jylla kiba shong die jingdie ha madan kila iathuh ba ia ki la ai bor da ka Meghalaya and Greater Shillong Progressive Hawkers and Street Vendors Association.
Shuh shuh, ka KalpanaSaini ka la ban halor ka jingdonkam ban kyntiew shuh shuh ia ka Smart Cities Mission; ha kaba ka VandanaChauhan ka la iaroh ia ki ICCC bad ka jingtreikam jong ki ha ka por jong ka khlam COVID-19 bad kiwei kiwei ki jingeh na ka bynta ka jingiada ia kikhlam; u AKP Chinraj u la ban halor ka jingdonkam ban wanrah ka jingtbit ha ki bynta ba kongsan kum ka leit ka wan.
Ki don shibun ki ri kiba la pyntreikam ia ka GST ha shuwa ia ka India ha u snem 2017.
U Myntri u la ong ba ka sorkar pdeng kan ai jingiarap 75 percent sha ki nongseng kam lajong ban plie ia ki karkhana ba iadei bad ki mar bam ha ka thain shatei lammihngi jong ka ri.
Ka sorkar jylla ka la pyntip ba ki don bun ki briew ha ka thain kiba don ia ka sap kaba donkam hynrei kim biang pat ha ka kyrdan pule ba la pan, bad kumta ki shem jingeh ban ioh license ban niah kali.
Shillong, Rymphang 08: U  Project Director, jong ka DRDA, ba dei peit ia ka West Garo Hills District, Tura u la pyntip paidbah ba kan don ka jingbishar paidbah ha kaba ka skhim bylla shispah ngi ia na ka bynta jong u snem 2016-2017 ha kaba ia dei bad ka MGNREGS da ka seng trei mon sngewbha ka  AWS NGO.Ka jingpynlong ia ka jingbishar paidbah kan long na ka bynta jong ka block  Dadenggre Development Block bad jong ka  Gambegre Development Blocks  na ka bynta jong kito baroh ki  G.S.Circles, kane ka jingbishar paidbah kan sdang naduh ka 13 tarikb adkan kut ha ka 16 tarik mynta u bnai.
Ka jinglut naka bynta ban siew ia ki tulop baroh bad kiwei ki jingsiew kan kot sha ka T.7,333 klur bad na ka bynta ki kam pyntoi pat kan poi sha ka T.1,956 klur.
“Da kane ka jingmynjur, la ailad ïa ka tnat Pulit ban peit ruh wat ïa ki jingdonkam jong ki Pulit ha ki District," u la ong.
Ki pulit ki khmih lynti ba da ka jingioh kem ia kine ki briew kim lap ksai ia kiba wan die bad ia ki nongthied kiba don kti ha kane ka kam kahii drok, ia kane ka kynhun pulit ban kem ia kitei ki nongkhaii drok la ioh ban kem hapoh ka jingialam jong u Additional SP u bah B Jyrwa jong ka East Jaintia Hills District.
Agri.
Haba kren bad ki nongthoh khubor ha Ophis jong ka BJP ha shillong, u la ong naduh ki sngi ki ba sdang ka jingiakynad ha ka jylla Manipur, ka sorkar pdeng ka la leh katba lah ban ai hukum ban pynlong  Jai jai ia ka jingia kynnad ban wanrah biang ia ka shongsuk shong shngaiñ  ha katei ka jylla.
Da ka jingtei ia kine ki iing skul kiba thymmai kin don byn ki jingmyntoi na ka bynta ki nonghikai bad kum juh ia ki khynnah skul, ha kaba kin don ki Digital Class, Smart Class bad kiwei kiwei de bad ka myntri ka la ong ba da kaba ioh ia ka ing skul kaba thymmai kan iarap ban kyntiew ia ka pule puthi.
Kumjuh ruh ban iada ia kito kibym dih duma na ka jinghap ban ring mynsiem ia ka tdem duma.
Ha kane jingpyni nam la buh ia ki jingdro ha kaba ia dei bad ki skhim kiba bun jaid jong ka sorkar pdeng bad na ka liang jong u myntri u la ai ka jingiaroh katei ka tnad jong ka sorkar pdeng ba ka laleh ia kane ka kam.
Ha kane ka sngi ki paidbah nongshong shnong katei ka thain kiba la wan ban shim dawai na kane ka jingsumar bala ai da kis hipai BSF ki long haduh 292 ngut kyntup ia ki rangbah kynthei bad ki khynnah, ia ka jingsumar la ai da ki doctor jong ki shipai BSF bad don ki paidbah kiba la ioh ia ka Tika kaba arsien.
ha ka jingkren jong u u la ong nga don ka jingthmu ban shim ia ka tiket jong ka seng BJP lada ka ki nong ialam jong ka ka I bit ia nga ban ai tiket, namar ba tang ka ne ka seng nga khmih lynti ban ioh ka jing shaniah ba pura.
Haba kumta,kumno ka  sorkar ka dang nud ban mutdur ba ka jingwan pyndemwait kan wanrah iaka jingsuk haka jylla? kaba kham pynlyngoh shuh shuh ka long ba ym dei tang u Sohan D Shira uba lah pyndemwait uba seng iaka GNLA hynrei u Chairman jong kane ka seng lei u dei syndon da u Deputy Superintendent of Police ( DSP)  uba lah tip kyrteng kum u Champion Sangma.
Ha ka juh ka por ka sorkar ka sngewkhia ia kine ki jingjia kiba la mih na kane ka jingiakhih ha kaba ia dei bad ka jingwan jong ki bar jylla.
Ka tarik kaba khatduh ban phah ia ki phom kan long ha ka 31/8/2023.
Kane ka jinghikai kan long ruh na ka bynta ki khynnah skul ha ki 10 sngi shiwa ban kut.
Ki dkhot jong ka ‘Assurance Committee’ kila ia mynjur ban ai jingmut sha ka sorkar ban pynkylla ia ka kum ka jingbuh nam “Museum" bad ia ki iing sah ban pynkylla ha ki ing basa bad kane kan ailat ia ki nongtrei ba kin pyniaid bad ban pynkylla ia kane ka jaka kum ka jaka jngohkai pyrthei.
Shillong, Nohprah 17: Ka tnad ka koit ka khiah kala pyntip paibah ba ki dang shitom na kane ka jingpang COVID-19 positive ha ka jylla Meghalaya ki dang 126 ngut ha ka jylla baroh kawei haduh mytna ka sngi.
Ha kane ka prokram la sakhi ruh ia ka jingdonryngkat jong ka BDO ka Mairang Block, ka Dr L.R Hynniewta, u Sub- Divisional School Officer, Mairang, u Bah J.Thyrniang, kiwei kiwei pat ki nongtrei sorkar, ki nonghikai bad ki khynnah pule jong ki skul bapher bapher jong ka Mairang Block.
U myntri rangbah u la iathuh ba ha baroh ki District la buh Ia ki ja ka ba kyrpang ban sumar Ia kiba shitom, la ong u myntri rangbah mynta ka sngi.
Ki shnong kiba hap hapoh jong kane ka police station Lumshong ki long ka, Chehruphi, Thangskai, Wahiajer, Lumshnong, Umstain, Tongseng, Lum Tongseng, Sakri, Sonapurdi, Symplong, Myrli, Kuliang, Purtakuna, Umkiang, Wahkoh, Dona Bhoi, Dona Skur, Dona Umblu, Ratacherra, Malidor, Lumphyllut, Lumsoski, Borsora, Lejri, Baskuna, Lailong, Huroi, Hingaria, Umrasiang, Umlong, Arthyrnia, Moosiang Lamare ba rimb ad ba thymmai, ka Brichyrnot bad ka  Khaddum.
Kane ka jingjia kala jia ha ka sngi u blei ha ka por kumba 5.45 baje jan miet.
Shillong, Risaw 05: Ka sorkar kala iaid sha khmat ban pyntrei kam noh ia ka skhim Megha Health Insurance Scheme (MHIS) IV bad ia ka Ayushman Bharat-Pradhan Mantri Jan Arogya Yojana ia kaba la plii da u myntri rangbah duh jong ka Ri India u Narendra Modi ha Ranchi ha ka 23 tarik Nailur.
Ki nonghikai na Garo Hills kila dep ban pynlong ia ka jingiakhih ka jong ki da kaba pynlong ia ka peace rally ha Tura ha ka 15 tarik mynta u bnai.
Na ka liang u Paswan u la ong ba ha ka por ba don ka khlam COVID-19, kane ka prokram kan long ka jingmyntoi kaba khraw na ka bynta ki nongtrei bylla kiba iaid na kawei ka jaka sha kawei pat, ki briew kiba sahkut ha kiwei pat ki jylla bad ki briew kiba donkam ia ka jingiarap ban ioh ia u khaw lyngba ka prokram kawei ka ri kawei ka reshon card.
Haba kren ha u SP News Agency u bah Alos u la ong ba ka jingeh ia ki paidbah kiba kwah ban wan peit ia kine ki sim kiba juh sangeh ha kane ka shnong Tyrso man u snem ka long ba kam biang ki lynti syngkieng bad ki jaka sah khamtam ia kito ki briew kiba na shabar jong ka Ri.
Shillong, Kyllalyngot 28: Ka cabinet kaba la long mynta ka sngi ka la shim ia ka rai ban pynkiew ia ka pla pisa jong ka sorkar jylla khnang ba ka jingtrei kam jong kit and sorkar bapher bapher hapoh kane ka election kan nym don kano kano ka jingdkhoh hapdeng ba ka jylla ka dang iaid ha ka election.
Ka khubor ïa ka ïathuh kitei ki briew na Assam ha ryngkat bad u nongñiah jong ka kali ba ki shim wai, ki la shah pynïap bad shah thang haduh bym ithuh shuh ha ka thaiñ Rongmil, kaba jngai kumba 15 Km na Rongjeng, East Garo Hills.
Kala sdang ia ka kam jong ka ha kane ka skul bah kum ka ba trei ha ophis, nangta kala kiew sha ka kam hikai ha u snem 2006 bad ha u snem 2011 ka la long kaba nyngkong ban bat kum ka nonghikai ba ha khlieh jong ka shnat pule ha kaba ia dei bad ka mariang.
Na ka liang jong u Bansal u la jubab ia kane ka pisa la mang ban pynlut na ka bynta ka jingleit jong u Rahul sha ka jingialang paidbah kaba la buh ban long ha Mawkyrwat.
Katto katne na ki mat kiba hap hapoh ka Holistic Child Development Program ki kynthup ia ka :Ka Learning Links Foundation ka sngew sarong ban ioh ia treilang bad ka Directorate of School Education and Literacy (DoSEL), SSA-SEMAM jong ka sorkar Meghalaya na ka bynta ban pynurlong ia kane ka jingthmu bad ban pyniar ia ki jingtreikam jong ka sha kiwei pat ki District ha ka jylla.
Ka Sherry Lalthangzo,  Economic Adviser, NEC ka la ong ba ka thain shateilammihngi ka la ioh mad ia ka roi ka par ha kine ki 9 snem kiba la dep ha ki kam bapher bapher kum ki jingdon jingem, ka jingkyntiew ia ki sap bad kiwei kiwei.
Na ka liang jong u Cornad mynta ka sngi u la pynpaw ia ka jingsngewnguh ia baroh ki paidbah jong ka dong shatei lam mih ngi jong ka Ri India kiba la ai ka jingkyrshan ia kane ka party bad kyrpang ia baroh ki nongtrei jong ka party, ia ka MP na Tura, ki MLA bad ia baroh kito kiba la ia khun wat la ki khlem poi sha ka thong ruh ki ruh kila noh syniang lang ban pynlong ia ka NPP kum ka National Party.
Ha u snem 2012 kala bat ia ka kam Deputy Register.
Kila ia kynduh hsibun ki jigneh bad kane ka pynlong ia ki ban don ar tylli ki vote tang ban ioh jing myntoi.
Kine ki khynnah, tang shu iohi ia kane ka metiap da ka jingsheptieng ki la mareh bran bran ban leit pyntip sha ki nongialam shnong.
“Ha kane ka por ba ngi leit na ka liang jong ka party ngi leit da ka mon sngewbha, ngi leit da ka jingieid bad da ka jingsngewthuh jingmut bad ngim dei ba ngi leit ban pynïashun bad pynïashrut ïano ïano bad ngim tip ïa kita ki riewbymman kiba shim kabu ha kano ka dur bad halor  kano ka rukom ïa ka kynthei ki wan da ki tiar pynmynsaw ban pynjulor ïa ka ing," la ong shuh shuh ka Kong Macdalyne.
Ha kaba iadei bad ki Centres na ka bynta jong kito kiba hap ban thoh iaka CUET, ka Seng ka lah dawa ban pynthikna ba ki samla Khasi ki dei ban ngat beit ha Shillong.
Haba kren ha u SP News Agency u nongialam jong ki nongtrei hapoh jong ka DHADC u Mark Flaming u la ong ba ka jingiakhih kaba khlem buhpor kala sdang mynta ka sngi bad ka jingdawa ka long ban siew lut noh ia ka tulop kaba la sah mynta la palat 30 bnai, bad ban wengnoh ia ka Secretary Executive ka Rise R Marak.
Ha kane ka jingiakren u myntri rangbah u la kren halor ka jingiapyn beit pud  hapdeng ka jylla Meghalaya bad Assam, ki don 12 tylli ki jaka kiba don ha pdeng ka jingiakam mar kylliang bad na kita 6 tylli la dep ban ia pynbeit bad 6 tylli ki dang sah ha kaba u myntri rangbah ka jylla u la pan ia ka jingkyrshan na ka sorkar pdeng.
U President ka BJP u la pdiang sngewbha ia u Bernard bad u la ong ba u kot bok ba un lait noh ka jingjia kaba ktah ia u ha ka jingdon ha phatok ha kine ki sngi bad u la kyntu ba u Bernard un dang ia khun pyrshah ia kine ki kam bamsap.
Ha kane ka sngi ka Kong Hasina Kharbih jong ka Impulse NGO Network, kala iathuh ba kum ka kynhun bad shimet ruh kila long ki nongskhi ia kane ka jingjia bad ka jingkynnoh ba u nongkyrshah jong ki u jrong kti kam dei kaba shisha, hynrei dei ki trai iing kiba la jrong kti bad pynsyier ia kine kiba don ka jingduna ha ki dkhot met.
Kum ka dak jong ka jingkynmaw burom ia kito kiba la len lade na ka bynta ka Ri u   Inderjit Singh Rana, Inspector General, ki shipai BSF ha Meghalaya u la buh ia u syntiew ha ka jaka ba la shna kyrpang ha Umpling.
Shillong, Kyllalyngkot 25: U Deputy Commissioner jong ka Ri Bhoi District, u CP Gotmare, u la ong ba ka jingplie ia ki jingtei kiba la dep ban shna  da ki briew sorkar kan nym ngat ha ka kyndon model code of conduct.
Bad ka Union Territory Ladakh, ka CESL kan pyntreikam ia ki prokram pynmih bording ba khuid kaba kynthup ia ka jingpynmih bording solar kaba 5 MW ha ka thain Zanskar.
Namarkata, nga pynrem jur ia ka jingkynthoh bad jingpyrshah jong u Sylloklang Majaw ha ki lad pathai khubor," ong Bah Kanol.
Katkum ka shithih kaba la phah sha ki seng bhalang bad ki seng sain pyrthei kala kren shai ba kane ka jingialang kan long ha ka 30/11/2019 sngi saitjain ha Nongbah Delhi.
U la ong ia ki ba ki dei ban long kiba Kwah ban Tip, kiba Shlur bad kiba don ka Jingsngewlem katkum ka phang jong ka jaka pule bad u la ong ba ki dei ban trei na ka bynta ka jingkylla kaba bha ha ka imlang sahlang.
U Symbut Myntri Rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong u la ong ba, ka jingshim ia kane ka rai ka long ban pymih kham bun ki Dr Specialist, la ong ba kumba ka long mynta ka jingduna kum kine ki Doktor ka long ha duh 120 ngut ha ka jylla baroh kawei.
Kane kan treikam na ka sngi ba mih kane ka jingpynbna ha ka Official Gazette.
Lada ka Sorkar ka sngew ba ka dei ban map ei ia katei ka Khajna ka lahdei ban thawlad ban pynphai noh ia katei ka pisa sha ki paidbah kiba long ki trai jong katei ka pisa kaba ki lahdep siew ha ka por ba ki thied ia ka umphniang ym ban shu ai ei sha ki Trai jong kitei ki Petrol Pump.
Palat 1.47 lak tylli ki connection mobile kim shym la lah ban pyndep ia ka kam ban pynthikna biang (re-verification)bad la pynduh noh ia kine da ki TSP ha ka thain.
U Bah Jodi Syiemlieh na ka shnong Umthied Lawkasoin haba kren ha u SP News Agency u la iathuh ba mynta u bnai la shem ba ki ngap kiba  la ri ha ki ksing kila iap baroh hynniew ksing bad kane ka jingiap kam dei tang ki jong u hynrei baroh kiba ri ngap hapoh ka shnong ruh ki iap lang kumba long ki ngap jong u.
Ka Jinglong pyrshah Kristan daka liang  pyrshah kan  tlot lada baroh arngut kin Shah jied na Meghalaya.
Haduh mynta ia kane ka iing skul la shu ieh iingjah kumjuh.
New Delhi, Iaiong 07: Ka Tnat Kam Pla Tyngka jong ka Sorkar Pdeng ka ieng skhem ban pynbiang jingiarap pisa bad jingkyrshan sha ki bynta ba duna ka ioh ka kot ha ka imlang sahlang.
Ka Union ka kyntu ia baroh ki dkhot ban ym shah ialam bakla, namar ym don kino kino ki kyndon ha ka contract agreement kiba ktah ia ngi ki nongtrei bad ka contract agreement kam mut ba ki kam jong ngi kin kylla long contract kiba tang shi por.
Ha jingkren jong u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la ong ba kane ka skhim ka long kaba myntoi haduh katta katta bad na ka liang jong ka sorkar jylla kan peit ba kane ka skhim kan poi sha ki paidbah, sha ki shnong ki thaw kiba ym pat ioh ia ka ding eletrik.
hadien ba la ïoh jingbit na ka Sorkar Jylla ka la sdang ban maramot ïa ka jingkieng Damsite ha ka sngi Balang bad ha kajuh ka por ka la buh thong ban pyndep ia kane ka kam hapoh 4 bnai eiei.
Mairang, Naitung 17: U myntri ba dei peit ia ka riti dustur jong ka sorkar Meghalaya u Bah AL Hek, u la ong ba ka dei ban don ka jingthoh kaba biang halor u Syiem Tirot Sing, ia kane u la kren kum u kongsan ha ka jingrakhe pyndon burom ia ka sngi iap ba 183 snem jong une u Syiem ba khraw ka hima Khadsawphra ha Mairang mynta ka sngi.
Shillong, Jylliew 15: Ka jingialang ban ioh ka jingiatreilang bad ka Ri France halor ki kam kilan  met ka la long bad u  France Consul General Mr.Didier TALPAIN, ha ka jingiadon lang  u Mr.Samuel Bouchard, Chargé de mission bad  Cooperation officer.
Kane ka jingialang ka la sdang ia ka bynta kaba thymmai ha ka histori jong ki kam jngoh kai ka Mizoram ha kaba iadei bad ka roi ka par namar ki hotel ki la shem ia ka jingbun shuh shuh ka jingwan ki briew bad ka jingkiewdor ki bai hotel.
Shillong, Naitung 16: Ki nongialam jong ka seng KSU nongmynsng mynta ka sngi ki la leit ban aiti iaka tin umphniang bam sha ka ophissar ba dei peit ia ki marbam mardih ha kane ka jylla halor ka jingshem jong ka seng ba kane ka umphniang bam kaba la dei ha ka dukan ka long kaba la sniew.
Shillong, Jymmang 26: Ban ia tynrong lem ia ka khia ka shon ka bit ka biang jong ki Nong shong shnong, ka Khasi Students’ Union hapoh ka jinglam khmat da u President ba Rangbah duh U Samla Lambokstarwell Marngar mynta ka sngi ka la noh synñiang da Ki San tylli ki Tyndong lyer oxygen bad kumba Arphew tylli ki PPE (kit) sha ka Dr.H.Gordon Robert Hospital.
U bah Compher Basaiawmoit u president jong ka Nongpoh haba u ai ka jingkren ha ki paidbah hakane ka por u la ong haba phai ha ak liang ka shynshar ka khaddar jong ka congress la iohi kumba ka kjit ia u paidbah,bad la arphewphra snem mynta la ioh ia ka  jylla hynrei kam lah satia tang ban ia pynbeit noh ia u pud u sam,bad haba phai ha ki laing ka roi ka par ruh ka jylla Meghalaya ka dei kaba dang sahdien hapoh North East.
Na kiba la test COVID-19 positive mynta ka sngi ha East Khasi Hills District 56 ngut ki dei kiba don ka jingiajan bad kiba shitom, ha West Khasi Hills 29 ngut ki dei ki pulit, ar ngut ki dei kiba trei ha ka tand ka koit ka khiah, wei ha West Garo Hills bad wei ha South West Khasi Hills District.
Hadien  36 snem ka ryta  u  la khlad     noh  ka balang ka shim por  tang shisnem  ban  kyntiew riewkhuid da u Pope Gregory IX.Ban phai  dien khyndiat   ia ka Snap jong une u riewkhuid ba la rah kylleng ka pyrthei ka la  sdang naduh ka snem 1996   ha ka jingiada ba kyrpang   bad la ban pyndep haduh Shispah tylli ki ri ha kaba kahdduh ka la poi sha India ka la hiar sha Kerela  ter ter ki bynta  shathie , bad shatei ka ri jong ka India  mynshem snem ka wan  ha Ri Bangladesh  ka poi  biang sha India  ha Kolkatta bad wan poi sha Shillong myn ha ka 14 tarik  ka sah  shimiet.
Na ka liang jong ki pulit ha dien ba kila pyndep ia ki jingdon kam baroh katkum ki kyndon jong ka ain kila rah sha Civil Hospital Shillong ban leh ia ka ba don kam.
Katkum ka ain la ai bor ia ki dorbar shnong ba kin dain kuna iano iano la da don kiba bret pathar ia ki jaboh jabain bad ka District Council ka don ia ka bynta kaba khraw ha kane ka bynta namar dei ia kato ka rule jong ka District Council kaba la shna ha u snem 2022.
Ba kim bynse ban mih ha surok ban daw ia ka hok lane ban Sangeh trei kam shisyndon.
Na ka liang jong nongtrei kiba dei leh ia kane ka kam ki ong ba ia mynta kim lah ban shim ne leh ei ei namar ba kim pat ioh ia ka dork aba thymmai.
Kane kadei ban long ka thong ha ka jingim jong phi.
Ki pulit kila register ia ka ejahar ha Tura Women PS Case No.105(07)2022 u/s 3/4/5/6/7 jong ka ain  Immoral Trafficking (Prevention) Act, 1956 bad ka jingtohkit halor kane ka dang iaid sha khmat, ia ki 73 ngut la kem bad la rah sha iing bishar ban tian bishar bad la kyntu ia u Bernard ba un leit ban pyndem ia lade ha Sardar Police Station ha Shillong bad la bthah ia u ba un ai ka jingiatreilang bad ki pulit ha ka jingtohkit kit.
Kane ka jingleh jong ki ka lah pat ban buh jingma ia ngi kum ka Jaidbynriew," u la ong.
Ka seng Kala pynkynmaw kane ka surok ka ai ka jingshakri iaka shnong Mawlangdep, Mawliehbah Mawnar ,Nongdisong , Mawiawa , Kaikohram , Mawkohruit, bad Mawrok, kane ka long katum ka kyrwoh ba la phah da u Bah Ananstar Peinlang President FKJGP bad u Genraral Secretary bah Flymingstar Tyrsa Nongdisong unit.
Ka myntri  kala kyntu ruh ia kito ki paidbah nongshong shnong jong ka jylla kiba wan na ki jaka ba don ka jingpang kobid-19 ki dei ban shim ia ka jingiada ban ym pynsaphriang sha kiwei pat da kaba deng ia ki mask kumba 7 sngi , khnang ba ka jingpang kan ym sa phriang bad ban than.
Ia kane ka rai ba la shim mynta ka sngi ka KHADC kan sa phah sha u Mytnri rangbah ka jylla u Cornad K Sangma mynta.
Ha ka jingiadei bad  kane ka jingwanrah nam bad burom jong Ferdinand Suchiang ha ka madan ialehkai Martial Arts jong ka pyrthei ia ka Jaibynriew, ka jyllla  bad ka ri India hi ruh baroh kwei, ka seng  kan sa phah ruh ia ka dorkhast sha ka sorkar jylla bad sorkar India ban leh ei ei na ka bynta jong u  kum ka dak jong ka jingithuh, jingpynshlur bad jingaimynsiem ia u Ferdinand Suchiang  ba un nang trei shitom.
Ha katei ka sngi baroh ki bank, ki company kin ia poi ban pyni sha ki paidbah ia ka rukom siew rukom tda da ki kor ki bor ha ki shnong kiba duna ki bank, na ka liang jong ki bank kin sa buh ia ki nongtrei ba kin nong kum ki bnak ha kaba ia dei bad ka rukom ia sei ia thep pisa.
Na ka liang jong ki pulit ki dang ap ia ka kaiphot jong ka postmortem ban tip la ia ikhunlung la bret ha dien ba la khan ne ila dep iap shuwa ban kha.
Na ka liang jong ka UDP, halor katei ka shithi kala ia kren hapoh jong ka Sub Committee ha kaba u Dr Jemino Mawthoh u long u Secretary, ha kane jingiakynduh ka jong ki kaba la long ha iing sah jong u president jong ka seng u Dr Donkupar Roy kaba la neh haduh san kynta ei ei hynrei kim shym la lah ban shim ia ka rai la kin dang kyrshan ne weng noh na ka PDF ka EC kaba ki  trei lang hapoh ka jingialam jong u Bah Syiem.
"Haba pynpaw ba ka district ka donkam eh nyngkong ïa ki kam pynroi ym ïa ka lynti Rel, u Bah Lyngdoh u la ong, “ka JNC ka kwah ban buh jingkylli lada ka Sorkar ka don pisa da ki klur ban wanrah ïa ka lynti Rel hynrei balei pat ka Sorkar kam lah ban wanrah ïa ka College? Ar tylli ki Residential School hapoh ka district la shu ieh lyngkrang hato phi pyrkhat kumno.
Ka jingiashong dorbar mang tyngka jong ka KHADC kaba la sdang mynta ka sngi kan long lai sngi lynter ia ka mang tyngka yn pdiang da ka iing dorbar ha ka sngi Balang, ha kane ka sngi sdang u EM ba dei peit ia ka tnad Elaka u la wanrah ia ka kaiphot  hapoh ka iing dorbar ia ki Elekak kiba la dep ban jied ia ki khlieh nongsynshar.
Ngi ieng ha kata ka nongrim bym dei ban ktah ia ki dustur jong ngi, bad ka Article 242 jong ka Riti Synshar ka Ri India ka kren shai ba ka bor synshar (Administration) haba iadei bad ki jaka riewlum ka dei ban long beit katkum ki kyndon jong ka Sixth Schedule," u la ong.
Une u MLA barim u la ong ba u la kyrpad ïa u Bah Mawrie ban phah ruh ïa ka kyrteng jong ki saw ngut ki MLA barim bad ïa ka kyrteng u ophisar IPS barim sha u Myntri Rangbah ban mynjur na ka bynta ki katto katne ki kam hynrei um shym la leh eiei satia.
Ki Samla Pule kiba kwah ban ïashim bynta ki dei ban phah ïa ka kyrteng bapura   kyrteng skul ne kolej, ka Kyrdan pule bad ka Phone nombar, Da kaba shu SMS ha u nombar 7005644859 lane email:lane phah kyrwoh ha ka facebook account Kjwa Khasi.
Halor ka jingmih jong ki karkhana ha Shallang, ka tnad ba peit ka pan beit tang ia ki kot ki sla jong ka shnong bad ki trai khyndew, bara bor hi haba kila ai ki trai shnong, ki trai khyndew ka tnad sorkar hi ka ai katkum ka jingdon katta ka jaka la dei 10 tylli ne 12 tylli, namar kam don ka jingiapher.
Katkum ka jingkren jong u CEM u la ong ba ka jingmih ha kane ka snem mang tyngka 2018-2019 kan long T.213,53,36,970/- bad ka jinglut kan long T.213,52,87,410/-.
Ka KHNAM ka la dep phah ia ka dorkhas sha ka sorkar ba ka dei ban pynkiew ia ka rta wad kam na ka 32 snem sha ka 40 snem.
Na ka liang jong u myntri ka tnad pule jong ka sorkar jylla u la iathuh ba ka jingsiew ia kane ka sklorship jong ki samla pule ka dei ka skhim jong ka sorkar pdeng ha kaba ka sorkar pdeng kan bei 90% bad ka sorkar jylla kan bei 10%.
Shillong, Jylliew 18: Ki shipai BSF kila ioh jingtip ba ki don ki nongkhaii beain kiba la hiar na India ban leit sha Bangladesh, Na ka liangjong ki BSF kiba don ha Shella kila pynlong ia ka jingsyntiat bad ha kane ka jingap ktem kila ioh ban kem san ngut ki nongkhaii kyntup ia kawei ka kynthei na kine ki briew la ioh ban kurup kawei ka biskit ksiar kaba shong dorbar T.3.15 lak tyngka.
U bah Metbah Lyngdoh President jong ka party haba kren ha ki lat pathai khubor ha dein ka jingialang la ong ba kila ia kren ha kaba ia dei bad ka MP election na ka 1-Shillong Parliamentary Konstitwensi bad ia ka MDC elelction sha ka iing dorbar jong ka KHADC bad JHADC.Na ka liang jong ka UDP ryngkat  bad ka party HSPDP mynta ka kynti ruh kin sei u kyrtong MP ban iakhun ia ka elekshon sha Lok Sabha, na ka liang ka party kala thaw ia ka State Election Committee ia kaba ynkhlieh da u President ka party.
Ha kane ka sngi ki BSF kila pynlong ia ka jiniaid kjat kaba 3.5 Km na Primary School, Umpling, lyngba ka  Nongmynsong sha Polo, Golf Link ia kane ka jingiaid la khaweh lama da u UK Nayal, Deputy Inspector General bad PRO, BSF jong ka jylla Meghalaya.
Ia ka jingkren pdiang burom la kren da ka kong M N Nampui secretary ka tnad pathai khubor jong ka sorkar jylla.
Ka samla Toiaibha ka la pynpaw da kaba ong, “Kum ka khynnah skul, nga ju don bynta kum ka NCC cadets bad dei nangne ba nga la sdang ban sngewtynnad ia ka jingiasiat suloi.
Shillong, Nailur 10: Mynta ka jan miet ki pulit jong ka Mawlai kila ioh ban kem ar tylli ki trok kit Dewiong, kine ki ar tylli ki trok ki don ia u nomber ML0 4 A 8507 bad MLO5V 0089.
Ha kane ka khubor sngewlem na ka liang jong u Lat ka jylla u pynpaw ia ka jingsngewsih ka jong u halor kane ka jingkhlad ba kyndit jong u Lat barim bad u duwai ba un ioh ia ka jingjah thiat bym jukut.
Ki kynhun pathai khubor print bad electronic ha ki ktien Marathi, Hindi bad English ki la iadon bynta ha kane ka Media Tour.
Ka ba sngew bynñiaw ka long ba ym shem kaiphot ne nathi wat ïa ka met jong u Tirot Sing Syiem ba la pynkhuid da ka ba tep ne ka ba thang ruh, sa ïa ka durkhmat te ym lah ban khmih lynti da lei lei.
Ka kynhun jong ki Nongthoh khubor ka la leit jngoh ruh ia ki stall jong ki skhim sorkar ba la buh ban ai jingtip shaphang ki skhim jong ka sorkar khnang ban pynpoi pura ia ki skhim bad ai jingmyntoi ia ki briew kiba haduh mynta kim pat ioh ia ki jingmyntoi jong kine ki skhim.
Ki mat ba kongsan jong ka bynta ba lai jong ka National Covid-19 Vaccination prokram ka ban sdang naduh ka 1 tarik u Jymmang, 2021 ki long:-Ki nongshna dawai kin pynbiang 50% jong ki dawai ba ki pynmih man u bnai na ki Central Drugs Laboratory (CDL) jong ki ban ai sha ka Sorkar Pdeng bad kin ioh lad ban ai ia kaba sah sha ki Sorkar Jylla bad sha ki iew (Ia kane yn ong ‘kiwei ki lad’ lait na ka lad Sorkar India).
Kala ong ka sorkar ka sngewkhia halor ka jingwan tuid jong ki briew kiba na bar hynrei kidon kiwei pat ki ain ban iada ynda da ILP.Ka jylla Manipur kala dep pass ia ka ain ILP bad la phah sha ka sorkar pdeng hynrei haduh mynta ka sorkar pdeng ka dang sngap jar jar kam pat lah ei ei.
Katkum ki jingtip ba la iohlum da ka seng lyngba ki dkhot ka Mawshbuit Unit bad ka Nongthymmai Circle, u President ka KSU Mawshbuit Unit u la don ha Civil Hospital bad bun ruh kiwei ki paid nongshong ki la mynsaw ha ka jingshah ktah kti ha ki shipai haba ki leit ban dawa ban plie ia katei ka khyrdop.
Ka Shillong Traffic Police kala pynlong ia ka jingkhynra ia ki kali kiba ha ki bynta bapher bapher jong ka nongbah Shillong ban peit ba nym don kiba niah kali haba kila dih buaid, kiba tah iiet iong, kiba niah bike khlem deng helmet katkum ki kyndon ka MV Act.
Ka Thenzawlka don ki lad ha ki kam jngohkai kiba iadei bad ka mariang, ka jingim ha ki jaka nongkyndong, ka jingitynnad ka jaka, ka deiriti bad ki jingpynbyrnia.
Ha ka jingshisha ha katei ka jingialang la tyrwa ban jied da u Syiem, Sirdar, lane Dolloi ban long u kum u Chairman, hynrei baroh ki Khlieh Nongsynshar ki la pynpaw ia ka jingeh kaba ki ia shem namar ka politic bad ka khwan myntoi shimet kaba mih na ki bor KHADC na ka por sha ka por bad khamtam ka jingshim kabu jong ki CEM ki EM,  namar ka jingdon jong ka AIN  kaba ktah ia ka Ri bad ka jaidbynriew ka The KHADC Appointment and Succession of Chiefs and Headmen Act 1959, kaba teh mraw ia ki Khlieh Nongsynshar haduh kine ki sngi, kumta ki la rai shisur ban aiti bad shaniah ia ka kam Chairman ha u Bah John F Kharshiing, namar katei ka AIN kam lah ban byrngem lane teh mraw ia u.
Naka liang jong ka sorkar ka ia leh katba lah ban pynbeit I ka jingeh ka jong ki, u myntri rangbah ka jylla Assam u ong ba u kwah ban ia shong ia sah lang kumba ka long mynta.
Umroi, Rymphang, 07: Ka Umroi Constituency People’s Front (UCPF) mynnin ka sngi ka la pdiang burom ia u Bah Lumkamai Nongrum uba long u nongialam barim jong ka Umroi Block Congress Committee (UBCC)Ha ka jingialang kaba la pynlong ha iingsah jong u Bah MD Syiem, uba iakhun na ka Umroi Constituency kum u kyrtong shimet ha kane ka election MDC ka ban sa long, u Bah Lumkamai u la pynpaw ka jingangnud ban wanrah ia ka jingjop ba donburom ia u Bah MD Syiem.
Kane ka jingiapyniap ka la jia ha ka 20.3.2011, hapoh Flavour Restaurant kaba don ha Laitumkhrah Police Point.
U Rangbah R L Kharpran u la kren mardor halor ka jingdonkam ban tehsong ia ki seng kur ha satlak ka Ri Khasi bad ban pynskhem ia ka longkur longkha.
Ban ia kaba mane ia ki nongak phlim kan bha shibun ban but dien ia ka nuksa jong ki riew khraw kiba la aiti ia la ka jong ka jingim na ka bynta ka Ri la ong u major R K Sharma.
jong ka Sixth Scheduled.
Ha kane ka program la iadon ryngkat u samla Sonstar Nongkhlaw Asst.Gen secy KSU sengkmie, Samla Barikular Nongsiej badei President barim ka KSU Jaiaw Circle, ki rangbah shnong na kidong bapher bapher ka shnong Jaiaw Pyllun, ki kmie ki kpa ki jong Khynnah Shah pynkup burom, Ki samla ka shnong kiba la shah pynkup burom sngewbha, ba kiwei pat ki nongialam barim na ka KSU Jaiaw Circle ryngkat ki riewrangbah kiba la shah khot kyrpang ha katei ka sngi.
Ha kane ka sngi ka BJP kala pdiang sngewbha ruh ia u Bah Field marshall  Mawphniang MDC barim jong ka Unroi Constituency u ba dei n aka seng UDP bad mynta ka sngi u la pyniasoh ia lade bad ka BJP nap oh jong ka Ri Bhoi District.
La pynkynmaw ba ki nongshong shnong na kitei ki ar tylli ki shnong kila juh pan ia ki kot pata na ka sorkar ia kaba ym shym lah ban leh ha kine ki snem kiba la leit noh, hynrei kane ka sorkar kala shim ia ka rai ban ai pata ia ki nongshong shnong bad da kane ka jingai pat kin ioh ia ki jingdon kam.
Shillong, Jylliew 06: U myntri ka tand kam khlaw u Bah Prestone Tynsong haba kren kum u kongsan ha ka jingrakhe ia ka sngi pynneh mariang ia kaba la pynlong da ka ophis jong u Deputy Commissioner East Khasi Hills ha ryngkat ka Basin Development Unit jong ka East Khasi Hills District ha Moreau Institute of Integral Training, Shillong, u la ong ba pynneh ia ka mei mariang ban im u khun bynriew.
U Myntri Rangbah Duh u la ong ruh ba u dap da ka jingsngewsih ban kynmaw ia ki dkhot kiba la duh ia la ka jingim namar ka khlam bad u la ong ba ka Iing Dorbar Thaw Ain ka la pdiang ia kane bad ka la bteng ban jam shakhmat.
Ka por ka la dei ba ka sorkar Meghalaya ka dei ban wanrah noh ia ka ain ban khanglad ia kane ka jingngeit biej.
La ioh jingtip ruh ba kane ka shelter home ka dei ka jaka ban leh kam awria bad ka long lyngkar haduh katta katta ba ym don ba peit ba khmih ia kane ka jaka na ki bor pyniaid jong ka Shillong Municipal Board.
U la ong ruh ba ha ka ba iadei bad ka jingbhah ia ki seat sha ki samla pule MBBS na ka state quota ha ka ba ha ki snem ki ba la dep ki la don ki samla ki ba la long ki ba bit ban ioh rung ha ki open category hynrei kine ki la duh bad na ka liang ka myntri ka la kular b akum kine kin ymjia shuh  nangne sha khmat bad ki samla khasi ki ba la kotbor  ban rung ha ki open category kin ioh ban rung.
Shillong, Nohprah 08: Ka Mawlai People’s Grievances Forum hapoh ka jingialam u bah Marbud Dkhar bad ki paralok ki lah leit ban kynduh ia ka DC East Khasi Hills District mynta ka janmiet 8.12.2020 na bynta ban wad jingtip halor ka jing pynslem ban ai ia ki Ration Card jong u paidbah nongshong shnong khamtam ki BPL jong ka Mawlai constituency ki ba lah apply naduh u bnai ha Hynriew jong u snem 2020.
Ka India ka don palat 3,000 tylli ki jaka pynkhuid um, ha kaba lah ban pynkhuid palat 65,000 MLD bad ki lah ban treikam ban pynmih palat 55,000 MLD.Ha kane ka campaign, ki Self Help Group (SHG) jong ki longkmie kin leit peit ia palat 550 tylli ki jaka pynkhuidum kiba lah ban pynmih palat 20,000 MLD ka um (palat 35% jong baroh ka um kaba mih ha ka ri).
Haba ia dei bad ka dor doh masi ka sorkar kam don jingthmu ban buh dor.
Kine ki jingai jinghikai kim dei shaphang ki jingtip bakyrpang (technology).
Ia kane ka jingrakhe ia ka jingdap 50 snem ka jylla Meghalaya ha ka 21/01/2022 yn pyni paidbah lyngba ki Telibishon, Ne.
La khmih lynti ruh ban pynheh ia ka jingai don jong ki specialist bad kumjuh ka jingai jingsumar kaba biang ha ka koit ka khiah kat shaba sngew donkam.
Jowai, Iaiong 18: Ha ka sngi nyngkong ka Dorbar Shnong Iooksi ka la ioh ban jied thymmai ia u Waheh shnong jong ka naka bynta ka samoi treikam 2023-26.
U Bah David Kharsati  Genenral Secretary jong ka BJP Meghalaya state Unit, u la ong ba ka jingiashim bynta jong ka BJP ha kane ka Election ka long ban pynkhlain ia ka District Council, kumba ka long mynta ka don hapdeng ka jingma kaba khraw.
U bah Laitphar Syngkremu la pynsngew ba ka seng KSU ka la dep rai hapoh ka EC ba kan ieng pyrshah beit shipor ia kane ka jingthmu ka sorkar ban plie noh ia kane ka kad khaii.
Ka  kong R Kurbah  ka wei na ki long kmie ka ba ri bad peit ia kine ki khunswet kala ong la thung khnang ia ki dkhot jong ka NEIMA khamtam eh ban ioh piet lem iaki ne ki khun swet, la ju buh ki jingduwai na ka bynta jong bad ai ba u Blei un nang iarap bad theh ki jingkyrkhu ia ki nong ri bad nong sumar ia kine ki khunswet,to u Blei un nang pyndap pyn biang ia ki jingdonkam baroh na ka bynta kine  ki khunswet ong ka kong Kurbah.
Shillong, Nohprah 03: Mynta ka sngi ka sorkar Meghalaya, lyngba ka Megha Health Insurance Schemes (MHIS)  kala ia soi ia ka kontrak bad ka Reliance General Insurance Company (RGIC) ban pyntrei kam ia ka MHIS-IV ha kane ka jylla Meghalaya.
Ia kane la iohi ruh ha ka thain shateilammihngi kaba la iasnoh kti lang ha kane ka jingiakhih na ka bynta ka jinglaitluid.
Na kaliang jong u Superintendent ki  Police jong ka West Garo Hills District haba kren ha u SP News Agency  la iathuh ba kane ka jingjia kala jia ha ka sngi Balang por jan miet, ia kaba la jia ha Dalu mynta ka sngi pat kim pat ioh jingtip.
Kiwei pat kiba la wan sha kane ka prokram ki kynthup ia u MDC ka Mairang- Nongkhlaw, U Bah Batskhem Ryntahiang, u Deputy Commissioner ka Eastern West Khasi Hills Distrik, u Bah W.Nongsiej, u Superintendent of Police ka Distrik, u bah M.B Syiem.
Kane ka “WOW Awards Asia" kane ka khusnam ka long kaba khraw ban ioh ia kane ka burom, ia kane la shim khia da ka  EVENTFAQs da ka jingiatreilang bad ka Entertainment and Event Management Association (EEMA), na ka dewlynong Bahrain jong ka  Dubai Tourism Board.
U Myntri Rangbah duh u la kylli shaphang ki jingpynbeit ia ki jingeh kiba iakynduh ha ka por ba don ka jingjialynshop ki bor ka mariang ha ka thain.
La ong ka kyrwoh kaba la phah da ka KSU.Ka KSU SWKH ka pynrem jur ia ka jingleh arsap bad shukor ia u paitbah ka thain Wahkaji da u Bah Vincent Pala, Bah Manstudy Nongrem, ki Nongialam shnong bad u Sumitra Kumar Dev, Deputy General Manager NHIDCL da kaba lum tang ia ki katto katne ki nongialam shnong bad ki bym don ka jingkitkhlieh iaka lawei jong ka dong ka thain tang ban pynkbum jubor iaka shyntur jongki paitbah da kaba pynshai bakla ruh ia ka jingshisha halor ka jingthmu jong kane ka surok uranium na Nongstoin sha Mawthabah.
Ha kane ka jingiakynduh ki nongialam ka JAC kila kren shai ba ki kloi ban pynlongia ki jingiakhih lada ka sorkar kam thmu ban iaid sha khamt ha kaba ia dei bad kane ka jingthmu ban den ia ka wah Umngot, ia kane kila kren ha khmat jong u myntri rangbah ha ka jingiakynduh mynt a ka sngi.
U Heh pulit jong ka East Khasi Hills u la ong ba na ka liang  ka jong ki kila shim khia ia kane ka jingmih khubor bad kila peit lut ia kilad ki lynti kumno ban ai jingiada ba kaKane ka jingong u SP ka mih hadien ba ka seng lehnoh ka Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC) ka la pynlait iaka kyrwoh jong ka ban hukum ia ki Nepali bym dei ki nong India ba kin mih noh na ki lum khasi bad Jaintia.
Shillong, Lber 24: Ka ophis jong ka Director of Health Services (MI) ka jylla Meghalaya kala pynmih ia ka jingpynbna paidbah ha ka 22/3/2024 na ka bynta ka jingtip ki paidbah ba namar ba la pynbna iaka elekshon MP sha Lok Sabha da ka Election Commission jong ka Ri India bad ka Model Code kala treikam.
“Ban pyntriem ia ki long kmie ka long kaei kaei ka kam kaba long biej shibun eh, ngam tip ia ki kaei ka daw ba ki byrngem ia nga bad kam don ruh kano kano ka daw ba kin byrngem ia nga, ioh dei leh se ba nga trei shitom  ki iwit ia nga"la ong ka kong lyngdohKa la ong ruh “ngam shym la ioh satia ia ka phun call na ki ba kin kren ia nga hynrei nga shu iohsngew na ki wei bad lyngba ki kot khubor, lada ka long ba kin byrngem ia nga markhmat ruh ngam tieng, bad lada ki kwah ban leh  ruh ai kin kin leh kam lei lei lada ia nga la thoh  ban jia kumta namar ia nga la jied da u paidbah ban trei ia ka kam bad ban shynshar khaddar"Ka la ong biang balei ngi don haduh 60 ngut ki MLA hapoh assembly  hynrei kaei ka daw ba ki byrngem tang ia nga marwei, ka long ei ei kaba ym lah ban pdiang bad khamtam eh ban shu byrngem bad pyntriem ia ki long kmie ka long ka kam biej.
Kiwei ki jingdawa ki long ba ka sorkar pdeng ka dei ban pynbeit noh ia ki jingiakajia hapdeng hapdeng ki jylla kane ka thain, ka dei ban bha kam pyrpang ia ki samla kane ka dong shatei lam mih ngi jong ka Ri India.
Ha kawei ka jingjia aksiden uwei u nongñiah jong kawei ka trok u la khlad noh hashen hadien ba u la leit tynrah nadien ka trok ha surokbah National Highway ha Mawdiangum.
Une u nongialam ula ong ruh ba lada ki 11 ngut ki bar jylla ki shah thungkam ha kitei ki kam kiba lait, ka seng kam banse ban shim da ki lynti kiba tyngeh namar ba kadei ka jingpynduh ia ka hok jong ki trai shnong bad nangne shakhmat ki ophis ka sorkar kmie ki dei ban pynrungkam nyngkong shwa ia ki trai shnong kiba la bit la biang bha ka jingnang jingstad.
La bthah ia baroh ki kur lane ki nongialam jong ki kur kiba la dep ban ai kyrteng  ki ban ia shim bynta ha kane ka jingiakop kynjat bol ba kin ia poi sha ka jingialang kaban long ha ka 12 tarik mynta u bnai ha iing jong u Bah John F Kharshiing ha Demthring.
Ka jingiakren kaba kongsan eh ha kane ka sngi ka long halor ka jingwan rung kyrthlep jong ki bar Ri.
U ong ruh ba ka police website ka don na ka bynta ki paidbah ban pyntip ia kino kino ki jingjia bad ban thoh ia ki complaint jong ki.
Shillong, Nailur 05: U Director ka tnad ka koit ka khiah u Dr A War u la iathuh ba kaba bun eh ba la test COVID-19 positive ka dei mynta ka sngi ha kaba baroh ki long 182 ngut bad tang ha Civil Hospital Shillong ki long 15 ngut.
Ka Dorbar Ki Khlieh Nongsynshar ka Ri Hynniewtrep, ka kyntu ia ki bor Sorkar Jylla Meghalaya bad ki bor KHADC ba kin thaw ki lad ki lynti ban ioh ia ka jingiasngewthuh jingmut halor ki rukom treikam ka Sixth Scheduled bad ka Constitution Ri India hapoh ki Hima Khasi States.
Katkum ka jingong jong u Bah Laloo, ka seng ka iohi lada wan ka Rel, kan ktah wat ia ka ioh ka kot jong ki trai kali kiba ju im kamai jakpoh ban buh ia ki trok kit mar bad ia kiba treikam lajong.
Katba na West Jiantia Hills kiba la pynbna mynta ka sngi ki long, Bah Lamdibok Sumer na War East, bah Suklang Shylla na Nongjngi, Bah Elizer Dkhar na Mookaiaw, bah Bison Roy Iano na Raliang bad u Bah Kitboklang Nongtdu na Jowai Central.
Ngi dang wad shuh shuh ia ki briew kiba donkti ha kane ka kam ruh," la ong u Ravi.
Haba jubab ia ki jingkylli hato kane kan iarap ne em ban pynbha ia ki soh ki jhur kiba la don lypa ha kane ka jylla ne kin wanrah na shabar, u nongkit ktien ka Ri Isreal u la ong ba kin ia peitlang hynrei ka Ri Isreal kan pynbiang ia ki kor ki bor bad ki jinghikai.
Kine ki lai ngut kiba rah ïa u drok ki la shong da kawei ka kali Hyundai Venue kaba don u nombar AS-01-EJ 8977 kaba wan na Silchar.
Shillong, Nohprah 19: Ka Khasi Students’ Union War Jaintia Circle ka la leit ujor ha u Deputy Commissioner, West Jaintia Hills District halor ka jingkamai beain ki trok bar jylla ha ka thain War Jaintia.
Shillong, Nailar 11: Ka KSU EJHDU kum shi bynta ban iakhun ia u drok uba lah kynrei bha ha ka district bad ka jylla hi baroh kawei haka 11 Nailar 2023 ka la shi ia ka sienjam ban mih sha khmat bad ruh ban ai ka kti kamon ka kti kadiang ban jynrar ia une u jingpang ba la bam pong iaki khun samla ka thain bad ka jylla hi baroh kawei.
Haba ia dei bad kiba trei bylla kiba la register hapoh jong ka BOCW Act kine ki don 9,302 ngut bad kine ki ioh T.3000/- tyngka na ka bynta kine ki lai taiew kiba la dep khang.
U Bah H.S.Kharpran i la kren bad pynshai sha ki nongsngap, shaphang ki lad kamai ja ki ban ym ktah ia ka Mei mariang.
Lada ka Sorkar kam iohi bad kam shimkhia ia kane ka jingeh kaba ngi la pynpaw shwa ka Elekshon MP ngi kum ka shnong ngin ym iashim bynta eiei," la bynrap shuh shuh u Bah Shullai.
Ha kane ka sngi Dr Melisa G Wallang la batai bniah halor ka jingmyntoi na ka Meghalaya Sign Bank App, kiwei kiba la ia don lang ha kane ka sngi ki long ka kong C Kharkongor, Commissioner jong ka  Persons with Disabilities, Dr.Melisa G Wallang, Associate Professor, NERIE, NCERT, Dr.O Lamare, Project Director bad kiwei kiwei dei kila ia donlang ha kane ka sngi.
Ia ka shithi ban kam thaw sorkar la ai da u Preisdent jong ka BJP u Amit Shah, ha ka jingiadon lang ki nongialam jong ka seng BJP, bad kiwei ki nongialam jong ki seng sain pyrthei kiba don ha ka kynhun NDA.Ka kynhun NDA kala ia kynduh mynta ka sngi ha Nongbah Delhi ban ia kren ia ka jingthaw ia ka sorkar  hapoh jong ka Nongbah Delhi ha dien ba kala jop ia kane ka ilekshon MP kaba la niew vote ha ka 23 tarik mynta u bnai bad ha kane ka jingialang kala jied u Myntri rangbah duh barim jong ka Ri u Narendra Modi ban ialam ia kane ka sorkar kaba thymmai.
Ha kine ki sem kiba u la don ha kane ka kam u la bat shibun ki kam ha ki kyrdan bapher bapher , shuwa ba un poi sha kane ka kyrdan kaba mynta u la ioh ia ka jinghikai kaba kyrpang na ka skul shipai kaba don ha Willington.
Ia kane ka jingiaid la sdang na ka jaka pule Ain bad sha Multi-Use Convention Hall jong ka skul bah, ha kane ka jingiaid la wan ban ia shim bynta da ki shipai CrPF hapoh ka jingialma jong ka DIG, ha kane ka sngi la pyni nam ruh ia ki rukom shad tynrai ki paidbah kane ka thain shatei lam mih ngi jong ka Ri India, ha kane ka sngi palat shihajar kiba la wan ban ia shim bynta.
U Bah Midnight u mih khmat ia ka kur Kharlukhi kum u myntri hapoh ka hima.
Kane ka jingleit khynra jong ki pulit ka long ha dien ba ki la ioh ia ka jingtip kaba thikna ia kajingpyniaid ia ki thei dakaid ha katei ka Hotel.
Na ka liang jong u MLA u la ong ba kumno kibor sorkar ki pdiang ia kiba kum kine ki kot kiba long beain.
Shillong, Kyllalyngkot 08: Ki pulit jong ka Mawngap Outpost  ha ka por dang saw tyngap ka suin bneng  por 2.15 AM kila ioh ban pynlait ia ka khynnah kaba dang lai taiew na Umran Ri Bhoi District kaba la shah rahbor na Mawngap East Khasi Hills District ha ka sngi 7 tarik mynta u bnai.
Shillong, Naiwieng 29: Mynta ka sngi u bah Ialamphrang Lyngdoh  bad u bah Gerald Samuel Duia kila iathuh ba kila ujor da ka ejahar pyrshah ia ka NH Consultancy private Ltd kaba don ha Demseiniong namar kala pyndon kam ia ka kyrteng jong ki wat la kim shym la leit ban shimti ia ka kam.
U Myntri u la ong ba ha ryngkat ka prokram ban pyllait ia kane ka bynta jong ka PM Kisan, u Myntri Rangbah Duh un sam syrnot ruh sha palat 30,000 tylli ki Self Help Group (SHG) kum ki Krishi Sakhi bad ba kum ka dak jong kane, u Myntri Rangbah Duh un sam syrnot ia 5 tylli ki Krishi Sakhi.
Ki thymmei khubor ki iathuh ba la shai ka sngi ki 12 ngut ki MLA kiba la mih na ka party Congress hapoh ka jingialam jong u Dr Mukul kin sa leit ban pynshisha ia lade ha khmat jong u Speaker ba kila mih na ka party Congress bad ban kyrpad ia u Speaker ba un ithuh noh ia ki hapoh ka iing dorbar dakawei ka kynhun ym shuh na ka Congress.
Halor kane ka jinghiar shuki jong u CEM jong ka GHADC mynta ka sngi na ka liang jong u Secretary u la pyntip sha u Commissioner bad Secretary  jong ka sorkar jylla ba dei peit ia ka tnad District Council Affair lyngba ka ophis jong Deputy Commissioner ka West Garo Hills District.
Ha kane ka jingialang la wan iashim bynta da 90 ngut ki delegate na 20 tylli ki ri ba long dkhot, 10 tylli ki ri ba khot sngewbha bad 9 tylli ki kynhun jong ki ri kiba kynthup ia ka UNODC, OECD, Egmont Group, INTERPOL bad IMF.La pyniaid ia kane ka jingialang da u Rahul Singh, Additional Secretary, DoPT& Chair, G20 ACWG bad la pyniaid lang da uGiovanni TartagliaPolcini, khliehduh ka Task Force, Co-chair, G20 ACWG, Italy bad u FabrizioMarcelli, Myntri Plenipotentiary, ka tnat Foreign Affairs bad International Cooperation, Italy.
Shillong, Jymmang 05: Mynta ka sngi la pynlong ia ka jingialang ban pynkup burom ia ka sorkar kaba lah ban sdang ban pynioh ia ka jingtih dewiong da ka juk stad saian kaba mynta ia kaba la pynlong ha Khliehriat.
Kaei kaba jia ka long ba kine ki nonghikai ki kynduh jingeh namar ka sorkar kam siew ia ka tulop jong ki mynta la bun bun bnai bad ka jingsiew ia ka tulop ka long shisien lane ar sien ha ka shisnem, kane ka ktah ia ka jingteikam jong ki ha kaba ki  don ki khep ba kim lah ban leit sha ki jaka hikai ba kin ioh tulop.
New Delhi, Nohprah 07: Ia ka skhim Prime Minister’s Development Initiative for North East Region (PM-DevINE) la pynbna haka mang tyngka jong u snem 2022-2023 kaba dei ka skhim kaba thymmai na ka sorkar pdeng ban bei pisa 100% ia ki skhim ha thain shatei Lammihngi jong ka Ri India.
Shillong, Jymmang 04: U Symbut Myntri Rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong u la iathuh ba ka sorkar kam shym la shah ia ka York Print Pvt.
Haba phai sha ki samla u myntri  rangbah kajylla la ong ba ka sorkar kala sdang ia ka skhim YES ban iarap ia ki ba kin kiew ha ka sap ka phong kaba ki don bad kum juh ha ka kam ri jingri da kaba ai ia ka kard ban ithuh ia kiba la ioh ia ka jingmyntoi, ha katei ka sngi la don lang ruh u bah Hamletson Dohling MLA bad myntri ka sorkar jylla.
Na ka liang jong ka KSU namar ka jingut ki kmie ki kpa sha ka seng kala thoh sha DSEO jong ka SWKH District ban shim ia ki lat ki lynti kumno ban iada ia ki khynnah skul na ka jingshit palat ka sngi bad ka ophis jong ka DSEO kala sngap bad pynmih ia kane ka hukum.
Nalor lor ki CCTV kiba la buh la don ruh ki pulit bala ap pahara ban pynthikna ba kane ka jingleh niam kan long kaba iaid beit iaid ryntih, ym tang ha kane ka nongbah Shillong, hynrei ba kane ka jingleh niam kan iaid beit ia kane ka jylla baroh kwei.
Ban kyntiew ia ka ioh ka kot jong ki nongkyndong, ka sorkar kala shim ia ki lat ki lynti kumno ban kyntiew ia ka rep ka riang, ka thungsoh, ka Ri Dohkha, Ri Syriar, Masi, Sniang bad kiwei kiwei de hynrei kitei kiba la kdew ha nenge ki long kiba kham kongsam kaba ka sorkar kan pyntrei kam.
Shillong, Lber 21: Hadien ka jingpynbna u Prime Minister ba ki paidbah ki la dei ban pynkhreh ia lade kumba pynkhreh ia ka thma ha kum kane ka por ngi sngewdei ban ai jingmut kyrkieh kumne harum :Ka don lehse ka jingkyrmen ba lada ia pynlong ka jingshong iing bun kynta kan lah ban iada ia kiba bun ki paidbah na ka jingpur u khniang jingpang bad kan iarap ia ki bor jong ka Koit ka Khiah kiba la sdang ki program ban pynkhreh ia ki lad jingiada, haba ym pat don dawai sumar na ka bynta une u jait jingpang.
Dong Tariang B: Bah S.Jana (Rangbah Dong) bad Bah J.Rymbai (Secretary).
Ka jingthep kyrteng na ka bynta ban ia khun ia ka MLA Election kan kut ha ka 7 tarik u Rymphang.
Haba ia dei bad ka jingjia ha kane ka nongbah Shillong na ka liang jong ka seng kam don jingkit khlieh ei ei ruh em namar ka seng don kti ei ei ha kaba ia dei bad ka jingkawang petrol bom ha kane ka nongbah Shillong, la ong u president ka seng.
Shillong, Nailar 14: Kiba ha iing u samla Dajied Kynsai Syiemlieh ki la pynpaw ia ka jingsngewnguh ia u SP ka South West Khasi Hills District u Bah Herbad Lyngdoh bad kumjuh ruh ia ki pulit ka Bangladesh kiba la trei shitom ban pynlait im ia u khun na ki kti ki suba leh noh kiba la rah bor sha Bangladesh.
Ha ka juh ka por kane ka Mother Union kala kyrpad ruh ia u myntri rangbah ba u dei ban ker kynroh noh ia ka police station kaba don ha Barengapara na ka bynta ka jingshngian jong ki pulit bad la kyrpad ba dei ban don noh ia ka shnat jong ki pulit kynthei hapoh jong kane ka Dalu Police station.
Ha ka jingkren ka jong u la pan jingshai na ka sorkar ba balei la pynlong soh pdung ia ki khasi kiba trei ha Garo Hills, da kaba ong ia kane na liang jong u Bah Ardent u la ong “ Ngam mud ban wanrah ia kano kano ka jingsngewpherm hynrei ka  dei  kaba shisha bad kaba la jia" u jer ia ki jingjia da kaba ong ba u DTO u ba la long MLA mynta u la shah rah bor , Ki Engineer jong ka Mehgalaya  Electricity Corporation (MeCL) bad kane ka jingjia ha phatok Williamnagar.
Ban kdew hangne ba u Bah Mukhin u la iakhun ia ka MLA Election ha u snem 2013 na ka seng Congress bad u la ioh haduh 5574 vote bad u MLA u ba jop u bah David Nongrum u laioh 6200 vote.
Mynta ka sngi ka jngialang jong ka RDA kaba kynthup ia ki ar tylli ki seng riewlum ka UDP bad ka HSPDP kaba la long ha Pinewood Hotel Shillong kila ia kren sani bha kila poi sha ka rai ban ia pdiang lang ia ka kyrteng u bah Robert ban long u kyrtong MP jong ka RDA, ha kaba ka shap kan long ha ka dur jong ka Bom.
Ha u Jymmang, 2014 ha ka por ba kane ka sorkar ka la ioh ia ka bor, la don 3.8 klur ngut ki nongsiew khajna.
“Nga kwah ban ong ruh ba ka Tnat Personnel and Training (DoP&T) ka la pliepaidbah ia ka Mobile Application jong karynsan iGOTKarmayogika ban pynsuk ban pyndonkam ia ka rynsan Karmayogi’, la ong u Myntri.
Kane ka jingpynkynriah kaba la leh mynta ka dei ka sien kaba ar, ha ka jingshisha katkum ka jingpynkhreh jong ka KHADC ia kane ka tamasa kwah ban pynlong ha u bnai Nohprah 2023, hynrei namar ka don lang ka sorkar la rah sha ka 22,23,24 Tarik Rymphang 2024 hynrei mynta la pynkynriah biang sha ka 7, 8, 9 tarik Lber 2024.
Nangthie   na Kolkatta kan leit phai biang sha     Basilica jong ka  St.Anthony ha  Padua, Italy.
“Kumba phi ladep tip, ha u snem 2004, da ki spah ngut ki Pnar ki la kylla phetwir sha Sahsniang kaba hap hapoh ka Laskeiñ C&RD Block, West Jaiñtia Hills District namar ka jingsheptieng ïa la ka jong ka jingim na ka jingshah pyndik ha ki lehnoh Karbi, kiba pynshitom da kaba dawa pisa bad siat ïap ïa ki Pnar tang na ki daw barit baria," la pynkynmaw ka Seng ïa ki jingshah lehbeiñ ki Pnar ha ki snem ba mynshwa.
Kawei pat ka kynhun ka dei kaba trei kontrak rel ha Assam, Mizoram bad kiwei kiwei ki bynta ka thain shatei lammihngi.
Ka jingai khusnam, ka long da ka Pisa bad ki syrnot.
Shillong, Iaiong 09: Ka shad Suk Mynsiem kaba la pynlong da ka Seng Khasi Kmie Mawkhar kaba juh long man la ka snem ha Madan Weiking mynta ka sngi kala poi ha ka sngi kaba ar, ha kane ka sngi palat spah ngut ki rang samla bad ki ki thei samla kila iapoi ban ia shim bynta kane ka shad ainguh ia u nongbuh nongthaw.
N Parien.
Haba kren ha u SP News Agency u Bah Rowell Lyngdoh Pro-term speaker u la ong ha dien ba la bishar bniah ia ki ar tylli ki nomination la lap ba ka jong u Bah Ardent kam biang bad halor jong kane la hap ban kyntait ia ka.
Haba phai ha ka liang jong ki surok ha kane ka jylla Meghalaya kiba bun bah ki jingkieng ki dang dei kiba shna da ki dieng bad kane kala buh ia ka jingeh ia ki trok ha kane ka juk kaba mynta namar ka jingkit jong ki kali mynta kan long hapoh ka 18 tone katba kine ki jingkieng dieng ki lah sah tang 9 tone.
Ka jingïarap pisa ïa ki Jylla/UT ka long katkum ka jingdonkam hapoh ka Assistance to State for Control of Animal Diseases (ASCAD) ban thied ïa ki Dose jong ki dawai tika Goat Pox Vaccine ban ai dawai tika na ka bynta ka jingpang Lumpy Skin Disease (LSD).
Na kata ka daw, kito ki briew ki dei kiba sheptieng ia ka niam Hindu.
Shillong, Naiwieng 20: Ha ka jingiakren bad ki lad pathai khubor ha shillong press clubs na ka liang U Bah OL Marbàñiañg uba long uwei na ki dkhot ka shlem treikam ka Don Busco Media Network u la pyntip ba ka jingmut jongkane ka reality show ka long ban kyntiew  ia ka sap ka phong jong kito kiba nang ban rwai.
Ka Nalanda ka long kum u thied, ka dei ka mantra.
Adelbert Nongrum MLA.Rev W.P Marbniang Moderators Khasi-Jaintia Presbyterian Synod Sepngi, Rev C.L Laloo.
Ka jingmih na u Juul ba la pynmih da ka Altria jong ka Richmond ka la kot sha ka $13 billion ha ka snem 2018, mynba kane ka brand ka la bat ia ka iew vape ha U.S.Hynrei ka dor jong u Juul ka la hiar hadien ka mukotduma bad ka jingtohkit kaba iadei bad ka jingiadon bynta jong ka kompany ha kaba iadei bad ka jingkiew sted jong ki khynnah ki bym pat dei ka rta ban dih ia u vape ha baroh kawei ka.
Shillong, Nailur 03: Ka executive Committee kaba la long  mynta ka sngi hapoh jong ka KHADC kaba la khlieh da u Bah PN Syiem  kala pynskhem ia ki rai kiba la shim ia ka jingialangh kaba la long bad ki seng bhalang ban nym ai NOC ia ka surok na Nongstoin sha Wahkaji , Domiasiat bad na Wahkaji Phlang Diloin sha Ranikor.
U President  u bah Shanlang Diengdoh u la ong ba ka jingiakhih kaba kila pynlong mynta ka sngi ka dei namar ka sorkar kam shym la jubab ia ka jingthoh kaba kila ai la katto katne bnai, ka jingdawa ka long ba ka sorkar kan siew noh da ka tulop kaba man u bnai ia ki nongtrei namar kila poi sha ka khim khait.
Da ka jingtrei shitom kaba la neh ar kynta la lah ban pynkynriah ia ki waiar bad ia ki dieng khlem da pynjulor ia ki nar post elektrik bad pynthud ia ka jingsam bording.
Kine kiba ju tip kum ka ‘’, ki lah ban ktah bha ia ka koit ka khiah bad wanrah ia ka jingking khlieh.
Ka jingpyrshah ia kane ka Bill kam dei tang na ka jylla Meghalaya hynrei na kiwei ki jylla jong ka thain shatei lam mih ngi jong ka Ri India.
The heavy downpours could lead to flooding in low-lying areas and disrupt daily activities.
Ka jingkam jong u DC ka Ri Bhoi bad u la ioh ia ka NOC u dei ban pyni paidbah bad ka KHADC ruh ka dei ban pynshai paidbah la kala ai ne em ia ka NOC.Haba ia dei bad ka jingshah kem jong ki nongialam jong ka seng, na ka liang jong ki nongialam jong ka seng kmie ki dawa na ka sorkar ba ka dei ban pynlait mardor, lada ka sorkar ka kwah ia ka jingshong suk shongsain ha ka jylla.
Ban pynpaw ia ka jingsngews pyrshah ka jong ki ia kane ka jingleh jong ka sorkar ki doctor baroh ha ka 11 tarik mynta u bnai kin nym peit nongpang ha baroh ki jaka ai jingsumar jong ka sorkar ha kane ka jylla Meghalaya baroh kawei.
Haba kren ha ki lad pathai khubor u bah Ronnie u la ong ba kum ka party kan shong ha ka liang pyrshah bad kum ka liang pyrshah kan long kaba peitngor ha kaba ia dei bad ka jingtrei kam jong kane ka EC kaba thymmai ban peit ba kane ka EC ka dei ban ai ka jingiada ia ki rit paid bad ha ka juh ka ban peit ba ki kam pynroi ruh kum juh.
Nongstoin Jylliew 26: Ka Hynniewtrep People Social Organisation West Khasi Hills District kaba long kawei na ki Sengbhalang hapoh jong ka thain ka la ioh ban ia kynduh markhmat bad u Branch Manager jong ka state Bank of India Nongstoin Branch ha ka 22 tarik (sngisaitjain) mynta u bnai ha ka jingiadonlang u President Mr Wanteibok Lyngdoh ha kane ka jingiakynduh la ioh ban ia kren halor ka jingbym don ATM ha Rambrai kaba long kawei na ki thain hapoh West Khasi Hills.
Haba ia dei bad kane ka jingjia la sngewthuh ba na ka liang jong ki pulit jong ka Kolkatta kila iaid sha khmat ban wat bniah ban lap ia ka jingshisha kaba la wanrah haduh ba kane ka samla na kane ka nongbah Shillong kan duh ei ia la ka jong ka jingim.
Ki Nongialam ka Seng ki la ong ruh ba kadaw ba duh light haka Tei ka Shnong ka dei naka daw ba la duhnoh u Transformers hakatei ka Shnong.
La ioh jingtip ruh ba ki Heh Pulit ki kamai spah bha na katei ka jingjia ha kaba ki ia treilang bad katei ka kynhun ki runar, Katba ki langrut jong ka tnad pulit pat ki dang shna pisa da kaba lute bad dawa naki kali kitmar man ka sngi.
Ha ka jingthoh kaba la phah u Gujrit Singh u la kam ba katei ka jaka 2.5 akar la ong ba ia kane ka jaka la ai da u Syiem ka Hima Mylliem sha ki kpa tymmen jong ki, kiwei kin nym don hok halor katei ka khydnew la kam tei u secretary ka HPC, la ong ba u Syiem um lah ban shim biang ia kane ka jaka kaba la ai naduh mynshwa.
Ki bor pyniaid shnong tang shu ioh jingtip halor kane ka jingjia, ki la pyntip noh marmar sha ki bor ba dei peit jong ka Meghalaya Energy Corporation Limited (MeECL) ban phah pynlip ia ka bording khnang ba kan ym mih kano kano ka jingjia ba sngewsih bad ha kajuh ka por la pyntip ruh sha ki Pulit jong ka tnat Fire and Emergency Service (F&ES) ba kin pynlip ia ka ding kaba klang.
U Superintendent of Police ka Ribhoi District u Jagpal Singh Dhanoa ha u kyrwoh ba la phah sha ki lad pathai khubor ha ka sngi Baar u la pyntip ba ia kine ki lai ngut la iohkem ha ka jingkhynra ha ka lah sngi U Blei.
These consultations are part of the Digital India Dialogues, in line with Prime Minister Shri Narendra Modi’s consultative approach to law and policy making.
Ha ka jingkren jong u nonghikai jong ka skul bah u Professor Devesh Walia  ba dei peit ia ka jingpule ha kaba ia dei bad ka mariang hapoh jong ka skul bah NEHU, u la ong ba ka long kaba don kam ban ia kren ha kaba ia dei bad jinglong ka mariang namar kane ka thain baroh kawei ka dei ka jaka iaid lynti jong u jumai.
Shillong, Rymphang 27: Ka jingialang jong ka kynhun Meghalaya Democratic Alliance (MDA) kala long mynta ka sngi ban ia kren halor ka kam ilekshon MP sha Rajya Sabha ka ban long ha ka 26 tarik jong u bnai Lber.
Ha pdeng kane ka jingshah rah ki dkhot ka seng kila beteng ia ka jingshah thngan jong ki da kaba sah miet ha ophis ka seng bad mynta ka sngi kila lieit tur ban sha thngan ha khmat iing jong u myntri rangbah ka jylla ha Polo hynrei ha kane ka jaka ruh kim shym la ioh lad namar la rah noh da ki pulit ia ki na katei ka jaka.
Ka dei kawei na ki nongpathai khubor ba dang khynnah tam kaba trei kum ka Shift Newsroom Supervisor ha ka India Today TV.Ka Kong Princess Giri Rashir ka la ïoh ïa ka khusnam Ramnath Goenka Award for Excellence in Journalism ha ka 19 tarik Lber, 2024.
Bad katkum ka jingai ka Sorkar India ia ka jylla Meghalaya katkum ka ka North Eastern Areas Reorganization Act 1971 kaba hap hapoh ka khyrnit kaba Hynriew (Sixth Schedule to the Constitution of India) ka la pynhiar kyrdan shuh ia ka jinglong kyrpang bad ka hok kyrpang (Special Status) jong ka jaitbynriew jong ngi namar la buh (insert) ia ka jylla Meghlaya ha ka Sixth Schedule Article 224(2) kaba ka jingthmu (in letter and spirit) jong ka ka long ba ki Khasi-Pnar bad Garo kin im, kin roi kin san bad kin synshar hi dalade ialade kat kum ki Riti ki dustur jong ki, hynrei kaba sngewsih ka long ba ka Sorkar India katba nang mih ki sngi ki por ka la pynduh bor bad pynhiar kyrdan (destabalisation) ia ngi kum (1) Ka jingpynduh noh (deletion) ia ka sub-para (2) jong ka Para 20 jong ka Sixth Schedule ha kaba ia ki shnong bad ki Hima kiba mynhyndai (erstwhile( Khasi States) ym lah shuh ban kdup hapoh u pud u sam jong ka United Khasi and Jaintia Hills District kaba long katkum ka Amendment jong ka Sixth Schedule 19–.
Kane ka jingpynkhup burom ka dei ka sien kaba nyngkong kum ka shnong  jaiaw laitdom ka ioh ia une u samla u ba la wanrah ia ka jingjop bad ban Shah pynkupburom ha kaba iadei bad ka Karate, la ong u rangbah shnong.
Na ka liang jong kas KJPA ka kyntu ia ki briew ban peit ia ki briew kumne, kiba la rangbah ha ka pyrkhat pyrdain, kiba ieit shisha ia ka Ri bad ka jaidbynriew,kiba don ka jingnang jingtip, ka jingstad bad ka bor shemphang kaba biang.
Shillong, Nohprah 01: Ka sorkar Meghalaya lyngba ka State Nodal Agency of Megha Health Insurance Scheme (MHIS) kan sa ia soi ia ka kontrak bad ka kompeni, Reliance General Insurance Company (RGIC) na ka bynta ban pyntrei kam noh ia ka bynta kaba saw jong ka MHIS.Ha kane ka kynti kaba mynta hapoh jong ka MHIS kan don lang ka Aushman Bharat – Pradhan Mantri Jan Arogya Yojana (AB-PMJAY).
Ia u Shivansh Awasthi ba dei SDO Sordar jong ka Ri Bhoi District la pynkynriah ia u na katei ka kam bad la thung ia u kum u Under Secretary ka tnad pla pisa jong ka sorkar Meghalaya, un bat ruh kum u Under Secretary ka tnad ialehkai ka jylla bad Executive Director ka MSSDS.Ia ka kong Wanrilin AM Booth Director ka tnad ialehkai, kaba bat ruh kum ka Joint Secretary ka tnad ia lehkai la wan pynlait ia ka na katei ka kam kum ka Joint secretary ka tnad ialehkai naduh ka sngi ba kan aiti ia ka kam.
“Kine ki kynhun ki dei kita ki suri kup snieh langbrot kiba leh ieid jaidbynriew tang ban ïoh nam bad ban pynjah kyrteng ïa ka KSU kaba la ieng skhem triang la 46 snem mynta ban long ka kynroh kaba skhem jong ka jaidbynriew Khasi.
Ia kane la pynshisha kat kum ki shithi bala dep aiti sha Ki Chief Minister bapher bapher  katkum kine ki shithi harum.1.
Hapoh hapoh pat ki ia wiat bad phuh sam rkhie rymmuin (inner smiling).
U Yadavbad uTeli ruh ki la bataiia ki shaphang ki skhim Insurance ba iadei bad ki jingjiaaksiden bad ki la batai ruh ia ki jingmyntoi na ka jingpynrung kyrteng ha ka portal.
La ioh ruh ban kynmaw donburom ia u Presedent barim ka seng ,bah Polestar Syngkrem bai kwai ha dwar u Blei u ba la noh synniang shibun ia ka por ha ka jingim jong u ban trei shitom ban rat diengkhong ia ka jingsahdien ka thain.
Ia une u rangbah ba la shah tep im la tip kyrteng kum u Marshall Marweiñ.
Ki paidbah baroh ki ia snoh kti lang bad kohnguh sneng ia ki kyndon ka sorkar hynrei ka sorkar pat ka shet kylla plak da kaba iaid lait ia u paidbah ha ki mat kiba ia dei bad ka MeECL.Ki 4 seng ruh ia mynta kin ym pynlong kine ki jingiakhih, hynrei tang mar ia kut kane ka khlam, ka sorkar kan hap ban mad ia ki jingiakhih kiba tyngeh lymda ka weng ia katei ka LoA.Shuh shuh ki 4 seng ki maham ia ka BECIL ba kam bit ban shimti ia kitei ki 56 tylli ki sub-stations khlem da ioh ka jingbit na u paidbah ka jylla bad lada jia eiei ia ki, kin hap bah khlieh hi.
Shillong, Rymphang 17: Mynta ka sngi u Inderjit Singh Rana Inspector General ki shipai BSF jong ka Shillong frontier la plie ia ka ktem ba thymmai jong ki shipai BSF ha Bewagre ha jan Balejek Airport Tura.
U Bah marcus u la ong ba katei ka jaka kaba la shim da uwei u riew shimet uba la tip kum u Bah Deilangchirup Law, ka la kot haduh 12 hajar Akar tam, kumta ha katei ka 12 hajar tam, kan sa ktah lut ia baroh ki jaka rep ki paidbah bad ruh ki Shnong ba marjan ka thain Umtyrnga.
Kiba dang shitom na kane ka jingpang haduh mynta ha ka jylla ki don 221 ngut, kiba don pat ha ki jaka ai jingsumar pat ki long 32 ngut, kiba don ha Hospital na East Khasi Hills 28, ha Ri Bhoi 1, South West Garo Hills 1, West Garo Hills 1, West Jaintia Hills 1.
Haba iakren bad ki nongthoh khubor, u Bah Sniawbhalang ula ong “Ngi la rai ba ngin sa ialeit jurip lang ia ki jaka ba iakajia bad ban iakynduh ia ki nongshongshnong ha kaba ngin sngap ia kaei kaba ki don ban pynsngew.
Ka sorkar kala shem ba ka Harding Theological College ka dei kaba biang ban ia trei lang.
Ha ka jingialang kaba ar sngi jong ki khraw pyrkhat baroh kiba la ia poi sha kane ka jingiamir jingmud ki la poi kumba 15 ngut na kylleng jong kane ka dong shatei lam mih ngi jong ka Ri India, nalor jong ki la don ruh ki nonghikai bad ki khynnah skul kiba wan bania shim bynta.
Ka la ong, “La plie ia ka TB Harega Desh Jeetega campaign.
Ha kane ka sngi ki nongtrei jong ka MBSG kila pynkhuid ia ki khiew syntiew ban buh pynitynnad ia ki ha khmat ka ophis ban pynlogn ia ka ophis kaba i khuid bad kaba itynnad.
Haba ia dei bad kane ka kam pyniap briew na ka liang jong ki pulit kila register ia k eajahar bad ka jingthwet ban lap ia u kpa jong kitei ki khynnah ar ngut kiba la shah ot ka dang iaid ban lap ia nongleh ia kane ka kam sniew.
La iathuh ruh ba ka jingialang jong ka kynhun MDA kan long ha ka 17 tarik mynta u bnai ban ia kren ia kane ka kam ilekshon MP sha Rajya sha bha ka ban long ha ka 19 tarik mynta u bnai.
Ki jaka kiba la shah  ktah palat ha kane ka jingshlei um ki long ka thian Silkata, Namabila bad  Haripur, ha kane ka jingleit jurip u myntri rangbah u la sam ruh ia ki marbam sha kiba la shah ktah ha ka jingshlei um, u la leit ban jngoh ruh ia ki jaka sah kiba la buh kyrpang ia kiba shlei um.
U myntri rangbah haba iohi ia kane ka jingkmen ki paidbah nongshong shnong ba ki ioh ia kane ka lat ban ia lehkai, na ka liang u myntri rangbah ka jylla u la bthah ia u Deputy Commissioner jong ka West Garo Hills ba un pynlong ia ka ka jingiakop lehkai Ches ban pynshlur ia ki khun samla.
Kiba la test Positive mynta ka sngi ki kyntup ia ki 3 ngut ki doctor, ar ngut ki dei kiba peit ia kiba shong quarantine ha MATI bad kawei ka dei kaba na Ganesh Das Hospital Shillong bad 61 ngut kiwei dei kiba don ka jingiajan bad kiba shitom COVID-19 bad 6 ngut ki dei kiba don ia ka  jingpang shitom baiong khlieh.
Shillong, Naitung 21: Ka seng ka Khun Khynthei U Hynniewtrep Association (KKHA) mynta ka sngi kala dawa ba ka sorkar ka dei ban pyntrei kam noh ia ka ain ba ia kino kino kiba don kti ha kaba leh beijot dei ban set phatok shijingim.
La ong u Bah Stodar Dkhar president ka Meghalaya Minerals Exporter Chamber of Commerce, Meghalaya, India.
Ha kawei pat ka jingiakhun jong ka Semi Final ka Maniipur kala pynliem ia ka Tripura da 9 kol la 0.
Ki saw ngut kiba shitom na kane ka jingpang ki dei na East Jaintia Hills 2, East Khasi Hills 1, na West Khasi Hills 1, kiba la test COVID-19 positive ha ka jylla naduh bas dang kane ka jingpang haduh mynta kila kot sha ka 93788 ngut.
Na ka liang jong ka seng ANVC(B) ka ong kane ka jngkren jong u tei u MDC ba don burom kan wanrah ia ka jingiasngewpher hapdeng kine ki ar tylli ki jaidbynriew kiba dei ki nongshong shnong jong ka jylla.
Na ka liang jong ka seng HNYF ka kyntu ia u MLA jong ka thain  ba un phai khmat lem haka ba iadei bad kane ka jingjia kum ka seng ka  kyntu iaki nongniah kali ba kim dei ban kit palat put bad niah sted iaki kali hynrei dei ban niah adkar ia ki kali namar kine ki surok kilong kiba khim bad riat bha kilah ban buh jingma iaka jingim ki nong leit nongwan khnang kiba kum kine ki jingjia kin nym jia shuh nangne sha khmat.
Ban pynsuk ia ka leit ka wan hapoh ka nongbah Shillong ka sorkar kan sa pyntrei kam ban pyniaid iaki 100 tylli ki Bus Eletrik ha u snem 2025, kane kan iarapban pynduna ia ka jingpynmih ia ka jaboh na ki tdem kali.
Shillong, Iaiong 15: Mynta ka sngi u President jong ka BJP jong ka jylla Meghalaya u Ernest Mawrie u la thung ia ka kynhun kaba san ngut ban peit bniah ia ka bhah kam ha ka jylla Meghalaya.
Shillong, Lber 26: U bah Teiborlang Pathaw EM ba dei peit ia ki jingtei jong ka KHADC mynta ka sngi u la iathuh ba ka PWD kala ai jingbit ia ka KHADC ba kan shna ia ka surok na Mawlai Umjaiur sha jingkieng kalong.
U la ong ba kum ka seng haba ki paidbah ki wan ban ud ban nam ia ka jingeh jong  ki, ka seng ka bynshet pat ia ka kam sha ki nongialam jong ki shnat bad ki unit jong kata ka dong bad ka thain ban kin peit ia ka khia ka shon jong ki paidbah  ban leh ia kaba dei na ka bynta ka bha ka miet jong ki paidbah.
Ia kito kiba don ia ka sap ha kane ka jingialehkai yn jied ia ki bad ban pynrung ha ka “Youth Academy"  bad n aka bynta kito kiba shah jied kin ioh ban pule ha katei ka Youth Academy ha kaba ia ka jinglut jingsep baroh kan bei da kane ka kynhun.
Haba ia dei bad ka tulop jong ki nonghikai skul adhok la ong ba kam long ryntih namar ki iapher ka jingsiew na kawei ka skul sha kawei pat, la ong ba ki nonghikai ki don kumba 8000 ngut ei ei kine ki lah ban tam ne duna hynrei ki nonghikai adhok ki don bun ha kane ka jylla Meghalaya.
Ha ba kren ha ki nongthoh khubor ha ophis trei kam mynta ka sngi, u myntri rangbah u la ong ba ki don ki lad ki lynti kumno ban ia pybeit ia ki jingeh kiba ka seng ka ia kynduh, la ki long ki jingeh kiba na shabar ne ki jingeh ha kaba ia dei bad ki kam election bad kine ki la pynlong ia ka seng congress ba kan ieng wat hapdeng ki jingeh kiba ka ia kynduh.
U Principal Secretary jong ka tnat ka Koit ka Khiah u Sampath Kumar u la ïaiban ba ka Jylla ka ladep shimkhia ïa ka jingpynsngew jong ki ASHA.U la ong ba ka Jylla ka la trei khlem shongthait ban sngap ïa ki jingeh ba la ïakynduh da ki nongtrei ka koit ka khiah.
Haba ia dei bad ka surok Mawlai by pass u la ong ba ha u bnai jymmang kinsa plie noh ia kane ka surok bad kane kan long ka jingkyrkhu kaba khraw iaki paidbah ynda lah lah ban pyndep ia kane ka jingtrei kaba sah mynta dei sa tang ka jingsiangrong.
Na ka liang ka Executive Committee ka Dorbar Shnong Massar ka pynpaw ia ka jingsngew kmen halor ka jingïoh sanad ba pura u Sordar na ka bynta ka synshar khadar kaba iaid beit ryntih bad ka phah ka kyrwoh ai khublei kitbok kitrwiang ia u Pa’iem ka Hima Khyrim, Dr Balajied Sing Syiem ba un nang shait nang khlaiñ ha ka met ka phad bad nang phuh nang khraw ha ka synshar khadar kum u syiem u kmie.
Shillong, Jylliew 15: Ka Khasi Jaintia Fish Whole Seller and Retailer Association (KJFWRA) mynta ka sngi kala ia kynduh lang ban iakren halor ka rai jong ka Commissioner of food safety ban pynsangeh ia ka die ka thied ia ki dohkha nabar bad ba la buh por haduh 15 sngi kata haduh ka 8 tarik jylliew.
Na ka liang jong u myntri ba dei peit ia ki District Council u la kyntait ban jubab halor ki jingkylli kiba la buh ha khmat jong u bad u la ong ba um kwah ban ai ei ei ha kaba ia dei bad ka jingkren jong u Lat ka jylla u ba dei u khlieh jong ka jylla.
La ai jingkhien ruh kiba la ioh ia kane ka jingpang COVID-19 mynt aka sngi ki don 354 ngut, kiba la test bun eh dei ha East Khasi Hills 241 ngut, Ri Bhoi 45 ngut, kiba dang shitom ha ka jylla baroh kawei ki long 2815 ngut.
Ka jingthmu jong kane ka jingialang ka long ban pynsngewthuh bad pynshai kdar halor ka Roster System bad kumno ka treikam.
“Na ka liang ka tnad ka la ibit bha ia kane ka thaiñ jong ngi bad ngi la tyrwa ia ka jaka ban ïoh ka jingïarap kaba kyrpang ban shna ia ka ïew nongrep ha Umroi da ka jingïatreilang bad ka Dorbar Shnong Umroi Pyllun bad ki nongialam shnong baroh", u la ong.
Kiba shitom ha ka jylla baroh mynta ki long 1374 ngut, East Khasi Hills 915, West Khasi Hills 31, South West Khasi Hills 1, Ri Bhoi 120 West Jaintia Hills 8, East Jaintia Hills 25, West Garo Hills 144, South West garo Hills 3, South Garo hills 22, East Garo Hills 97 bad North Garo Hills 8.
U la ong ba ka shnong ka la phai ban pan jingiarap na ki sengbhalanghadien ba ka jingkyrpad bad ka jingiakren bad ka shat Raid Mawpdang bad ka Hima Khyrim kam poi shano shano ruh.
Ka jingkhlad noh ka jong I ka long ka jingduh kaba khraw ym tang iaka iing ka sem, hynrei iaka Mawphlang Constituency bad kumjuh ruh ia ka Jylla hi baroh kawei".
Lada ioh ia ki nongialam kiba shlur,kiba skhem jingmut bad ba don nongrim,khlem artatien kata ka seng ne kynhun kan jop beit ha kaba kut ia ka thong(aims and objectives) jongka.
Baroh kiba la koit na kane ka jingpang ha ka jylla haduh mynta ki long haduh 3868 ngut.
“Kaba sngewsih haba kylli ngi kylli jingkylli ïa ki trai dukan, ngi lap ba ka kyrteng ki dei ki Khasi katba uba ap dukan u dei u bar jylla.
U General Secretary ka Khasi Student’sUnion (KSU)u samla Auguster Jyrwa ula ong  “Wei ba ka ia kala kut ban shongthait ym donkam ban pynjlan ia ka por shongthait namar ba ki dang bun kiwei pat ki ophisar sorkar kiba lah ban shimti ia katei ka kam.
Hynrei wat la kala don ka jinghiar jong ka um ha katei ka Dam um, hynrei ka dang lah ban pynbiang um ia ka sor Shillong lai haduh saw bnai lada ka jingrang tyngkhong ka long ha kane ka rukom.
Kumba ka long haba ki trai ki ia soi ia ka jingiateh kular bad ka MMDC ka MMDC pat kan ia soi bad ki kompeny ha kaba ki trai jaka kim tip ei ei shuh.
Shillong, Nailur 11:Ka sien nyngkong ka jinglumthup ia ki briew kiba wan iuh kjat lap ba wan na 11 tylli ki Jylla India bad na lai tylli ki ri ka pyrthei, USA, UK bad Germany ha ka Pomblang bad Shad Hima Khyrim 2016Ka jingialang ban ai ia ka Kaiphod ha uDr Balajied S Syiem, Syiem Khyrim,  ia ka thup jingtip halor ka jingmih na ka jinglum kyrteng ia ki Khun ki Hajar,  bad ki nongwan jngoh kai (tourist) kiba la wan iuh kjat ia ka Pomblang bad Shad Hima Khyrim, ha u December 2016.
Na ka liang jong ka sorkar ka ialeh katba lah kumn ban pynsngewthuh ia ki briew ban pynnia ka jingdon briew kumba ka long mynta.
Ia ki jingai sngewbha sha ki nongwan ban ia shim bynta ha kane ka jingshad ban pyndon burom ia kane ka sngi la sam da ka kurim jong u Lat ka jylla.
Kum ka shnong kan ia mih paidbah ban pyrshah ia kane ha ka 15 tarik mynta u bnai kumba la kam da u president kata ka seng u Bah T.Myrthong, kane ka dei ka jaka paidbah ha kaba ki briew ki lah ban wan jngoh ia katba kimono khlem da don ka jingkhang, hynrei kane ka jaka ka hap hapoh ka jingpeit jong ka dorbar shnong hima Mawsynram.
Shillong: Lber 21: Ka seng Khun Hynñiewtrep National Awakening Movement (KHNAM) ha ka sngi-ba-ar ka 21 tark lber 2023,ka la pynkynmaw ia ka sorkar jylla haba iadei bad ka jingdawa jong ka seng ban pynduhnoh iaka personal interview ha ka group B, C bad D ha baroh ki jaka treikam jong ka sorkar.
Kane ka long halor ka nongrim ba ki bor ba halor jong ka skul bah NEHU, Shillong kim pat lah ban pynurlong iaki jingdawa jong ki nongtrei iaka hok ban ai noh iaka regular status.
Ki kyrteng jong kine ki nongia khun ki long.
Ki lad pathai khubor jong ka Meghalaya haduh mynta ki ïeng halor ka nongrim jong ka jinglong pdeng bad jingbym shah liang shano shano bad ruh halor ka nongrim jong ka jingpathai khubor kaba laitluid bad ka bym shah khñiot hano hano.
Shillong, Risaw 2: Ka jingneh jong u slap u ba jur kaba la bun sngi ha kine ki sngi kiba la dep kala wanrah ia ka jingjulor ha kaba ia dei bad ka surok Shillong sha Jowai ha kaba bun ki jaka ka surok ka sniew bha.
Ka tnad ka koit ka khiah kala pyntip ruh ba kiba khlad mynta ka sngi na kane ka jingpang ki don 3 ngut, East Khasi Hills 2 ngut, West Jaintia Hills District 1, kiba khlad baroh kila kiew sha ka 921 ngut ha ka jylla haduh mynta.
U la Ong ruh kum ka seng ha kine ki 6 snem ba la dep ngi la mad ia shibun ki jingtynjuh lane ki erlangthari, Hynrei u la Ong ba ka HYC hi da lei lei Kan nym khyllem, ngin long kum u Diengbilat uba ki thied kin nang ngam skhem hapoh niamra bad ki tnad Jong ka kin dang iai kaweh na bynta ban pynthikna ia ka shongsuk shongshngain hapoh ka Bri u Hynniewtrep.
U bala mynsaw ha kane ka jingjia u dei u Susil Rai, ha kaba ka kjat jong u baroh ar tylli ki la mynsaw na ka jingkem jong ka dieng.
Shuh shuh khyndiat halor katei ka khlam covid19 ki stad scientist ki pynshlur ia ki paidbah ban bam ki jingbam kiba tei bad pynkhlain ia ka met.
Katkum ka jingpynbna ka bor World Health Organisation (WHO) baroh kiba don ki dak jingshitom ki dei ban shim khia ban shong iing ban bad pyntip sha ki bor sorkar bad la kyntu ia baroh ban ia shong jngai iwei na iwei kumba 3 foot.
Albrida Pyngrope, Principal ka skul, Bah H.B Rapthap, Rangbah Shnong ka Mawlai Motsyiar, ki nonghikai, ki khynnah skul bad ki kmie ki kpa jong ki khynnah skul kiba la wan ban sakhi lang ha kane ka sngi.
Haka jingiakren bad ki Nongialam ka Seng, u Vice Principal ula ong ba ka lah ban shim por haduh 2 bnai eiei ban pynbeit bad ruh ban pynbiang ia ki jingdonkam hapoh kane ka Institute.
U la ong ruh kum Nongialam un trei katba lah khnang ban ioh rat dyngkhong noh ia kane ka jingsahdien bad ban wanrah ia ka Umsning Constituency kaba phyrnai bad ba kan long artad kum ka nuksa ia kiwei pat.
Naka liang Seng ka ai ka jing kitbok kitrwiang ia i kong Minphik Laban iaka ka jing long ba la kloi ka jong i ban mih shakhmat ban Seng ia kane skul kaba ai ka jing kyrkhu ia ki hep kiba rit kiba lah ban wan ioh ka jing hikai kaba biang ha kane ka Skul.
Kiwei kiba la kren ha kane ka sngi ki long u Abhijit Sharma, YesEarth Youth Corps, Mission Director, u Hemen Kalita, Vice President bad u Jasbir Singh, Secretary, Rotary Club Shillong Heritage.
U myntri ka koit ka khiah u la dep ban khot ia ka jingialang ha kaba ia dei bad kane ka jingkhi kane ka jingpang bad ki ophis ka tnad ka koit ka khiah ha kaba la bethah ban shim ia baroh ki lad ki lynti kumno ban iada ia kane ka jingpang.
Ha pdeng kane ka jingrakhe, ka Seng ka la pynlong ruh ïa ka Jingïaid Pyneh Rngiew ïa ka Ktien Khasi ha ka 5 tarikJymmang, 2017 ha Shillong.
Ha katei ka sngi ngin iakren halor ka phang ka Kyrdan ki Sorkar Synsharbad ki Nongmihkhmat jong ki hakhmat ka Constitution Ri India khamtam katkum ka Instrument of Accession bad Annexed Agreement 17 August 1948 bad ka jing bym don kano kano ka jingshngain katkum ka khyrnit kaba hynriew.
Ka seng ka kyrpad ia baroh ki dkhot jong ka ba ki dei ban shim khia bad burom ia kane ka jingpynbeit jong ka seng khnang ba kiei kiei baroh ba kin iakren bad ia pynbeit ha kane ka sngi kin long kiba jop ki dkhot jong ka seng FKJGP Mawthadraishan Circle baroh ki don kaba ym duna sha ki laiphewngut ei ei.
La kynnoh kylla ba dei u Sohan ba la pyniaid ia ki kam pisa jong ka seng GNLA um dei u Reding bad ha kaba khatduh u reding u la shah beh na ka seng GNLA.(SP News).
Ka jingjop kam dei haba plie ia ka District hyrnei ka jingjop ka long kaba lah ban ai ka jingshakri sha ki paidbah bad na ka liang jong u myntri rangbah u la ong ba dei ban ia treilang baroh ban pynlong ia ka jingtrei kam ka sorkar kaba jop, la ong u myntri rangbah.
Ha kane ka sngi ki paidbah kane ka thain kila ioh jingmyntoi haba u bah KL Nongum President HANM Nongkhlaw Circle,bah Bobby Basaiawmoit President HANM North West Khasi Hills, u bah P Thongni President FKJGP Langrin, u President ka HANM Sengkmie u bah Lamphrang Kharbani, u Fishery Officer Mairang Civil Sub Division u bah PS Tariang kila ai jingbatai ia ka jingdonkam ban pynneh ia ki dohwah dohum ryngkat bad ka pynsngewthuh ia ki paidbah ba ym dei ban pyniap pathar ia ki dohkha dohum da kaba kawang bom ne wieh dawai.
U Bah Briam D Kharpran Daly , haba ia kren bad u SP News Agency u la ong ba kila lap ia ka kren Synrang Maw ha Mawlongbna  ha kaba ki la dep ban rung tang 8,269 metter, la ong ba kin dang bteng ia ka jingleit rung ha kane ka krem ha kane ka tlang kaba wan ban tip ba kane ka krem ka jrong haduh katno.
Fisheries, General Administration Department,  Public Work Department (Building).
Shillong, Naiwieng 22: U president ka party UDP u bah Metbah Lyngdoh ba dei ruh u Lamphang ka iing dorbar thawain ka jylla u la ong ba ki hap ban pynsangeh shuwa ia ka jingpynbna ia ki kyrtong jong ki kyrtong ban ia khun ia ka elelshon MLA 2023.
Ha kane ka elekshon shiteng samoi ka kyrtong Congress kala ioh 14399 but, u kyrtong ka NPP u la ioh 11068 but, u Independent u la ioh 360 but bad kiba thep sha ka NOTA ki long 208 but.
"U la iathuh ba ka jingai jingmut jong ki Autonomous District Council ban pyntreikam ia ka Building Bye Laws sha ki shnong nongkyndong ka long namarba ka Jylla Meghalaya ka dei la lynti iaid jong u jumai bad ba la donkam ban don da ka aiñ ba pyrkhing ban tehlakam ia ka jingshna iing bad kino kino ki jingtei kiba heh.
Shillong, Nailur 30: Mynta ka sngi ka YesEarth youth corps ryngkat ka Rotary Club Shillong kila pynlong ia ka jingpynkhuid ia ka wah Umsherpi da ka jingiashim bynta lang ki dkhot jong ka National Cadet Corps, Rotary District 3240 bad ka Shillong Municipal Board.
“Kine ki dei kiba wanrah ïa ka jingduhnong ïa ka ophis MTC," ula ong.
Ban pynneh pynsah iala ka jong ka Riti ka Dustur bad ha ka juh ka por ban wan rah ia ki kam pynroi ka KHADC kala wanrah ia kane ka Bill bad kane ka bill ka dei bei tang na ka bynta ki kam pynroi, kane ka bill kan nym ktah ia ka kam pyniaid shnong la pynshai u CEM bad la kyntu ia ki para MDC ba kin ai ka jingkyrhan ia kane ka Bill.
Halor kane, ki Pulit ki la rejistar da ka criminal case  ha Crime Branch Police Station, Eastern Range, Shillong hapoh ki kyndon bapher bapher jong ka Indian Penal Code bad hapoh ka Unlawful Activities (Prevention) Act.
La ong u bahut GK Iangrai Assistant Inspector General ki pulit ka jylla Meghalaya.
Kiba la koit mynta ka sngi baroh ki long 111 ngut, East Khasi Hills 74, Ri Bhoi 11, South Garo Hills 7, West Garo Hills 7, East Jaintia Hills 5, South West Khasi Hills 02, West Khasi Hills 02, East Garo Hills 1, South West Garo Hills 1, West Jaintia Hills 1 bad kiba la koit baroh ki long 7091 ngut.
Ha ka por ba lyngkot bha, ka bor pyniaid jong ka NEIGRIHMS ka la pyntip mar mar ia ki heh jong ki tnad baroh.
U Bah Kharkrang u la ong, “namarba ki nongthep vote ha Shillong ki dei kiba la tip kham bha ïa ki kam pynroi kiba wan na Delhi ki paidbah kin sa phaikhmat sha ka BJP ban jied ha ka elekshon Lok Sabha ban ïa kaba pynlehnoh ei ïa ka vote bakordor sha kiwei pat ki party.
Shillong, Iaiong 28: U Bah D.P Iangjuh, MLA barim jong ka Mawsynram constituency, uba la shongthait noh mynta ha ka kam sain pyrthei u la pynpaw ba u dang sahnud ia ka jingkieng ha Ryngku kaba pyniasoh ia ki shnong kiba don markhap bad ka ri Bangladesh, namar haduh mynta ka sorkar jylla kam shym la lah ban leh eiei.
Kine ki dei kir ule kiba ka iing dorbar ka don, la kdew u Shongknor.
“Ngi ai jingmut ruh ba ka Sorkar ban buh noh da uwei u Officer on Special Duty bad ki Staff jong u ban peit beit thik tang ïa ka NDPS Case.Kumno ujuh u ophisar un peit ïa ka Criminal Case, Civil Case, Drug Case.Ka thaiñ Mawryngkneng ka dei ïa ka National Highway bad nongdie drok kiba nabar ki wan na ka por sha ka por bad ki pynjah burom ïa ka shnong ka thaw namarba ngim shym la ïohi ba ka Sorkar kan buh beit thik tang ïa u ophisar uba peit beit thik tang ïa u drok," u la ong shuh shuh.
Hal or kane ka jingkiew palat ka bill light na ka liang Jong u CEM Jong Ka KHADC u la shim khia ban ia kren bad ki bor ba dei peit halor kane ka jingeh ki paidbah.
Kum ka dak jong ka jingburom ia une u riew khraw jong ka Ri la shim ia ka rai ba kan don ka jingiam briew kaba hynniew sngi lynter ha baroh kawei ka Ri India, ha kane ka por ia ka Lama jong ka Ri India yn pynher tang mar shiteng ha baroh ki jaka ha baroh kawei ka Ri.
Ha ka juk internet mynta la lap bun ki kynthei ki long kmie jong ki shah thad lymba ki kor internet bad kane ka long pyrshah ia ka IT Act 2000.
Tura, Kyllalyngkot 28: Ban pynneh pynsah ia la ka jong ka tynrai bad ban pyni sha ka pyrthei ia ka jinglong trai kan don ka tamasa ha South West Garo Hills ha Betasing.
