Lai ngut ki briew ba kynthup arngut na ka shnong Mynsain bad uwei na ka shnong Nongbsap ki la shah rah tohkit ha ki Pulit ka Sohïong Out Post hadien ba arngut ki riewsniew ki la shah bom shnong ha ki paidbhur ha ka shnong Mawthlong ha ka sngi Saitjaiñ jong ka taiew baladep.
Ïa ka jingujor la shim katkum ka kaiphod jong u Comptroller and Auditor General of India halor ka Social and Economic Sectors na ka bynta u snem kaba kut haduh ka 31 tarik, Lber, 2022.
Kine ki bar jylla kiba ri masi ha kine ki jaka kim shim don ia kino kino ki kot ki sla kiba biang bad ha kajuh ka por kine ki jaka ki hap hapoh ka Municipal area bad ym lah ban ri kino kino ki jingri.
Ia ki skul ha ki jaka sor, na ka byna ki klas I haduh V ki lah ban shu leit shim jingthoh na skul lane kin pynlong da ka Online, ia ki klas VI haduh klass XII la sha ban plie ia ki jaka pule ba kin leit sha skul man ka sngi.
Shillong, Nailar  07: Da kajingbym hun ia kaei kaba ka tand pulit ka leh ha kaba ia dei bad ia dei bad ka jingthung kam hapoh ka 6Battalion jong ka jylla  Meghalaya, Hynñiewtrep National Youth Federation (HNYF) mynta ka sngi ka la ai por ia ka sorkar 24 kynta ba ka dei ban pynsangeh noh ia ka personal interview hapoh katei ka tnad pulit.
La iathuh ba haduh mynta la ioh jingkhien ba baroh kiba la register bad ka sorkar kiba la kwah ban wan phai noh sha ka jylla ki don haduh 3000 ngut, kine ki kynthup ia ki samla pule, ki ba trei sha bar ka jylla.
Kane ka jingthoh kaba la phah mynta ka sngi ka long ba kitei ki san seng ki pyntip ba u Chief Executive Member, Karbi Anglong Autonomous Council (K.A.A.C.) u la thoh ha ki Social Media, kaba u la thoh “ka KAAC ka shim ia ki nongshong shnong na ka jaitbynriew Khasi Pnar kiba shong basah ha Mukroh bad lehse ha kiwei ki jaka kum ha Psiar, Khanduli bad Block-1 kum kita ki poiwir ba shong beain.
Haba jubab ia ka jingkylli na ka liang jong u myntri ong ba ka sorkar mynta kala pynshlur ban pynioh ia ki symbai soh kiba pynmih na ka jaka ba don ka jingpynmih soh niamtra, namar la sngewthuh ba lada wanrah na shaei kan nym iarap hynrei kan wanrah ia ka jingduh ki symbai tynrai.
Ha kane ka sngi na ka liang jong ki pulit kila pahara bha ban peit ba kan nym don kano kano ka jingjia ba sngewsih, na ka liang jong ki pulit ruh ki dang thwet ia ki nongleh kam sniew ban pynshitom ia ki katkum ka ain.
“ Haoid ngi sngewthuh ba ka pakhang Shnong ka ktah eh iaki para doh para snam ki jongngi, hynrei ngim banse namar ka jingleh klet jongka sorkar iaka jingdonkam ka jong ka jait bynriew jongngi, ka bha ia ngi ban shitom shi sngi ar sngi ban ia kaba ngin jaw ki ummat daki bnai bad ki snem" ong u samla Heibormi Symblai.
Na ka liang ka Seng la ai jingkren da u Publicity Secretary Samla Platini Mukhim ha kaba ma ruh ula tyrwa Sha ki bor ba dei peit ba ka Seng ka kloi ka kti ka mon ka kti ka diang ban iatreilang na ka bynta ka kam ba bha jong ki khun samla kiba long ka Lawei jong ka jaitbynriew.
La iathuh ba ia ka jinglut jingsep na ka bynta kane ka kam yn bei pisa da ka tnad ba dei peit ia ki riew lum ha kane ka Ri India, la iathuh ba ha u snem bala de ka jinglut ka long kumba T.60 lak tyngka bad mynta u snem ruh ia kane ka tamasa ym bei da ka tnad ba dei peit ia ki riewlum ha kane ka Ri India.
Kum ban shu pynkynmaw ba kane ka kam ban wat ia ki riew don sap ha ka jingialehkai la ia lam khmat da u Mr Ian Campbell, u Olympian (1980 Moscow Olympics) uba la thaw ia ka world record ha kato ka por bad u Mr Alistair Tait, Global International Coach na Australia.
U CEM u la ong ba kumba ka long mynta ki hap ban shaniah tang ha ka BSNL kaba dei jong ka sorkar pdeng, na ka liang jong ka KHADC kan pyrshang ban lum biang ia kine ban ia kren bad khamtam ia ki tower kiba la dep ban shna khynrei khlem pyntrei kam.
ki kwah ban buh jingkylli iaki bor pulit ba kaei ki la Leh ban rat dyngkhong iaka bamsap, ki la lah ne em ban pynkut iaki kam khaii drok, ki kam rahbor bad dawa pisa haki thain khappud bad ki kam thombor iaki kynthei.
Halor kane ka jingpan jingpynshai jong u Lat ka jylla ka jingialang jong ka cabinet kila ia kren ia kane kam bad ynda ka sorkar kala dep ban pynbiang ia ka jingpan jingpynshai jong u Lat kan sa phah biang sha u Lat ban ioh ia ka jingmynjur ka jong u.
Shillong, Lber 13: U lat jong ka jylla u Dr K K paul  mynta ka sngi u la ai ia ka jingmynjur ka jong u ia ki kyrteng jong ki Executive Members hapoh jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) bad la sngewthuh ba la shai ka sngi ynphah sha KHADC na ka DCA.Haba kren ha u SP News Agency u Chief Execytive Members jong ka KHADC u Bah Ardent Miller Basaiawmoit u la ong ba katkum ka jingtip kaba u la ioh la sngewthuh ba na ka liang jong u Lat ka jylla u la ai ka ka jingmynjur ka jong u mynta ka sngi.
Ha dien ba la pynlait paidbah ia ka shap ki nongialam jong ka party kila pynlong ia ka jingpyrta  kum ka dak jong ka jingkmen ha kaba baroh ki long ia ong ha u Prah, bad u President ka seng u bah Ardent u la ong ba kin pynkhuid ia ka sain pyrthei ha Meghalaya da kaba khaweh da u Prah.
Haba kren ha u SP News Agency u Bah Nehlang u la ong ba um kwah shuh ban ia leh election, ka jingbym mih ka kyrteng jong u ka dei ba u khlem pan tiket shuh, " Nga la dep rai ba ngan nym ia khun ha kane ka election kaba mynta".
U Chief Executive Member (CEM) jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) u Bah Pyniaid Sing Syiem ha ka sngi palei u la pynbna ba ka Council kan ai baibam ne ka Scholarship sha ki Research Scholar kiba wan shakhmat ban tih bniah ha kaba iadei bad ka synshar ka khadar, ka riti ka dustur bad ka jinglong jingman jong ka jaidbynriew Khasi.
U myntri rangbah ka jylla la ong ba ka sorkar jylla kala mang pisa T.11.30 klur ban thied ia ki kali ba ngaim ban shong laiphew ngut, ia kaba la dep ban thied 30 tylli ha ka jinglut kaba T.17 lak tyngka.
“Ngi donkam jingstad bad jingtip ban tei ia ka jaidbynriew bad kane ka dei ka thong na ka bynta ka jaidbynriew ha kaba ki samla mynta ki long na ka bynta ka lawei ka lashai bad la shi sngi.
Ki shnong ba kham heh kham iar kiba don bun tylli ki dong,ki lah ruh ban ai prize ne award ia ki dong kiba lah ban leh khuid tam.
U la bynrap shuh shuh ‘Ka dei ka rai ka ba kyndit kyndit ban sdang ïa kaei kaei khlem da biang pura ki kor ki bor bad ha ka ba kyrduh ki lad ki lynti na ka bynta ban shna bad pynmih durim da ka ba bha tam kat ba lah.
Ha kane ka rukom ka ktien jong ki ba dud sabuit sakai ka lah ban pynjah ia kata ka jinglynga kpoh bad kane ka dei ka dustur Khasi tynrai.
Ha kane ka jingialang paidbah ki nong shong shnong jong ka thain East bad West Jaintia Hills ki la ia wan da ki hajar ngut na ki  shnong bap her bapher na duh ki samla ki rangbah ki long kmie bad la sakhi lang ruh da ki riew Rangbah kum U Bah Hoping Stone Lyngdon ba long u President ka HSPDP u Dr.PBM Basaiamoit, U Harwil Sutnga Illegal Advancer (Advocate),U Sing Mulieh , U Shibun Lyngdoh bad CEM barim ka JHADC Ma Hambertus Nongtdu bad kiwei kiwei.
“Ka seng ka iengskhem halor kane ka mat katba ym pat don ki ain kiba khlain ban iada ia ngi kum ka jaidbynriew ritpaid, ka jingiakren halor ka lynti Rel kan sangeh shwa.
Ïa ki khynnah dei ban phah pyndonkam da ki tupia bad ki shatri haba ki wan bad mih na ki skul.
Ha kane ka jingthoh ka HYC kala kdew shai ba ka jaka puler doktor hapoh NEIHRIHMS kalah ban pdiang tang 50 ngut ki samla pule, na ka jylla Meghalaya kin pdiang tang 14 ngut ki samla pule, na ka jylla Nagaland kin pdiang 10 ngut, bad 18 ngut kan long kyllum lang ia kiwei ki jylla ka thain shatei lam mih ngi kynthup ia ka Sikkim.
Ka Myntri ka la ban jur ba ki riewlum kiba trei ia ki kam shna tiar, thain jain bad kiwei kiwei pat ki la lah ban die bun bha ia la ki mar hadien ba ki la iasoh bad ka TRIFED bad ki la iashim bynta ha kine ki ‘Adi Mahotsav’.
Ka synsharpaidbah ka mut ka jingbun ki deiriti, ki jingngeit bad ki rukom.
Ha ka 17 tarik u Kyllalyngkot, ka President kan iashim bynta ha ka jingrakhe golden jubilee jong ka Karbi Youth Festival ha Taralangso, Diphu, Assam.
Ka jingiasam jingtip bad ka Assam halor ki rukom ba biang tam ha ka jingialeh pyrshah ia ka khlam COVID-19 ka dei sa kawei ka bynta kaba la iarap bha ia ka Meghalaya.
Ki kam kiba la u la bat ki long kum u myntri ka tnad pule puthi bad ka tnad sam marbam.
Ki nongshong shnong jong 7 tylli ki shnong ba kynthup ka Panchiring A, Mawpen, Katradua, Mawhati, Phodkroh, Panchiring B, bad Upper Panchiring mynta kin ioh ia ki jingshakri telecom kiba la bit la biang ha ka sien ba nyngkong.
U myntri rangbah u la kubur ba lada ka NPP ka wan marwei ha ka bor u bah Comingone Ymbon un long myntri hynrei haba ka party kam shym ioh synshar marwei la hap ban ia pynbeit bad u bah Dasakhiat.
U Bah Banteidor Lyngdoh, Myntri Sports, u la pyntip ba ka tnad jong u ka dang bishar bniah ia ka thong Meghalaya Games, bad u la kyntu ia ka Executive Council, MSOA, ban phah ia ka kaiphod halor kane na ka bynta ban thaw lad ban pynlong ia katei ka Meghalaya Games ha u snem 2019.
Shillong, Risaw 23: U Director ka tnad ka koit ka khiah u Dr Aman War u la pyntip ba kiba la test COVID-19 positive mynta ka sngi ki long 81 ngut, East Khasi Hills 51, West Jaintia Hills 21, East Garo Hills 1, East Jaintia Hills 1, South Garo Hills 1 bad kiba dang shitom baroh ki long 1631.
Lada jia ba phi don ha ka jaka ba thylli bym don iing don sem, ialeh ban kiar na ka jingma kloi katba lah.
Shillong, Nailar 21: Mynta ka sngi u Dr.Lajja Ram Bishnoi, IPS, Director General ki  Police jong ka jylla Meghalaya u la plie ia ka jingiakop kilan met jong ki shipai BSF kaba la ai kyrteng ka “Inter-Frontier Judo Cluster Competition 2023" kaba san sngi ha NEHU.Ha kane ka jingiakop ki don 11 tylli ki kynhun jong ki shnat jong ka BSF kila wan ban ia shim bynta ha kane ka jingiakop kilan met, kine ki nongiashim bynta kila wan da ka jingangnud ban ia shim bynta ha ka jingialehkai ban pynia ki sap ki phong kaba ki don.
Kine ki channel YouTube na India ki ju pyndonkam ia ki rukom treikam bad ki logo jong kiwei kiwei ki channel pathai khubor ba ju pyni ha ka TV, kaba kynthup ia ki dur jong ki nongpule khubor jong kine ki channel khnang ban pynthikna ba ki briew ki ngeit ia ka jingshisha jong ka khubor ba ki pynmih.
U Myntri u la ong ba un sa iakren ia kane ka phang bad ka Finance Commission ban pynkhreh ia ki lad ki lynti ban weng ia ki jingeh ba mad da ki Autonomous District Council bad ki dorbar shnong ha kaba iadei bad ka jingioh jingiarap pisa khnang ba yn lah ban bteng ia ki kam ba bha na ka bynta ka roi ka par jong ki shnong ha kane ka jylla.
Shillong, Naitung 06: Ka Meghalaya Pradesh Congress Committee hapoh ka jingialm jong u Bah Vincent Pala Kum u President mynta ka 6 tarik u Naitung 2024 ki la pynlong da ka jingpynkup burom ia u Saleng Sangma u ba la jo pia ka Election MP sha Lok Sabha napoh ka Tura.
Shillong ,Jylliew 24: u myntri ba dei peit ia ka tnad bor ding u James.
Shillong, Kyllalyngkot 13: Ka jingialang jong ka Kabinet kaba la long mynta ka sngi kala shim ia ka rai ban nym shim shuh ia ka khajana kaba T.1000 tyngka shi trok ia ki mar khlaw kiba la pynkylla marrep.
U National President ka NPP u Conrad la ong ba katei ka jingjia ka long ha Wangkhei Assembly Constituency bad kiba siat kila wan leh ia kane ka kam runar ha iing jong u kyrtong bad la pynkit ia u kpa ba shah siat ha Shilja Hospital ha Imphal.
Shillong, Iaiong 01:  Ka iing dorbar thawain ka jylla kala pynlait ia ka pisa kaba la kot sha ka T.3,44,85,000/- tyngka ban buh ia ki Solar “Street Light" ha nongbah Shillong bad ha sor Tura, kane ka dei ka jingiarap pisa shuh na ka tnad bording jong ka sorkar sha ka MNREGA.Kane ka jingiarap pisa shuh na ka sorkar ia ka MNEEGA ka long ba la don kam pisa shuh ban iarap pisa ha kaba buh ia ki Solar Street light ha nongbah Shillong bad sor Tura,  ia kane ka pisa la mang ha ka 03/02/2023.
“ U Bah M H Dkhar u la ong shuh shuh, “Ngi ngeit skhem ba baroh ki paidbah jong ka EJHD bad kiba na kiwei pat ki jylla jong ka thain shatei lam-mihngi jong ka Ri India ki la sakhi da la ki jong ki khmat halor ka jingsniew palat jong ka NH 44 naduh Malidor haduh Soomer bad kane ka jinglong ba isangsot jong kane ka surok bah jong ka Ri India (National Highway) ka la ktah ia baroh ki paidbah kiba ba pyndonkam ia kane ka surok kum u bud lum jong ki.
Ha ka jingkren jong u Bah Hel u la ong ba kane ka kot ka long pat sa u wei u mawjam kumno ban pyniar ia ka ktien khasi bad ha ka juh ka por ha ka liang jong ka thoh ka tar.
Halor katei ka ktien ka HITO ka ai jingmut sha ka KHADC ba kan wanrah ia ka jingkylla ha ka rukom buh ia ka ktien na ka “Bat Khyndew" sha ka ktien “ Trai khyndew" bad kane kan long ka jingkyrkhu ia ki long dien man dien.
Ha kane ka jingiaid parade mynta ka sngi kine ki shipai ki la shim ia ka jingsmai ba kin iati ia la ka jong ka jingim namar ka Ri, ia kane ka jingpynshim smai la leh da u Lieutenant General RN Singh, AVSM, SM, VSM, Colonel jong ka ARC ha ka jingiadon lang ki heh shipai.
The Academy will further empower participants with a range of specialized skills like artificial intelligence, sustainable design, data analysis, and project management.
Haduh kine ki sngi u pud u sam jong ki Khasi States, Ki Sirdarship bad Jaintia Hills ym shym lah ban pynbeit bun sa tang ki jingiakren, bun ki jingiakhih, namar bym pynshong nongrim halor ka IOA & AA.Jan baroh ki Chief Minister Kim tip ba ki Kyntien “Khasi States" haduh mynta ki paw ha ka kyrdan First Schedule Jong ka Constititution Ri India, katba ngi ia kmen khlem sngewthuh ia ka jingshah pynhiar kyrdan sha ka Sixth Schedule.
Ban shu pynkynmaw, dang shen ka Synjuk, ka la pyrshah jur ia ka jingthung kam pura da u Director of Health Services (MI) bad ka Joint Director of Health Services (SS), Civil Hospital, Shillong, ia 49 ngut ki briew ha kajuh sngi ba ki rung kam tang shipor (temporary/officiate) ha Civil Hospital, Shillong, bad dawa ban weng noh mardor bad dei ban thung da kiba la pyndep ia ka eksamin na DSC.Ki nongialam ka Synjuk, ki la iathuh ruh, tang kum kawei ka nuksa ha ka kopi RTI ba la ioh na Civil Hospital, Shillong, la shem ha ka 1.8.2012 la thung kam shipor ia uwei u briew ha ka kam Grade-IV (Officiate for a period of 2 (two) months against the vacant post with a break of 3 (three) days), khlem da pyndep ia ka eksamin wad kam na ka DSC, hynrei ha ka shithi sha ka DSC la kdew ‘Date of regularization’ 1.8.2012 ia ujuh u briew.
Haba iadei bad ka jingdawa Community and Rural Development Block ha Wahkaji-Umdohlun pat ka seng kan iai bteng ban iai dawa.
U Myntri rangbah u la kam bal ah ban don ka jingiada ia ki paidbah.
Shillong, K.Lyngkot 19: U Myntri Rangbah ka jylla u Cornad K Sangma mynta ka sngi u la pyntip ba la shai ka sngi ka 20/1/2023 ryngkat bad u mytnri rangbah ka jylla Assam u Hemenata Biswa Sarma kin ia kynduh ia u mytnri kam poh iing ka sorkar pdeng u Amit Shah ban ai ia kaiphot ha kaba ia dei bad ki kam pud hapdeng ka jylla Meghalaya bad Assam.
Ka jingshan pynbha ia kane ka surok kan sdang na  lat  Riangdo-Shillong jan ka jignkieng ha  Nongdein kaba hap ha Nongstoin bad kan kutha surok Nonghyllam-Maweit, kane ka surok kan iaid lyngba ka shnong,  Nongpyndeng,Mawlait,Nongthraw, Wahlyndoh, Nongsbah, Mawdong bad Miangshang.
Ka iaid ka ieng, ka shong ka sah jong kiba lui lui ha East Jaintia Hills, lada ha kane ka rukom long rukom man, kam shym la long shuh ka ba shngaiñ.
Ka jingdawa bor ding ka la kot shaduh 600 MW, bad la don kumba palat 3 Lakh tam ki paidbah kiba shim bad kiba pyndonkam ia ka bording, katba ka installed generation ka long 186.70 MW.Ki la pyntip ba kumba ka long mynta ka Myntdu Leshka HEP (2 x 42 + 1 x 42) MW ka la nang iaid bad kyrshan bha ia ka jingsam bording namar ka jingbiang u slap sha kitei ki jaka.
Kumba ka paw mynta ka UCIL bad ki tnat treikam ka Sorkar India kiba peit ia  ki kam Nuclear Energy (Bor Nukliar) bad kiwei kiba iasoh lang kim shym la burom ia ka sur jong u paidbah jong ka thain Domsiasiat, Mawthabah bad kiwei bad kim niew kor  ruh ia ka sur jong ki nongshong shnong ka Jylla.
Jowai,Kyllalyngkot 16 : Ki paidbah ka Shnong Iooksi Iapkhla kiba shong ba sah sha shilliang ka Wah Mynsar kila mad iaka jingjynjar kaba khraw haka leit ka wan bad ka kit ka bah namar ba kim ioh iaka jingkieng kaba shkem ban iaid bad jam sha shilliang ka Wah Mynsar.
Kane ka jingleit ai ia ka dorkhas ka long ban kyrpad lyngba jong u ba ka Sorkar Meghalaya kan shim khia namar ka bishar Supreme Court dang shen ban pynbeit ia ki Ain kiba bun kum ka Forest Conservation Act 1980, Forest Conservation Rules 2003, ka Indian Forest Act 1927, ka Assam Forest Regulation 1891, Forest Based Industries (Establishment & Regulation) Rules 1998, Indian Registration Act 1908, bad bun kiwei kiwei ki Act ki Rule kiba tyngkhuh bad ka Riti Dustur jong ka rukom im ka rukom bat khyndew jong ngi ki paid riewlum Khasi Jaintia bad Garo.
Shillong, Rymphang 10: Ka jylla Meghalaya mynta ka don hapdeng ka jingkyrduh bor ding kaba jur bha bad kane kala ktah ia ki samla pule kiba don mynta hapdeng ka examin.
Ka jingkem jong ki pulit ia u bah Korti ka long ban pynsngewthuh ba ka jingnaih kali da ki khynnah ka long ka jingma ia ki ba iaid ba eing bad kum juh ia u nongniah namar ba u dei u khynnah.
Shillong, Jymmang 06: Ha kane ka nongbah Shillong, khamtam eh ka surok na Police Bazar sha Laitumkhrah la iohi ba ki pulit ki la buh ia ki jingthoh ha pdeng surok ha kaba la thoh “No Overtakig" hynrei ym don ba patiaw.
Shillong, Naitung 04: Mynta ka sngi ki pulit ka jylla Assam kila wan iew haduh Bhoirymbong kaba dei hapoh jong ka Ri Bhoi District ban wan siew ban tda ia ka jingdon kam ka jong ki.
Shillong, Naiwieng 24: U bah Disparsing Rani la ong ba ha dien bala ioh ia ka jingtip lyngba ka RTI ha ka 17/11/2021 haba ia dei dei bad ki kam kiba lait ha Main Secretariat la ong ba haduh mynta ki don 328 tylli.
“Ka Seng naduh kaba sdang ka ieng halor ka nongrim ba ka Sorkar ka lah ban jaka sah ne ki Quarter ia ki nongtrei jong ka ngim don jingeh, hynrei ngi la pynpaw naduh kaba sdang, ba kito ki briew kiba sah ha Them Iewmawlong ki bym dei ki nongtrei jong ka Sorkar, ka Sorkar kam dei ban dei ban ai ia ka jaka, namarkata, kan long be-aiñ," la ong u Bah Synrem.
Na ka liang jong u mytnri, khlem da kwah ban pynpaw kyrteng la iathuh ba lada u la ioh jingtip ia ka por ban ia kynduh u ruh un sa leit, haduh mytna ka sngi ym pat ioh ia ka jingtip kaba shai, hyrnei u la iathuh ba u mytnri rangbah ka jylla u la don sha Delhi mynta.
New Delhi, Kyllalyngkot 08: Ka Sheikh Hasina kala lah ban pynjop biang ia ka party Awami League (AL) ba kan jop biang ha ka eleklshon sha ka iing dorbar bah jong ka Ri Bangladesh kaba la long ha ka sngi u blei 7/1/2024 saw sien lynter bad kan long ka sien kaba san ba kan shimti ia ka kam myntri rangbah duh hapoh ka Ri bangladesh.
Ka spah snem kaba la leit ki dohlieh kila hiar thma da ka bor daki  tup bad da ki man, kane ka spah snem kaba mynta shah hiar thma da ka jingpyrkhat, ka jot ka pra ka jaidbynriew dei na ka sain pyrkhat kaba na shabar, laong ba ka jingkren kam dei tang ia ki kdhot ka KSU hynrei ia ki samla kiba lanoh syniang ia ka jaidbynriew hala ki jong ki jong ki jylli.
U ong ruh ba ki jingialehkai ki hikai ruh kumno ban khie pat na ki jingshah rem bad wanphai biang pat da ka bor kaba kham khlain.
Ban kyntiew ia ki samla, ka jingaibor shuh shuh ia ki kynthei, ki khun kynthei, na ka bynta ki nongrep bad ia ki kynhun ba im na ka kam tong dohkha bad kum juh na ka bynta kiba trei kam bylla.
Shillong, Jylliew, 01: Ka Sorkar Jylla ha ka sngi Palei ka la thaw da ka Expert Committee ka ban shong bishar thymmai biang halor ka Reservation Policy lane ka Bhah Thungkam Thungjam.
U CEM jong ka KHADC u la pynkynmaw ba shwa ba in rung sha ka lympung Sain Pyrthei, u bah S.K.Sunn bam kwai ha dwar u blei u  la trei ha ka tnad sam um jong ka sorkar bad u la shong thait kum u Chief Engineer kane ka thad sorkar.
La ong ba ka tyllong um ka don la ka jong ka ain kaba la shna naduh u snem 1990 ia kaba la tip kum ka Meghalaya Protection Catchment Area, ka nongpeit ia ki wah ka dei ka tnad sam um ha ka jingshisha ka dei ka bynta jong ka tnad sam um bad lada kim kohnguh ka don ka jingpynkhreh bniah.
Ha Umkiang la ju tip ia u kum u Forpunet bad u la jah na katei ka shnong la ar snem mynta hadien ba u la iehnoh ia ka lok jong u.
Na ki 1462 ngut kiba dang shitom na kane ka jingpang 137 ngut kiba shah sumar ha ki Hospital bapher bapher jong ka jylla ki long ha East Khasi Hills 110 ngut, Eastern West Khasi Hills 4 ngut, North Garo Hills 2, RiBhoi 2, South Garo Hills 1, South West Garo Hills 2, West Garo Hills 11, West Jaintia Hills 5 ngut.
Shillong, Naiwieng 28: U Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District mynta ka sngi u la weng noh ia ka hukum kaba la pynmih ha ka 21 tarik mynta u bnai, kaba ong ban bat ia ka risolt jong ki khynnah kiba khlem dih ia ka dawai Measles Rubela.
Ki pra shynrang bad kynthei, ka ri ka la long kaba iar ka jingmut jingpyrkhat hadien bun bun snem jong ka jinglaitluid.
Ha kaba sdang baroh ki nongialam na ki niam bapher bapher kila kren sha phang ka jingsuk, ki wei kiba la ia don lang ki long ka kong Dr M Ampareen Lyngdoh ka myntri jong ka sorkar jylla u bah  Paul Lyngdoh, Bah A L Hek, Bah Shanbor Shullai kiba dei ki MLA u Bah Adelbert Nongrum MDC ruh u la ia don lang ha kane ka sngi.
Kumba ka long ki seng sain pyrthei ki don ia la ki jong ki nongtrei party ha ki shnong ki thaw bad ki tip bha ia kane ka tnad election ka don  ka don kam ia ka jingiarap jong ki ha kane ka bynta.
U la ong ba bun na ki skhim jong ka sorkar ki la shu pulom tang namar ba kim ai jaka ki trai khyndew.
Mynta ka sngi kiba la test COVID-19 ki don 162 ngut, kiba la test positive katkum ki District ki long na East Garo Hills 1, East Jaintia Hills 3, East Khasi Hills 121, Ri Bhoi 6, South West Garo Hills 3, West Garo Hills 23, West Jaitnia Hills 3, West Khasi Hills 2 ngut.
La iohsngew ia ki jingkren napoh ka Citizens Foundation for Human Development (CFHD) lyngba u Bah Banshai Marbaniang, uba dei u President kumjuh ruh lem bad u Bah A.B.Nongbet, General Secretary jong ka Seng.
“Hadien ba ngi la leh Test, ka pynpaw ba ka jingioh ia ka jingpang Dengue ka la hiar na ka 9 tarik bad haduh hynnin ka sngi Palei ki don sa tang 2 tylli ki Case.Ki paidbah kim dei ban sngewthuh bakla ba kane ka dei ka jingpang COVID.Ka jingpang Dengue ka dei na ka jingdait skaiñ.
Halor kine ki saw tylli ki mat kiba kila shim rai mynta ka sngi, kim shym la buh por lano ka sorkar ka dei ban leh, kin iai ap ia ka sorkar  bad lada ka sorkar kam leh ei ei halor kane kin sa ia pyrkhat pat kumno ban iaid sha khmat halor kane ka bynta.
Shillong, Nailur 10: Ki Sengbhalang hapoh  West Khasi Hills District ka Hynniewtrep Youths Council(HYC) ka Hynniewtrep Achick National Movement (HANM) bad  Western Youths Federation(WYF) Sengkmie ha kine kitaiew  ki leit  khang khyrdep ia ki dukan ha iew  Shallang  bad leit jurip  ia ki  karkhana Sain dewiong  kiba don  ha katei thain Shallang ha kaba ki la lap ba ki don kumba 10tylli ki karkhana kumjuh ka jingdon ki bar jylla kiba bylla ha kitei ki karkhana.
Ka Jing kylli ba mih ka long balei hap iaid kyllain na Wahkaji- Ranikor- Nongjri – Kulang ha jaka ban iaid na Mawieit- Kulang kaba kham jan da bun spah Kilo Meter bad ka don jingmut aiu ba kan leit kut sha Mawthabah haba ngim iaid lyngti na Mawthabah ban leit sha Ranikor ter ter sha Garo Hill.
"“Ngi ai khublei ïa ki nongshong shnong bad ïa ka tnat Pulit ba ngi la lait na ka jingjah burom," u la ong.
Ngi lyngoh ruh ba kumno ki pulit assam ki la bat bad shimti ia u Bah Micheal warjri.
Ha kane ka por bap lie la don lang ruh u myntri ka sorkar pdeng u Gen V.K Singh, na Mizroam la don lang u myntri ba dei peit ia ki kam jngohkai pyrthei u Robert Romawia Royte.
“Nga la ïoh ïa kiwei ka jingpyntip na ka HYC, kaba ïadei bad kawei ka jingjia ha ka 24 tarik mynta u bnai ha kaba ki sengbhalang ki la leit pyntip sha ki Pulit ka Pynursla shaphang ka jingshalan tuh ïa ki muid.
Ha kaba iadei bad ka jinglut jingsep ka MSOA ka khmih lynti ba kan kham duna ia kaei kaba la pynlut ha Tura kaba la kot T.23 klur.
Ka Riti Synshar jong ngi ka batai ia ngi kumno ngi dei ban tei ia ka ri hynrei ka shong ha ki briew jong ka ri ba kin jied ia ka jingstet jong kane ka roi ka par.
Haba kren ha u SP News Agency, u bah Pyngrope, u la ong ba ki daw kiba la pynlong ia u ban mih noh ka aparty UDP ka long ba kum u MLA jong ka UDP ha kine ki shiphew snem kila don ia ka lad ban ia don ha ka sorkar, ha kaba u Dr Donkupar u long u myntri rangbah ka jylla hynrei ha ka shisnem jong ka jinglongmyntri rangbah ha ka jaka ban pynioh kham bun ki surok u weng lut noh wat ia kaba la don sanction ruh.
Ha kane ka sngi u bah Disparsing la ong ba ka ophis jong ka Deputy Commissioner ka ai ia ka jingaiwai ia ki jaka sorkar, la ong ba ia ki jaka yn lah ban ai duh namar ba kiba bun ki jaka dei jong ka kur Nongkhlaw ia kaba la ai wais ha ka Syiem Bilat ha u snem 10 Nohprah 1863 bad ka kut ha u snem 1962.
U Secretary Meghalaya Urban Development Authority, Chief Executive Officer Shillong Municipal Board, bad sha u President bad sha u Secretary ka seng Hynniewtrep Youth Council.
Ka KSU WJHDU ka kyntu ruh ia ka sorkar Meghalaya ba ka dei ban leh eiei halor katei ka jingkam namar ka pyni ba wat hapdeng ka jingiapynbeit pud ki ar jylla, ka Assam im im peit peit ka iai kam trai beit ia ki shnong Khasi ha man la ki jaka ba don ha khappud.
Ha ka sngi U blei yn nym shah ia baroh ki kali la ki dei ki kali kamai ne ki kali riew shimet ba kin iaid.
Kane ka dei ka kynhun kaba 318 kaba la pyndep ia kane ka jingshah hikai ha kane ka kynhun shipai.
Mynta ka sngi 1/Jylliew/2024 la ioh ban sei ia ki ar tylli ki met kiba sah bad ha kane ka sngi la pyndep ia ka jingleh niam leh rukom ban pynkhuid ia ki met kiba sah ha pdeng ka jingiam briew na ka liang jong ka shnong ka thaw.
Ki shipai BSF kila ioh ruh ban kem ia ki Masi na Hat Thymmai kaba hap hapoh jong ka East KHasi Hills District bad kine ki nongkhaii tuh kila leh mynleh kum ki trai ban pyndon kam ha ki iew ki hat kiba don ha khappud jong ka India Bangladesh.
Tura, Lber 20: u shongknor jong ka iing dorbar thawain ka Ri ba mynshuwa u PA Sangma u ba dei ruh u president jong ka seng NPP mynta ka sngi u la kynnoh ba ka seng Congress ka don hapoh ICU bad kan nym lah ban ieng ha kane ka election kaban wan.
Shillong, 19 Iaiong: Ka sorkar jylla ka la pyntip sha ki seng bhalang kiba dawa ban pyntrei kam ia ka ILP ha kane ka jylla ban bteng biang ia ka jingiakren ha ka jingiakren ha ka 29 tarik mynta u bnai.
Kum shi bynta ka Azadi ka Amrit Mahotsav, ka tnat Telecom North-East LSA ka la plié ia ka jaka jong ka Bharatnet ha Mawkynsah kaba hap hapoh ka West Khasi Hills distrik.
Da kane ka jingpoi kloi lank i pulit pynlip ding la lah ban khang lad ia ka jingklang jong ka ding sha ki iing ba don mar jan.
Shillong, Lber 23: Ka KSU Jaiñtia Hills District Unit hapoh ka jingialam jong I Bah Albinus Lamurong (Asst.General Secretary ) ka la ioh ban ia kynduh bad ki heh jong jong GR Infrastructure Ltd (GRIL) ha ophis treikam jong ki ha Mynkre (Base Camp, East Jaiñtia ) ban pynbeit ia ki katto katne ki jingthoh bakla ia ki kyrteng ia ki shnong ki thaw , ki dong bad jaka bapher2 ba don ha ki signboard ba don  shilynter u surok bah NH-44 hapoh East /West Jaiñtia Hills District.
Shwa kane, ka tnat Election ka la phah ia ki nongtrei ban leit rung sha ki ing ki sem ba don tang ki tymmen ki kro bad kiba duna dkhotmet ba kin thep ia ka vote.
Haba ia dei bad ka MCCL la ong ba kin dang ia shong biang ban ia kren bniah ia kane ka kam, haba ia dei bad ka tulop kaba la sha 15 bnai ka sorkar kan sa leh ei ei shuwa ka Khrsitmas.
U symbut myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong u la khot ia ki nongialam ka seng HYC ban ia kren, ha kane ka jingleit ban ia kren la ialam da u general secretary u bah Roy Kupar Synrem, u bah Donboklang Kharlyngdoh bad ar ngut ki dkhot kaseng kila ia leit lang.
Shillong, Naitung 15: U Inspector General jong ki Border Security Force u PK Dubey, u la ong ba ia ki kam rahbor ha khappud ka dei ka jingiatreilang ki riew dakaid na ka Ri Bangladesh bad na Ri India.
U Myntri Rangbah duh u la maham pyrshah ia ka jinglong thurmur, u la ong ba ngi dei ban buh jingmut ba hapdeng ka jingai dawai, kam dei ban don ka jingkhein sting bad dei ban bteng ban shim ia ki lad jingiada.
Haba ia dei bad kane ka jingthied ia kine ki liengsuin ia pom ka seng Congress ka dawa ba dei ban ai sha ka Joint Parliamentary Committee ban tohkit ha kaba ia dei bad kane ka jingthied ia ki Rafale kala wan rah ia ka jingduh ia ka ri da T.41,000 klur.
Da kaba leh kumne, ngi ialeh ban pynshlur, ban kyntiew bad pynsaphriang ka jingiaroh bad ka jingieid ia ki phlim kaba jngai, kaba iar bad kaba jylliew ban wanrah ia ka jingieid, ka jingsngewthuh bad ka jingsngew shipara hapdeng ki briew; bad ban ai mynsiem ia ki ban kiew sha ki kyrdan ba thymmai jong ka jingtbit.
“Ka Sorkar Jylla ka la ïakren bad ka Sorkar Assam ban ïapynbeit noh ïa ki jaka ba don ka jingïakajia pud bad ngi dang pyntyllun shakhmat ban pynbeit noh sa ki hynriew tylli ki jaka ba don ka jingïakajia pud," u la ong.
La iathuh na ka liang jong u Deputy Commissioner jong ka Ri Bhoi District ha ka jingshisha la buh ban ia kynduh ia ki khlieh nongsynshar shnong la shai ka sngi nyngkong hynrei la pynkynriah bad la buh por ban ia kynduh la sngi Balang, kae ka long katkum ka jingiathuh na ka Hima Jirang.
Ia kane ka rai la pyntip lang sha ka East Khasi Hills District Congress Committee (EKHDCC) bad MPCC.Shillong, Jylliew 23: Ka Shillong Lajong Junior Reds mynta ka sngi kala mat ia ka jingshah rem ha ka sien kaba nyngkong ha ka jingialehkai jong ka U-18 Shillong Premier League.
Ha ki khyndiat sngi ba la dep na ka liang ka JSUhapoh ka jingialam jong u General Secretary kala leit  jngoh iakikatto katne tylli ki shnong kiba hap hapoh kane ka Block ha kaba laioh ban sakhi iaka jingpyntrekam bha shisha ia kane ka Scheme kum kaShnong Raliang, Shangpung, Mookhap, Mookaiaw,.
Ka seng KSU kam sngew iahap ban iasoh bad ka University kaba don sha kawei pat ka thain kaba jngai na ka nongbah bad ka sorkar kan hap pynshai paidbah bha haba ka shim kum kine ki rai ban lait na ka MBOSE 2.0.
U Major General PS Behl, General Officer Commanding Red Horns Division u la pdiang burom ia ki 15 ngut ki heh shipai jong ka Ri Myanmar bad ia ki 16 ngut ki shipai jong ka Ri India kiba la ia poi sha kane ka jingshah hikai kaba kyrpang.
“Lada ka sorkar India, kan ioh ban pass ia  kane ka bill, ngi kum ki trai ri trai muluk ri paid jong ka thaiñ Shatei-lammihngi, ngin sa don ha ka jingma kaba khraw, kumta, kum ki nongshongshnong jong ka thaiñ Shatei lam-ngi, ngi dei ban ieng tylli kawei ban pyrshah jur ia kane ka Bill jong ka sorkar India"“Ka Ri India ka la don lypa jin haduh 1.3 Billon ngut tam ki nongshongshnong jong ka.
Da kane ka jingpynsmai ia u Justice Diengdoh ka iing bisahr jong ka High Court ka jylla Meghalaya kala don lai ngut ki nongbishar, kyntup ia u nongbishar rangbah, u Justice HS Thangkhiew bad u Justice Wanlura Diengdoh.
Haba ban jur ïa kiba ñiah ïa kali, ki thuk-thuk ne ki scooty, u Kamakhya Prasad ula kyntu jur ruh ïa kito kiba ym pat kot sha ka 18 snem ka rta, ban ym pynkheiñ ïa ki kyndon ñiah kali, bad lada lap ïa kum kita kiba pynkheiñ ïa ka Aiñ, ym tang kiba u ne kaba ñiah ki ban shah daiñ kuna, hynrei wat ki kmie ki kpa ruh kin shah pynshitom lang kumjuh.
Ha dien  Ka jingiakren sani bha sa seng ka la aiti ruh daka jingthoh bad Ka seng kan iai bundien naka por Shaka por bad kala pynpaw ruh ba ki nongrep ki dei ki pliang ja kumta ka sorkar kadei ban shimkhia noh halor ka jingeh ba ki nongrep ki ia kynduh.
Ki paidbah hapoh kita ki shnong kiba lait na u Covid hadien ba lah dep test iaki ki lah ban phai sha ki jingtrei kaba ki ju trei hapoh ki shnong ki thaw ban im ka kamai kajih ban ioh ban pyndap ha la ing namar ban kaba iap thngan,ngi iohi ba ka pyrthei mynta ka long kaba eh lada ki paidbah kim ioh lad ban bylla sngi ne trei kum ka shoh maw ,trei lyngkha ,bylla sngi sha bri,bylla 100 sngi, trei misteri bad kiwei kiwei kaba ki nongkyndong jong ngi ki im sngi ban ioh kamai na kti ha ktien.
Ka jingthmu jong kane ka jingiaid paidbah ka long ban pynsngewthuh ia ka jingkylla ka mariang bad ban wad ki lad ki lynti ban pynneh pynsah ia ka mariang namar kum ba ka long mynta ka jingkylla ka mariang ka long jubor ha kylleng ka pyrthei.
Ha ka Face Book kaba u la buh u la ong ia kine ki kyntien “ Ka rukom trei kam ka kham khraw ban ia uno uno u riew shimet"  u la ong “ Ngam don kano kano ka jingbabe ha ka jingtrei kam, hynrei kaba nga sngewsih ka long ba ki don bun ki kam kiba u la sdang  ngan nym lah ban iohi ba ki jingtrei kin dep hynrei kyrmen ba u DC ba thymmai ym tang ba un pyndep ia ki jingtrei hynrei un leh ia kino kino ki kam kiba thymmai.
Kane kan ym shym la urlong khlem ki jingtrei shitom jong ki lad pathai khubor ban pynsaphriang ia ki jingtip bad ban pyni ia ki lad wanrah jingkylla ba ka yoga ka ai.
Hadien kane ka jinglia, la rai ban leit phai sha ka kad liengsuin Bathinda.
Nongstoin, Jymmang 05: Ka Hynniewtrep people social organisation West khasi Hills District ka dap da ka jingsngewkhia halor ka jingtuklar jong ka National Green Tribunal (NGT) ha kaba iadei bad ka jingtih dewiong.
Shillong, Nailur 29: U bah Lambor Malngiang MLA bad MDC jong ka Nongkrem konstitwensi u ba dei ruh u shongknor jong ka Meghalaya State planning Board mynta ka sngi u la pynkup burom ia ki 63 ngut ki ASHAs bad 80 ngut kiba dei ki Aganwadi namar ka jingtrei shitom jong ki ha kane ka jingialeh pyrshah ban iada na ka jingsaphriang u COVID-19.
Ha ka jingai jingkren jong u, u Myntri Rangbah Duh u la ong dei ban peit ia ki kam ai jingsumar katkum ki rukom treikam shuwa bad hadien ka khlamCovid.
Kane ka Tamasa ban pynneh pynsah ia ka riti dustur jong ka thian Labang Nongphyllut ka dei ka sien kaba ar mynta u snem ia kaba la pynlong da ka JSU jong katei ka thain ha kaba ki paidbah kila wan bna ia shim bynta.
Ka jingsdang ïa kane ka Skul da ka Seng Khasi bad khamtam eh da u Rangbah Rash Mohon Roy Nongrum ka dei namar ka jingangnud ban ai jinghikai bad pynsan ïa ki khynnah ha ki tynrai, nongrim bad ka jingthmu jong ka Seng Khasi.
Ki shnong kiba la ioh ia kane ka jingiarap ki long ka Karaigora, Kakergora, Nalikata, Rajapara, Majesora, Hemanagar, Tillagaon, Rajai, Randu, Barsora, and Gumaghat kiba hap hapoh jong ka South West Khasi Hills District.
U Ravi Kota, Chief Secretary, Sorkar Assam u la ai jingsngewnguh ia ka tnat Law and Justice jong ka Sorkar Pdeng kaba la jied ia ka Guwahati ban pynlong ia kane ka jingilang kaba kongsan kaba don ka lad ban wanrah ia ka jingkylla kaba khraw ia kito kiba iadon bynta ha kane ka kam ha ka jylla bad ruh ha baroh kawei ka thain.
Shillong, Nailar 7: Ka Meghalaya Editors’ and Publishers’ Association (MEPA) ka pynpaw ïa ka jingsngewkyndit bad jingsngewsih kaba khraw halor ka jingkhlad noh jong u Bah Syndor S.Syiem u ba ju khot ieit u Bah Syiem uba long u nongthoh kotkhubor bad u Editor uba la rim ha ka jylla.
Na mar ha duh mynta ka sorkar jylla ka Khlem Pat lah ban khanglad iaka Jingrung ki mynder.
Ha ki District bad Civil Sub Division kiba dang sah yn sa pynmih ha dien.
Katkum ki tyllong khubor kiba la ioh la ong ba wat la ia ka jingniew vote kan dang long la shai ka sngi ka jingiakren hapdeng ki nongialam seng sain pyrthei kala iaid sha khmat ha kaba ia dei bad ka jingthaw ia ka Exectuitve Committee khamtam eh hapoh jong ka KHADC.Kumba ka long mynta na ka liang jong ki seng riewlum ki da kwah ban ia treilang ban nym ailad ia ka seng Congress ba kan ioh ban thaw ia ka Executive committee, katba na ka liang jong ka seng Congress ka dang ap ia ka jubab kaba ki paidbah ki la dep ban rai ha kaba yn sa tip la shai ynda la niew vote.
Kane kan pynlait na ka jingeh kaba mih haba ki briew ki thok kyrteng khnang ban ioh dawai bad ka jingpyndonkam bakla ia ki lad ki lynti hapoh ka rynsan CoWIN khnang ban ioh dawai.
Kane ka long ka jingiarap da kaba don tang kawei ka Kard Ration kawei ka Ri.
Shillong, Nailur 05: U Myntri kam poh iing jong ka jylla u Jmaes K Sangma u la iathuh ba ka Kabinet  kaba la long mynta ka sngi kala shim ia ka rai ban wanrah ia ka jingpynkylla ia ka “ Meghalaya Private Univeristy(Regulation Establishment)" ban the lakam ia ki Skulbah jong ki Riewshimet.
Shillong, Jymmang 12: Ka kam khappud la kadei ka bad kiwei ki ri ne bad ki jylla   ka dei ka Kam kaba jyrwit bha.
Mynta ka sngi la iohi ba kiba iaid ba ieng tang katto katne ki kali jong ki riew shimet, hynrei ki paidbah kila ia kohnguh ban shong khop ha la ki iing ki sem bad wat ha ki lynti shong duna kiba shong kai.
Ngi hap sngewthuh ia kane ka jingkylla ka rukom pyrkhat katkum ka juk.
U bah pohsngap u la iathuh ba u la long ruh u nongialam sengbhalang kham mynshuwa.
Katei ka Surok kadei kaba ju iaid kali na shadien jongka ophis treikam jongka Meghalaya Public Service Commission (MPSC) lem ha ryngkat ruh bad kiwei kiwei ki ophis kiba bun kiba don sha katei kaliang.
Ha ka jingpyrshang ban teh lakam ia ka jingpur jong kane ka jingpang, la rai ba ka long kaba donkam ban bteng ia ka jing sangeh shipor ia ka jingleit jingwan ki briew na kawei ka jaka sha kawei pat kaba kynthup ia ki bus na kawei ka jylla sha kawei pat haduh ka 31 tarik u Lber 2020.
Ha kane ka sngi palat spah ngut ki dkhot ka seng HANM kila pynlong ia ka jingiapyrta ban pynpaw sha ka sorkar pdeng ba ka jylla Meghalaya ka don kam ia ka ILP bad ban pynrung ia ka ktien khasi ha ka khyrngit kaba phrang jong ka riti synshar ka Ri India bad kane ka long ka sien kaba nyngkong ba kum ka seng kan  pynlng ia ka jingiakhih ha Delhi.
ka jingkhangdam iaka interstate khamtam iaki nongkhaii ban ia rung iamih la khang pyrshah namar ka jingpursted ka khlam COVID-19 kam don jingmut lada manla sngi ioh sngew ba ki NGOs ki ioh ban bat iaki briew ba wan nabar.
U Myntri u la ong ruh ba baroh ki briew ha ka ri ki dei ban iasnoh kti lang bad ka jingpyrshang u Myntri Rangbah Duh, u Narendra Modi ba kin leh ia ka yoga khnang ba kin long kiba koit ka bhiah.
Shillong, Nailar 03: Ki nongleit jngohkai pyrthei sah Sohra ki sngew tynnad bah ban thied ia u Riewhadem thang na Mawkdok ban bam kai katban poi sha Sohra.
Ha ka juh ka por kan nym don  kano kano ka jingsiew ia ka jingtrei kaba thymmai bad ki dei ban pyntrei ei, ka IIT Guwahati kala ai jingmut ba ki tiar ban pyndon kam ki dei ban long kiba khamstieng na ka bynta ban shna ia ka Dome bad la pdiang ia kata ka jingai jingmut.
U bah C Shadap haba kren ha kane ka jingialang u la ong “nga wan hangne ym ba nga wan ban pynrem ia u no ia u no u candidate hynrei nga wan ban pynshai haphi ki paidbah baroh bad kaba kongsan eh ka long ban pan ia ka jingkyrshan kaba pura na phi, ba baroh ki paidbah ha kane ka thain nga kwah ba phin ia ai ka jingkyrshan ia u bah Pala ha kane ka kynti kaba mynta bad ia ailad biang ia u , ba un ioh biang sa shisien ia ka  jingjop ba don burom  na ka 1- Shillong parliament seat".
Bun ki candidate jong ki party bapher bapher ki ban shu rem ei kha-ma-kha khem poi pyrkhat tang na ka daw jong ka jingsngew sarong bad leh ba heh(dictatorship) jong kine ki nongialam party bapher bapher ha kane ka MLA Election kaban sa long shen ha u snem 2023.
Ka seng JSU kala ong ba namar naka por shaka por ka jing bun briew ka nang iai kiew tang ba ophis treikam ka dang neh kumjuh hi ka long kaba shitom iaka kane ka out post treikam khamtam iaki ba nongshong shnong ki ba jngai ki shem jingeh haba don ki jingjia ki ba shyrkhei.
Ha kane ka jingialang u la tyrwa ruh ba na ka liang jong kane ka kynhun CoMSO ka kloi ban ia shong ban ia kren ia sngewthuh jingmut lada ka long mynta ka sngi, la shai ka sngi ne ha kano kano ka por na ka bynta ban dawa na ka sorkar ban pyntreikam noh ia ka ILP ha kane ka jylla.
Ha ka juh ka por ruh ka jingbakla jong ki ba kimshym la don ia ka account jong ki ha ki bank namar mynta ym lah shuh ban siew da ka pisa ia ka tulop jong ki la hap ban phah beit sha ki account jong ki dei na kane ka daw ba la buh kyrpang ia u wei u Sub-Inspector ban ia rap ia ki ban plié account ha ki Bank.
Halor kane na ka liang jong u SDPO ka Sohra la ong ba ia kate ymdei ban la leh na ka liang jong ki hynrei la leh na Shillong, na ka liang u samla Ruben la kren da kaba shai ba ka ain ka long kum juh ia baroh, lada ia ki dkhot ka seng la pynpaw kyrteng ia ka kyrteng jong ki dkhar ruh dei ban pynpawlang kam dei ban noh shilliang.
Kiba thep pat ia ki Birth Certificate la shem ba ki dei ki Certificate kiba dang shu ioh shen na ka jylla khamtam na ka thain Garo Hills.
Hapdeng kane ka jingiaiaid paidbah ka seng kan pynieng eh rngiew ruh ia ka lama ka Union ha khmat u mot sah nam ka seng ha Lachaumiere.
Kane ka jingpynkynriah kam ia u Jagpal Singh Dhanoa na East Jaiñtia Hills District ka la iatakhuh lang bad ka hukum ba la pynmih da ka Iingbishar Meghalaya High Court kaba la pynmih ha ka sngi baar kaba la bthah ia ka tnat Kam Pohing bad ia ka ophis u Director General of Police (DGP) ban pynkynriahkam mardor ia u Jagpal Singh Dhanoa halor ka jingbym lah jong u ban tehlakam ia ka jingtih dewiong be-aiñ ha East Jaintia Hills District.
Kane ka kali ka dei kaba la ai sha u Bah  Markus Phosnem.
Shillong, Jylliew 03: U symbut myntri rangbah ka jylla u bahut Prestone Tynsong, u ong ba ki seng bhalang ruh ki don ka jingsngew khia kumba long ka sorkar ha ka jingialeh ban iada na ka khlam COVID-19.
Khamtam ki MLA Khasi bad Jaintia ki la dei ban rah shisur ia kane hakhmat ka Assembly ban ai da ka Rai (resolution) sha ka Sorkar India.
Ka Doordarshan ka la pynkhrehia ka jingpyni live na ka bynta kane ka prokram baroh kawei, ha kaba yn pyni live ruh ha ki TV channel shimet.
Hynrei, hadien ba la dep ïasoi ïa ka soskular sngewthuh jingmut (MoU) bad ka jingpynlait paidbah sha ki lad pathai khubor ïa ki soskular ba la ïasoi.
Shillong, Nialar 09: Ka HYC Shillong City mynta ka sngi ka  ka lah pynlong iaka jing rah placard Pyrshah ia u Dr Mukul Sangma haka jing leit  plie ka Jong u ia ka Hall ha Mawkhar.
Na ka liang jong ka sorkar ka la thung ia u additional advocate general jong ka jylla ban peit kumno ban wad li lad ki lynti kiba thymmai ban ioh pynmih pisa shuh ia ka jylla bad kane ka task force ka la dep ban ai ia ka kaiphot sha ka sorkar jylla ba mynta ka dang don ha ka jingbishar bniah.
Ka jingkhoh jong kane ka surok ngi iohi ba kan nang sniew ar shah lai shah lada ym lah ban leh eiei haka por kaba biang.
Haba jubab ia ka jingkylli bynrap jong u  Bah Mayralborn Syiem MLA jong ka Nongpoh haba ia dei bad ka jingkwah ban pynkiew ia ka skhim IACDP bad ia ka DTFM na ka T.2.5 lak sha ka T.5 lak na ka liang jong u myntri ula ong ba ka sorkar kan sa bishar ia kane ka jingdwa.
Shillong, Rymphang 24: Mynta ka sngi u Chief Electoral Officer jng ka jylla Meghalaya u la pynmih ia ka jingpynbna paidbah ba kala khang ban rah mobile phone hapoh jaka thep vote ha ka 27/2/2023 kane ka long ia baroh ki nongthep vote.
Kane ka jingskhem jingmut jong kine ki ri jong ngi, bad khamtam ka jingkhlain jong ka jingiadei, ka la paw shai hapdeng ki jingeh.
U Bah Chyne CEM jong ka KHADC u la ong ba u la bthah ia u Chief Forest Officer jong ka KHADC ban khot ia ka jingialang bad ki nongkhaii ban ia kren shai halor kane ka kam bad kum juh ia ka Seng ki Nongkhaii Marrep.
Na ka liang jong ki heh pulit jong ka jylla Meghalaya Bad Bihar kila pynkhlain shuh shuh ia ki lad jingiada ia ki Rel kiba hap ban iaid lyngba ka jylla Bihar ban peit ba kum kine ki jingjia kin nym jia shuh ha dien ha bud.
Kum ka National Party ka sorkar pdeng kan ai ia ka ophis treikam jong ka party hapoh jong ka nongbah Delhi, ym tang kata ka party kan ioh ruh ia ka kamra la ka jong hapoh parliament.
Haba kren ha ki nongthoh khubor ha dien ka jingialang na ka liang jong u myntri rangbah kajylla u Dr Mukul Sangma u la ong ba kane ka jingiakynduh mynta ka sngi ka long ba ka SSC, kala shong ban ia kren ia kiba bun kikam kiaba ia dei bad ka shong suk shongain ha ka jylla ba da ka juh ka por ban peit kumno ban leh ha kaba ia dei bad u DGP ba thymmai ha ka jylla.
U Myntri Rangbah Duh u la kren shaphang ka Mission Palm Oil, ka kam kaba kyrpang kaba la pyntreikam da ka Sorkar Pdeng da kaba phaikhmat sha ka thain shateilammihngi bad u la pynbna ba la pyllait paidbah ia ka jaka pynmih umphniang kaba nyngkong hapoh kane ka mission mynta ka sngi.
Ka JSU kala ong ba lada ki dang don  kan sa mih ki jingsngewsih bad ka jingiapher jaitbynriew hapoh ka jylla bad ka seng ka lah ong ba lada jia kum kine ki kam ka Top Cem ka hap ban khlieh lada kam kohnguh iaka jingdawa ka seng ban beh krad syndon iakine ki arngut ki nongtrei bar jylla noh ka jylla Meghalaya.
Kane ka jingpoi duna ka um sha ki iing briew sha ki thain Jaiaw laitdom ka dei naduh bala sdang ban shna ia ki pipe um thymmai, kane ka jingduna ka jingmih ka um kala buh iaki nongshong shnong ha ka jingeh.
La bethah ruh ia baroh kiba la apply la da ka don kano kano jing bakla ha ka admit kard ki lah ban pynbeti da kaba leit ia kynduh ia u principal jong ka JNV Mawsynram ryngkat ba ki kot ki sla kiba la apply online.
Ka sorkar pdeng ka la batai ruh ba ka la ioh ia ka jingbit lane clearance naka Minintry of Environmnnet & Forest.
Ka seng kala lap bun ki jing duna hakatei ka CHC kum ka jaka theh niud kat haduh kine ki sngi kam shym pat don kaba paka hynrei  la shu tih daka thliew ka ba pyni syaid met ia ka koit ka khiah bad iaka imlang sahlang bad kumjuh ruh ka long kaba ima bad mynsaw iaki khyllung khynnah.
Na ka liang ka Konsil kala thoh sha ka sorkar jylla la saw bnai ei ei mynta bad kala don ruh ka jingiakynduh la ar sien ia u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma bad ia u Symbut myntri Rangbah ba dei peit ia ki kam pynroi sor u bah Sniawbhlang Dhar, bad mynta kila trwa ia kawei ka jaka kaba ki dang hap ban leit peit.
U la pynkynmaw ruh ia ki nongshim bynta ban ai jingkyrmen ia u nongpang barabor lada long katba long bad ban iarap ban ai mynsiem ban ieng bad ban ialeh pyrshah ia kaei kaei ka ban sa wan.
Ban pyntrei kam ia kane ki tnad sorkar kiba la ia shnoh kti lang nalor ka tnad Social Welfare, ka don sha ka tnad ka koit ka khiah, ka tnad sam um bad ka tnad pule puthi.
Shillong, Risaw 31: Ka jingrakhe kaba shitaiew ia ka jingdon jong ki mrad la pynlut mynta ka sngi ha ka jingialang kaba la long ha nongbah Shillong, ha kaba u myntri ka tnad khlaw u Clement Marak u la pynlait paidbah ruh ia ka poster jong ki thapbalih kiba don ha khlaw sorkar ha Nongkhyllem.
Ha kane ka por, katba ka kali kaba kit ia u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla uba peit ia ka tnat Kam Pohïing u Bah Prestone Tynsong ka dang thmu ban rung sha Secretariat, ki dkhot ka seng ki la pyrta shla, “No ILP, No Rest".
U nongïalam jong ka Congress Legislature Party (CLP) Bah Ronnie V.Lyngdoh u la kyntait ban ïathuh ïa ki kyrtengjong ki nongpan tiket bad ong ruh ba ka kam por kam long satia ban pynpaw pyrthei ïa ki nongpan tiket hynrei yn sa pynbna paidbah ïa ki kyrtong shwa ka taiew bakhatduh mynta u bnai ynda la ïoh ïa ka jingmynjur na ka All India Congress Committee (AICC).
u Rakkam u la ong ba u kynmaw ia ka jingieid  kmie Jong u, ha kaba ka kmie jongu kam shym la khmieh lynti ia u ba unlong haduh kume kum ba u long mynta, hynrei ka khmieh lynti pat ba shi sien ka sngi u sa longbriew.
Haba kylli u la iathuh, ba u don uwei u nongdih drok uba ju lum lang ia ki nongdih drok ban leh ia kine ki jait kam.
Ha katei ka sngi la wan ban sakhi ia katei ka jingai jingiarap da ki paidbah kiba la noh synniang  ha ryngkat ka jingdonlang ki nongpyniaid.
Shillong, Nailur  09: Ka seng  National People’s Party (NPP)  kala pynpaw ia ka jingsngewkyndit kaba khraw halor ka jingkhlad kyndit jong u myntri rangbah ba rim jong ka jylla Arunachal Pradesh u Kalikho Pul ong  Conrad K SangmaU Conrad u ong ba kane ka jingkhlad kynsan ka jong u ka long ka jingduh kaba khraw ia ka dong shatei lam mih ngi jong ka Ri India, u Pul’s  u dei u briew u ba ki paidbah ka jylla Arunachal Pradesh ki ieit.
: ka mutdei ki saphit bakhor ba pharait sharud na ka ba  bthei haba siat tup siat man.
Shillong, Risaw 27: U Executive Member jong KHADC u bah Martle N Mukhim ba dei peit ia ki kam pynroi haba jubab ia ka jingkylli jong u bah Lamphrang Blah nongialam ka liang pyrshah hapoh ka iing dorbar u la iathuh ba ka KHADC kam shym ioh shuh ia ki skhim na ka Articles 275 dei naduh u snem 2017.
U Dr Rahul Banerjee Deputy Regional Director jong ka AMD, u la ong ha dien ka jingiakren bad ki bor jong ka KHADC, na ka liang jong ka AMD kala ai ia ka rai ban kin sangeh noh shisyndon naduh mynta ka sngi ia kane ka jingksam ia ki marpoh khyndew ha kane ka jylla Meghalaya.
Ha ka juh ka porn a ka liang jong ka seng Seng Samla Lumbalang Malki ka la kyntait ia ka jingong ba ia u Bigstar Lyndoh la shoh la dat da u conductor jong ka kali sorkar ha ka 22 tarik mynta u bnai.
U Bah Prestone Tynsong u ba long ruh ha ka juh ka por u Myntri ka tnad kam pohiing ka sorkar Jylla u la ong ba na ka liang ki Pulit ki la kem ia kine ki arngut  bad ia mynta ka jingthohkit ka dang iaid shakhmat  kumta na ka liang jong u um lah ban ai kano kano ka jingkynthoh tadhaduh ba kane ka jingthoh ka la poi sha ka ba kut.
Haba kren ha u SP News Agency , na ka liang jong u Chairman jong ka Board u Marak u la ong ba ki ophisar mynta kila deo ban sdang ia kane ka jingjurip jong ki ia ki kynja karkhana ban peit la kila leh ne em ia kari kaba ka iing bishar kala bethah namar katkum ka rai jong ka supreme court ka long ba hasuwa ka 22 tarik jong u bnai Jymmang baroh ki karkhana ki dei ban don ia ki affluent plant bad kane ka hukum ka long ha baroh kawei ka Ri.
Na ka liang u Secretary ka Education Department u lah ai ka jingkular sha ka seng ba na ka liang jong u ha ryngkat u Chief Secretary ka Sorkar Jylla kin tuklar mardor iakane ka bynta.
Ka dor jong ki masi kiba la shah kem ka long saw lak tyngka.
Haba kren ha ki nongthoh khubor mynta ka sngi u la ong ba, ka ophis jong u Lat ka jylla ka dei ka ophis ban bat ia ka Riti Synshar jong ka Ri, lada la pass ia kano kano ka bill la ka dei na ka iing dorbar thawain jong ka jylla lane na ki District Council ka hap ban leit sha ka ophis jong u Lat ka jylla bad lada kam don kano kano ka jingityngkhuh ba ka Riti synshar u Lat jong ka jylla un sa ai ka jingmynjur.
Jar la katta, ka khana kam shym la byrsieh bad ka sah kumba ka long, hynrei la shu pyrshang ban bynrap ïa ki matti jong ki riti dustur tynrai Khasi ka ba ïadei bad ka apot na ki kam sang ba leh khnang ne ka ba shu jia ryngkhat.
La iathuh ba bun na ki nongialam na Garo Hills ha kine ki sngi kila pyniasoh ia lade bad ka seng NPP, ka jingpyniasoh jong ki paidbah bad ki nongialam sha ka seng NPP ki don ka jingshaniah ha u PA Sangma ba dei tang ma u ba lah ban wan rah biang ia ka jingshong suk ha Garo Hills.
Ka JYF ka la ioh ban shondur ia ka ia ka Star Cement ha ka por ba ka Power Plant jong ka, ka dang khlei bad pynmih tdem bha la kum u lyoh rben myntlang ong u tei u nongialam jong ka JYF.Ban tip ia ka jingshisha baroh ka JYF ka pan da ka RTI syndon khnang ba ki briew jong ka thain kin tip bad ba hato ka lyer ba ki ring mynsiem man ka sngi ka long ka ba dang khuid ne em kum ha ki por bamynshwa, namar ka jingbun ka jingdon jong kine ki kharkhana pynmih dewbilat ka la buh ha ka jingeh ia ka koit ka khiah jong ki briew bad ia ki sawdong saw kun jong ka ong u P.Majaw president.
Kiba bun eh na ki riewlum kiba leit pule ki dei na ki jylla ka ong shatei lam mih ngi jong ka Ri India bad kita ki long ka jylla Mizoram, Nagaland, Meghalaya, Arunachal Pradesh ba ka union territories kum  Lakshadweep bad Dadra & Nagar Haveli.
Ka kyntu ruh ia u MLA ba um dei ban sngapjar halor kane ka bynta hynrei u dei ban shimkhia ban Pynthikna ba iaka skul ha u snem ban wan.
Ha ka jingkren jong u Lat, u la ai khublei ia baroh ki dkhot jong ka iing dorbar kiba dang shu jop shen ia ka election sha ka iing dorbar thawain ka jylla.
“Hadien ba ngi ladep ïakren bad ki bor jong ka aiñ, la wan mynstep u OC ka Pasteur Beat House bad ong ba ki bahaing ki la wan shimti ïa ka met (jong u khunlung) bad kyrpad ïa ngi ka shnong ban ai ïa ka jaka tep," la ïathuh u Bah Khongphai bad ïathuh ruh ba ka Dorbar Shnong khlem da kyntait ka la ai jaka ban tep noh ïa ka met ba dang sah jong u khunlung da ka jingsakhi lang jong ki Pulit.
Ka Hynñiewtrep National Liberation Council (HNLC) ka la byrngem ban weng noh ia ka jingiakren iasuk bad ka Sorkar halor ka jingshah khot hajir u General Secretary-cum-Publicity Secretary u Bah Saiñkupar Nongtraw hakhmat ka Kashari watla ka jingïakren ïasuk ka dang iaid shakhmat.
U myntri u la iathuh ba ia kane ka pisa T.163.31 klur kaba la lum na ki karkhana, na ka jingshna ia ki surok ha kine ki shiphew snem kiba dei na kane ka jylla Meghalaya, ban pyndon kam ia kane ka pisa ka sorkar ha ka 20Lber 2019 mynta u snem kala thaw ia ki lai tylli ki kommittee katkum ka jingbethah jong ka sorkar pdeng.
Ka jingpynkhien ia ki jingiateh bad ki jingkular katkum ka IOA & AA, ka paw shai haba ka Sorkar Assam ha kito ki por ki ka ialam bakla ia ka Sorkar India ban khang lad ia ka jingpyntreikam ia ki kyndon jong ka Instrument of Accession (IOA) bad ban ai lad da ka Sixth Schedule kum ka buit ban ioh bat jubor ia ki Khasi States hapoh u pud u sam jong ka jylla Assam.
La kha ia ka Kong Silbi Passah ha ka 3 tarik, Lber 1952 bad ka la pyndep ia ka Bachelor ha ka Hindi bad ka la shakri kum ka nonghikail Hindi ha Khasi Jaintia National Government Upper Primary School, Mawkhar Shillong ha u snem 1982.
Ha dien ba ka KSU kala ioh ia kane ka kular na kaDC, naka liang jong seng ruh kala shim ia ka rai ban pynsangeh noh ia ka jingthmu ka jong ki kaba labuh ba kin leit ban tur sha ka ophis jong ka DC ha ka 24 tarik mynta u bnai.
Ha kane ka nongbah Shillong ki surok kiba juh dap da ki kali mynta ka sngi ki la kylla long ki jaka ialehkai jong ki ba bun ba lang.
Ka kong Ampareen ka la kyntu ia ki paitbah ban shim khia da ka ba leh khuid lane da ka ba phah eksamin haki jaka sumar lada don jingshit kumjuh ruh da ka ba bud ryntih ia ki kyndon ba la bthah ka tnat ka koit ka khiah kaba la kdew shai ia ki lad jingiada na kane ka jingpang khieshoh (Dengue).
Ha kane ka jingioh kem ia ki ka la don ka jingbom shnong haduh ba kine ki ar ngut ki la duh ei ia la ka jong ka jingim ka jong ki.
Felix Lalruatsanga (7’) gave Nangkiew Irat an early lead but it was one way traffic after that with goals for Mawlai by Fullmoon Mukhim (29’P), Romarius Laban (36’), Kevin Rymbai (65’), Donlad Diengdoh (68’), Pynbha Suting (73’) and Mark G Shabong (87’).
Ia ki jingai jingmut T20 la pynkylla sha ki policy brief bad la ai sha ki G20 working group, ki jingialang ki Myntri bad ka summit ki nongialam ban iarap ia ka G20 ba kan wanrah ia ki polisi kiba khlain.
Ka KSU ka  kob ia uta u Gopal Dey ba lada u nud un wan mih markhmat bad ki dkhot ka seng ban pyni ia ki sabut ba u don halor ka jingkynnoh jingpharep jong u pyrshah ia ki samla ka seng.
Shillong, Iaiong 08: Ka tand kam poh iing jong ka sorkar Meghalaya kala buh ia ka jaka ap jong ki Pulit ha Mawlai View Point ban talasi ia ki kali kiba ia rung ia mih ki dei ban long tang ki kali kiba la ioh ia ka Pass kaba biang.
Ka Tnat Housing and Urban Affairs,, Sorkar India ka kut jingmut ban kyntiew ia ka ease of living index ha ka jingai jingshakri ia ki nongshong shnong.
U myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma haba sdang ban kren hapoh ka iing dorbar ia kane ka jingpynaw ia ka jingsngewlem halor ka jingduh noh jong ki nongmih khmat paidbah, u la ong ba ka long ka jingduh kaba khraw ia ka Ri ka jylla namar ha kine ki hynriew bnai la duh haduh 23 ngut ki nongmih khmat paidbah.
Shillong Risaw 30: Ka Mawsynram Block Congress Committee (MBCC) mynta ka sngi da kawei ka jingmut kala rai ban phah ia ka kyrteng jong u Bah Himalaya M Shangpliang  sha ka District Congress Committee (DCC) bad kumjuh ruh sha ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC) ban long kum u kyrtong jong ka party Congress na Mawsynram Constituency na ka bynta ka election MLA 2018.
Katbaia u myntrirangbahbarimkajylla u SC Marak u badeiruh u MLA bamynta la thung ia u kum u nongaibuit na kabyntajongkaGaro Hills.
U Co-Chairman, u la ai jingmut ia ka WR Department ban pynlong ka jingiakynduh ba ka NEHU (Geography) Department, IIT –Guwahati, MLCU, namar u la ioh jingtip ba ka skul bah NEHU ki la dep pynkhreh ia katto katne tylli ki report halor ki Um ki Wah kiba don hapoh kane ka jyllla kaba lah ban iarap ia ka tnad Water Resources Department.
Kumta kane ka la pynlyngoh Ia ka seng namar ha u bnai Iaiong ki jaitbynriew Garo ka la paw ba ki dang pyndon kam ban ai NOC ïa ki jaitbynriew Hamar bad Punjabi, ba dei na kane ka tyllong ba ka seng ka Pynbor ban pynsangeh noh ia kine ki rangbah shnong Garo.
Kum u nongïalam shnong kumjuh ruh u Chairman jong ka Village Management Committee Covid-19 bad u Adviser Synjuk Waheh Shnong War Jaiñtia, u shim ïa kane ka kabu ksiar ban kyntu jur ïa ki paidbah nongshong shnong.
Ka sorkar kadei ban phaikhmat kyrpang sha kane ka bynta, ym ban shu burom nonghikai shisien shisnem ha ka teachers day, hynrei ban burom ia ka kam kaba kitrei man ka sngi da kaba sngap ia ka jingeh ka jong ki.
Halor katei ka jingleh katei ka samla kala ujor sha ka KSU Laitumkhrah Unit bad mar mar ki dkhot ki la hiar sha ka jaka kaba tei ka samla ka juh trei bylla ban ai jingsneng ia utei u bar Jylla hynrei shwa ba ki dkhot ka seng kin poi utei u bar Jylla u lah dep phet lypa.
Ha kajuh ka por ka kyntu nalor ban maramot pynbha ia ka surok la donkam ruh ban shna nala ba biang khnang ba lait na ka jingbam ka um ha ka por slap.
Ha ka sngi thohdieng katkum ka jingtip kaba la ioh na ki tnad syntait jong ka Assam Riffle ki pulit kila ioh ban kem ia u Rahul Das ha kaba la ioh ban kurup 119.48 gram u herion.
La lap ia une u bomb  uba jrong 3.5 inshi diameter katba ki misteri ki dang tih paia ia ka nongrim ha kane ka jaka.
Shillong, Naitung 14: Ka tnad ka koit ka khiah ka sorkar jylla kala shim khia bha ha kaba ia ki draibar kiba niah ia ki kali ba kit ia ki nongtrei ka tnad ka koit ka khiah kala pynbiang ia ki PPEs, ym tang ia ki draibar hynrei ia ki nongbut jong ki.
Ia kane ka jingialap ym pynkhriang sha kylleng ka sla pyrthei.
U myntri ka koit ka khiah u la ong ba kane ka dei tang ka jingsdang, ka tnad ka koit ka khiah kan sa pynlong ia ka jingialang bah jong kine ki nongsumar  bad ai dawai khasi ha ka jylla kawei kan long ha Shillong bad kawei kan long ha Tura.
Mynta kumba 100 tylli ki SHG kiba iadei bad u shynraiLakadong ki trei hapoh kakynhun jong ka.
Shuh shuh, ka ri ka la ioh palat 23 tylli ki unicorn ha ka CY2022, kaba la kyntiew kyrdan ia ka sha kaba ar ha kane ka pyrthei.
Ha kane ka jingiakynduh ia u myntri kam poh iing jong ka jylla na ka liang jong ka CoMSO kala pynpaw ba ka sorkar pdeng ka dei ban pyndam noh shisyndon ia ka CAB.Lane ka long katkum ka jingphah u Bah Robertjune Kharjahrin lamphang ka CoMSO.Ha kane ka jingiakynduh la don lang u myntri rangbah , ki president jong ki seng sain pyrthei, ka KSU bad ka GSU na ka jylla Meghalaya.
Ha kane ka sngi basdang jong kane ka jingrakhe, ba la pynlong ha Don Bosco Technical Technical School, la kynmaw ia kata ka sngi sah jingkynmaw ba ha ka 12 tarik u Kyllalyngkot, 1922 ka seng ‘riewniam Salesian of Don Bosco, ka la wan kum ka kynhun Missionary jong ka thain Shatei Lam Mihngi.
Shillong, Kyllalyngkot 25: Ka Synjuk Waheh Shnong East Jaintia Hills District, ha ka Executive Committee jong ka kaba la long ha ka 23 tarik mynta u bnai, ha nongbah Khliehriat, hadien ka jingiatai sani bha kaba jur halor ka jingdonkam ban pynneh pynsah ia ka shongsuk ka shongsaiñ bad na ka bynta ka bha ka miat.
Dei namar kane ba u Myntri rangbah Duh u la kyntu ia ka pyrthei baroh kawei ba kan peit bha ia ki kam kiba iadei bad ka jingkylla ka mariang.
“Ngi kum ki nongialam jong ki 9-Shnong bad ruh lem bad u paidbah jong ka 9-Shnong hi baroh kawei, ngi ia snoh kti lang bad kyrshan pura ia kane ka pakhang shnong jong ki san seng khnang ban tied ia ki tyndong shkor ba kyllut bad ki khmat ba matlah jong ka sorkar ba kan maramot noh ia ka NH44" ong shuh shuh u tei u nongialam jong ki 9-Shnong, u Bah Sutnga.
JSU/CB/2002/03/01 Dated Jowai, the 1st March 2002 2.
Ngim kwah ban iohi ba kan long kum kiwei ki rai kiba ki la shim, kum ka jaidbynriew ka kwah ban iohi ba kane ka rai kaba kila shim ha kaba ia dei bad ka ILP kan long doh long snam bad kan ioh jaka ha kane ka jylla Meghalaya.
La iathuh ba ia kane ka jingkylla yn sa wanrah ha kane ka dorbar mang tyngka ban sdang ha ka 20 tarik mynta u bnai bad ha dien ba ka iing ka sorkar kala pdiang ia ka kin phah sha ka sorkar pdeng ban ai ia ka jingmynjur jong ka sorkar pdeng.
Lai ngut ki nongialehkai kiba la ioh khur ia ka takma ksiar ki long Amaziah Syiemlieh, Dame Hector Marboh bad Samuel Mukherjee.
Ia mynta ka kynhun ka dang weng ia ki dieng kiba la khyllem ha Tura Civil Hospital.
Ym tang ba ki nohsynniang sha ka bha ka miat jong ka iing ka sem jong ki hynrei kumjuh sha ka jingbha jong ka ri.
La ong u Bah Aristotle Rymbai president ka seng MSSASA.Jowai, Iaiong 24: Ki nongmihkhmat na ki 13 tylli ki Seng hapoh ka jingialam u Bah M H Dkhar President ka AJYWO Central Body bad ruh u Bah S.S Niangti President jong ka KSU Khliehriat Circle, mynta ka sngi ki la ia kynduh ia u Deputy Commissioner ka East Jaintia Hills District, u Bah M.S Lhuid  halor ka jingbundien halor jaka rung bad  jaka mih bad ka District Task Force ki mat ki ba la ia kren teng bad ka Sorkar Meghalaya lem bad ki 13 seng na ka bynta ban tehlakam ia ka rung ka mih kyrthep bad ka shong ka sah jong ki nongwei hapoh u pud u sam jong ka jylla, khnang ba kan ym ktah ia ka ki trai ri trai muluk jong ka jylla.
Ka jingiapher hapdeng ka jingai dawai kaba long 50% lyngba ka lad Sorkar India bad 50% lyngba kiwei kiwei ki lad kan treikam ia baroh ki dawai kiba pynmih hapoh ka ri.
U Myntri Rangbah Duh u la ong ba ka jingpynlong ia ka elekshon kaba heh tam ha ka pyrthei ka dei ka burom na ka bynta 140 klur ngut ki briew jong ka ri.
Na ka liang ki longing ba shah pynduh khaw ration lem bad ki paidbah nongshong shnong ka shnong Kongthong ki la pynpaw ka jingsngewhun bad jingsngewnguh -sngew burom ia ki bor sorkar naduh ka office SDO civil ka Sohra Sub Division.
Halor kane ka seng ka pynpaw ba ki pulit Assam ki la iuhroit ia ka hok longbriew manbriew jong ki paid Khasi ba sah ha khappud wat haduh ba kim khein shuh ia ka sorkar pdeng bad sorkar Meghalaya.
Dei halor kane ka daw ba ki bank, ki iing bishar, ki ophisar jong ka sorkar jylla bad kum juh jong ka sorkar ne ki karkhana kin khang ha katei ka sngi.
Lyngba ka ne ka kyrwoh ka KSU Umsning Circle ka shim ia ka lad ban ai Khublei kyrpang ia i kumjuh ia baroh ki Samla pule jong ka dong ka thain kiba la ioh kheit ia u soh ka jingjop lyngba ki Eksamin HSSLC ba kin dang iai tyngshain bad kan long ka jingmyntoi ia ka thain bad ia ka Jaidbynriew khasi hi baroh kawei bad ka kitbok kitrwiang ruh ia kito ki samla pule baroh ki ba ap ia ka result SSLC ba kin pass bha bad kin iai kiew sha kliar jong ka nam.
U Myntri kam bor ding u James K Sangma haba jubab ia kawei pat ka jingkylli kaba la wanrah da u bah George B Lyngdoh ha kaba ia dei bad ka jingsiew ia kabai light shisien siew, na ka liang jong u myntri u la ong ba ka dei ka jingshisha ba ka MeECL kala ialad ia ki briew ba kin siew shisien siew ia kabai lai ba sah.
Haba ai jingkren sha ki lad pathai khubor u Bah Thomas Passah u president ka KHNAM SYW ula ong“ngi la buh ia ka jingdawa na ka sorkar ba ka dei ban pyntrei kam noh ia kane ka hukum da kaba kyntiew ia u trai jylla sha ka 40 snem khnang ba u trai jylla yn lah ban ia khun ia ka eksam.
Shillong, Jymmang 27: U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma haka por 12.17 AM u la pyntip ha ka Twitter ba San ngut ki briew la test COVID-19 positive ha Shillong.
", ong sa u bah Julyewanmi Siangshai, general secretary ka Seng.
U Superintendent of Police ka East Jaiñtia Hills District Giri Prassad ha u kyrwoh ba la phah sha ki lad pathai khubor ha ka sngi Baar u la pyntip ba ki Pulit kiba la pynlong ïa ka jingtalasi kali ha Umkiang ha ka por kumba 10:00 mynmiet ki la bat ïa kawei ka kali Tata truck 1512 kaba don ïa u nombar AS 28 AC -1046 katba ka dang wan na Kalain, Cachar Assam bad rung sha Lumshnong, Meghalaya.
Kiba la koit na kane ka jingpang mynta ka sngi ki long 253 ngut, kiba la koit buneh dei na East Khasi Hills 166 ngut, Ri Bhoi 20 ngut, kiba la koit baroh na kane ka jingpang haduh mytna ka sngi ki long 73711  ngut haduh mynta ka sngi.
Ka KSU ka sngewdei ba ka iing ka dei ban iatai halor kane ka mat bad ba dei ban khanglad beit ia ka lynti rel ban wan shane tad haduh ynda la ioh ia ka ain ILP ha jylla, ha kata ka por yn sa ia pynbeit pat halor ka jingwanrah ia ka rel sha Ri Khasi.
Na ka liang jong ka seng Congress kala  ong ban ai jinghikai tang hynriew ia ki briew ban iakhun ha ka thma kam pat biang bad ban phah ia ki sha ka thma kiba la ioh ia ka jinghikai tang hynriew ka long kaei kaei kaba ym pat lah ban pdiang.
Ha kaba iadei bad ka jingbunpaid ka Seng ka la ong ba ka thaiñ Laskeiñ Block ka don ia palat 92 hajar tam ki paidbah nongshong shnong bad ka kynthup ruh ia ar tylli ki Constutuency kata ka Mowkaiaw LA Constituency bad ka Raliang LA Constituency.
Sunny Dale School, Nongthymai, Shillong-793014,.
Ha ka jingkren jong u bah NR Shullai u la pynkynmaw ia kaei kaba u Kiangnangbah u la kren ha shuwa ban shah phasi ha ki phareng.
Haba kren ha kane ka sngi, u Ramkumar S u la ong ba ka Sorkar Pdeng bad ka Sorkar Jylla ki la buh hakhmat ia ka thong ban pynkut ia ka jingpang TB bad da kane ka thong la ai ia ka jingsumar kaba paka sha ki paidbah.
Bun sien ngi juh iohi ba tang shu ing pluh ha ki thain 8 mer lane 7mer(khlem da kdew iaki shnong ba kham jngai kum ka Shangpung bad kiweikiwei) kiba jngai tang katto katne Km na jowai kane ka tnad kam juhlap shuh iaka thylliej ding bad bunsien ka dinng ka ioh lad ban bamshngiam iaki dukan lane ki Ing.
Kane ka jingtyrwa jong ka KHNAM ka long ba ka Sorkar Jylla kan wanrah ia ka jingpynbeit thymmai ha ka State Reservation Policy kaba dang iaid shakhmat.
U Shiva Thapa na Assam u la lah ban pynliem noh ia u rangiakura na ka Services ha ka light welterweight 60-63.5kg.
Ki la Nang lyngoh ban tip bad ban pule shaphang ka jingsahteng ki hok ka jaidbynriew khasi,  haba u Bah John Kharshiing, Co-Chairman, Meghalaya State Planning Board, Chairman, The Grand Council of Chiefs of Meghalaya, u la, ai copy ia ki dulir khyndew jong ka Ri ka Instrument of Accession and Annexed Agreement 17 August 1948 (IOA & AA).
Na ka liang jong u CEM jong ka KHADC u la kyntu ia ka sorkar ba kum ka dak jong ka jingburom ia une u nongialam ia kaba u khlem patlah ban pynurlong ia kaei kaba u ong ba, ba ka sorkar kan shim khia ban pynurlong ia kaei kaba u kwah ka tang ka long ba ka sorkar kan pyrkhat ban pynioh ia ka SEKH District, ha Sohra.
Ha kane ka sngi nalor u president jong ka MPCC, kiba la ia don lang ha ka jingiakhih ha Congress Bhavan Thana Road, la ong lang u Bah HM Shangpliang MLA jong ka Mawsynra, bad kiwei kiwei ki nongialam jong ka seng naduh ka seng kynthei, ka seng samla jong ka party Congress.
Katba na liang ka INDIA Bloc, ki la rai ban pynïeng ïa u Kodikunnil Suresh, MP ba la rim tam jong ka Lok Sabha.
U la kyntu ruh ia ki ophisar bad ki riewshemphang ha ka liang ka teknikal ban pyrkhat bha halor ki sienjam ban sa shim ha ki por ban wan.
Hashuwa kane, u Myntri Rangbah duh u la iashim bynta ha ka jingialang jong ka North Eastern Council ha State Convention Centre ha nongbah Shillong bad iashim bynta ha ki jingrakhe golden jubilee jong ka.
U myntri ka sorkar jylla u Bah Kyrmen Shylla myntri ba dei peit ia ka tnad Revenue bad  Disaster Management ha ka jingkren plie ka jong u ua kane ka jingiamir jingmut, u la ai ka jingkubur ba ki lad pathai khubor ki long kiba sted bha ha kaba phah jingtip ha kaba ia dei bad kino kino ki jingjia.
Kaba kongsan ka dei bah aka 29 tarik jong une u bnai ka Seiñ Riaj ryngkat bad ka jingiatreilang bad ka ophis u DC la lah ban pynlong iaka National Seminar halor ka phang “Resistance Movement  Against the British Raij with Special reference to u Kiang Nangbah.
Ha kane ka sngi na ka liang jong ki pulit ruh ruh kila ia don lang ia kaba la mih khmat da u Bah Vivek Syiem  Additional SP, na ka liang jong ka MACS la kren da u Bah Anthony Syiemiong bad ha kane ka sngi kila don ruh shibun ki nongkren  ban pynsngewthuh ia ka jingma kaba ap n aka jingdih drugs bad kawei ka sur kaba mih na kane ka jingiaid paidbah ka long ban ia khun pyrshah ia kane ka jingsniew.
La iathuh kumba ka long mynta ka hima ka don 48 ngut ki nongjit ia u Syiem ba pura ka Hima Myllime, na kitei kiba dang don mynta kiba lah ban jied ki don 41 ngut, kiwei ki dei kiba la khlad kaba ka hima kam pat ioh.
La ong ba bun ki paidbah ki tieng ban shimram.
U la ong ba ka la don ka jingkiew kaba 21% ha ka jingpyndonkam ia ki pisa ba la mang ha ka thain shatei lammihngi ha kine ki lai snem ba la leit.
Ka jingiakhun pyrshah ia u drok ha kane ka nongbah Shillong ka long kum ka thma.
U Myntri u la ong ba ki nongialehkai na ka jylla Meghalaya bad na ka thain shatei lam mihngi ki long kiba don sap bha ha kaba don napdeng kine kiba la wanrah burom ia ka ri ha ki jingialehkai kiba la long ha kylleng ka pyrthei.
Ia ka um, la rah sha ka tnat Food & Safety kaba don ha Pastuer Institute, ha Lawmali ban phah leh tes khnang ban pynthikna la ka um ka long ne em kaba bit ba ki paidbah kin pyndonkam kum ka umbam umdih bad ha ka shet ka tiew, ha ka sum ka sait.
Ka ne ka EC ba Thymmai ba ka long mynta ka dang ioh pynlong dorbar dang tang arsien hynrei nga sngew ba ka ne ka EC ka long kaba leh jubor, haba iadei bad kane ngin hap ban ia kynduh ruh ia u Legal expert bad wat lada ngin hap ban buh ai ka jingthoh sha u Governor ruh, ngin ym ailad da lei da lei ruh ban pass jubor ia kane ka bill la ong u bah PN Syiem.
Ka la bthah ban peit ïa ki jaka ba rung bad mih ka kyiad bad ka pisa ha ki jaka khappud, ka jingtehlakam ïa ka jingthung ïa u kynja ha katto katne ki jylla.
Ka Myntri ka la ong ba kane ka Sorkar ka dang trei ha ka rukom kaba don jingkiew ha baroh ki bynta, kaba poi sha baroh ki jaka bad kaba ai bynta lang ia baroh.
Na ka liang jong ka tnad Disaster management kala shim khia ban iarap ia ki briew kiba ia kynduh ia ki jingshah ktah ha ka mariang ban pynkhuid ia ki surok kiba shah ktah na ka jingtwa khyndew.
Ka surok kaba long u budlum ban kyntiew ia ka roi ka par, ka ioh ka kot.
Ki thei samla kiba la ai kyrteng ban ia shim bynta ha kane ka jinghikai ki la poi palat ia ka 25 sngut bad mynta ka sngi ka dei ka sngi kaba nyngkong ha kaba kila shah ban hikai ba kumno kin leh ba kin poi sha ka thong ha kane ka jingiakop thei bha briew.
Kane ka jingtwa kala ktah ia ka leit leit ka wan jong ki paidbah kiba hap ban leit lyngba kane ka surok, na ka liang iong ki bor jong ka District Administration ka East Khasi Hills kila shim khia ba ha ka por jan miet mynta ka sngi la lah ban pynlait biang ba ki kali kin iaid na kane ka surok.
Shillong, Naitung 10: Ka dorbar lyiur jong ka iing dorbar jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) kala rai ban phah shuwa sha ka Select Committee ia ka kaiphod jong ka Delimitation Committee, kaba tyrwa ban pynbeit thymmai ia u pud u sam jong ki 29 tylli ki constituency ka Council ha Ri-lum Khasi.
U Bah John F Kharshiing, Co-Chairman, u la ai khublei ia u BDO uba la shim khia ban lum ia ki VEC, bad u la kyntu ia ki Gram Sevaks ban long kiba kloi ban shim khia ban iarap ia kiba sah dien tam, ban ban long ruh ki thied jong ka sorkar ha ka roi ka par.
Ha ka jingiakren bad ki lad pathai khubor, ka President jong ka Association ka Kong Jennifer J.Synrem ka la ong, lada jia ba ka Sorkar kam lah ban pyntreikam noh ban siew ia ka tulop ba thymmai kin sa shim da kiwei pat ki lad ki lynti ba tyngeh pyrshah ia ka Sorkar.
U shongknor ka kynhun ki myntri sorkar la ong ba kane ka kynhun kan long tang ka nongai jingmut sha ka sorkar pdeng bad ha kaba khatduh ia ka rai ban shim kan long ka sorkar pdeng ki kin long tang ki nongai jingmut.
Shillong, Nailar 05: Mynta ka sngi ka kommittee jong ka High Court ka jylla Meghalaya kaba la tip kum ka ‘Juvenile Justice Committee’ da ka jingiatrei lang bad ka tnad Social Welfare, ka tnad ka koit ka khiah kala pynlong ia ka jingiamir jingmut kaba shisngi hlor ka phang ka jingeh ki khynnah bad ka ain.
Ong u Bah John Lyngdoh Vice President ka HYC Shillong City.
Kumba 70% na ki jaid mrad ha ka pyrthei ki don ha kane ka jaka.
Kane ka jinghikai la pynlong katkum ki kyndon kiba la bthah da ka Incident Response System (IRS), ha kaba la pyni lyngba ki kynhun kiba la shah hikai janai ha kane ka kam bad kane ka jingpyni ka la iaid beit kumba la pynkhreh.
Ha kine ki hynniew snem ba la dep, ki Bank baroh ki la pyllait haduh 35.32 klur ki jingai ram MUDRA kiba kot sha ka T 18.4 lak klur kaba long kumba T 52,000 ki jingshim ram na ka bynta kito kiba shim ia ki ram kiba rit.
Ïa kane ka jingai jinghikai la ïarap da ka Meghalaya Farmers’ Commission (MFC) ban kyntiew ïa ki nongrep ban tip ïa ki buit rep bathymmai.
Ka India kala duh ia ka sur jingrwai ba ksiang jong ka.
Lada ym lah ban weng ia kane ka Beat Office kata ka ophis khlaw jong ka sorkar Assam, ka jingma ka dang ap shuh shuh kaba lah ban jia palat ia kaba la dep ban jia, haba ka jylla Assam bad Meghalaya ka don hapdeng ka jingiakren pynbeit pud.
U Myntri u la iathuh ba une u briew u la wan na Guwahati ban leit sha Khliehriat kum u Branch Manager jong ka SBI bad haba u wan ynda poi sha Byrnihat u la shu pyni ia ka ID Kard jong u ba kila pynlait da ka jingkyrmen ba un sa leit sha Civil Hospital ban phah test hynrei u la leit beit sha jaka sah.
Ha ka 15 tarik mynta u bnai, ka Myntri ka Koit ka Khiah ka Dr.Ampareen Lyngdoh ka la pyni ïa ka Official Data halor ka jingsiew bainong ba la ai ïa ki nongtrei ASHA bad katkum kane ka Data ka pynpaw ba ka nongtrei ASHA na ka Kyrdem PHC ka la ïoh T.82,000 kum ka “performance incentives" bad ka “regular honorarium" na ka bynta hynriew bnai.
Ka seng kan nym hun ban shu peitkai halor kine kiei bad ngin iaishah katba dang lah hynrei lada kim lah shuh ki bor pulit bad ki bor synshar ka sorkar Meghalaya kin hap ban bah khlieh, kane ka long kat kum ka kyrwoh bala phah da u samla, Pauldeep Tongwah, President, KSU Mawkyrwat Circle.
Ki  kwah ban pynpaw ia ka jingsngewsih kaba khraw haba ki iohsngew ia ki jingjia ba khah khah kum ka jingshah shoh bad shah pyniap jong ki nongsumar ha ka ri.
Nga ai khubleiia phi baroh ha kane ka kam.
Kane ka hukum jong ka Supreme Court ka dei sa kawei ka sienjam na ka bynta ka jingshai, ka jingiada ia ki nongthied bad ka rukom ai jingbynbna da ka jingbahkhlieh.
Ka Seng ka ai mynsiem ia ki Nongkitkam jongka FKJGP ba kim dei ban kynran dien noh halor kane ka kam.
Shillong, Jylliew 21: Mynta ka sngi u Lamphang ka iing dorbar thawain ka jylla u Thomas A Sangma u  leit ban jurip da lade ban peit ia ka jingtrei ia ka iing dorkbar thawain ka jylla kaba dang pyntrei mynta ha Mawdiangdiang.
U Dr Mukul u la ong ba don kam ia ka jingiatreilang jong baroh ban wad ki lad ki lynti kumno ban wanrah biang ia ka jingsuk ha ka jylla, kumba ka long baroh ki ia don lang ha ka juh ka lieng bad lada ka lieng ka ngam baroh yn ia ngam lang, baroh ki don lang ia ka juh ka jingkit khlieh na ka bynta ban pynioh biang ka jingsuk.
Ki lad khubor ki iathuh ba ha kane ka sorkar kaba la lam khmat da ka NPP, kan kynthup ia lai ngut ki myntri na ka seng UDP, ar ngut ka seng sain pyrthei ka People Democratic Front (PDF) bad mar u wei na ka seng HSPDP bad na ka BJP.Kiba lait na katta baroh kin dei na ka seng NPP.Ka AJYWO Central Body, kakitbokkitrwiang ia baroh ki samla pule ki ba ialeheksaminmyntakakyntinaduhka SSLC haduhkaHSSLC  badkiweikiwei de ki kyrdan pule, ba kin ioh ia ka met kaphadkabakoit ba khiahkratkhnang ba kin lah ban thohbha bad ruh pass bhaynda ki la ioh result bad ruhkhnangba kin ioh ban kheitia u sohba thiang jong kajingtreishitom jong ki hala ki kyrdan ba pher ba pher.
Ha kane ka jingai jinghikai la btah ia baroh ki polling ophisar kumno ba kin pyniaid ia ka election bad la hikai ruh kumno ba kin pyndap ia ka dummy phom bad la hikai ha kata ka rukom ba kin nym pynbakla ha ka por election.
“Ia mynta, ban peit katkum ba ka 21st Law Commission of India dang shen ka la ong ba ka Uniform Civil Code (UCC) kam pat da donkam than lane kaba la kwah lang da baroh ha kum kane ka por," u la ong, bad bynrap, ban pyniaid beit shakhmat ia ka jingpyntreikam ia ka UCC pyrshah ia ka mon jong ki paidbah ha ka ri, kan pynpaw ia ka jinglong amriang bad ka jingbym pyrkhat bha jong ka Sorkar kaba bat mynta ia u lakam synshar.
Shillong, Iaiong 01: Ka Seiñ Kur Dkhar East Jaintia Hills District, kan pynlong ia ka phate bd jingiakop shad ba shisngi jong ka ha Eastside Inn, Jaliyiah, East Jaintia Hills, ha ka 08.04.2023, naduh ka por 10:30AM haduh ka por 10:00PM mynmiet.
Shillong, Rymphang 06: Ka seng Khasi Student Union (KSU) Khliehriat Circle kala phah da ka jingthoh sha u Deputy Commissioner jong ka East Jaintia Hills District ban dawa ba ka sorkar ka dei ban buh ia ki speed breaker ha ka surok bah NH-44 namar ka jingiaid pynher stad palat jong ki kali.
Haba ia dei bad ka jingpynbthei bom ha Williamnagar ha kaba san ngut ki briew kila khlad kynthup ia u kyrteng MLA, na ka liang jong u Saleng A Sangma bad u Marcuise Marak kila dawa ba dei ban aiti sha ka NIA ban tohkit ia katei ka jingbthei bom.
Haba ia dei bad ka jingdawa jong ki katto katne ki seng halor ka ILP, la ong ba ka party kan dang ia peit kaei ka jingmyntoi bad kaei ka jingduh jingmyntoi lada pyntrei kam ia kane ka ILP lane ia ka NRC.Haba ia dei bad ka bill ba la pass da ka KHADC ban khang lad ia ka jingiashong kha ia ki kynthei khasi bad ki bym dei khasi na ka liang jong u Dr  Mawthoh u la ong ba ia kane ruh ka seng kan dang ia kren bniah wat ka ka seng ka ai ka jingkyrshan ia ka jingthmu jong ka Bill.
Ka Sorkar ka la buh hakhmat ïa ka thong ba thymmai ban pynduna sha ka 40 ha ka jingjaboh ha kine ki nongbah shwa jong u snem 2026.
(ii) Ki nongrim lamkynto jong ka Kpait-saiñkam Jylla ba la bsut ha ka Riti Synshar ka aibor ha ka Jylla ban thaw lynti na ka bynta ka bha ka miat jong ki paidkari (citizen) bad namar kata ym lah ban ujor ia ki kular jong kita lynti ka bha ka miat ha ki duli-juban-tyrwa.
Shillong, Jymmang 30: Ka HYC Nongthliew Circle hapoh ka jingialam u president samla Joplang Kharnaior kala leitrah daka jingthoh haka 30/05/19 ha u Sub Divisional Officer , MeECL Sohiong  ha kaba ia dei bad  jingshongdum khlem light la arbnai hapoh katei ka shnong.
Na ka liang jong u Vice President jong ka HANM u Bah Wills Sohshang u la ong ba na ka liang jong ka seng ka kyntu ia ki nongtrei sorkar ba ki dei ban buromia kaei kaba ka seng ka la buh bad ha ka juh ka por la ong ba kane pakhang ophis la shai ka sngi ruh kan dang iai bteng.
U Myntri Rangbah ka jylla Meghalaya la iathuh ba shuwa ban ia kynduh ia u myntri kam poh iing ka sorkar pdeng, kan don ka jingiakynduh hapdeng ki ar ngut ki mytnri rangbah ka jylla Meghalaya bad Assam ban ia pynbeit bin pa bin shuwa ban leit ia kynduh ia u mytnri kam poh iing ka sorkar pdeng.
U la ong ruh ba na ka liang jong ka Maitshaphrang   mynta ka kynti ka khot kawer ia kino kino  ki ba don kamon ne ki  balah ban shna jingrwai  ki ban lah ban kynthup lang ia baroh ki jaid ktien jong  ki khasi ki ba kynthup lang ruh ia ki khasi, Pnar, bhoi, lyngam, war bad kiwei kiwei  ki ioh ia ka buskit ne ka song tyngka ka ba Laiphew Hajar tyngka na ka Maitshaphrang.
U Nalin Kohli lada um don jingtip eiei shaphang ki mat jong ka Jaidbynriew ka long lehnohei ba kat u nongialam ba ha khmat duh jong ka BJP un kubur ban trei na ka bynta ka bha ka miat jong ka thain shatei lam mihngi lyngba ka party ka jong u bad ka seng ka kyntu ia u ba shwa ban u kren laplah ha kaba ia dei bad ka railway ha jylla, kum u nongialam jong baroh kawei ka ri India u dei ban peit ia ki jingeh bad trei na ka bynta ka bha ka miat jong ki rit paid ka ri India baroh kawei, bad kum shi bynta ban pyni ia kata, u dei ban kren bad leh pyrshah ia ka rai jong ka sorkar BJP ban khang ot doh masi namar kane ruh kadei kawei ka mat kaba ktah jur ia ka rukom bam jong ki jaidbynriew ka thain shatei lam mihngi kaba ki la ju mlien naduh mynkulong mynkumah.
Hynrei paralok, ka jingpang corona ka dang pur wat hapdeng kine ki sienjam ba la dep shim bad kane ki riew stad bad ki Sorkar ha satlak ka pyrthei mynta ki long kiba husiar bha.
Mynta u snem ka jingthied piat ka long tang 3 lak metrik tone, haba ia dei bad kane ka tand ba dei peit ia ki marbam  kala bthah ia ka NCCF bad ka NAFED ba kin thied shuh sa mar shilak  tone u piat ban poi sha katei ka thong san lak metrik tone bad banpynlait pat sha ki iew ki hat.
Shillong, Nohprah 16: U Myntri rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma u la ia kynduh ia u myntri rangbah duh jong ka Ri u  Narendra Modi ha Airforce Landing Ground ha Upper Shillong, hynrei u khlem ia don lang pat ha kaba u Myntri Rangbah Duh u plie paidbah ia ka surok na Shillong-Nongstoin bad sha Tura ha Indoor sport training centre ha  Polo.
Na ka liang jong ki pulit kiba don ha kane ka por kila bethah ia ki taxi draibar ba ki dei ban leit sha ka jaka kaba ki nongleit ki kwah ban leit haba hapoh kali ym pat don nongshong, na ka liang jong ki pulit ba pyniaid kali ha kane ka por ym ban se ban ong noh ia ki paidbah ba ia ap kali ba kin rung ha ki Taxi ba khlem pat don briew ban leit sha ka jaka ba ki thmu ban leit.
Mar ia ioh ia kane ka jingtip n aka liang jong ki pulit mar mar kila leit sha kane ka jaka ban thwet ia kine ki nongrah bor bad ka jingthwet ia kine ki nongleh kam sniew ka dang iai beteng la ong ka khubor pulit.
Na ka khlam COVID-19 haduh ka jingeh kaba mynta, bun kiba pdiang ba ka jingktah jong kine ki jingeh ka ban kham jur ia ki longkmie bad ki khynnah kynthei, kiba ktah ia ka jingshong shngain, ki lad kamaikajih bad ka koit ka khiah jong ki.
Shillong, Jymmang 21: U Myntri Sorkar Pdeng ba dei khmih ia ki tnat Pule Puthi, Skill Development bad Entrepreneurship, u Dharmendra Pradhanmynta ka sngi u la wan ban iashim bynta kum u kongsan jong ka XXVII Convocation jong ka North Eastern Hill University (NEHU), Meghalaya bad u la ai ia ki degree sha ki samla pule kiba la pyndep ia la ki jingpule na ka bynta ki snem 2020 bad 2021 ha ka jingialang ba la pynlong ha NEHU.U Pradhan u la ai jingkhublei ia ki samla pule kiba la pyndep ia la ki jingpule bad u la kitbok kitrwiang ia ki.
U bah Alod la iathuh ba ia kane ka tamasa yn plie da u MLA jong ka Nongpoh u bah Mayralborn Syiem ha ka sngi sdang bad ha ka sngi pynkut la ioh jingtip ba un wan hi u myntri ba dei peit ia ka tnad khlaw u James K Sangma, ha kane ka tamasa kaba ar sngi kin don ruh shibun ki tamasa.
Ia kane ka jingregister la leh kat kumka Meghalaya Survey and Land Record Act 1980.
Kine ki arngut ki la thaw bad pynkha ruh ia ki Unit ha ka shnong Wahkaji, Umsaw, Nongtynniaw, New Nongtyngnger, Nongbah Jynrin, Pyndemumjaraiñ, Nongmalang, Nongrynniaw, Mawjai, Nongummer, Phlangdiloiñ bad Langpa.
Nalor kata la kyntiew shuh shuh sha ka 4,607 tylli ki Village Organizations (VOs) bad haduh  39,571 ki SHG ki la ïoh pdiang ïa ka jingïarap pisa kaba kot baroh sha ka T.171.56 klur.
: ka mutsei ka shab ka nishan ba paw;ka dei ba pruid ban paw;ka dei ka dkhot met jong ki briew ba mih naduh sla tyrpeng haduh tduh shympriah.
Ban kyntiew ia ka rep ka riang ka sorkar kala wanrah shibun ki jaidkam bad na ka liang jong ka sorkar kala antad ba haduh u bnai Lber jong u bnai ban wan ka sorkar kan lah ban iarap ia ki nongrep haduh T.17.28 klur bad ha kaba kut  snem mang tyngka 2022-2023 kin lah ban sam ia ka pisa kaba T.130 klur bad 16,800 ngut ki nongrep kin ioh jingmyntoi.
Na ka liang jong u SP ka East Jaintia Hills la ong ban iada na kane ka jingniah kali bad ia ki kali ar shah kiba pynher sted na ka liang jong ki pulit kin sdang ban khynra noh bad lada shem ba ki dang don kiba pynkhein ia ki kyndon ym pynshitom ia ki katkum ka ain.
Ha kane ka jingjia ki kali pynlip ding kiba heh kim shym lah satia ban rung sha ka jaka namar ka jingrit jong ka surok ïaid kali.
Shillong, Naitung 21: U Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Bah Prestone Tynsong u la iathuh ba ka sorkar kala ioh shuh shuh ia ka kaiphot na ki Deputy Commissioner jong ka Ri Bhoi District bad East Khasi Hills District ha kaba ia dei bad ka jingwan iathoh shong kurim na Greenwood Resort Assam.
Kyntang iawai na ka liang ka Unit  ka kyrpad ka khot kawer ia ki paidbah ban iasnoh kti lang ha kane ka pakhang  surok miet  kum shibynta ban ai jingsneng ia kane ka sorkar ka bym iohi tang ia ki mat kiba kongsan tam kiba ki paidbah ki shem jingeh la pynkut ka kyrwoh khubor na ka seng lyngba u President bad General Secretary jong ka Seng U Bah Deihok Sumer bad U Bah Ampli Rupsi.
Kam pher lada kane ka EC ha ka jingialam jong u Bah Ardent Basaiawmoit, kum u CEM kam treh ban ithuh hynrei kim dei ban leh ia ki kam kiba pynbakla ia ka Riti ka Dustur.
Hapoh ka jingialam jong u President u samla Domayan Skhemiew ha ka sngi Palei ki la leit ban iakynduh ia ki bor pyniaid jong ka Adsan Mahindra bad dawa ba dei ban pyndam mardor ia ka Advertisement ba la shu pynkylla kyrteng khlem nongrim ia ka shnong Mawiongrim sha ka ‘Barapani.
Ka KSU Central Executive Council lyngba ka Education Cell mynta ka sngi  ka la leit ban ai khublei kyrpang bad ai ia ki jingpynkup burom ia ka kong  prof Badaplin War hadien ba kala ioh iaka khusnam Padma Shree na ka sorkar pdeng ba la pynbna ha ka 26.01.2022.
Ha ka jingshisha kum ka Comission kala dei ban sngap shuwa ruh ia ka liang kiba kyrshan bad ha dien ba la ioh ia ka jingthoh na baroh ar liang kan sa shong bishar bad sa leh ia kaba don kam hynrei ha kane ka jingleit ujor ka Chairperson jong ka MSWC kala pynlong ia ka Commission kum ka kynhun seng bhalang.
Kiba ha iing ha sem kila ujor sha ki pulit jong ka Saitsama police outpost ha ka sngi Balang.
Ka jingpynkhreh ha Tura ruh kala dep lut nadong sha dong ban ban pdiangburom ia ka President jogn ka Ri India ba kan wan plie ia ka 5Meghalaya Games 2024 bad na kaliang jong ki paidbah ka Tura kila kyndeh ban ioh pdiang burom ia ka President.
Ka skhim na ka bynta ka Certification of Sustainable Tourism, IEC bad ka jingpyntbit treikam bad kiwei kiwei.
kito kiba kwah jingtip shuh-shuh shaphang ka jingiakop shet (cooking competition) kin sngewbha ban phun sha kine ki number: 9615172968/ 8014337676.
Namar ka jingbymbiang ka net work ym shym la lah ban ioh ia ka jingkhein haduh katno byrni u khaw la pynkit bad katno ka jingbam bad la na ka bynta katno tylli ki long iing, hynrei kaba thikna ka long ba mynta ka sngi la pynpoi ia ki khaw bad kiwei ki jingbam da ka Helikopter jong ki shipai suin.
Ka seng ka sngew namarba ki dei ki kam kiba hap hapoh ka Sorkar Meghalaya kumta ka dei ban plie lad shwa ia ki trai shnong ka jylla ym ban plie kyllum lang ia baroh ki nong India bad ia kito kiba na ka thaiñ Shatei Lammihngi," la dawa ka Seng.
Shillong, Iaiong 10: Daka jingsngewkhia halor ka jingkynrei jong u drok bad ka jingkyrni dih drok hapdeng ki samla jongka Thain khamtam ka jingsdang suhthied ha iew Mawkyrwat katba dei ruh ka District Headquarter jongka South West Khasi Hills District, Ka KSU Mawkyrwat Circle kan pynlong daka jingiaiaid paitbah bad ka jingialang paitbah haka 25/4/19 naduh ka por 10:00am mynstep.
“Ban shu pynlong tang ïa ka jingïalang khlem don eiei ban ïakren, kam don jingmut eiei," u la ong.
U myntri rangbah u la ong ba dang shibun ki kam kiba hap ban leh na ka bynta ka jylla, u myntri rangbah u kubur ia ka jingdon ki surok kiba sniew, la ong ba don kam ban buh ia ki skhim jong ka sorkar kiba lah ban poi sha ki paidbah kiba duk ba rangli bad u la ong ba kam dei ban don kano kano ka lynti ban nym ia burom mar kylliang lane ka jingiasngewpher jaidkynja.
Ha ka shithi kaba kila phah kila ong ba kum ka seng ka pynpaw ia ka jingpyrshah kaba jur halor ka jingthut jong ka bording elektrik hapoh Shnong Shella bad ka thain hi baroh kawei khamtam mynta ka por lyiur.
U Bah Edward Lynshing la ong ba ha Meghalaya ki briew kim pat sngewthuh ia kane ka sngi ki nongbylla, la ong ba nangne sha khmat kin ialeh ban pynshai paidbah ba la buh khnang ia kane ka sngi burom jong ki nongbylla ban burom ia ka jingtrei jong ki, ha India la sdang ban rakhe ha u snem 1921 mynta kala kot sha ka 103 snem bad ha ka pyrthei baroh kaweikala kot sha ka 138 snem.
Na kine kiba shah kem ar ngut ki dei ki shynrang briew bad kawei ka kynthei, u ne u drok uba la ioh bankem dei ba la mang ban die ha kane ka nongbah shillong, la ong ba kine ki nongkhaii ki dei ki snar kiba ka tand custom kila bud dien la slem.
U Bah Hamlet Dohling haba ai jingkren u la pynpaw ba ha ki shnong kiba hap ha Mylliem Constituency kaba un iakhun ha kane ka Election ban wan u la pynpaw ba ka Sorkar MUA II ha ka jingialam ka Congress ka la pyrshang ban pynrung ki shnong ki thaw hapoh ka jingpeit ka Meghalaya Urban Development Authority bad lada kan iohlad kan wanrah jingeh ia u paidbah ha bun ki liang.
Ki seng bhalang na Garo Hills ki, pynpaw ba ha ka jaka ba ka sorkar kna pynkhlian ban khanglad ia ka jingwan jong ki mynder Ri sha kane ka jylla kane ka sokar kaba la ialam da u Conrad k Sangma ka khot pynban ia ki briew kiba na bar ba kin wan trei sha kane ka jylla Meghalaya.
Shillong, Iaiong 02: Ka tnad pla pisa jong ka sorkar Meghalaya mynta ka sngi kala pynmih ia ka jingpynbna ba na ka daw jong ka jingdon kane ka pakhang ban ialeh pyrshah ia u ka khlam COVID-19, la bat noh sha ka sorkar 50% ka tulop u Myntri  Rangbah ka jylla , ki Minister, ki IAS, IPS bad ia ki IFS ophisar kaba dei jong u bnai Lber 2020.
Shillong, Jylliew 09: Na kane ka thain shatei lam mih ngi jong ka Ri India ki ngut ki myntri kabinet ha kane ka sorkar jong u Narendra Modi, u Kiren Rijiju bad u Sarbananda Sonowal kila ioh biang ban rung ha ka kynhun myntri mynta ka kynti ruh.
Haba ia dei bad ka khuid ka suba jong ka ophis jong ka KHADC la shim ia ka ria ban pynkhuid ia ka ophis da baroh ki nongtrei ka ophis ha ka 24/6/2022, la ong ba ki don ki briew kiba wan na shabar ban set kali bad leh ia ki kam saitmet khamtam ha MDC Hostel.
Ka jingmangtyngka baroh na ka bynta ka projek kaba 12 KM kalong T.973 klur ha u bnai Naitung, 2016.
Ki Manufacturer company ki la don lypa ia ki jaka ha kaba kumno ynhap ban pyndam noh  ia ki Dawai kiba la kutnoh ym daka shu bret pathar sha lum sha wah namar kane kan ktah ruh ia ka Mariang kumjuh lem bad ka Koit ka Khiah jongki briew kiba iaid sharum shaneng halor ki kam ki jam ba manla ka sngi.
Haba kren ha ki lat pathai khubor mynta ka sngi la kdew ia ka jingleh torti ia ki jingtrei ha kane ka sorkar MDA, la kynnoh ba ka jingorpaid ka Kolej kaba dang shu dep shna ha Patharkhmah kane ka buh ia ki samla pule ha ka jingartatiew wat haba la pynlut T.11 klur tyngka.
Ia kane ka jingialehkai la pyni ruh ha ka jingrakhe ia ka sngi laitluit ba 69jong ka Ri India bad ia ka phang pdeng la sot na ka poetry kaba la thoh da u nongthoh kot ba khraw jong ka Ri India u  Robindranath Tagore, ha kaba u la thoh “Where the mind is without fear".
Ka Sitharaman ka la pynbna ba yn don ka jingkyntiew ia ki jingshakri ia ki nongsiew khajna kaba iahap bad ka jingthmu jong ka Sorkar ban kyntiew ia ka rukom im bad ka jingsuk ban trei ia ki kam khaii pateng.
Katkum ka thong kaba la buh da kane ka sorkar pdeng kaba mynta hapoh ka jingialam jong u Narendra Modi kum u myntri rangbah duh jong ka ri India ka long ba ha u snem 2022 baroh ki briew ha ki nongkyndong kin don ia la ka jong ka iing sah.
Shillong, Jylliew 04: Ki samla jong ka thaiñ upper shillong  umlyngka Dong Mawpun  mynha ka 1tarik mynta u bnai ki la mih ryntih bad kynthei  shynrang ban pynkhuid ia ka wah na duh Kyndong Dieng met shaduh jingkieng  Mawpun Umlyngka bad ha ka jingiatrei lang ruh na ka Tulba upper shillong  unit ryngkat ka seng samla Shnong  umlyngka bad na ka liang ka Dong Mawpun.
Katkum ka tihsani jong ki stadtip ha ka ktien Khasi ba la maitphang da u radbah simpah simsong, Prof Radhon Sing Lyngdoh, la shem ba ka ktien Amwi na Riwar Jaintia ka dei ka tyllong jong ka ktien Khasi, hynrei hadien ba wan synshar donbor ki phareng na Ri Bilat ka thoh ka pule ha ka ktien Khasi ka la shylluit, la seilung bad ka la san la mer bad saphriang kylleng ka jylla katkum ka ktien Sohra.
u Lieutenant Colonel Bah Martin Khongmen, u la iathuh ha u SP News Agency, u la iathuh ba u la rung ha ka kam shipai ha u snem 1963 bad ka thma kaba u la ioh ban ia shim bynta dei ka thma bangle ha u snem 1971 bad ka jaka kaba u don ha kane ka por thma ka dei Fazilka ha Punjap.
U nongialam ka seng HITO u la kynnoh ba u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la thok ia ka jaidbynriew hynniewtrep, la kynnoh ruh ba u dei tang u tynshong jong ka sorkar ka NDA bala ialam da ka BJP.Shillong, Nailur 13: U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma haba jubab ia ka jingkylli u bah Process T Sawkmie ba balei ka MPSC ka slem ban pynlong ia ki eksam bad ban pynlong ia ki interbiew kam la ong ba hap ban bud ia kiba bun ki kyndon.
Baroh kine ki jait iitkhmat ki ioh guarantee na ka bynta 45 sngi bad 1 snem ka warranty.
Na ka bynta ka jingsuk ban pyniaid ia ki kam, la ai jingithuh ia ka J&K bad kaLadakh kum ki Union Territory.
La don ruh ka jingialehkai paralok hapdeng ka Laitnongrim  bad ka Wahramkhar, ha kaba ka Laitnongrim  ka la pynliem ia ka Wahramkhar da 3-2.
Na ka liang jong ka kynhun Lease Holders Association u MD Zakaria u la ai ia ka jingkren bad la pynpaw ia ka jingsngew kmen ban iohi ba bun ki kam kiba la leh na ka liang jong u MLA hapoh jong ka Cantonment Board.
Ki la iohikumno la pynmih ia u ksaieri ryndia na ki khniang da kaba pyndonkam da ki kor kiba iaid da ka bording solar.
Shillong, Rymphang 10: Ka confederation of Ri Bhoi People (CORP)ha ka lama jong ka (COMSO)ka la sdang ban pyntreikam ia ka ILP mynta ka sngi Da kaba talasi bad beh noh ia ki bar jylla bad ki barri ki bym don kot don sla kaba ngi la suba ba ki dei ki khar Bangladeshi.
U Bah Hek u la jop ia ka MLA Election ha u snem 1998, 2003 bad 2008 na ka seng BJP, hynrei u la leit ban pyniasoh bad ka seng Congress bad ha u snem 2013 u la ia khun na ka tiket congress bad u la jop ia ka MLA election na kane ka juh ka Constituency.
Tyngka.
Shillong,Nailur 18: Ka jingleh burom ia ki 75 ki shipai hapoh jong ka The Assam Regimental Centre ha ka 17 tarik mynta u bnai ha Parade Ground jong ka  Assam Regimental Centre, kala long kaba ia shong kun.
Katba 21,833 hajar ngut na ki 27,374  hajar ngut ki khynnah skul na ki 251 tylli ki skul ki la pas ha ka eksamin HSSLC kaba la long ha ki 105 tylli ki Centre.
Transport Subsidy353.42331.03215.57Nil900.02830Capital Investment Subsidy45.4543.5586.1Nil175.1153Central Interest Subsidy25.4916.4413.7Nil55.6353.92Comprehensive Insurance Scheme4NilNilNil44Other Schemes for NER0.05NilNilNil0.050.05TOTAL428.41391.02315.37Nil1134.81040.97Kane ka long katkum ka jingiathuh jong u myntri ka tand sorkar pdeng  Commerce and Industry, U  Anand Sharma hapoh Lok sabha mynta ka sngi.
Kane ka thain ka la don lypa iaki tnad ophis bapher bapher bad ka la don ruh iaki criteria ba donkam ban kyntiew iaka sha ka Civil Sub Division, la ong u samla Forwardman Nongrem, President KSU South West Khasi Hills District.
Shillong, Jymmang 01: Ka Jylla Meghalaya ka la jop la lah ban ong wat lada dang sah iwei ba dang dei ban ioh ia ka report.
U Kyrtong ka UDP na Mawlai, u Bah Embhah Syiemlieh haba kren ha ka jingialang iakynduh lang jong ki baroh ki nongkitkam jong ki Unit bapher bapher jong ka seng ha ka thain Mawlai ha ka 18 tarik Kyllayngkot, 2013 ha Mawlaidatbaki kaba long kum shi bynta ka  kum shi bynta ka jingialap elekshon u la ong, ‘lada ki lai mawbyrsiew ki iatreilang ryngkat-ryngkat yn ym don jingeh ne diengpyngkiang ki ban khanglad ban poi sha ka thong ka jingjop ba don burom jong ka seng ha ka elekshon ka ban wan".
U bah B Shakhwa u wei na ki nongkit kam ka seng u la kam ba ki don ki sakhi satar bad ka seng ban pynshisha ia kane ka jingleh beain, na ka liang jong ka seng kila ring ruh da ki bideo ia kane ka jingiaid beain bad mynta ka sngi kila phah khang ia kine ki jaka tyllait maw beain.
Kane kan long ka jingsdang shuwa ia ki 10 tylli ki dukan khaw rashon ha kane ka East Khasi Hills Dstrict bad ha dien yn sa leh ha baroh kiwei ki district hapoh jong ka jylla.
Shillong, Naitung 14: Ka United Democratic Party mynta  ka sngi ka la kynduh ia ka myntri ka tnad aiñ ka kong Ampareen Lyngdoh ban aiti ia ki 8 tylli ki jingai jingmut haba iadei bad ka jingbishar biang ia ka Reservation Policy.
Ha kane ka sngi la pyndun burom ruh ia kito ki shipai kiba la ia khun ia ka thma ban pynlaitluid ia ka Bangladesh ha u snem 1971 kiba dei na kane k jylla Meghalaya ba dkito ki long u u Bolen Chandra Roy, u Micheal Muthiang, u Edward K.Ia kane ka ialang ban pyniia la ki jong ki riti dustur hapdeng ka India bad Bangladesh la pynlong ha Dawki mynta ka sngi ha kaba la sakhi lang ia kane ka sngi da ki shipai bad ki riew paidbah na baroh ar tylli ki ri ka India bad Bangladesh, na ka India la kren da u DIG Jowai Sandeep Roa.
U la ai jingtip  shaphang ki sienjam ba la shim ban kyntiew ka jingpynpoi oxygen bad kumjuh ruh ka jingiaid ka kam ai tika.
U myntri u la ong ba man ka skul ka dei ban don ia ka madan ialehkai bad u dei ban don u nonghikai ha kaba ia dei bad ka kam kilan met ha ki Upper Primary School, dei ban ai ia ki tiar ialehkai sha ki skul laong u myntri ha ka da kajingthoh hapoh iing dorbar.
U samla Donal V Thabah general secretary jong ka KSU la ong ba kila wan ban ia kynduh ia u myntri rangbah ka jylla hynrei kim shym la lah ban ia kynduh namar ba u myntri rangbah u don noh ha pdeng ka jingshitom, kim wan sa wan ia kynduh biang ynda u la khlain.
“Ha kine ki 5 snem ba la dep, ka Meghalaya ka la long kawei na kiba ialam lynti ha ka jingpyntreikam ia ki skhim ba bei tyngka da ka Sorkar Pdeng.
Jowai, Iaiong 03: Ki nongialam ba ha khmat jong ka Thain Elaka Narpuh,naduh u Doloi,MDC ka thain u bah  D.Pohshna, Rangbah shnong Umkiang bad kiwei kiwei  ki riewpaw khmat ka Elaka ki la leit ban ia kynduh ia u DC jong ka East Jaintia Hills District  ban ai por ia u tang hapoh 10 sngi ban maramot ia u surok NH-44 naduh Sonapyrdi shaduh Malidor.
Ka jingtwa kaba jubor ka dei ha ka surok Shillong Dawki bad ka jingtwa ka dei ha Ryngain kane ka jingtwa kala kham bun namar ka jingtwa ka lum ha kane ka jingjia la ong ba kala jia mynta ka sngi ha ka por mynstep ha kane ka jingjia kam shym don kano kano ka jingjia kaba sngewsih.
Kane ka jingialang kala shim ia ka rai ba kin khot ia ka dorbar Ri kaba san ha kaba yn sa pynbeit da ka Hima Khyriem ban ia kren kham bniah halor jong kane ka bynta.
Ka jingpyrshang jong ki shipai suiñ Indian Air Force (IAF) ban kyntur pud shabar na u pud u sam jong ka ktem sah lajong ka pynbitar lep ia ki paidbah nongshong shnong jong ka dong Khliehshnong, Rngi Shyllong, kaba dang hap hapoh ka Nongkrem Constiutuency.
Shillong, Kyllalyngkot 08: Ka Khasi Students’Union (KSU) ka ai khublei ia baroh ki paradoh parasnam ka Bri U Hynñiewtrep halor ka jingkyrshan kaba radbah ka jong ki halor ka jingkhot pakhang shnong ka NESO bad ka KSU mynta ka sngi ka 8 tarik Kyllalyngkot 2019.
U nongialam ka HNYF ka East Khasi Hills, u bah Stiev Khyriem u la ong ba ki don kumba 27 tylli ki kam ki ba lait ha nongbah shillong bad ruh napdeng jong kitei ki kam ki ba bun ki post ba ki samla khasi ki lah ban trei.
Mei pap ka bneng ka khyndew ia u bym sngewnguh.
Ka nala kaba la shlei ka dei ha Wahingdoh Block-5 na ka daw jong ka jingsah kut ki nuit bad ka um kala kiew bad tuis sha surok bad kum kane ka jingdap um kala jia ruh ha Lower Lachumier ka surok kala dap um.
U la pynpaw ia ka jingsngewkhia namar ka seng ha u bnai Lber ruh ka la dep phah ia ka shithi jingpynkynmaw sha ka sorkar ba kan pynmih ia ka jingpynbna.
Haba ia dei bad ka bam ka sorkar kan pynbiang ia ki lyngba ki bolontiar jong ka shnong.
ban  shim bynta ha baroh 5 tylli ki jingiakop.
New Delhi, Naitung 01: U myntri ka sorkar pdeng ba deipeit ia ka ministry Chemicals & Fertilizers bad Parliamentary Affairs, u  Ananthkumar u la ong ha ki lad pathai khubor ba ia ka khajna jong ka Dawai sboh naka bynta jong ki nongrep la pynhiar na ka 12% sha ka 5%, ia kane ka rai la shim na ka bynta ka jingmyntoi jong ki nongrep la ong u myntri ka sorkar pdeng.
Jowai, Risaw 05 : Ki nongialam jong ka seng ki samla pule ka Khasi Students Union, East Jaintia Hills District Unit ki la pynpaw ka jingsngew khia halor ka jingbym iasnoh kti lang jong baroh ki nongniah kali kiba ju iaid lyngba na ka surok national highway-6 ha East Jaintia Hills District, ki bym burom lem ia ka jingkyrpad ka seng, kaba la buh ka jingkyrpad ban sangeh ban iaid kali ha ka por mynmiet kata naduh ka por 7 baje mynmiet haduh ka por 5 baje mynstep.
Ka jingong jong u Commisisoner bad Secretary ka tand kam poh iing jong ka jylla ka long kaba ym lah ban pdiang ban ong bay m lah ban khot sha ka jingiakren ia suk.
Ar ngut ki khynnah pule bad iwei i nonghikaina man ka Jylla bad UT bad ki nongjop jong ka Kala Utsavki la shah khot kyrpang ha kane ka prokram.
Shillong, Kyllalyngkot 18: Ha kane ka sngi burom jong ki shipai 2019, ki shipai kila pynlong ia ka jingpyninam ia ki tiarleh ka jong ki bad ha ka juh ka por la pynsngewthuh sha kiba leit sha kane ka jingpyninam ia ka jingmyntoi ha ka ioh kam ioh jam da kaba rung ha ka kam shipai.
Mawtamur, Naiwieng 23: katba ka jingiakren hapdeng ka sorkar Meghalaya bad Assam ban ia pynbeit pud hapdeng kine ki ar tylli ki jylla, sorkar Assam ha kine ki sngi kala phah ia ki briew jong ka tnad khlaw ban wan pynkhuid ban shna surok ha Nongwah-Mawtamur kaba hap hapoh Ri Bhoi District.
Katba na ka party NPP kaba la ialam ia ka sorkar, kala sngew dei ban wan rah ia u Bah Dasakhiatbha Lamare MLA jong ka Mawhati MLA na Ri Bhoi District da kaba bujli  noh ia u bah Comingone Ymbon.
Ka sorkar Meghalaya ka la peitngor bha ïa ka jingjia ha ka ri Israel bad kan ai jingïarap katba donkam na ka bynta ki nongleit pilkrim.
Hynrei kam pher katno, mano, kaei ki la ioh ha kip or ba la dep, mynta donkam ban ia pyrkhat lang shaphang ki jingangnud jong ka ri.
Shillong, Kyllalyngkot 17: Ka jingialang jong ki nongrep ka jylla hapoh ka lama jong ka Hill Farmers Union (HFU) kaba la long mynta ka sngi da kawei ka rai ki la shim ban ieng pyrshah beit halor ka jingot kilo ha Iew.
Ka la iathuh ruh ba ha une u snem ban wan yn pynbun shuh shuh sa 50 tylli ki MBBS seat ha kane ka jaka pule bad kumta kin don 100 ngut ki samla pule MBBS.“Man u snem ngi pynbiang pisa hapoh ki bynta bapher bapher ban pynkhlain ia ka NEIGRIHMS.Ha une u snem ba la dep, ka jingmang tyngka ka long 489 klur bad mynta u snem, ka jingmang tyngka ka long 528 klur.
Ka seng kam da thew eh ia ka kyrteng hynrei ki dei ban don ia kine lai tylli ki kyndon ha ka ain kaba ka sorkar kan shna.
From, Commandant Syiemlieh, Vice president , KSU Phodkroh Unit.
Ngi pynlong ia ki jingkhih ym ba ngi shun ngi isih ia kin0 kin0 ki niam,ia kin0 kin0 ki jaitbynriew ,kiba don hapoh ka jylla jong ngi,hynrei ngi ia khih halor ka jing kuman ka sorkar bad ka jing lehsting.
Ia ki dkhot jong kine ki longiing la pynkit noh sha MCH hospital, Jowai da ki bahaing hasem na ka bynta ban ioh jingsumar.
Shillong, Jylliew 02: Ka jingialang jong ka  Executive Committee (EC), Central Body jong ka Hill Farmers Union (HFU) ka la rai ban pynlong ia ka jingialang paidbah halor ka jingot kilo ha ka 8 tarik mynta u bnai ha ka por 10.30 baje mynstep ha Mawkhar Dorbar Hall.
U Bah John F Kharshiing, Co-Chairman, MSPB, u la ong ba halor dei  kane ka nongrim kaba la pynlong ia ka NEC bad ka Sorkar Jylla ban mang kyrpang ia ka surok, na Mairang –Nongkhlaw – Ranigodown – Azra ha ka jinglut kaba Rs 7.35 Crore.
Kane ka kot ka dei ka, ka kot poitri bad haba la kylla ha ka ktien khasi ka long “ Jingshad kyndeh ka Mynsiem".
Haba ia dei bad kane ka kynhun treilang na ka liang jong u MLA u la kyntu ba kin pynroi iaka.
Kumta ka SARTHAQ ka peit bha ia ka jinglong bad ka thong jong ka polisi bad la pynkhreh ban pyntreikam ia ka ha ki bynta bapher bapher.
Shillong, Jymmang 13: U Bah Process T Sawkmie MLA jong ka Mawlai u la plie paidbah ia ka “Solicom Valley Park Resort" kaba don ha Mawlai Mawongrim ha ka sngi Saitjian ha ka jingiadon lang ki riew paidbah ban ia sakhi lang ba kan long kawei na ki jaka jngohkai pyrthei.
Ka Dorbar Mang Tyngka jong ka Ingdorbar Thawaiñ ka Jylla kaba phra sngi kan sdang naduh ka 16 tarik mynta u bnai bad kan kut ha ka 27 tarik mynta u bnai.
Shillong, Naiwieng 28:  Mynta ka sngi ha ka por kumba 5.15 baje mynstep ki pulit jong ka East Garo Hills ryngkat bad ki kynhun SWAT ki la leit ban khynra ia ka ktem sah jong u C-In-C jong ka seng lehnoh United Achick Liberation Army (UALA) kaba don ha East GaroHills.
Ka Seng ka  ïawer iaki samla pule ba ki dei ban don ïaka jing kitkhlieh na ka bynta ka Ri bad ka Jaidbynriew.
Shuh shuh ka jingshalania u sohniamtrasha Middle East ka la ai mynsiem bha ia ki nongrep ba kin rep kham bun ia une u soh.
La iathuh ba bun na ki briew kiba wan sha bar ka jylla ban wan thied jhur mynta ki leit sha ki shnong ki shnong ban thied ia ki jhur bad kane ka jingpoi jong ki sha ki shnong khamatam ka thain smit kala pynsuk ia ki briew ban ia kaba wan die ha iewduh, la ong u wei u rangbah.
Lada don kam ban leh ka sorkar ka lah ban thaw ia ka kynhun wad bniah kaba kyrpang, hynrei kumba ka long mynta kiba tohkitiakane kakam ki dang leh ia ka kam.
Kumba ka long na ka liang jong ka District Administration kim pat phah kano kano ka jingiarap khamtam ia ka bam sha kane ka jaka sah kine ki briew.
Ka jingdawa kaba ha khmat eh ka long ba u myntri rangbah ka jylla u dei ban bthah ia u myntri kam poh iing u Bah HDR Lyngdoh ba un hiar shuki noh kum u myntri kam poh iing bad lada u myntri rangbah u leh ia kane kin wad ki lad ki lynti ban pynhiar shu ki da u paidbah.
Haba ia dei bad ka jingsiew ia ka MTDC, u Bah Lyngdoh u la ong ba na ka liang jong u Bah Shylla buh kum ka pisa na ka bynta ka jingiateh kular  kaba saw klur da ka Cheque bad lada ym lah ban pyndep ha ka por ba la buh ka sorkar kan shim ia kane ka pisa.
Ha kane ka sngi u MLA jong ka Jowai u bah Wailad Shylla ruh u la don lang ha kane ka sngi ba dei MLA jong katei ka jaka.
Mawlasnai, Iaiong 02:  Ki nongialam jong ka seng Congress mynta ka sngi kila leit sha Iew Malasnai, ha Ri Bhoi District ban leit ialap ia ka elelction na ka bynta u kyrtong ka seng u Bah Vincent H pala.
Ha ka juh ka por u myntri ruh u la ong ba lada ki seng lehnoh kim sangeh ia ki kam pyntriem ka jong ki ka long kaba eh ban ia kren ia suk.
Kumba ka long mynta,katei ka policy ka pynioh nong eh ia ki jaitbynriew Garo.
Ka sorkar kmie lyngba ka Ministry of Social Justice and Empowerment ka la pyllait paidbah ha u snem 2015 ia ka Campaign kaba ki khot ka Accessible India Campaign da ka jingthmu ba kongsan ban pynlong ia ki ïing sorkar ne jaka treikam sorkar bad kumjuh ki ïing jong ki riew shimet kiba iadei kam dei jam bad ki paidbah ba ki dei ban long kiba  pynsuk ia ki briew kiba don ka jingduna ha ki dkhot met ban poi sha ka jaka ba dei ban poi.
Ka jingpynshna jong ka KSU ia katei ka Jaka Bret Ñiut ka long kum shi bynta ban wanrah ia ka jingkhuid jingsuba jong ka Shnong ka Thaw khnang ba ki Nongshong shnong kin ym Bret pathar.
Valparai, Coimbatore ka jngai haduh 104 Km naka Railway Station bad ka Kadaikunal ruh ka jngai haduh 100 km.
Kaba kham phylla ka long ba katkum ki jingtip ba la iohlum la ong ba ha kiwei pat ki skul kiba la pynkiew kyrdan ha kiwei pat ki district jong ka Jylla la lap ba ladep thung haduh saw ngut ki nonghikai ha kawei pa kawei ka skul naduh u snem ba la dep kiba don ha Rilum Khasi bad Garo katba ha Jaintia Hills pat kine ki skul kila shah ieh khunswet.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor hadien ka jingshah pynkup burom ha ka sngi ba la pynskhem ïa ki nongkitkam ba thymmai jong ka Hynñiewtrep Youths Council (HYC), u Bah Robert June Kharjahrin ula ong, “lada ki nongïalam jong ki seng saiñpyrthei ki ibit ïa nga, nga la long uba la pynkhreh ban ïakhun ïa ka elekshon MP."Haba kylli, u la ong, “ha ka jingim jong nga, nga kham snoh sha ki Regional Party bad haba ngi pyrkhat ïa ki Regional Party, ka UDP bad ka HSPDP ki dei ki sengriewlum kiba la slem bad kiba la ïoh jingieid bad ïoh jingshaniah na ki paidbah bad kiba la noh ïa u synñiang u bynhei sha ka Bri u Hynñiewtrep bad sha ka jylla baroh kawei.
U Myntri rangbah u la kynnoh ha kane ka sngi ba u Dr Mukul u don la ka jong ka jingthmu ha kaba ia dei bad kane ka kam tih dewiong, ym don jingpyrwa ei ei ruh na ka bynta ki paidbah.
ka KSU JHDU(Streamly S Niangti)ka seng ka pynpaw ia ka jingsngewkhia halor ka jingbymtreh ka sorkar ban maramot ia une u surok.
Ha kane ka Jingialang u President Rangbah ka KSU u la ban jur bad kyntu ia ki Nongkitkam Shnong ban long kiba peitngor lypa namar kane ka jingiai long mynthi jong ka Sorkar kmie ban pyntrei kam noh ia ka ILP hapoh ka Jylla bad u la ong ruh ba Kum ka jaitbynriew ngin hap ban pyntreikam hi iala ka jongkà ILP lada ka sorkar pdeng ka pynslem ban ai ia ka Jing kwah jong u Paidbah ka Bri Hynñiew trep.
U Brigadier VC Sarmah, Sena Medal, Military Training Directorate (BSCC) u ba la paw bha ha ki kam ialehkai u la wan hi da lade ban pynlong ia ka jingjied ia ki samla ban pynrung ha katei ka jaka ai jinghikai na ka bynra ki kam ia lehkai la synrang ia u da  Doctor Lieutenant Colonel V Upadhaya, u ba dei u doctor ba la buh kyrpang ban peit ia ki samla kiba don ha ki jaka hikai ia lehkai.
ka mutka mut ba bat pynsngew ha lade;ka dei ka ‘tien lyngkot jong u dohnud.
Kane kan iai pynkynmaw na ka por sha ka por ba kumno kine ki lai ngut kila ialeh ban pynlaitluid ia kane ka ka Ri kam dei ban long kaba sep ei.
U Basumatary kum u President jong ka Panbari Banana Growers’ Society, u la pyntreikam ia ki skhim bapher bapher bad u la sdang rep kait, sohniamta bad sohtrun kaba la kylla sha ka kam kaba seisoh bha.
Ki Pulit jong ka kynhun Anti Narcotic Task Force (ANTF) jong ka East Jaintia Hills District ha ka sngi Baar ha ka por kumba 6:00 baje mynstep ki la ioh kurup ia u dawai Amphetamine (Cryrstal Meth) uba khia 1.017 kilo uba shongdor haduh T.1.15 klur shi kilo ha ka iew khaii beaiñ.
Haba kren ha ki lat pathai khubor  mynta ka sngi u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la ong ba ka sorkar ka kwah ba ki paidbah kin ioh ia ka jingshai halor kane ka bynta da kaba thung ia ka kynhun thohkit kaba laitluid ban ioh ia ka jingshai ban nym don shuh ka jingar tatien.
Katba na ka liang jong u Deputy Commissioner jong ka South West Garo Hills u bah  Cyril V D Diengdoh lem bad ki ophisar kiba don ha katei ka District kila pynlong ia ka jingpynkhuid shnong kum shibynta ban rakhe ia kane ka sngi Laitluit jong ka Ri.
Shillong, Jymmang13: Ha ka jingiakop rwai Choir kaba la pynlong da ka Seven Setc School kum shibynta ban rkahe ia ka jingdap 50 snem jong kane ka skul, ka Synod School kala long ka ka lahduh ha kane ka jingiakop rwai.
Yn pynlong ruh ia ka jingleh Yoga mynstep lyngba ki lad online.
U Tembe u la ong ruh ba ki nongialeh kai sport ki don ia ka durkhmar ka bap huh samrikhie bad kaba dap da ka jingkmen la da ki don hakano kano ka jingeh.
Na ka liang jong u nongialam jong ka seng NPP u James K Sangma u la ong ba u mytnri rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma u dei ban shim ia ka jingkit khlieh ia kane ka jingmih ki seng lehnoh kiba kum kit id ha Garo Hills.
Jowai, Naitung 23: Ki ar tylli ki Seng bhalang na ri lum jaintia ka JSU&JYF hadien ba ki la ioh ka jing ujor na ki ba ha ing ha sem jong kawei ka khynnah ba shong shakri bad kawei ka nonghikai skul ha jowai, ki pynpaw ia ka jingsngew bymlah ban pdiang ia ka jingleh tohmet jong kawei ka nonghikai skul ia la ka nongtrei ing kaba dang 9 snem ka rta kaba la shah shoh pyn mynsaw haduh ba ka la jngem lut ka met ka phad jong ka na ka tei ka nonghikai.
Ka dorbar Grand Council of Chiefs of Meghalaya, kaba kynthup ia ka Dorbar Ki Khlieh Nongsynshar ka Ri Hynniewtrep, Ki Sirdarship, ki Dolloi Ka Federation of Khasi States) ka khot sngewbha ia ki baroh ki nongsynshar naduh Shnong, Raid haduh Hima, kynthup ia ki Sordar, Rangbah Shnong,  ki Myntri, ki nongkitkam shnong, ki riewrangbah, ki longkmie, ki samla kynthei bad shynrang, ki nongkitkam seng bhalang.
Ka don ka runway kaba 2300 m, bad kumta kane ka kad liengsuin ka iahap ban don ka jingpynherliengsuin ha ka jinglong kumnokumno ka suinbneng ha ki por ba dang shai.
U la iathuh ba ha ka jingiashoh, u la mong na ki bynta ki kti bad ka met bad nalor kata wat ka sopti phong jong u ruh ka la kad.
U Director u la iathuh ba kiba khlad mynta ka sngi ki long ar ngut, wei ha East Khasi Hills uba la tip kyrteng kum u bah Kerdimland Shangdiar 65 snem na Nongmynsong Umkdait ula kyllong ha iing bad la pynbna ba khlad ha iing ba u sah bad wei la tip kyrteng Pradeep Dhar 57 snem na Hawakhana Tura bad u la khlad ha Tura Christian Hospital, Tura.
Shillong, Jylliew 02: Ka kynhun jong ka Mawlai Town Dorbar hapoh ka jingialam jong u Lamphang u Bah SD Khongwir mynta ka sngi kila leit ia kynduh ia u Chief Executive Member jong ka KHADC u Bah Titosstarwell Chyne ha kaba ia dei bad ka iew kaba ka District Council ka kwah ban shna ha Mawlai Mawroh.
Ha kawei pat Ka liang Ka KSU South West Khasi Hills District Lyngba Ka kyrwoh ba la phah da une u Samla Ka pynrem jur iaki bor District jongka South West Khasi Hills District halor Ka jinglong kuman iaka jingaipor bad jingdawa jongka seng ban weng noh ia baroh Ki jingpyrshang Jong ka office DC ban wad jaka ha Ka ban buh iaka ktem shipai  ha Mawkyrwat , South West Khasi Hills District.
Na ka liang jong u myntri u la iathuh ba na ka liang jong u Kontrator u dang shu aiti ia kane ka hospital sha ka sorkar ha ka 08 tarik Lber 2018.
Washington: Ki Nongïalam jong ka kynhun ki 7 tylli ki ri ba la tip kum ka “Group of Seven (G7)" ki la pynkhreh ïa ka kaiphod kaba pynpaw ïa ka jingsngewkhia jongki halor ka jinglehdonbor jong ka China ha kaba ïadei bad ka khaïi pateng bad ka ïoh ka kot ha ka pyrthei.
Kawei na ki jaka kaba u Patel ba ym lah ban pyntreikam ia ki mat treikam jong u ka dei ha Kashmir, bad kum ka kuna haduh mynta mynne kane ka jaka ka don hapdeng ka jingiakhih.
Ha kajuh ka por la ong ba bun mynta ki MLA kiba jop kiba la dei ban ioh long myntri ki dei kiba la jop bun sien bad kine ki kwah ban iohi ba ki dei ban don ha ka sorkar.
New Delhi, Naiwieng 14: UA.K.Srivastava, Chief Commissioner Investment Promotion Centre, jong ka jylla Meghalaya mynta ka sngi u la plie ia ka Meghalaya Pavilion kaba 37jong ka  India International Trade Fair (IITF) 2017  kaba la pynlong ha  Pragati Maidan, ha New Delhi.
Kumta halor kane ka Seng ka sngew dei ban kyntu iaka Sorkar ba kadei ban peit ryngkat kajuh ia baroh ki lanot kiba mad iaki jingjia ba Sngewsih,ym ban shu phai khmat bad noh song jing iarap tang Ïa kiba kham pawkhmat.
Kawei na ki riew kynthei kaba la wan ban ia shim bynta sha kane ka jingiakhih la ong ba lada peit ia ka dor jhur kala kiew sha ba palat hynrei kane kam poi sha ki nongrep namar haba ki leit sha iew sha hat ban siew ban tda ka jignkiew dor ka long la palat, la kyntu ia ki paidbah ba kin ia pyrkhat bha ia kane.
Ha ri India ruh ia u Uranium la khlong beit na ki jaka jong ki Adivasis, ki kynhun jaidbynriew kiba rit paid bad kiba dang sahdien haduh katta katta kum ha Jharkhand bad Andhra Pradesh.
Haba kren ha ki nongthoh khubor u Bah ED Nongsiang Secretary jong ka KJDSTA, u la kynnoh ba ka jingbakla jong ki kot skul kiba thymmai mynta baroh ka dei na ka jingleh thul,ur jong ka MBOSE, u la ong ba imat kam shym don kata ka jingpule bniah ia ki jingtoh shuwa ban ai shon ia ki kot ba sa don bun ki jingbakla ha ka spell dak.
Ki nongmuna kiba la phah baroh ki long 88936 bad kiba la test negative ki long 85924 bad ki resolt kiba dang ong ki long 671 tylli.
Nalor kata, kine ki shipai BSF ba la kynnoh ba ki la buaid khawyiang ki la pynjulor ruh ia ki ar tylli ki kali ba la shong da kine ki samla Khasi.
Ha kane ka sngi, ka kong Roshan kala pynbna ruh b aka sorkar kala mang T.1.57 klur tyngka ban tei ia kane ka skul ban kyntiew ia kane ka skul bad ha ka juh ka por ruh kala ong ba na ka liang jong ka MLA skhim ruh kan ialeh ban iarap ban kyntiew ia kane ka jaka ai jinghikai.
Kine kiba rah bor ki la phone sha u trai jong ka trok kaba don ia u numbor AS01-DC-6578 kaba kit ia ki nor jot kaba shongdor haduh T.2, 70,000/- kine kiba  rah bor ki la dawa T.80000/- ban pynlait ia ki na u Arun Kumar Jamatia bad Monirul Islam.
Shillong, Nohprah 13: Ka MDC election shiteng samoi kaba la long mynta ka sngi kala iaid beit iaid rynthih khlem da don kano kano ka jingjia ba sngewsih ha baroh hynniew tylli ki konstitwnesi, ka jingpoi jong ki nongthep vote ban jied ia ki nongmih khmat baroh ka long 63.14 percent, la ong u Bah Tinning Dkhar Secretary jong ka DC(A).
“Nga buh ka jingkylli ha khmat ka GHADC halor kane ka rule na ka ain ba ka lah ban ai bor ban khrong pisa na ka trok dewiong ha katei ka surok bah, namar ki kot ki sla kiba nga don la ai da ka GHADC" la ong u Zenith.
Lada ha lyngwiar paidbah kum ha All India Radio bad ha ki kotkhubor Khasi lah pdiang, te ym don jingpher ban pyndonkam ha rynsan ba ha khlieh kum ha ki salonsari ne ha dorbar thawaiñ lane kyllum ha ka imlang sahlang.
Pyntrei kloi ia kane ka surok ioh yn klang ka ding jong ka jingiakhih Ka Seng ka kyrmen iaka ba bha bad khmih lynti ba ka sorkar ka peit mat noh.
Ha ka bynta kaba ar jong kane ka e-symposium kaba long halor ka phang ‘ki lad ki lynti ia ka thain shatei lam mihngi’ u Prof Keya Sengupta, Centre Coordinator u la ong ba dei ban pynkylla ia kane ka jingeh mynta sha ka kabu ksiar, “bad wad lad wad lynti lyngba ka jingiakren bad ki nongialam, ki nongseng kam, ki nongthied bad kiwei kiwei kiba iadon bynta khnang ban ioh ki kam jngoh kai pyrthei kiba thymmai, bad ban rah ia ki jingshem na kine ki jingiakren sha ka Tnat DoNER bad ka NEC, Shillong khnang ba kin wanrah ia ki ta treikam ba thymmai ki ban plie lad ia kakam jngoh kai pyrthei ba kan don ka bynta kaba kham khraw ha ka roi ka par jong ka thain shatei lam mihngi.
Ka jingshna ia ki dukan long kum ki dukan kiba die rud surok kiba rit bad ka jingshna ka long da ki dieng ha shilynter jong ka tei ka surok Bivar Road bad ym don ba tip mano bala shna ia kine ki dukan ha katei ka jaka.
Yn shah ba ka jingpynpoi tiar khlem da kdew lada kine ki tiar ki long kiba kongsan ne em.
“Ngin sa leit ban iakynduh ia ki bor ba dei khmih halor ka Residential School ban pan jingpynshai halor ka jingbym lah ban pyntreikam ia ka Residential School haduh mynta," ong ka seng.
Shillong, Jymmang 11: Mynta ka sngi ka seng HANM kala leit ban ai ia ka dorkhas sha u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, Symbut Myntri Rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong bad ha u myntri kam poh iing u bah Lahkmen Rymbui, kane ka dorkas  ka long ban dawa ba ka sorkar Meghalaya ka dei ban pynkylla noh ia ka jingpynbna ka sorkar Assam ba la rah ia ka Block I bad Block II sha Mikir ha u snem 1951.
Mynta lah ai bor ia ki Sorkar Jylla bad UT ban ai jingbit ia kum kine ki jait jingialang da kaba shah tang haduh 100 ngut ki briew, shabar ki Containment Zone, hadien ka 15 tarik Risaw, 2020, da kaba bud ia kine ki kyndon.
Ia kane ka pisa la shim mynta ka taiew ha ka sut kaba 4.4315%.
Kane ka lah ban long ba u Khasi u don Hynniew kur bad ki sa sakma.
“Ki paidbah baroh ia mynta ki la bitar jur bha halor ka jinglong jingman jong kane ka NH-6.
Dei ha u snem 1992 ba u don ha 8Division jong ka Assam Regiment kum u khlieh kane ka kynhun ba u la ioh ia ka hukum ban leh ia ka “Blue Star Operation" ha Punjab.
“East Khasi Hills is one of the 7 (seven) districts of the State of Meghalaya.
Na kine ki ar ngut kila ioh ban kurup saw song u drok, bala shong dor T.25 lak tyngka, la kurup ia ka Scooty kaba ki pyndon kam bad na ki la ioh ban kurup ar tylli ki phone, ki pulit kila bud dien bha bad kila ioh ban kem ha ka por kaba biang ia kine ki ar ngut.
Kum kane ka jingshlei um kala jia laiphew san snem mynshuwa.
Haba u SP News Agency u la ioh ban ia kren bad katto katne kiba ap ia result phainal khlem da jer kyrteng ia ki kila pynpaw ba ka NEHU kala pynmih ia ka result B.SC Sixth Semester hynrei tang shiphang kala wengnoh na ka website kane kala warah ia ka jingsngew lynga ia ki khynnah.
Ki paidbah la iohi ba kila ia ai khublei kyrpang ia la ki jong ki paralok para jor ban ai khublei khristmas ba suk ba kmen ha kane ka por ba kim ki khristam ki kynmaw burom ia ka jingwan long briew u Jisu Khrist sha kane ka sla pyrthei.
Kane ka Summit ai ka kabu kaba kham pher sha ki nongpynmih prokram TV bad radio (broadcasters) ha ka thain Asia ba kin iakren halor ki jingdonkam kiba mih ha ka kam jong ki ba iadei ha ka software bad hardware.
Ka Seng ka la dawa naka sorkar ba kan pynbiang kloi katba lah ia ki jingdonkam jong katei ka Veterinary, khnang ba ki nongshong shnong kane ka thain kin ioh iaka jingshakri kaba pura.
Ha kane ka jingtohkit na ka liang ki bar jylla ki la phla ba ki la wan ban thied ia utei u druck na ka kti jong u Marvinson jyrwa  bad ruh na ka met jong kitei ki saw ngut la ioh ban kurup ia ka pisa haduh  T.26013 /-hynrei ia u drugs khlem ioh shuh la ioh tang ki tin golden namar ki la Bret noh ha phyllaw jong ka kong Icybon.
Naka liang jong u EM u la kular ba shen yn leh eiei halor kane.
Shillong, Jymmang 31: U  bah Ardent Miller Basaiawmoit u ba dei President ka seng Voice of the People’s Party (VPP) bad MLA ka Nongkrem Constituency hynne ka sngi Balang, ula rai ban iai bteng ka jingshah thngan tad haduh ba ka sorkar ka pynmih ia ka jingpyntip ba la thaw ia ka Expert Committee ka ban bishar ia ka State Reservation Policy.
Shillong, Jymmang 29: U myntri ka tnad ka koit ka khiah u Bah A L Hek mynta ka sngi u la plie ia ka jingialang ba shisien ar snem jong ka seng ki samla pule Nurse, ia kane ka jingialang baa r sngi la pynlong da ka  Trained Nurses’ Association of India (TNAI).
U Symbut Myntri Rangbah u la ong ba ka daw ba la shim ia kane ka rai ka long ba ka jingkoit jingkhiah bad ka jingshngian jong ki paidbah ka long kaba kham kongsan bad ia kane la pynpaw da ki nongialam niam kiba la poi sha kane ka jingialang kumta ka sorkar ruh kala shim ia ka rai ban khang shuwa ia ki jaka mane blei bad kin sa khot biang ia ka jingialang ha u Naitung taiew ba nyngkong.
Ka thain shateilammihngi ka don ia ki jaka kyrpang ia ki mrad kum ka Kaziranga National Park kaba pawnam namar ka jingdon ki kyndat.
Kane ka jingregister ia ki briew ka jylla kiba kwah ban wan phai kan kut mynta ka taiew.
Ia ki bniat hati la aiti noh sha ka tnat Wildlife.
Ka myntri korbar Ri ka Nirmala Sitharman kala ai ka jingiaroh ia ki shipai suin bad ia ka DRDO bad ka kynhun kiba ia don bynta ha kaba shna ia une u namding hapoh jong ka Ri bad da kane ka jinglah ban pynher ia une u namding kala kyntiew ia ka Ri India ha ki kyrdan kiba kham shajrong.
“Ki don shibun kieikiei ba ngi lah ban nang na kane ka thain, ka don ki dustur kiba khlain bad ka don ruh shibun ki jingdon jingem ba la ai da ka mariang.
Ki lad khubor ki iathuh ba, ha kane ka EC ka jong u Bah Shylla ki MDC ki ban ioh long EM ki long u Bah Teinwell Dkhar, Bah Neilantonio War, bah Donkupar Sumer na ka UDP, na ka NPP nalor u CEM, kiban ioh rung kin long u Bah Jansing M Tynsong, kiwei pat la sngewthuh kin long u Bah Blanding Warjri, Bah Manstudy Nongrem  na ka HSPDP, ia ka jingtip kaba thikna kan long beit ha dien ba la ioh ia ka jingmynjur na u Lat ka jylla.
Ia kane ka jaka mynta ka pynlong ia ka jingkhynra kaba tyngeh ban thwet ia kine ki lehnoh.
Kum ban shu ai nuksa lada ki Khasi-Jaiñtia kim lah ban pyndap ïa la ka 50% ha ki kam kiba lait, ïa kine ki kam kiba sah ym dei ban rah kum ka Extra Percentage sha ki Advertisement kam kiba hadien.
Ha kane ka jingialang paidbah u Bah Ardent u la ong ba u sngew ba kane ka sorkar ka pyrshang ban ialam bakla ia ki paidbah ha kaba ia dei bad ka Inner Line Permit bad ia ka Citizenship Amendment Act.
La ong u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma.
Hadien ba ka Ri ka la ïoh ïa ka jinglaitluid na ka jingsynshar nongwei, ka la don ka jingkyrmen na ka liang ki nongïalam jong ka Seng Khasi ban dang ïoh shuh shuh ïa ka jingïarap.
Ha kane ka nongbah Shillong ka don ruh ka wah Umsherpi bad ka don ka jingkieng rim ia kaba la tip kum ka jingkieng Umsherpi ha kaba ki briew kiba ym lah ban tip kila pynkylla jaka theh khyndew bad theh niud ha ruh katei ka wah.
Kane ka committee ka dei ban pyndep ia kane ka kam hapoh artaiew.
Ka iaid mynta dei tang ha Surok bah Shillong Guwahati kaba dei ka surok ba pynpoi ia ki marbam mardih, ia ki kali kit mar ruh la hap hapoh ka jingpeit bniah jong ki briew ka tnad ka koit ka khiah la test ia ki briew shuwa ban kin shah ban rung sha Meghalaya.
Shillong, Jylliew 11: U myntri rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma haba jubab ia ka jingkylli jong u bah Paul Lyngdoh kaba ia dei bad ka jingduh jong ki Street  Light ha kane ka nongbah Shillong, na ka liang jong u myntri rangbah u la ong, ka jingduh jong ki street light ha kane ka nongbah Shillong baroh kila poi haduh 615 tylli.
Ia ki samla pule jong ka Kolej ba la synran da ki nongïalam jong ka NEHU Students Union (NEHUSU), ha ka jingiakynduh ia u Principal jong ka College u  Br.
Shuh shuh, ka India ka la long dkhot jong ka Western Quad kaba mut ka jingiatreilang bad ka Israel, US bad UAE (IIUU).
U pynkynmaw ba ki  kynthei ki dei ban kynjoh 18snem bad ki shynrang 21snem ka rta  ha ka shongkha shongman.
U Blei Trai Kynrad Nongbuh Nongthaw un bishar hok ia kane ka jingjia baroh bad ba un ym iehnoh hapdeng ka lynti ba bakla hynrei da jingsakhi ba khuid halor ka Hok bad Jingshisha un ialam ia kata.
Kumta ki paidbah ka jylla ki khmih lynti ia kiei kiei kiba khampher bad kiba bha tam na u CM uba thymmai.
Ka Community Gym kan long ba ym don ki gym equipment ha man ki shnong bad iakine yn sa iakren bad ki sports club jong kito ki shnong ban wad iaka iing bad jaka ban buh iakine.
“Haduh u snem 2013 lane ha kine ki 70 snem ba la leit, la don kumba 4 klur ki briew kiba siew khajna lane ka Direct Tax.
Ka CEC ka la rai ruh ba baroh ki prokram jong ki circle bad unit kin iaid shakhmat ha kaba yn peit da ka Cartekar Body ym shuh da u President bad Genl.
Ia kane ka jingiakop ban pyninam ia ki rukom bam tynrai ka dei ka wei na ki mawjam kaba kila leit ban ia shim bynta ha ka indeginious TerraMandre (ITM) kaba la long ha Mawphlang ha u snem 2015 ha kaba bun tylli ki ri na kylleng ka pyrthei kila wan ban ia shim bynta bad kane ka long kum kajingpynsah kynmaw ia katei ka sngi.
Ha ka jingkren sngewlem jong u myntri rangbah u la jer kyrteng ia baroh kiba la khlad noh na ki jylla bapher bapher jong ka Ri India, na kane ka jylla kiba la khlad ki long u Bah HS Shylla, Bah Simon Siangshai, kyntup ia u President ba rim jong ka Ri India u Pranab Mukherjee bad kiwei kwei.
Shillong, Nohprah 28: Kat sha ba phai haduh mynta ka sngi ki paidbah nongbah Shillong ki la pynsngew ba bun na ki ATM ha kane ka nongbah ki don beit tang ia ki lut arhajar suda bad ka lut san spah kim ioh wat la ki la pyrshang na ki bun bun tylli ki ATM.Kane ka jingduna palat ka lut san spah kala buh ia bun ki briew ha ka jingeh ha kaba leit ban siew ban tda ha ki iew ki hat namar ba bun na ki dukan ha kane ka nongbah shnong kim pat don ia ka PoS mashin ban pdiang ia ki nongthied jingthied da kaba pyndon kam ia ki ATM Card.
Ka kyrteng jong ki nongjop katkum ki ki constituency ki long kumne ha rum, na Ri Bhoi.1- Jirang Victor Rani INC, 11382.2- Nongpoh Rona Khyndeit UDP, 9806.3-Mawhati Jamses Sylliang Ind, 7268.4-Umsning Donkupar Sumer UDP, 7809.5-Umroi Arbinus Lyngdoh INC, 6081.
Haba kren ha katei ka sngi naka liang jong u Deputy Commissioner ula ban jur ba ki ohisar kynthei khamtam kiba don hapoh South West Khasi Hills kidei ban ia donbynta lang ha kaba iadei ban iada iaki kynthei naka jing shah thombor, ula ong ruh ba katei ka committee kan sa leit ban pynlong ruh iaki jing ialang sha ki shnong bapher ban pyn sngewthuh ha kaba iadei bad ka jing thmu jong katei ka committee.
Ha ka jingïalang la ia donlang da ka Kong H.Lato, District Forest Officer, IFS, Social Foresty Division, East Khasi Hills Sohra Range, u Pa’iem Marremdor Syiem uba dei u Paiem Khynnah ka Hima Sohra, ki ophisar, ki Myntri ka Hima, ki nongialam shnong ka shnong Mawrah, Swer, ki khynnah skul lem ki nonghikai ryngkat ki nongshong shnong.
Ki kyrtong na ka bynta ka KHADC, ki kyrtong kiba la pynbna mynta ka sngi ki long, u Bah Ryngkat Lyndem na Langkyrdem Laitkroh, Bah Lutphar Dkhar na Nongskhe, bah Philemon Kharmyndai na Sohiong Nongspung, Bah Cris Kharsati na Sohryngkham, Bah Antonio War na Malki Laitumkhrah, bah Nasar Marwein na Langrin bad u bah Anvil Lyngdoh na Mawkyrwat.
Ia kane ka skhim sam um ka DoNEr kan bei T.47.54 klur katba ka sorkar jylla kan being T.15.96 klur, u Conrad u ai khublei Ia u myntri ka sorkar pdeng ba dei peit Ia ka DoNER u Dr.Dr Jitendra Singh namar kane kala pynurlong Ia ka jingangnud ki paidbah.
Haba kylli, hato un kyrpad neem ïa ka Sorkar ba kan ai noh ïa ka projek lynti Rel ba la tyrwa ïa ka Shillong bad Byrnihat sha ka Baghmara, u Rakkam u la ong, “lada long, ngan sa kyrpad ïa ka tnat Railway, ïa ka Sorkar India, ka Sorkar Meghalaya ban pynïasoh ïa ka Baghmara bad ka lynti rel na Guwahati.
Haba ia dei bad u branch manager jong ka SBI Khliehriat haba la tohkit la shem ba u khlem pynkhein ia ki kyndon jong ka sorkar, hynrei da kane ka jingjia mynta la bthah ia ki briew kiba dei peit ha ki jaka rung ba ki hap ban leh ia ka tst shuwa ban rung sha Meghalaya.
Kumjuh kam shym la don jingeh ia u khlur iakura ka Assam u Shiva Thapa, uba la khur takma teng haduh hynriew sien ha ka Asian Championships, ha kaba u la khur jingjop ha ka light welterweight 60-63.5kg da 5-0 pyrshah ia u Harivansh Tawari jong ka Maharashtra.
Kumba ka long ka South West Khasi Hills District ka don lai tylli ki kad khaii, Borsora, Bagli bad Sharagaon bad ki jingia khaii.
‘Ha ka jingshisha hapoh ka Council kane ka  Department ka dei ban khlain bhah, hynrei kaba phyla ka long ba kam don satia hapoh ka Council bad dei halor kane ka nongrim ba ka Union kala dawa naka Council ba ka dei ban pynkha noh shi syndon ia kane ka Department ong u President aka JSU.Ka mat kaba ar kaba ar bala dawa na u CEM bad ka EC jongu ka long “ ban thaw iaki kyndon ain kiba khlain ba iada iaki Um ki Wah".
La ong ba ka NPP bad ka BJP ruh dei ki juh.
Hynrei lada don ia kane ka ain lada pynlait noh ia u myntri rangbah ka jylla kane ka ain kan nym don jingmyntoi.
Naka liang u General Secretary ka kur u Bah Gilbert G Kharraswai u la iathuh ba ha kane ka dorbar la iohbn ia kren ia shibun bah ki kam kumno bn nang pynkiew iaka kur ha kiba bun ki liang ne ban wanrah ka jingiajan parakur barajait bad la ioh ruh iaki jingsneng jingkraw ia ki khun ki pyrsa ka kur da u kni rangbahduh u Bah kwishon na ka shnong pyndensohsaw.
Ka Seng ka la lap kumba 800 tam tylli ki dukan kiba khang lypa bad kaba ka seng HYC ka sngew lyngoh ka long ki dukan ba don licence ki don tang kumba 518 tylli  eiei.
Ki Pulit ki la register case ha Madanrting Police Station hapoh ka Section 419/420/511/364A/384/340/34 Indian Penal Code (IPC) bad ka jingtohkit ka dang iaid shakhmat.
Katei ka tnat ban pynsngew pynsngap halor katei ka jingduh ka bording ilektrik kaba la jan shi bnai mynta kaba kitei ki Nongshong shnong ki la ia kynduh ia ka Superintendent Engineer Ri Bhoi Distribution Circle ka Kong A.MajawKa Kong Iaishah Rymbai haba kren sha ki ladpathai khubor ka la iathuh ba mynta lah jan dap shibnai kaba ki Nongshong shnong ki la hap mad ia Shibun ki jingeh bad jingthut haki Kam ki jam ki jong ki khamtam ia ki khynnah skul kiba dang hap ban khreh kot khreh sla.
Shillong, Iaiong 12: Ki pulit jong ka Lumshong hapoh jong ka East Jiantia Hills District  kila ioh tam ia kawei ka met iap jong ka kynthei briew na ka jaka kaba la tip kum ka Thanglaba.
Haba kren kum u Kongsan ha katei ka sngi na ka liang jong u Bah Pynshngain, CEM KHADC u la ai jingiaroh shikatdei eh ia ka jingtrei shitom met bad mynsiem jong u Bah Banteidor Lyngdoh  MDC Mawkynrew Constituency uba la long sgisha kum uwei na ki Rishot kiba skhem ym tang na ka bynta ka bit ka biang jong ka Mawkynrew Constituency  hynrei khamtam eh na ka bynta jong ka Ri bad ka jaitbynriew hi baroh kawei.
Haba kren ha ki lat pathai khubor ha dien ba la dep ban aiti ia ka shithi resign, u la ai ka burom sha  blei ia kane ka jingjop ka jong u kum u MP sha Lok Sabha bad ka jingkhublei kaba kyrpang ka long ia ki paidbah ka Garo Hills kiba la ai ka jingshah niah ban long u MP.La ong ba kum u MP sha ka iing dorbar jong ka Lok Sabha, u la ong bay kren ia ki ar tylli ki mat kiba la dep ban rai da ka iing dorbar thawain ain ka jylla, ban dawa ia ka Inner Line Permit bad ba pynrung ia ka ktien Garo bad Khasi ha ka khyrngit kaba phra ka Riti Synshar ka Ri India.
Haba kylli, u la ong ba kam don kano kano ka jingtyrwa na ka Sorkar ban mab ia ki ram ba ki nongrep ki la shim.
Kiba la ioh ia ka jingkoit na kane ka jingpang mynta ka sngi ki don 24 ngut, kiba la test COVID baroh haduh mynta ha ka jylla kila kot sha ka 96170 , kiba la koit na kane ka jingpang baroh ki long 94035 ngut, kiba khlad na kane ka jingpang ki long 1613 ngut haduh mytna ka sngi.
U samla Franky Nongbri u la wan ba-ar bad ioh ia ka khusnam bad buskit 15 hajar tyngka bad ka Tia Vanezza Kurbah ka la rah ia ka nam ba-lai ryngkat ka khusnam bad ka buskit 5 hajar tyngka.
Kiba pyrshah ki long tang katto katne ngut kiba bud ia u Sylloklang Majaw kiba long ki diengpyngkiang ia ka roi ka par hapoh shnong Kongthong," ong shuh shuh u Bah Kanol.
Kumba ka long mynta ki Kolej ki don tang ha Shillong bad Tura.
"Ka Sonali Khan, Managing Trustee, Sesame Workshop India Trust ka la ban jur, “Ka jingiatehlok bad ka sorkar Meghalaya, ka SBI Foundation bad ka IIBF ban kyrshan ia ki kam kiba iadei bad ka early childhood development ha ka jylla Meghalaya kadei kaei kaei kaba khraw na ka bynta jong ka Sesame Workshop India.
Hadien ba la ioh bat ia kine ki suba nongkhaii bad nongdih drok, ki dkhot ka seng ki la pyntip noh sha ki Pulit ban leh ia kaba donkam bad kumjuh ruh ban kurup noh ia ki tiar kiba ka seng ka la na kine ki briew.
Shillong, Naiwieng 13: Ka myntri ba dei peit ia ki kam pynroi sor ka kong Ampareen Lyngdoh kaba dei ka myntri barim jong ka tynad pule puthi haba kren ha ki nongthoh khubor mynta ka sngi  ka la ong ba kam don bynta ei ei ruh em ha ka jingkynnoh pyrshah ia ka.
Ym tang kine, hapoh kine ki khadsan arphew snem ngi la duh shibun ki mynsiem briew na ka daw jong u pud u sam, kum ban pynkynmaw ba ha ka 14 tarik Jymmang 2010 ruh ngi laduh saw ngut ki riew rangbah ha ka thaiñ Langpih kiba tip kyrteng kum u Columbus Hoojon, u Denish Nongsiej, u Ekros Rani bad u Charles Lyngkhoi kine ki shah siat ïap ha ki ktang suloi jong ki Pulit Assam.
Shillong, Nohprah 11: Ka Nongkhnum Festival Organising Committee kala pynbna paidbah ba kin pynlong ia ka ta tamasa bad ha kane ka kynti kaba mynta ki jer kyrteng ia kane ka tamasa “Kirong ka Nongkhum" kane ka dei kaba la juh long teng man u snem.
Ki ‘antibodies’ ki dei kynja protein kiba mih snam kiba iarap ia u briew ban iakhun pyrshah ia ki khniang jingpang kiba don ha ka met.
Kumta, ka AJYWO ka dawa na ka JHADC ka dei ban da pyrkhat sani bha bad ruh ba ka dei ban iaid thik-pa-thik kat kum ki kyndon jong ka, The Jaintia Hills Autonomous District (Trading by Non-Tribals) Regulation Act-2011 bad ka The Jaintia Hills Autonomous District (Trading by Non-Tribals) Rules-2015, ha shuwa ban ai Trading License.
Haba kren ha ki nongthoh khubor mynta ka sngi ha Shillong Press Club u Bah Shylla u ong ba, ka jingtyrwa ka jong ki ka long ban ia long baroh ki seng riewlum ym tang kine ki ar tylli ki party ka UDP bad ka HSPDP, ka KHNAM ka don bad ka PDF ruh ka don ha kaba dei ban ia khot bad ia treilang tang kawei, namar dei kane ka por ba ki seng riewlum kin ioh ia ka kabu ksiar ban ioh synshar ha ka jylla ha kaba ka BJP ruh kam pat ioh suhthied bad ki paidbah kila ngiah ia ka seng Congress.
Kiba la test Covid-19 positive mynta ka sngi ki long, East Garo Hills 1, East Jaintia Hills 34, East Khasi Hills 106, Ri Bhoi 8, South West Garo Hills 2, West Garo Hills 6 bad West Khasi Hill 2.
Naka liang u Samla Shaniah Dkhar  ula ong ba " Ngi banjur iaka Sorkar ba ka dei ban pynstet iaka kam hakaba iadei bad ka jingtei iaka Entry and Exit Point khnang ba ka jingthmu tehlakam iaka jingwantuid ki mynder yn lah ban sdang noh mar mar".
U la ong ba u la trei kum u nongialam seng bhalang ha kine ki snem kiba la dep bad mynta u kwah ban ai ka jingshakri ia u paidbah ka Nongkrem Constituency.
Na ka por sha ka por ki nongrep ki ju ri ia u niangryndia ym tang ban bam bad die ia u doh met jong u hynrei ka sop jong u ruh ka long kaba bit dor.
Ka jingthmu jong ngi ka long ban nang pynheh ïa kane ka prokram katba nang ïaid ka por.
Kum ban shu pynkynmaw ba naduh ba la pluh ka Moowakhu Substation ha ka 31.06.17 kaba don hapoh ka shnong Dkhiah West.
Sohra, Kyllalyngkot 21: U bah John Kharshiing kum u nongialam ban pynim biang ia ka riti ka dustur bad ka jinglong tynrai kum ka jaid bynriew khasi u la leit kylleng ki hima ban pynshai paidbah ha kaba ia dei bad kane ka kam ha kaba ka dorbar ri kan sa long ha ka 13 tarik u Rymphang  mynta u snem.
Shillong, Nailur 16: Mynta ka sngi ka seng Hynniewtrep Border Dispute Redressal Forum (HBDRF)  hapoh ka jingialam jong u Bah C Syngoh shnongknor bad ka kong P Phawa Secretary kila leit ban ai da ka jingthoh sha u Chief Executive Member jong ka KHADC u bah Teinwell Dkhar ban pan na u ia ki kyrteng jong ki shnong kiba don ha khappud bad ka jylla Assam.
Silchar  Nailar 07.
“Ka Community Gym kan long ba ki tiar ialehkai ki dei ban don ha manla ki shnong bad ka seng kan sa iakren bad ki Sports Club jong ki shnong ban wad ia ka iing bad jaka ban buh ia tiar ialehkai," la pyntip ka seng.
U Chairman ka  MTDC, u la iathuh ha u SP News Agency, ba baroh ki hotel kiba don ha kane ka nongbah Shillong ki jingthiah ki don tang 1600 tylli ba kane kala buh ia ki jingeh ia ki nongwan jngohkai pyrthei ba kin ioh jaka sah.
Na ka liang jong u nongbishar b rangbah duh jong ka High Court jong ka jylla  Meghalaya  U Justice Ajay Kumar Mittal ula ai ka jingiaroh ia ka Meghalaya State Judicial Academy kaba la pynlong kane ka jingialang kaba kyrpang ban ia sngewthuh ia kane ka phang.
Ia ka jingialang la pyniaid da u bah SS Rynjah secretary jong ka seng ha ka jingiadon lang bun ki riew rangbah.
Namar ba ka sorkar kam pat shah ia ka jingiarung ia mih jong ki briew ha kane ka jylla, hynrei ki don pat ki paidbah nongshong shnong ki don kam ban leit jingleit sha bar ka jylla na ki daw kiba ym lah ban kiar ka sorkar kala thung ia ki ophisar lai ngut ba kito kiba don kam ban leit sha bar kihap ban phone sha ki kita ki long u DTO East Khasi Hills (M) 8787561584, u DTO Tura (M) 7005531765 bad u MVI Shillong (M) 8787776147.
Kiwei ar ngut pat, 1 BSF bad 1 Air Force.
Kane ka long da kaba wanrah ia ki dawai tynrai shakhmat hapoh jong ka da ka jingthmu ban tei ia ki lad ai jingsumar ba la pynshisha da ka science ban kyntiew ia ka jingim jong ki briew, ban don ka met kaba khlain bad ki jingmut jingpyrkhat kiba kmen la ong u SarbanandaSonowal.
khlem da donkam ban apply car pass na bynta ka leit ka wan.
U-23 Men Best Batter – Hem Bahadur Chetri (Nagaland), Best Bowler – Manish Sharma (Meghalaya),Best Wicketkeeper – Afzal Hussain Choudhary (Nagaland).
U la ong ba ka ICAR kala leh bun ki kam ha kaba ia dei bad ka rep ka riang naduh ba la sdang ia ka, haduh mynta kala lah ban pynbha ia ki jaka rep ha ki 32 tylli ki jaka ha kane ka thain.
U Myntri Rangbah u la ong ba ka jingplie kane ka District kaba mynta ka long katkum ka jingdon kam, u la kylli katno ngut kiba la peit ia ka Satistik bad kumba ka paw ka long ba ka West Khasi Hills District ka dei ka District kaba sah dien tam.
Na ka liang jong ka seng CORP ka pynpaw ia ka jingsngewlyngoh ba khlem da don kti ki ophisar ka tnad khlaw kumno ki trok kit rynga kin poi sha karkhana, ha ka juh ka por ka seng ka maham tyngeh ia ki khasi ba leh benami ki dei ban kiar.
Ha ka dorkhas ba la soi da u President u samla J.Lajong u la ong, namar ka jingdon ka jingker jong ki shipai BSF ka la pynsyier mynsiem ïa ki paidbah kiba shong basah ha khappud khamtam ïa ki kynthei khynnah kiba ïaid lyngba ïa ka jingker.
U Organising Secretary jong ka Indigeneous Faith and Cultural Societyu Bah A Dohling u la ong ba kum u nongialam u la jied ia ka seng KhasiMawphlang ba kan leit ban iashim bynta ban pyni ia ka jingshad jong kiha Arunachal Pradesh.
La bujli ïa kine ki saw tylli ki Medal na ki medal barim kum ka Home Guards and Civil Defence Medal for Meritorious Service bad ka Police Medal for Meritorious Service etc.: U State President ka BJP Meghalaya Pradesh u Wankitbok Pohshna u la pynphai nia ïa ka jingkren laplah jong u President ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC) u Bah Vincent H.Pala uba dei ruh u MP ka Lok Sabha na Shillong da kaba ong ba ka long kaba sngewlyngoh ba ka Congress ka hikai pynban ïa ka BJP halor ka jinglaitluid ban mane Blei.
Ka jingkhyllem jong katei ka tnum jong ka iing skul ka long namar ba ki briew kiba la leit ban ia peit kai ia ka jingialehkai kynjat bal ia kaba la pynlong ha ka William A Sangma Memorial stadium.
“Kane ka sienjam ka dei kaba donkam bha ban pynkylla ia ka India kum ka jaka pdeng jong ka jingpynmih prokram ha ka pyrthei", u la ong.
La pynlong ia ka jingialangjong ka ICARE naduh ka por 10.30 mystep haduh 12.30  mysngi.
Hynrei kine ki briew yn da ki poi sha shiteng lynti ki la ot ia u ryngdang jong u dribat haduh ban da iap bad rah ia ka kali kane ka la jia ha ka khlaw jong ka  Chichra Reserve, NH-62 ha East Garo Hills.
Ha katei ka jingleit jurip la lap ba ka Labour Room ruh kam long satia kaba bit kaba biang namar ka jing sngem bad ka jing jaw um, kaba lah ruh ban ktah ia ka koit ka khiah jong ki Longkmie kiba wan ban kha khyllung ha katei ka PHC, nalor kata ki jaka sah jong ki Doctors, ki nongtrei Chowkidar ruh kam long satia kaba paka bad kaba bit ban shong ban sah leh se lah ban ong ba la shu trei torti ha ki por kiba la leit.
Ki Pulit ki la rah ruh iaune u samla khasi sha ka iing Kashari ban panbor na ka iing kashari ban set ha byndi khnang ban ioh ban pynlong ia ka jingthoh kit hynrei tang ha ka sngi ka ba bud kata ka 13 tarik u Iaiong 2024 ki pulit ki la pynlait noh ia u namar ba kim shym la lap kino kino ki sabut pyrshah ia u.
Ka la ong shuh shuh ba lyngba ki dur ba la buh ha kane ka exhibition ki khynnah pule ki ioh jingtip shaphang ki riewshlur ki bym shym la paw pyrthei jong ka thain shateilammihngi kiba la nohsynniang sha ka jinglaitluid jong ka ri.
Kiwei pat ki rai kiba ka kabinet la shim mynta ka sngi ka long ka Meghalaya State Direct Selling Guideline kane ka long ban iada ia ki briew na ka jignshah thok ha kaba thied jingthied lyngba ki online.
Ka jingkwah jong ka sorkar ka long ban peit ba ka jingshong shuk ha ka jylla,halor ka jingkynnoh ka congress ba ka jingleh ka COMSO ka long beain, na ka liang jongu myntri u la ong ba haba kam pat don kano kano ka jingshim ia ka ain ha kti ki hap ban peit ban ong ka long beain ne kam long beain ki hap ban peit na baroh ki liang.
Bad kumjuh ruh na bynta ka jingshngain iaka koit ka khiah Jong ki khynnah pule.
Kala dap da ka jingsngewkmen ban kdew ba la plieiaka ‘Ayushman Bharat Digital Mission’ ha u bnai Nailur 2021.
Shillong, Kyllalyngkot 11: Mynta ka sngi u Derek O’Brien MP ka Rajaya Sabha jong ka party AITC u la kynnoh ba baroh ki party ha Meghalaya kynthup ia ka party Congress ki ia trei lang bad ka BP, ia kaba ka TMC da lei lei kan nym treh ban ia don bynta lang.
Kiwei ki district, West Khasi Hills 3, East Jaintia Hills 14, West Jaintia Hills 10, Ri Bhoi 50, West Garo Hills 16, South West Garo Hills 4, South Garo Hills 2 , North Garo Hills 2 bad East Garo Hills 1.
La iathuh ba ha ka 21 tarik mynta u bnai ka sorkar pdeng ka laphah ia ka pisa ka ba long T.158 klur sha ka Ministry of Education jong ka sorkar jylla na ka bynta ki nonghikai SSA.U  bah Lakmen u la ong ruh ba ia kane ka pisa ka tnad pule jong la jylla ka la dep ban phah sha ka DMC bad ha kine ki sngi ban wan ka DMC kan sa phah sha ki managing Commitee ba kin ai ia ka tulop ki nonghikai SSA.Halor ka jingdawa jong ki nonghikai SSA ban ithuh noh ia ki hapoh ka tnad pule puthi jong ka Sorkar jylla u bah Lakmen u la ong ba kane kam dei ka ba suk ban leh namar ba ka sorkar kan donkam haduh T252 klur tam ban pynurlong ia ka ne bad halor ka ne kan dang donkam hapoh ka jingpeit bniah.
Ka seng ha kane ka sngi ka la pynpaw ruh ba kan sa wanrah ïa ka job fair ha ka thaiñ East Jaiñtia ha kaba kine ki karkhana kin hap ban thep kam ïa ki samla ka thaiñ ryngkat ka jingïatreilang bad ka bor district lada long kaba lah.
Shillong, Nohprah 06: Ka party Congress kala rai ban pyniakhun ia u Bah Auguster Jyrwa kum u kyrtong MDC jong ka party na ka Jaiaw Konstitwensi ha kane MDC ilkeshon ka ban long ha u snem 2019.
U la kren shaphang ka LIFE- Lifestyle for Environment; P3 –ki jingiakhih Pro planet people – na ka bynta ka mariang bad ka thong net zero jong ka India shuwa u snem 2070.
Ka Shillong Lajong Juniors kala ia lehkai bha naduh bas dang jong kane ka jingialehkai ha kaba dei tang ma ka kaba khlem shah rem na pdeng ki 55 tylli ki kynhun kiba la wan ban ia shim bynta bad ha kine ki jingialeh kai kala thep kol 23 tylli bad kala shah thep kol ha baroh ki jingialehkai tang 3 kol.
Shillong, Nailar 12:  Ki pulit jong ka jylla Meghalaya ha ka miet sngi u blei ki la kem ia san ngut ki briew kiba la leit rung jubor ha iing sah jong u myntri rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma ha Goodwood Bungalow.
Ha ka jingbatai shaphang ka Indian Space Policy 2023, u Kant u la ong ba la pynbnaia kane ka polisi ha une u bnai da ka jingthmu ban plie lad ia ki kynhun shimet ba kin shim bynta ha ki kam haw haw jong ka India.
Shillong, Naitung 29:Ka  Meghalaya Youth Foundation da ka jingiatreilang bad ka  Mission Trust, Bawri Netharalaya, Shillong lem bad ka  NSS Unit jong ka  Holy Child H.S.School, Demthring, ka la pynlong ia ka jingsumar khmat ei ha ka shnong Mawber.
Ka jingpyndep ia kane ka surok ha u bnai Lber 2017 ruh kan long tqng ha Lad Mawreng shuwa.
Ka seng naduh ki nongialam jong ka seng kmie kan iashim bynta bad la kyntu ia ki dkhot jong ka seng ban ia snoh kti lang da kaba ia poi ryntih haka 05 tarik Jymmang 2017 naduh ka por 11:00 baje mynstep ha Dorbah Hall Jaiaw Shyiap  ban ai ka jingkyrshah ia kane ka jingthmu la ong u Bah Pyndapthiawbor Saibon President KHNAM.Shillong, Jymmang05: Mynta ka sngi ka la don ka jingiamir jingmut hapdeng ki trai jaka, ki dkhot jong ka Coordination Committee on International Border (CCIB) ki nongialam jong ka KSU, HNYF, ki sirdar bad ki rangbah shnong ryngkat bad u CEM jong ka KHADC u Bah PN Syiem ban ia kren halor ka jingker ksianar shniah ha kahppud jong ka Bangladesh na Nongjri sha wah Umngot.
Ka iingmane jong ka Balang Presbyterian ha Nongsawlia, ka dei kaba la shna ha u snem 1846 da u Thomas Jones, ka long kawei na ki iingmane ba la rim tam ha ka thain Shatei Lammihngi jong ka ri.
Kane ka jinghikai ka long ba kito kiba sngewtynnad ban thung syntiew kin sngewthuh kumno ban pynkhreh haba thung syntiew.
Ha ka sngi  kaba but ki pulit kila ioh ban kem ia u Praiting D Sangma bad u wei pat u ba dang khat hynriew snem ka rta u la leit ban aiti hi ha khmat jong ki pulit.
New Delhi, Nohprah 22: Ka khlam Covid-19 ka bteng ban ktah ia ka koit ka khiah bad ka kamaikajih ha kylleng ka pyrthei haduh mynta.
Na ki kyrtong president kaba la wan ban ia kynduh ia ki MLA jong ka jylla Meghalaya ka dei ka Draupadi Murmu kaba la pynieng da ka sorkar NDA kaba la ialam da kala wan ban ia kynduh ia ki MLA kane ka jylla ban pan ka jingkyrshan jong ki.
With very little technical knowledge, he garnered attention for his outstanding abilities, leading to an invitation from the Meghalaya Gymnastics Association to join their ranks for advanced training.
Shillong, Nohprah 22: U myntri rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma mynta ka sngi u la phah ia ka khubor sha ki seng bhalang kiba ia khih ban dawa ia ka ILP ban pyntrei kam ha kane ka jylla ba na ka liang jong ka sorkar ka kloi ban ia kren bad ki halor ka jingwantuid jong ki briew kiba na bar ha kane ka jylla bad la buh ia ka por ba kin ia kren ha ka 15 tarik jong u bnai kyllalyngkot jong u snem ban wan.
U bah Robert K Jahrin president ka seng u la ong kine ki lehnoh ANVC-B ki don la ka jong ka bynta  ha Garo Ym Khasi, bad lada kine kin ioh iaka jaka ba kin shong kin ioh ban leh katba mon, bad ki don ki bynta kiba shong ba sah ki Garo hynrei kine ki dei tang ki nongshong shnong ym ki trai shnong bad ki Garo kim lah ban leh trai shnong hapoh Khasi.
Ki la pynpaw ba haduh mynta ka sngi ki don tang; 5 Beat House; bad 36 Ops; kiba peit bad khmih ia kumba 3600 tylli ki shnong ha baroh kawei ka Ri, bad kumba tang; 6 Beat House; bad kumba 30 OPPs; kiba peit bad khmih ia 3000 tylli ki Shnong sha Ri lum.
Ha kane ka jingialang u myntri rangbah u la ban jur ruh ban pynlong ia ka Umroi Airport  ka jaka ba ki lieng suin A-320 ki lah ban hiar, u la ong ba ka NEC kala dep ban mang ia ka pisa T.178.38 klur ban pynheh ia ka, hynrei ki don jingeh bad kita ki jingeh ki long ha kaba pynjrong ia ka jaka hiar jong ka eroplane  namar ki don ki dieng, ki iing briew ki lum kine ki jingeh ki dei kiba la kdew da ka Airport Authority jong ka Ri India.
Jowai, Naiwieng 06: Ka Jaintia Youth Federation JYF Sengkmie, kam da lah ban shu peit ne sngap jar ia kaei ba la jia ha Ri lum Jaintia ha kine ki sngi ba la lah.
Shuwa ban sdang ia ka jingleh burom baroh ka la don ka duwai ka phirat ha Madan weiking.
Ong shuh shuh u kyrwoh na ka seng.
Na ka liang jong ka KHADC kan sa ia kren bad ka sorkar hapoh jong ka Law Department ba dei ban ai ia ka jingmynjur ia kane ka Bill.
Ka jingbum tip ia ka dor don na pdeng kiba la ieng ha u lain hynrei namar kim dap pisa kumba dei ban siew kila la don kam ia ka jingtest snem ki hap ban phai biang namar kim don ia ka pisa kaba ki dei ban siew namar kim tip katno ka dor namar ym shym la wah ia ki dor bai test snem.
Shillong, Iaiong 25: Mynta ka sngi ka High Level Committee (HLC) ha kaba ia dei bad ka Them Iew Mawlong hapoh ka jingialam jong u symbut myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong kala ia shong ban ia kren bad ki nongialam jong ka Harijan Colony ban ia pynbeit kumno ban pynkynriah ia ki na katei ka jaka.
Ha kane ka jingialang la wan shim bynta da ki editor, ki nongpynmih bad ki trai jong ki kotkhubor, ki magazine, ki news channels bad ki online media na ka jylla.
Ki nongjop ha kane ka jingialehkai, ha ka jingialehkai kaba para marwei wei, ia ka nam lahduhla rah da u J.P Singh, ba wan ba ar u bah Hiandor Lyngdoh, bad u la la wan balai dei u Dipak Thapa.
Shillong, Naitung 02: Ka seng All Meghalaya Karate-Do Association(AMKDA)  da kajingiatreilang bad ka tnad ia lehkai jong ka sorkar jylla kin pynlong ia ka  25Inter School Karate Tournament 2017 ha Indoor Sports Hall, J.N.Sports Complex, Polo Ground, Shillong ka ban long ar sngi lynter ha ka 4 bad 5 tarik jong u  Nailar, 2017.
Ka jingmih noh jong ki MDC Congress na ka PDF ka dei ka jingbthah jong ka MPCC kumba kala paw ha ka shithi kaba la ai jong u nongialam jong ka Congress hapoh KHADC u Bah Manstudy Nongrem, u ba dei ruh u Chairman jong ka iing dorbar.
Haba kylli, ula ong ba kaei kaba don ha ka Blue Print ka Sorkar kan sa ïakren beit ha kane ka jingïalang ka ban sa long.
Ka Mission LiFEkadei kaba la saindur ban wanrah ia ki prokram ban pynlong ia ki briew ban pdiang ia ka rukom im ‘Reduce, Reuse bad Recycle’.
Ki la pynshlur ia ka jingiashim bynta ha kane ka prokram khnang ban pyniar ia ka jingsngewthuh shaphang ka kam pynpoi um ha ka nongbah jong ki.
Na ka liang jong ki pulit ki kyrmen ba da ka jingioh kem ia une u wei u runar kin ioh ban kem ia kiwei ruh kiba ia don kti ha kane ka kam pyniap briew.
Kat Kum ka khubor ba la ioh lum ba ka daw ba u shah Kem ka dei na ka jingshah Jong ka Mowluber  ban tei ia ka skul pule SSA ha Katei ka shnong kaba la iaid la katto katne por mynta.
Halor kane ka jingbym sngap jong ki dkhot ka HYC na ka liang jong u Superintendent jong ki pulit u la bethah ban rah noh ia ki katei ka jaka sha Mawngap Police station.
Ha kawei pat ka jingjia u Bah  Elegant Kharmuti  50 snem u la mynsaw ha kaba ka kali kaba u shong kala kylla sha rait katba u dang wan na Byrnihat sha Shillong.
Ba lada kine ki dang iai bteng ngim banse ban shim da kiwei ki lad ki lynti, ngin nym shha jem ne ban shu sngap sah ia ka jingleh ka Tnad Election jong ka jylla hapoh ka jingialam u P Naik la pynkut u Daniel Khyriem.
Ha ka jingkren ka President jong ka Club kala pynpaw ia ka jingsngewnguh ia ki dkhot jong ka seng kaba ki la lah ban noh da ka jingkylluid mynsiem ban phah ia kitei ki tiar sha ki briew kiba don ha pdeng ka jingeh khlem da pyndon kam ia ka pisa jong ka club.
Shillong,iaiong 15: Mynta ka  janmiet katba ki nongthoh khubor ki dang wanphai na ka Shnong Wahswad ka ba hap ha ka Raid tynring Ri Bhoi District, ki la shah pakhang lynti noh tang ha khmat jong ka tei ka shnong, da ki paidbah kiba shong marjan bad ka  tei ka shnong.
Nga kmen ban iohi ba ka don ka bynta kaba heh ha ki kam pule puthi bad ka jingkyntiew ia ki sap na ka bynta kine ki hynmen ki para jong ngi Man ka konstituensi ha Meghalaya ka dei ban pynthikna ba ki iadon bynta bad kane ka kam kaba bha ban pynkupbor ia ki briew bapher bapher ha ka imlang sahlang kiba don ia kine ki jingduna ha ka met.
Shillong, :ber 19: Ka Executive Committee jong ka Synjuk Ki Rangbah Kur kaba la long ha ka 16Lber 2019 ka la jied bad mynjur ia ki dkhot ba shipor  jong ki District Committee ha baroh hynnriew tylli ki district ka Bri-U Hynniewtrep khnang ban pyniaid shaphrang ia ka jingtreikam.
Kine kiba la shah kem baroh la aiti sha ki bor  jong ka ain na ka bynta ba kinleh  ia kaba don kam.
Ki mat kiba ka Congress party kala khlei paidbah ha kane ka elekshon MP sha Lok Sbha  2024 kiba la pruid dak ha jingkular ki long, ka jinglong kaba mar ia ryngkat, ban iada ka jinglaitluid  ki niam bad ia ki rit paid.
Kumjuh, u la ong ba ka Deep-Sea mission jong ka India kan phah lai ngut ki briew jong ka risha ki jaka ba jylliew jong ka duriaw ha u snem 2025.
: ka mutka dei ka ktien lyngkot їa ka kper;ka dei ba sumar sukher їa ki kynja jingthung jingtep.
Kitei kiba la shah bat ha ki pulit ki la ong ba ki rah ia kane ka petrol ban theh ha ha scoter jong ki namar kam don petrol shuh.
Da ka jingtalasi ia ka kali, la lap ia ka ksiar ba la buhrieh bha hapoh ka khrum jong ka jaka shong kaba hapdeng.
Kane ka jaka ka long kum kawei na ki ktem jong ki nongdih drok bad bun tylli ki jingjia shah tuh sha lute ki ju jia na ka por sha ka por," la kynnoh ka seng.
Shillong, Iaiong 28: Mynta ka sngi ka tnad ka koit ka khiah kala pyntip ba mynta ka sngi kila don ar ngut ki briew kiba la test COVID-19 positive bad kine ki dei na East Khasi Hills District, ki dang shitom na kane ka jingpang baroh ki don 5 ngut, lai ngut na East Khasi Hills District bad 2 ngut na Ri Bhoi District.
Ka jingkhot jong u CEM ia kane ka jingialang kaba kyrkieh ka long ban ia kren halor ka kaiphot kaba la phah da ka Delimitation Committee kaba la thaw da ka KHADC ban pan jingmut na ki paidbah ha kaba ia dei bad ka jingpynkhreh ban phiah ia ki MDC Constituency.
Kane kalong ka sienjam kaba kongsan ban pynurlong ia ki jingkut jingmut jong u Myntri Rangbah duh, u Narendra Modi ban pynthikna ki lad ioh kam na ka bynta ki samla khlem ka jingiashah shiliang bad jingbamsap.
Ha katei ka jingiakop ia siat suloi kaba hynriew sngi kaba la sdang naduh 4 tarik haduh 8 tarik March 2021, kiba la wan ia shim bynta ki long na ki jylla Assam, Manipur, Meghalaya, Mizoram bad Nagaland kynthup ki nongiakop ia siat sukoi na ka liang ki kynhun shipai.
Shillong, Lber 21: U myntri rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma haba jubab ia ka jingkylli jong u Dr Donkupar Roy halor ka jingkumnai pisa ka sorkar ha kine ki lai snem kiba la dep, haba jubab ia kane ka jingkylli u myntri rangbah u la ong ba ka jingkunai pisa na ka bynta u snem 2014-2015 ka long T.5055.08 klur, na ka bynta u snem 2015-2016 , ka long T.2838.09 klur  bad na ka bynta jong mynta u snem 2016-2017,yn sa tip da la kut kane ka snem mang tyngka.
Haba kren kum u Kongsan, u Bah Pius Marweiñ, MLA ka Ranikor Constituency u la pynpaw ka jingaikhublei na ka bynta kane ka association kaba la pynlong ia kum kane ka lympumg ialehkai kaba long kum shibynta ba ki khynnah rit, ki samla bad kiba la heh la san kin ioh ban ia kilanmet khnang ba kin ioh ka met kaba koit ba khiah.
New Delhi, Nailar : U Balvant Parekh ïa uba la ju tip kum u Fevicol Man jong ka India, u dei uwei na ki heh spah ha India bad ka jingdon jingem jong u mynta ka poi haduh 88,000 klur tyngka.
U Sanjay secretary ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC) haba kren bad u SP News Agency u la iathuh ba na Meghalaya mynta ki don  tang 68 ngut ki nongjied president ha ka AICC.La iathuh ba 60 ngut ki dei kiba la shah jied na ka MPCC, katba na ka liang jong ka AICC ki don 8 ngut baroh kiba lah ban jied ia u president ha ka elekshon AICC ki don 68 ngut ha kane ka kynti kaba mynta.
Ka Indian Awakening Movement ka iing ban dawa ia ka hok katkum ka riti synshar jong ka Ri India hynrei haba phai sha ka jylla Meghalaya ka long ha ka umdum namar bun na ki nongmih khmat ki dei ki bym don ia ka jingnang jingstad, kim don ia ka jingsngewthuh kaei kata ka hok jong ki paidbah, ka seng ka ai ka jingiaroh ia ka Deputy Commissioner kaba la ai ia ka jingbit ban don kane ka jingiaid paidbah, kum ka seng kala ia wer ia ki paidbah ban ia mih sha kane ka jingiaid paidbah namar ka don ka jingkit  khlieh na ka bynta kalawei.
"U ne rangbah u dei ma u u ba la seng bad la pynioh ia ka Entrance skul ha kane ka jylla u la ai ka jingiaroh ia u tei u rangbah ba la iohi jngai ha kaba ia dei bad ka pule puthi.
U la ong kiba bun ki Riti ki Dustur, ki Hok tynrai ki kylla madan namar ki Ain kiba mih na ka Sorkar India bad na Parliament kim ka Indian Registration Act 1908, The Indian Forest Act 1927, The Forest Conservation Act 1980,  The Land Acquisition Act 1894, The Mines Act 1952, Coal Mines Nationalisation Act 1973, bad bun kiwei ki Ain ki buh ia ka Ri bad ka jaidbynriew ha ka jingeh kaba khraw, bad ki long pyrshah ia ki jingiakut kumba la pruid dak hapoh ki dulir bad ki kyndon, Instrument of Accession & Annexed Agreement –17 August  1948 (IOA & AA), ba la pdiang ban mynjur da hapdeng ka Government of India bad ka Federation of Khasi States, katkum ki kyndon bad ka Ain Indian Independence Act 1947.
Ngin thaw ain ym ba ki samla kin rah suloi ban ia siat bad ngin nym sheptieng.
ha ka 2 tarik Nailar, 2022.
Ha ba iadei bad kane ka Indian Academy of Pediatric  Meghalaya branch haryngkat ka jingiatrei lang bad ka District Early Intervention center  bad ka Ganeshdas Haspital mynta ka sngi ka 3 tarik u Iaiong 2024 ka la pynlong ia ka program pynsngew thuh paidbah halor ka jingdon ki lad ai jingsumar ha ka ba iadei bad ka jing pang ba thlun ban kren lane ka jingslem ha ka ban heh ban san ha ka bor jabieng  bad ka met ki khynlung ka ba pynlong ha out Patience block jong ka Ganeshdas hospital.
Ha katei ka la ïoh ïaka jingkren na u Rangbah Shnong uba la pynpaw ïaka jingkmen kaba khraw ba kum ka Shnat treikam lyngba u President bad General kila wan ïa kynduh ïa u bad kila pynsngew ba ka Umrynjah Unit ha ryngkat ka jing kyrshan jong ka KSU Mawlai Circle ka don ïaka jingthmu ban pyntei ïa katei ka jaka leit bar namar kane ka mat kadei kaba la ju ïakren bunsien haki Komiti Shnong.
Ha kaba iadei bad kane ka jingleh torti jong kane ka company la ia kren ruh ha ka iing dorbar jong ka KHADC ha kine ki khyndiat ba la dep ha kaba ia kane ka mat la wanrah da u Bah James sylliang bad na ka liang jong ka iing hi baroh kawei kala rai ban phah ia ka kynhun ban tohkit ha kaba iadei bad kane.
Namar ka jinglong riat ki jaka, la phaikhmat sha ka jingpynheria ki helicopter hapoh ka skhim UDAN.Kine ki sienjam jong ka tnat Civil Aviation na ka bynta ka jingkyntiew ia ki jingdon jingem kan kyntiew ia ki lad kiba don ha ka thain shateilammingi kiba iadei bad ka kam jngohkai, ki adventure sport bad ki kam kiba iadei bad ka ioh ka kot.
U Bah Pynïaid u la ong ba kane ka dei kawei ka bynta kaba yn sa shimkhia da ka District Council ïa kaba yn ïatrei lang ym tang mynta lehse manla u snem ha kaba yn pynïaid beit ïa ka rongbiria wat ha kiwei kiwei ki jaka jong ka ri lum Khasi.
Ha  kane ka sngi ka KSU Bengaluru Unit ka lah ioh ban pynlong iaka 3rd Meghalaya Cultural program ha kaba ka Seng ka lah ioh ban pyntian smai syndon iaki ki Nongkitkam ba thymmai ki jong kine ki artylli ki shnat treikam jongka hapoh ka jylla Karnataka ia ki ba lah pynskhem da u Samla James Hitler Mawphñiang u ba long kum u Asst.General secretary ka KSU-CEC.Hakane ka program u Bah Iada Martin Marbaniang, IPS Officer u ba long ruh u Deputy Inspector General of Police, Bengaluru u lah long kum u Kongsan hakatei ka sngi, bad u Samla Raymond Kharjana, Education Secretary ka KSU-CEC kum u Symbud Kongsan.
U myntri u la iathuh hapoh ka ing dorbar ka long ba na ki 40 tylli ki ing skul ar tylli la pyntrei da ka tnad pule puthi, 13 tylli la ai sha ka Water and Power Consultancy Service Ltd bad 25 tylli sha ka Manipur Industrial development Corporation Ltd, ia mynta kiba la sdang ban trei ki long ha Samanda ha EGH District bad ha Pahamsyiem Ri Bhoi katba ia kiwei pat ka jingpynkhreh ka dang iaid sha khmat.
Ha kane ka jingiakynduh u myntri ka sorkar pdeng u la pynsngew sha u myntri rangbah ka jylla u Cornad ba mynta kala don ka jingpynkylla ba ia ki skhim ymd ei shuh ban pyntrei kam tang ha ki katto katne tylli ki District hynrei yn pyntrei kam ha baroh ki District ha ka jylla Meghalaya.
Haba ia dei bad ka jingioh ia ka jingiarap na u Mytnri Rangbah duh ka Ri ha kine ki sngi u president ka HFU u la ong ba ia mynta ym lah ban ong ei ei, namar kane ka ba la dep ki nongrep ha ka jylla Meghalaya kiba la ioh ia kane ka jingiarap ki long haduh 1.90 lak ngut, katba mynta pat ki long tang 8967 ngut.
Ha kane ka jingialehkai, la pynlong ruh ia ka phawar ha kaba la rwai ia ki jingrwai kiba la thoh hi, ha kaba ia dei bad ki EVM bad ki VVPAT la rwai ha ki jaka bapher bapher.
Shuh shuh ha ka ne ka sngi ban ia shim bynta lang ban ia pynshngian ia ki ne ki hynmen ki para jong ngi na ka liang u samla John Pala Secretary JYF-EJH haba kren hangne u pynkynmaw ia ka sorkar ba ka dei ban krer lang la ka kti isynei sha ki ne ki khunswet kiba dang donkam shibun ka jingiarap la ha ka met ne ha jingim jong ki, ym ban ia lapmiet tang ha ka ia knieh suki bad pynkiew pynhiar shuki pynkut u kyrwoh na ka seng.
Ynda la kham sngi leilei, ki la nang bun shuh shuh ki paidbah bad kum ki nongïalam shnong ngi la poi ha ka kut lad," la ïathuh shuh shuh u Bah Mawlong.
Haba ia kren bad u Deputy Chief Executive Member ka KHADC u Bah Pynshngain N Syiemu la iathuh ba ki shnong kiba la phah ia ka aplikeshon ba kwah ban don noh bad ki constituency ba marjan bad suk ha kaba iadei bad ki kam ki jam ki kynthup ia ka shong Mawpat kaba hap hapoh ka Mawlai Constituency nalor kiwei ki shnong kiba don hapoh West Khasi Hills District.
Ki kotkhubor Khasi ki la jer dheng kali ïa kaha ka ktien phareng bad la pdiang paidbah salonsar mynta.
U Bah Shangpliang u la iathuh ba u Directors Anjan Dutt (The Bong Connection), Veena Bakshi (The Coffin Maker) bad ka  Nishtha Jain (Gulabi Gang) kine ruh kin ia don lang ha kaba pyni ia kine ki phlim.
ba la shahjied banioh iakae ka jingiarap naka RMSA  ba haduh mynta ka sngi ymdon nonghikai  hakane ka school kiba dei banhikai iakine ki khynnah ka RMSA.Haba ia kren bad u Headmaster jong ka skul u bah  Huron Y Buam ula iathuh ba ka school ka la ioh ka jingbit  naduh ka 19 Naiwieng 2012 na u Bah  u J.S.Khonglah District School Education Officer & District Project Coordinator RMSA Jaintia Hills District, ha kaba ia ka Jowai Government  Basic  LP & UP School  la jied napdeng ki 25 tylli ki School Sorkar ha ka jylla kiban ioh ia ka jingiarap naka RMSA ban pynmih ia ka Class IX & X.La bthah naduh  ba mynta u snem 2013 ki khynnah kiba pass naka class IIIX ban shong Class IX ki dei ban neh hakne hi ka school kim dei shuh ban leit shawei namar la pynmih sa ia ka class IX lyngba ka RMSA.ha kane ktei ka  skul ki khynnah Class IX ki don 36 ngut mynba sdang kat ba mynta pat ki don satang 30 ngut ki  6 ngut iba don lad kila leit shakiwei pat ki skul kiba biang ka jinghikai katba kine ki lai phew ngut  pat ki sah haka umdum haduh mynta ba balei ngim ioh  nonghikai.
Kane ka seng ka ju don bynta ha kaba ai jinghikai khamtam ia kiba kham duna ha ka ioh ka kot ha ka Ri India baroh kawei la kumba 29 snem eiei bad mynta ka noh synniang lem na ka bynta ban ailad ia ki khunsamla kiba la dep pule klass 8th wat hangne ha ka jylla Meghalaya ban shah hikai ha ki Skill Development Program kum Beautician, Electrical House Wiring bad Repairing of Domestic Electrical Appliances, Fashon Designing bad Tailoring, Hospitality bad Hotel Management.
Kawei kaba jingeh kaba la buh ia kiba bun ka long ba namar ka jingbym iohban thep internet kim ioh ban register ia lade ban ioh ia ka Tika COVID-19, halor kitei ki nongrim ka seng ka kyrpad ia ka DC ban plie ia ki dukan thep mobile, la ong u bah Kheiñduh Dkhar Education Secretary seng kmie.
Na ka liang jong ka Catholic Association of Shillong kala khot la wer ia baroh ki jait niam bapher bapher kiba don ha kane ka jylla ba kin wan ia shim bynta lang ha kane ka jingiaid paidbah ban duwai na ka bynta ka jingsuk ha katei ka jylla Manipur, kane ka jingjia kam dei ba kala ktah tang ia ka jylla Manipur, hynrei kala ktah ia ka North East, ka Ri India bad ka Pyrthei ruh baroh kawei.
Shillong, Nailur 14: U myntri ba dei peit ia ka tnad khlad u James K Sangma haba jubab ia ka mat ia kren haka por “Zero Hours" ha kaba ia dei bad ki karkhana Syang dewiong “Coke Factory" la ong ba tang kito kiba la ioh ia ka “Consent to Operate" kiba la shah ban pyniaid ia ki karkhana syang dewiong.
U Chairman ka MPSC u LM Sangma ha shuwa ban pynlait ia kane ka kot ha ka jingkren jong u la ai ka jingkitbok kitrwaing da ka ba ong ba baroh u briew u don ia ka jingnang jingstad hynrei tang ki briew ki ba don ia ka sap ban thoh ki lah ban pynwandur ia ki kyntien.
Ka Khasi Students Union (KSU) East Jaiñtia Hills District Unit ha ka sngi Palei ka la rakhe ia ka Sngi Kyrsiew Ri (Khasi National Awakening Day) ha Khliehriat hakhmat u mot ba la tei pynsahnam ia u Woh Kiang Nangbah.
Shillong, Naiwieng 02: U Superintendent ki pulit jong ka East Khasi Hills, u la ong ba ka Aibahun Kharmalki ka khynnah ba dang 16 snem ka rta kala jah na ka shnong Sohryngkham, dewsawlain naduh ka 06.10.2017.
U Bah Hamletson Dohling u la ong ba ha kane ka juk kaba mynta ka IT kan long ka budlum ha kaba pynsted ia ki jingtrei kam na ka bynta u paidbah.
Ha kane ka jingiakynduh u la ai ha ki ia ka copy jong ki sla kiba la sei na parliament India shaphang ki dulir bad ki kyndon ia soh Ri India ki Dulir jingiateh bad ki jingkular (conditional Instrument of Accession and Annexed Agreement of 17 August 1948) kiba la pdiang bad soi da u Shri.C Rajagopalachari,  Governor General ka Ri India.
Haba kren ia ka jinglong ka thain baroh kawei u la ong ba ka jingphiah ia ka Ri India ha u snem 1947 ka la wanrah ym tang ia ka jingsah dien kane ka thain hynrei ka buh ruh ha ki shibun ki jingeh.
Haba ia dei bad ka jingai ia ki jaka ka long ruh katkum ka Land Transfer Act jong ka sorkar jylla, haba ia dei bad ka ong ba ki dkhot ka iing dorbar ki don jaka ia kata na ka liang jong ka sorkar kam don jingtip.
U Myntri ka Sorkar Pdeng uba peit ïa ka tnat Road Transport and Highways u Nitin Gadkari ha ka sngi Baar u la pyntip ba ka Sorkar Pdeng ka la theh pisa kumba T.3 lak klur ha kine ki 10 snem ba la leit noh na ka bynta ban shna ïa ki surokbah National Highway hapoh ki jylla jong ka thaiñ Shatei Lammihngi.
Shillong, Naitung 02: Ka Khasi Students’ Union (KSU) lyngba kane ka kyrwoh ka pyntip ba ka la ioh jingtip ba don ki riewshimet bad ki kynhun kiba la leh bad thmu pyndonkam bakla ia ka kyrteng ka seng, ka shap ka seng bad ka kyrteng ka nam ki nongialam barim ka seng na ka bynta ka myntoi shimet ka jong ki.
Kane ka Health Care ka dei kawei ka jaka kaba ju ai jingsumar ia ki paidbah nongshong ka thaiñ.
U la kyntu ia baroh ba kano kano ka kam kaba kitrei ka dei ban kyntiew ia ka jylla bad ia ka Ri barohkawei.
Haba kren ha ki nongthoh khubor mynta ka sngi ha dien ba la wai ka jingialang ka cabinet u la ong ba, ka iing bishar ba don burom jong ka Meghalaya High Court kala pdiang ia ka affidavit jong ka sorkar.
Ka kyrwoh ba la phah da u samla Rutherford Lyngdoh, General Secretary, KSU Mawkyrwat Circle.
Ha kine ki 15 sngi ki BSF kila pynkhuid ia ki jaka sah, ki jaka trei kam jong ki, ym tang katta hynrei kila ialeh ban pynkhuid ruh ia ki jaka paidbah kane ka long ban hikai ia ki paidbah ban sngewthuh ia ka jingdon kam ka jingkhuid.
Haba kren ha kane ka jingialang ha Mawryngkneng na ka liang jong u General Secretary ka HFU Central Body, Bah Alfondbirth Kharsyntiew u la kren halor ka jingiakynduh jingeh ha ka puh ka dain, namar ka jingbym don ia ki mashin kiba biang katkum ka jingstad ka juh ba mynta ka jingbym ioh ia ki symbai, ka jingbym poi um sha ki jaka rep bad kumjuh ruh halor ka Iew ka hat.
Shillong,kylla lyngkot 04:I Kong Klirian Syiemlieh i la khlad noh ha ka 4 tarik Kyllalyngkot 2014.
Ki MLA kiba la ia poi sha kane ka jingjied president kaba la long mynta ka sngi ha Annex Hall ha Railbong hapoh jong ka iing dorbar thawain ba shipor ki long u Dr Donkupar Roy, Dr Jemino Mawthoh, u bah Embhahlang Syiemlieh, u bah Titosstarwell Chyne, u bah Metbah Lyngdoh, u bah Remington Pyngrope bad u bah Paul Lyngdoh.
Ia kane ka jingpynrung kyrteng ia ki briew sa ka party BJP la sdang ha ka 6 tarik Natiung bad bad kan kut ha ka 11 tarik Nailar.
Myntoi aiu ban ong ba suk ban weng ia ka jingkyntur pud ka MUDA  tang shuwa ka election 2018  haba shu sngap la katta snem?Halor kane,  sngewdei ruh ban iatip paitbah ba  nga la ai RTI ia ka  Urban Affairs  Dept  ha ka 20/03/17  halor kiba bun ki bynta trei kam jong ka MUDA bad la ioh jubab ha ka 12/04/2017 la ong u Bah T.H.S Bonney “Ki original copy jong ki jubab ki don bad nga kum u Chief Adviser bad kyrtong MP jong ka KHNAM, ynda nga la ioh jubab,  ryngkat bad ki map jong ka Shillong Master Plan, Jowai Master Plan bad Byrnihat Scheme areas,  la khot ruh ia nga  da ki nongialam jong ka SNSBH Upper Shillong Areas hapoh Umlyngka Dorbar Hall ban  pynshai lem  halor ki kyndon jong ka Meghalaya Town bad Country Planning Act 1973 bad  nga la pynkylla Khasi ruh ia  kiba bun ki kyndon jong kane ka Act shuwa ka jingialang  paibah  ha ka 26 tarik".
U la ong bay n nym don ba tip lano kane ka wan urlong hynrei kumba ka long mynta ki paidbah Tibetan ki ap khmih lynti ia u ban leit phai sha ka tei ka, u la ong ba u long u ba la kloi ban leit phai hynrei ka sorkar China kam shah ia u.
Shillong,kyllalyngkot,10: Ki Nongia khih jong ka RTI ki la la pynlong ia ka jingialang paidbah mynta ka sngi ha Mawlai Phutmuri Standbus ban pynshai paidbah ia ka jingdonkam ban pynkhlaiñ ia ka aiñ Lokayukta ha kane ka jylla ha kine ki sngi.
Ka North Eastern Police Academy (NEPA) ha ka sngi baar ka la pynbam smai ia ki 377 ngut ki Ophisar Pulit kiba kynthup ia ki Deputy Superintendents of Police (Dy.SP) bad ki Sub-Inspectors (SI) kiba dei na ka Jylla Assam, Arunachal Pradesh, Mizoram, Tripura bad Nagaland.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Bah El Dhar bad u Bah Sankirang Khongwir ki la pynpaw ia ka jingkmen ba ki la shah jied ban ioh ia shim bynta ha kane ka tamasa pyni phlim bad ioh khur ruh ia ki khusnam.
Na ka liang u bah Lambokstar Marngar u ba dei u President ka KSU seng kmie  u la ong b akum ka seng ka khmieh lynti ban ai ka jingiada ia ki jaidbynriew rit paid ha ka ri hynrei ka la kylla long  khongpong ha ka ba ka la pynlong ain da ka CAA.kane ka jingpynlong ain ka long kumba khot sngewbha ia ki briew na ka Ri Bangladesh ban wan rung kat ba kimon sha poh ka Jylla bad ka Ri India.
U La kren bynniaw  pat na ka liang ia ki nongmih khmat jong ka jylla bym lah ban  pynurlong ia ka jingkwah jong ka jaid bynriew ban pynneh pynsah ne ban don ka jaka  ai jinghikai.
Saraly Rashir (EM barim jong ka KHADC), Bah.
Ka sorkar Bangladesh ka kwah ban shimti biang ia ki ban rah ha la ka jong ka Ri jong ki bad kane kan long ka jingkmen ia ka bynta kiba ha iing ha sem bad kum juh ia ka Ri Bangladesh ba ka kwah ban pyndon burom ia ki ha ka rukom kaba dei.
Kane ka jingleh thurmur ka sorkar kan pynduh mynsiem bad pynduh lad ia bun ngut ki samla kiba angnud bad don sap ban ialehkai ia ka basketball.
Ha u snem 2016, nga ioh ia ka phone call na ka paralok bad ka la wer ia nga ban rung dkhot ha ka Shooting Association.
Shillong, Lber 02: Ka Executive Committee jong u bah Titosstarwell Chyne hapoh jong ka KHADC mynta ka sngi ha dien ka jingiakren hapoh ka iing dorbar kala phah ia ka Khasi Hills Autonomous District (Regulation and Administration of Land) Bill, 2021 sha ka ‘Select Committee’ ban dang peit bniah biang ia kane ka bill shuwa ban pdiang ia ka da ka iing dorbar.
Hooid sngewthuh ba lyngba kane ka Shillong Street Art Festival ki samla jong ngi ki ioh kabu ksiar ban trei ryngkat bad ki briew nabar ka jylla bad ban pyni ia ki sap ki jong ki lynga kane ka tamasa.
Shillong, Jymmang 08: U Chief Executive Officer (CEO) ba dei peit ia ka Meghalaya Health Insurance Scheme IV (MHIS) u Pravin Bakshi mynta ka sngi u la ong ba ka jingpynrung kyrteng ia ki paidbah nongshong shnong kan dang iai beteng.
U la ong haduh mynta 7500 ngut ki dkhot ki la wan pyndem tang ha Assam, ka ban don shuh shuh sa 750 ngut mynta ka sngi, kumta ka jingwanpyndem jong palat 8200 ngut ki dkhot tang ha Assam kadei ka jingsdang jong ka juk ba thymmai jong ka shongsukshongsain.
Ha ka juh ka por la ong ba ka jingduh kam da dei eh na ka jingdawa jong ki seng lehnoh hynrei na ka jingdon bun palat ki seng bhalang bad ha ka jingbuh thup jong ki ka la poi haduh 300 tylli ki seng bhalang.
Shillong, Naitung 15: Ka seng FKJGP jong ka Jaintia Hills mynta ka sngi kala leit ban ai da ka jingthoh sha u myntri ka koit ka khiah jong ka jylla ban dawa na u ba ka sorkar ka dei ban shim khia ha kaba pynbit pynbiang ia ki lad jingai jingsumar sha kitei ka thain Jaintia namar bun naki jaka ai jingsumar jong ka sorkar haduh mynta ki don tang u wei doctor bad don ki bymdon doctor ruh.
U Myntri u la iathuh ba haduh 280 tylli ki permit ba la ai ia ki nongkhaii masi ban pynpoi masi sha ka jylla, kane ka dei ka jubab u myntri ba dei peit ia ka tnad ri jingri ka jylla u bah Sanbor Shullai mynta ka sngi ha iing dorbar thawain ka jylla.
Ki jingialehkai ia siat competitions kin sdang ha u March 22.
Ha kane ka jingialang la don lang kiwei ki myntri ka sorkar jylla bad u Chief Secretary ka jylla u MS Rao bad ki ophisar na ka tnad pynmih bor ding jong ka sorkar jylla.
Ka jingrakhe ia ka  Seng Kut Snem ka long ruh kum ka dak ban ai burom ia ki 16 ngut ki rangkynsai ki rangdajied ki ba la long ki nongbtin lynti ki nonglam lynti ki ba long ki mawkhrum  ki ba long ki nongpynwan dur ia ka Seng khasi kum ba ka long mynta.
Katei ka kynhun hapoh ka jingialam jong u Dr.Woba James, uba dei u Head jong ka Department ka tnad History of Christianity, Jorhat, ka kynthup ia ki samla pule na ki saw tylli ki jylla ba kin iuhkjat, kata kynthup ia ka Assam, Meghalaya, Manipur bad Nagaland.
U la batai ruh shaphang ka jingiatylli kaba u iathuh ba la rakhe.
Ki jingioh kiba T 30.03 lak klur ki dei kiba la antad ban kham bun ia ka jingantad ia ka mang tyngka kaba pyni ia ka jingkiew bad ka jingskhem jong ka ioh ka kot.
Ka jingpyninam iaki dur kala khring ruh ia shibun ki nongwapeitkai iaki dur kiba la wah ha ki kynroh jong ka Thomas Jones Synod College.
Haba ia dei bad ka jingkren jong u Dr Mukul Sangma nongialam ka liang pyrshah, u Chairman ka COMSO u la ong ba u Dr Mukul u dei u ba pyrshah ia ka ILP.U la ong ba ka Kong Wansuk Syiem MP jong Rajya Sabha kala dawa ia ka ILP hapoh ka iing dorbar, u MLA ka Congress u bah Process T Sawkmie u dawa ILP, kano ka jingkren na ka party Congress ka long kaba dei, kane ka party ka dei ka party ba klumar jingmut, la ong u bah Roberjune.
“Ngi iohi ba kane ka jingthmu jong ka Sorkar ban wanrah ia ka Marten sha Nonghali kan ktah haduh katta katta ia ki shnong kiba marjan," ong ka Synjuk.
La iathuh ba na ka jingiakren bad u Deputy Chief Minister u Bah Prestone Tynsong u la kular ba kan ka sorkar leh ban khang ia kane ka jingkhaii masi beain sha Bangladesh.
Kum ka seng ka ai khublei ia ki ba ha iing hasem jong u khamtam ia u na bynta ka jinglah jong u ba un iakit ia bah lang ha ka ban iatyllun bad ka seng mynta lah kumba 12 snem tam.
U la ong shuh shuh ba ka jingkwah jong u Rahul Gandhi ban ai jingkren ha USTM kam long na ka bynta ka jingai jingkren ha ka saiñpyrthei na ka bynta ka jingïakren bad ki samla kumno ban ai jingkyrmen ïa ki samla.
Ia ki khusnam la pynbna ha ka jingrakhe ia ka Republic Day man ka snem.
Kane ka khubor ai mynsiem ka la long ruh ka phang jong ka jingiakopdrodur.
Shillong, Naiwieng 19: U Bah Goodleaderson Nongsiej haba kren ai khublei iaki dkhot jong ka iing dorbar kiba la ai ka jingshaniah ha u kum u Chairman jong ka iing dorbar u la ong ba u kloi ban but ia ki kam ki ba bha ba la prat lynti da ki Chairman kiba la leit noh, khamtam eh ha kaba ia dei bad ki hima.
Ki bor ba dei peit ia kane ka jaka pule kila pyntip sha ki pulit bad ha dien ba kila pyndep ia ki jingkam la rah sha Civil Hospital ban leh ia ka post morten bad la pynkitnoh sha Tura ha dien ba la pyndep ia ki jingdon kam katkum ki kyndon ain.
U la ong ruh ba lada ki nong ialam ba ha khmat jong ka seng HNLC ki sngew ong shngain ba ki wan sha Shillong na ka liang ka sorkar ka la long kaba la kloi ban wan ban ia kren bad ki ha kano kano ka jaka ka ba ki sngew bit.
Katkum ka jubab RTI ba la ioh pdiang da ka KSU na ka ophis DHS, Shillong bad na ka ophis District Health and Medical Officer (DM&HO) South West Khasi Hills, la lap ba ki don haduh 112 tylli ki post ba la shu thung khlem da khot ia ka Advertisement bad khlem da pynlong ia ka interview.
Ka IMD kala pyntip lypa ba kan sdang ka eriong ban beh na bynta ba shatei jong ka jylla Odisha kaba long 1.5 km na sha jrong jong ka sla duriaw bad kane kan beh sha jylla Bihar  bad ki jaka ba mar jan.
La iathuh hapoh ka iing dorbar ba ia ki District Council la niew kum ki bynta ba pyntrei ha ki nongkyndong  namar ka sorkar pdeng kam pat ithuh ia ki dorbar shnong, halor kane ka bynta ka sorkar Meghalaya lyngba ka tnad pynroi nongkyndong kala phah ia ka jingpynshai sha ka sorkar pdeng ba ha Meghalaya kam don kam ia ka Panchayat.
La kha ia u ha ka 8 tarik Naitung, 1938 ha Shillong, East Khasi Hills District.
Ki shipai BSF kila ong ba kine ki ar ngut kiba la shah kem ki dei ki nong Indiam u wei la tip kyrteng kum u BIswajit Paul bad u wei pat u Marmush Marak baroh ar ngut ki dei kiba shong hapoh jong ka South West Khasi Hills District jong ka jylla Meghalaya.
Na ka liang jong ka seng khlem da ioh ia ka jingiarap na ka sorkar kala phah ar ngut ki dkhot sha bar jong ka jylla ban shah hikai ha kane ka kam bad kita kiba la wan shah hikai kyrpang ki long u samla Akhia Donnam Lyngdoh bad u Daplang Kharsati.
La kyrpad jur ia u Chief Executive Member bad ka Executive Committee, KHADC baroh kawei ban lum ia ki rangbah jong ka Hima Mylliem ha ryngkat ki MLA bad MDC ka Hima Mylliem ban ia kren halor ka jingeh kiba la pynpaw da ka Seng Samla Mawlai Pyllun kaba ktah ia baroh ki khun ki hajar lyngba ka zoom lane google meet.
Jowai, Naitung 28: Na ka liang ki Ar seng ka JSU&JYF hynne ka sngi ki la leit ban ai da ka jingthoh ha u Chairman jong ka District Selection Commiittee DSC uba dei u Deputy Commissioner jong ka West Jaintia Hils District ban pan jingpynshai na u halor kano ka nongrim ba ka Committee ka ai lad ia ki bar jylla ban ioh lad ban bsut khlieh ban ia khun ia katei ka examination.
Ban shah shitom bad slem khyndiat ha ka leit ka wan lyngba utei u surok ka kham kordor shikatdeieh na ka bynta ban iada ia ka jingim jong u para briew ban iaka jingpoi biang por hynrei duh pat ia ki mynsiem ba kordor".
K a seng da kane ka khubor ka la maham bad pyrshah jur sa ia kiwei de ki company pynmih dewbilat kiba don ia kane ka juh ka jingthmu ban pynlong trai ri jubor ia uno uno u bar jylla u ba wan trei hapoh ki company ba pher ba pher kiba don hapoh East Jaintia Hills District,te lada jia ba ki ialeh pyrshah ka seng hi kan nym hun tang ban shu peit kai khlem da leh ei ei.
Ka jingthmu jong  kane ka jingai jinghikai ka long ban pynlong ia ki khynnah ba kin sngewtynnad ia kane ka jingialehkai bad ha ka juh ka por ka long ba lada don na pdeng jong ki ki ban long ki rangialehkai bad ki thei ialehkai kin nang bad sngewthuh ia ki kyndon ialehkai ba leh se ki lah ban mih khmat  ia ka jylla bad ia ka Ri ruh kum juh.
Ha kane ka sngi kala don ruh jingbuh syntiew ha kane ka nongbah Shillong ha u Mot jong U Tirot Sing Syiem ha State Central Library da ka seng bhlang HANM bad ha ka krem Tirot da ki seng bhalang kum ka FKJGP bad ka KSU ha Mawiewrynhep ha Nongthymmai ban burom ia ne u Syiem ba khraw ha kane ka sngi iap ba 183 snem ka jong u.
Ka kong Ampareen kala ong ba ha katei ka jylla ka party Congress, ka party JDS bad ki dkhot shimet kila don ia ka jingbun paid hynrei u Lat u la khot ia ka BJP ban thaw sorkar bad kane ka long ka jingiuhroit ia ka synshar paidbah kala kynnoh.
Shuwa ban pynlong ia kane ka jingiapyni iala ki jong ki jong ki rukom shet tynrai kala don ka jingiamir jingmut ba kumno ban pyndon kam ia ki jingbam kiba lah ban ioh na ki khlaw kiba lah ban bam.
Na ka liang jong u president ha dien ba u la bisahr bniah ia ka ha ka 24 tarik Kyllalyngkot 1975 u la pynphai noh ia ka bill da kaba ong, “ I withhold my assent from the Bill.
Shillong Nailur 23: Ka seng samla Malki ka la pynrem jur ia ka jingshah ther maw ka kali Ambulance ha ka 19 tarik mynta u bnai ha 3mer upper Shillong.
Information and Publicity Secretary Pynshaiborlang Rani, Office Secretary Spaindonsing Lyngkhoi, Sports and Cultural Secretary Eric A Nongkynrih bad ia ka kam Environment Secretary la bat da u samla Shiningstar Kharbuhkhiew.
Ha ka jingianiew vote mynta ka sngi, u Marcuise  Marak u jong ka NPP u la ioh 9656 bote bad u Sengbath R Marak Independent u la ioh 4736 bote, ka Debora C Marak INC kala ioh 4554 bote, katba ka Krinilla R Marak NCP kala ioh 4040 bote.
Haba ia dei bad ka jingteh la kam ia ka jingsaphriang ka khlam COVID-19 ha kane ka ka sorkar kala bthah ia ki Deputy Commissioner ba kin khot ia kren ia kito kiba pyniaid ia ki kam jngohkai pyrthei ban ia peit la, la lah ne em ban sdang ban plie ia ki jaka jngohkai ha kane ka jylla.
Shillong, Nailur 15: Ka jingialehkai kynjat bol kaba ar sngi lynter kala sdang mynta ka sngi ha Madan Polo, ia kaba la pynlong da ka SRVC Kerala Football Federation, Bethany Society  ha kaba la kyrshan lang daka Shillong Football Association, ka tnad ialehkai jong ka sorkar jylla, ka ophis jong u Chief Electoral officer jong ka jylla.
Kumta na ka liang ka seng kala ïoh ban ïakren sani bha bad ka Director ha kaba ïadei bad kine ki jingeh bad ka DHS bad la kular ban shimkhia mardor bad ban pynbeit noh ïa kine ki jingeh jong ki paitbah katei ka thaiñ kiba donkam jingïarap shisha na katei ka jaka ai sumar sorkar.
Ka Sohra Labour Union (SLU) bad ka Khasi Student Union, South Khasi Hills ha ka sngi Saitjaiñ ki pynlong ïa ka jingïalang ban ïapyrkhat halor ka jingshim kabu jong ki trai jylla ban wanrah da ki bar jylla ban trei bylla ha kane ka thaiñ.
Na ka liang jong u myntri ka tnad ka koit ka khiah la ong ba ia kine jingtrei kam kiba la plie mynta ka sngi ha Civil Hospital Shillong yn sa buh ruh ha kiwei ki Hospital jong ka sorkar jylla kiba don ha ki District.
La kin ioh ne em ia kita ki aiñ ba kyrpang lane kita ki ain ban pynneh pynsah ia la ki jong ki riti ki dustur na ka sorkar Assam.
U pynshong nia ïa ka jingim Khasi jong ngi ryngkat ryngkat bad ka hok ka sot naduh ka ktien ka kam haduh ka jinglong jingman.
Shillong, Nohprah 16: Ki bor pyniaid jong ka East Jiantia Hills District kila ialeh katba lah ban ioh sei ia ki briew kiba la shah tap ha krem dewiong ha Lumthari kaba hap hapoh jong ka East Jiantia Hills District.
U ne u myntri barim jong ka sorkar jylla u Sarkar u la jop arsien kum u MLA sha ka iing dorbar thawain ka jylla na ka konstitwensi barim mynshu wa  ka 48-Phulbari Constituency.
Na ka jingkhein na duh ba la sdang ia ka JHADC, u Bah Andrew Shullai u la long u Chief Executive Member jong ka iing dorbar u ba arphew hynriew.
Kawei pat ka kot kaba la pynlait paidbah ha kane ka juh ka sngi ka dei kaba la ai kyrteng “Meghalaya" ia kaba la thoh da ka kong Dr Ibanrikenti Ranga bad u Dr S.Sharma jong ka skul bah North Eastern Hills University.
Kaba kongsah eh ka long ba ki samla na kane jylla ki de ban don ia kata ka jingthrang bad ban minot namar ka rukom thoh ia ka eksamin kam pat da don kata ka jingkylla kaba haduh katta, hynrei ka jingiakhun kala dang kiew bad ban poi sha kathong hap ban trei shitom.
Shillong, Iaiong 13: Ka election committe jong ka Khasi Students’ Union (KSU) lyngba kane ka kyrwoh ka pynbna ba kan sa pynlong ia ka election ban jied ia ki nongkitkam sha ka KSU West Khasi Hills District Unit na ka bynta ka samoi treikam 2017 – 2020 ha ka 5 tarik u Jymmang 2017 ha sor Nongstoin.
Ha ka jingpynkut ia ka jingai jingkren, u Myntri Rangbah Duh u la ong ba kito kiba dang rung ha ka kam ki dei ban trei da ka jingsngewthuh ia ki briew jong ka ri.
Shuh shuh, la pynpoi T.1.86 lak klurnaduh ka jingpakhang dam namar ka khlamCovid-19.
Shillong, Lber 17: U Dr Azad Zaman MLA jong ka 47-Rajabla konstituency u la leit ban ai ia ka dorkhas sha u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ban thaw District thymmai hapoh jong ka West Garo Hills District bad ka Rajpur ka dei ban long ka jaka pdeng ban buh ia ki ophis sorkar.
Katkum ka Advertisement ba la pynbna da ka ophis u DM&HO Ribhoi District ki don 8 tylli ki post ba kynthup kawei ka ka post Store Keeper, 6 tylli ki post Staff Nurse (PHC/CHC) bad kawei ka post Staff Nurse (RBSK).
Na Meghalaya ha ka por ba plie ia ka jingpynher ia kane ka liengsuin la don u commissioner secretary ka tnad ka kit ka bah u bah Ethelbert Kharmalki bad kiwei ki ophisar ka sorkar Meghalaya.
Shillong, Iaiong 17:  Ha ka sngi Thohdieng  ka 19/Iaiong/2024 ka jylla Meghalaya kan sa jied iaki ar ngut ki MP ban mihkhmat ia ka jylla sha dorbar bah ka Ri India sha Lok Sabha.
Shillong, Rymphang 11: Mynta ka miet ha ka por kumba 9.15 baje mynmiet ki suba lehnoh kiba dei na ka seng GNLA kila pynbethei bom ha ka petrol pump jong ka company NRL kaba don ha Williamnagar ha East Garo Hills.
Ha ka juh ka por la nga na ka liang jong ka sorkar ka pynbiang ia ki dawai ha man ki jaka bad kane ka dei ka jingai jingsumar ei ha kaba ki paidbah kim don kam ban siew ei ei ruh em.
Na ka liang jong u Bah Paul u la ong ba kane baroh ka jingleh jong ka sorkar ba kam shym la sngap ia ka jingdawa jong ka seng.
Ha kane ka sngi palat ia ka 500 ngut ki briew kila ia poi bad kila ioh ia ka jingrap na ki shipai BSF.Ka jingpynlong ia kane ka jingai jingiarap ka dei ka skhim kaba la ai lyngba jong ka sorkar pdeng ban iarap ia ki briew kiba don ha khappud bad ka Bangladesh.
Ia kine ki muid kiba la ioh kem la aiti sha ki pulit ban leh ia kaba don kam, kane ka jingioh kem ki shipai BSF ia kitei ki briew nongkhaii ka dei ka jingtrei shitom ban ia khun pyrshah ia ki kam khaii beain sha khappud bad ka Banglades.
Shillong, Nailar 23: Ka kmie jong u myntri rangbah ka jylla ka Soradini Sangma mynta ka sngi kala synranlang ia la u jong u khun u Conrad K Sangma ha ka por ba leit ban thep but ha Walbakgre Polling Station jong ka 51-South Tura Constituency.
Shillong, Nailar 28: Ka jingialang kaba palat spah ki nong nongkryshan ha ryngkat ki dkhot ka Nongkrem Block Congress Committee, ba la khot da u Bah Lamborsing Nongrum (Bah Lead) na Nongkrem ka la long por 10.30 mynstep, ha ka 26 tarik August 2017,  ka la long ha iing Dorbar Hall Nongkrem (Iewpyrsing) ban ia kren halor ka MLA Election 2018.
Ki pulit kila ioh ruh ban kurup 26 tylli thyrnia inject bad khat khyndai tylli ki antiseptic swabs na ka met jong u.
U Commandant jong ka kynhun shipai 193 Battalion jong ki BSF y Rajiv Kumar lem bad kiwei ki heh shipai BSF kila batai bniah ia ka jingtreikam jong ki shipai BSF ha khappud bad ia ka jingkut jingmut jong ki ban iada ia u pud u sam jong ka Ri.
Ngi la pyntreikam ia ka scheme bai bam tymmen na ka bynta kane.
U Myntri Rangbah duh u la ong ba kam dei ban don kano kano ka jingkhein sting ha ki jingpyrshang jong ngi namar ka jingthait ban bud ia ki kyndon ba iadei bad ka Covid.
Shillong, Nohprah 30: Ka tnad ka koit ka khiah  mynta ka sngi kala pyntip ba kiba la test COVID-19 positive mynta ka sngi ki don 13 ngut, kine baroh kidei na East Khasi Hills District kiba dang shitom baroh ki don 61 ngut.
Ha kaba kut jong ka prokram, u Thakur u la kyntu ia baroh ki samla ban long ki nongwanrahjingkylla bad ong, “Dei ban kynmaw, ‘Ka jingthepvote ka kham khlain bor ban ia kikuli.
Katkum ka jingiakren bad u SP News Agency, u bah Disphrim Salahe ba na ka shnong Kseh la iathuh ba ia kane ka surok la shna ha ka por ba long MLA u Dr.Barrister Pakem bam kwai hadwar u blei u bala long MLA ar sien na kane konstitwnsi.
Kane ka kynhun lehnoh kaba la wan ban pyndem wait, nalor jong u Area commander, ka kyrteng jong kine ki long kumne harum, u Hedeo Ch Momin @ Karak (34), Sengrak M Marak@Dimbreng (24), Josbell Ch Marak@ Kising, Joshua N Marak@Oc@Jikal, Rakesh T Sangma, Elpiush M Sangma, @Sangbin, rakbat M Sangma@Malsin, Nikseng Ch sangma@Warrang, Juningbirth M Sangma@ Bandi (24), Chapret M Marak @ Lotip, Rikseng R Marak @ Big shot, Dohan M Marak, Golden M Sangma@ Sengsan, Laskar N Marak, Sylvanus  G Momin, Tengkrang  A Sangma, Rakman M Marak, Dominic R Marak, Francis  M Sangma @ Mbi, Alpha Ch Marak @ Kengrik (22), Rikrak Ch Marak @ Salgrik (21), Lohon  M Sangma @ Adu (25), Archie  Ch Marak @ Kating (26).
Kane lehse kadei ka jingpyrshan jong ka sorkar pdeng bad ka sorkar MUA-II ban kit noh da ka rel ia ki mynder ym shuh da ki bus bad ki kali.
La iadonlang hakane ka sngi kynthup Ka Kong A.Ryngkhlem (Vice President ka Meghalaya Pradesh Mahila Congress) ka kong Catherine Marbaniang (General Secretary ka MPMC), U Ma Nicolas Swer (Treasurer ka Khliehriat Block Congress committee), Kong Rimaya Manar (General Secretary ka Khliehriat Block Congress committee), U Ma Thynda Sana (Working President ka Khliehriat Block Congress committee), U Ma Chrispin N Dkhar (President ka Khliehriat Assembly Youth Congress) lem bad ki President baf secretary jong ki Circle bad units bapher bapher.
Kiwei pat ki thymmei khubor ki iathuh ba na ka liang jong ki bor jong ka East Khasi Hills District la phah ia ki briew jong ka sorkar ban leit ban jurip halor kane ka jingshah pynjulor ha ka mariang.
Ki shnong kiba hap hapoh jong ka thain Lawbah ki kynthup ia ka shnong Mawlyngba, Mawtepiew, Nonglait, Nongtrai, Sinai, Mawdon, Mawkhan bad kiwei kiwei de ki shnong.
La ialam ruh ia u French Ambassador bad kiwei shapoh ka  heritage Village, Hadien ki la leit peit ia ka dam Mawphlang ka dam kaba  bsa um ia ka Sor Shillong baroh kawei.
U Pradhanu la ong ba haba ngi rakhe ia ka AmritMahotsav, ki samla jong ngi ruh ki dei ban phaikhmat noh na ki hok sha ki kamram.
U Nikman Marak, u la pyntip ba ha kane ka jingiakynduh bad u myntri kam poh iing jong ka sorkar pdeng u Rajnath Singh, ha ka jingiakren u la ai ka jingkular ba ia kane ka jingdawa Garoland ka jong ki kin sa ia kren hapoh jong ka Cabinet.
Na ka liang jong u DC u al ong ba ki don ki jingkieng kiba hap ban maramot namar kila shong synjor, kumta kane ka jingkhang ban pynieng kali ha kitei ki bynta jong katei surok kn treikam noh mar dor naduh mynta ka sngi.
Shillong, Lber 05: Kum shi bynta ban bud beit bud ryntih ia ki kyndon treikam jong ka Sarva Shiksha Abhiyan(SSA) bad ka hukum bala pynmih da u State Project Director (SPD) SSA-SEMAM Ambrose Ch.
Ka jingkyntiew ia ka jingwad bniah bad ki jingsaindur thymmai ha ki kam kiba iadei bad ka jingkyllaka suinbneng, ki teknoloji ba saindur thymmai, ka jingbuh jingtip shaphang ki rukom im tynrai, ki rukom thoh dak bad ki ktien kiba don ha ka jingma ban duh jait bad ki jaka ba sahdien bad ka data centre bad ruh kawei ka jaka pdeng ban ioh jingtip shaphang ki lad kamaijakpoh.
Tura, Nailar 10: Mynta ka sngi da ka jingiatreilang jong ki pulit SF-10 kiba na Soutg Garo hills bad jong ka East Garo Hills kila lah ban pynpra ia ka jaka sah jong ka kynhun lehnoh GNLA kaba kila shna ia ka ktem jong ki ha khlaw Durama ka jaka ba ia khap hapdeng kitei ki ar tylli ki District.
La iathuh hapoh ka iing dorbar ba la thaw ia ka committee hapoh ka jingpeit jongu Deputy Commissioner ban wad ia ka jaka ban pynieng kali hapoh jong katei ka sor Nongstoin, ha kaba u SP, bad u Syiem jong ka hima Nongstoin ruh un ia don lang ban ia peit ia ka jaka ieng kali ba ka sorkar ka shim ban shna jaka ieng kali.
La iathuh ba la shai ka sngi ka sorkar kan khot ia ka jingialang ia ki khlieh nongsynshar shnong ban ia kren ia kane ban ia trei lang namar tang ka sorkar kan nym lah ban leh khlem ka jingiatrei lang jong ki bor shnong.
Ka jingiaseng kan iahap ruh bad ka Jingiasengbah ba 113 jong ka Senglang ki Nongmane Wei Blei kaban sdang naduh ka 8  haduh ka 10 tarik u Rymphang 2013.
Shillong, Jymmangy 26: U Mp jong ka Tura u Conrad K Sangma ryngkat bad u James K Sangma MLA mynta ka sngi kila leit ban ia kynduh ia u Lat jong ka jylla u V.Shanmuganathan Ha Raj Bhavan kane kajingiakynduh ka long  kum ka dak jingburom ia u khlieh jong ka jylla.
Ha dien ka jingkem ia kine ki briew la kem ruh ia u  Bapan Nath na  ISBT, Dharmanagar, Tripura, ha dien  kane la kem ia u  Raja Myrboh na Ishyrwat u ba pynithuh ia u ne u heh spah.
"Shuh shuh u la ïathuh ba ka KAS mynta ka dang pynkhreh ban shna ïa ka ophis treikam jong ka Society ha ka jaka ba la ai sngewbha da ka Sorkar ha Tribal Research Institute (TRI) ha Mawlai kaba heh kumba 5,400 sqft lyngba u Myntri ka tnat Arts and Culture u Bah Paul Lyngdoh.
Ka President jong ka MAWU ka Kong Mira June Myrsing ha ka jingiakren bad ki lad pathai khubor ka la ong ba ka Union ka la dawa ruh ia ka Sorkar ban ai jingsumar ei ia ki Asha la ka long na ka MHIS lane na kano kano ka skhim ba ka Sorkar  ka lah ban ai.
Shillong, Nohprah 12: Mynta ka sngi u bah Pyniaid Sing Syiem CEM jong ka KHADC u la aiti ia ka trok kit synrum hapoh ka Hima Khyrim ba kin pyndon kam ban kit ia ki niut ki Synrum ka iew Smit , ia kane ka kali la beipisa lyngba ka Chief Minister Special Development Scheme (CMSDS).
" La bynrap shuh shuh u Bah Dkhar.
Ia kane ka Select Committee yn khlieh da u Chief Executive Member (CEM) ka KHADC u Bah Titosstarwell Chyne, katba u Secretary ka Executive Committee u Bah G Syiemiong un long kum u Member Secretary.
Shillong, Naitung 16: U Bah Thomas Passah President Youth Wing jong ka party KHNAM u la ongba u sngew lyngoh ba ka jingtrei bad khaii Jong ki bymdei ki riewlum ha ka jylla Jong ki trei khlem tradeing licence ka iai bteng khlem khien snep ia ka iktiar Jong ka District council.
U Dr.Woba u iathuh ruh ba ha katei ka jingiaid lynti jong ki, bun ki paidbah ki kynnoh ruh ba ka jingbym don ka shongsuk shongsai� kadei namar ka jingdon ki riewshim kabu ha ka sainpyrthei.
Ka Tnat Electronics and Information Technology jong ka Sorkar Pdeng ka la ioh pdiang shibun ki jingujor na ki tyllong bapher bapher ba kynthup ki kaiphod bapher bapher shaphang ka jingpyndonkam bakla ia ki katto katne ki app mobile ba don ha ki rynsan Android bad iOS ban tuh ia ki jingtip shaphang ki briew ba pyndonkam ia kine ki app bad pynpoi ia kine ki jingtip sha ki server kiba don shabar ri khlem da ioh jingbit na kine ki nongpyndonkam.
Ki number kiba la buh da ki pulit ba ki paidbah ki lah ban ujor lada ka don kano kano ka jingujor ki long Mobile No:8730940080 bad 9856084514 kine ki dei ki number kaba ki paidbah kila ban phoe lada don kano kano ka jingujor haba ia dei bad ka elekshon.
Ia ki iitkhmat Single vision bad Bi-focal Progressive Titan kiba la pyndait bad ka anti-reflective, anti-scratch, super hydrophobic bad UV coating lah ban ioh na kane ka shlem.
Shillong, Iaiong 18:  Ka jingwan beh kyrthep jong ka eriong ha ka sngi Saitjain kala ktah ia ki bynta jong ka South West Khasi Hills District ha kaba kila don kumba 13 tylli ki iing kiba shah pynjulor katkum ki jingpyntip kiba la poi sha ophis jong ka Deputy Commissioner jong ka Sotuh West Khasi Hills District.
Ha kane ka sngi u ba la long kum u kongsan ki long u Deputy Director ka tnad labour u Bah B.Blah bad u Bah R.Hynniewta kum u symbud kongsan.
Ha ka juh ka por kala kyrpad ia u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u ba la wan ban plie ia kane ka skul ba ka sorkar kan ai jingbit ia kane ka skul ba kin plie noh ia ka Secondary hapoh kane ka skul ynda kila lah ban pyndep ia ka jingtei ia kane ka iing skul kaba thymmai.
Ki bahaing hasem jong kine ki arngut kiba la shah pynïap ha ka jingmudui ejahar sha ki Pulit ki la teipop ïa ka KSU.Ha ka 2 tarik mynta u bnai ki Pulit ki la kem shwa ïa arngut ki dkhot ka KSU South Khasi Hills Unit ba kynthup ïa u samla Shambor Shati bad u samla Meshadap Sohpen na Sohra.
Ki jingjop ba thymmai ha kine ki kam ki la ai mynsiemia ki samla.
Haba ka tyngab ka kyntait ban pynhap shilyngkhot ka doh na ka shyntur jong ka, u myrsiang da ka jingshalak u ong ïa ka, “ynda wan u slap bad kan don ka jingshlei um, hangno phin riehtngen? Phin sa ïap lada phi shong sah hangto halor u dieng," ong u kyrwoh ba la phah da u General Secretary-cum-Publicity Secretary ka HNLC u Bah Saiñkupar Nongtraw.
Halor ka jingkynnoh ka BJP ia ki District Council, ia ka KHADC, JHADC bad KHADC, ka sorkar kala thung ia ka kynhun ban peit bniah ia ki jingpynlut pynsep, haba ia dei bad u Dewiong pat la ong ba ki kali kiba iaid ki dei kiba don ia ki Shallan bad u dewiong ba kit u dei u dewiong ba la knieh da ka sorkar.
Ka tnad elekshon kala iathuh ba baroh ki nongthep vote ha ka jylla Meghalaya mynta baroh ki don 20,81,570  lak ngut, na kine ki shynrang ki don 10,28,395 lak ngut bad ki kynthei ki don 10,53,173 lak ngut kane ka pyni ba kham bun ki kynthei ia ki shynrang khyndiat.
La bethah ba lada lap ba don kiba wan rung sha ka District ha kaba ia ka jaka sah jong ki kam logn kaba shai dei ban pyntip sha ki pulit kloilan.
Ban pynkmen ïa ki khunswet kiba la ïakynduh jingeh ha ka jingim ka jong ki, ka Reach Shillong Ministry ha ka sngi Saitjaiñ ka la ïakmen lang bad kine ki khynnah da kaba pynlong ïa ka jingrakhe Children’s Day ha ka ophis treikam jong UDP.U Myntri ka Sorkar Jylla Bah Paul Lyngdoh uba la long kum u kongsan u la sam ïa ki jingai sngewbha sha ki heprit kiba la ri bad sumar da ka Lawei ba phyrnai Children’s Home, ka Open Day Shelter, ka Open Day Shelter, Mawblei, ka RMS School for Underpriviledge bad ka Open Day Shelter, Nongmensong, 24 Hours Crisis Management Centre.
Ngi kwah ban ai khublei ia ki 10 tylli ki ri ba iatreilang, palat 50 tylli ki ri ba iatreilang, baroh kito kiba don bynta, ki delegate kiba la wanrah ka jingiatreilang ha ka summit ban iatreilang ha ki bynta ba la ithuh na ka bynta ka jingiatreilang bad ban wanrah ia ki kam ha kaba ngi lah ban iatrei lang bad ki jingpynbeit.
Ka Awakening India Movement ka kyntu ia ka sorkar India ba kan sngap ia ki paidbah  namar ki briew kim dei ki mraw ha la ka jong ka kjat bad ka iing bishar kaba ha khlieh duh jong ka Ri India ka kren shai ba ka jingshim tika kan long ha ka mon jong u briew shimet.
Shillong, Lber 15: U Director jong ka tnad pule jong ka sorkar Meghalaya ba dei peit ia ka Higher bad Technical education u la thoh sha u Managing Director jong ka kompeni shon kot ka Kalyani kaba don ha nongbah Delhi ba ki dei ban pynmih ia ka jingpynshai paidbah bad weng noh na ka jingdie ia kane ka kot  “ISC Sociology"  kaba pule ki klass XII.Ha ka shithi kaba la phah sha katei ka kompeni pynmih kot, la thoh ba ha ka kot kaba kila pynmih “ISC Sociology"  ha ka sla kaba 1.37 bad 1.38 kaba la thoh da u Manjir Ghosh ka long ka jingthoh kaba long pyrshah ia ka dustur ki khasi bad katkum kane ka jignthoh ka ialam bakla ia ki paidbah.
Halor ka jingkynnoh ba u la leh bym suid niew ia ki NPP kiba rim kiba la dep don lypa, na ka liang jong u Danggo u la ong ba ia kane ka jingkynnoh um lah ban pdiang namar ba u dang ruh sha ka seng NPP mynta ka sngi kumno kin ong ba u khlem niew briew ia ki, mynta nga la rung wan kein ban ia trei lang, la ong u Bah Danggo.
Ka Dr Ampareen Lyngdoh ha ka jingkren ka jong ka kala ong ba ka ktien ka dei ka bor jong kano kano ka jaidbynriew dei na kane ka daw ba ka iing dorbar baroh kawei ka pdiang ia kane ka rai khlem da ia thew ia who.
La ong ba kane ka Milk Mission kan pynmyntoi haduh 2000 ngut ki nongrep ha kane ka jylla ha kine ki saw snem ki ban dang wan.
Ka la ong.
Watla ki tymmen kim ju iathuh eiei shaphang kane, hynrei ka long kawei na ki dak ki shin ba phylla tam, kiba don ha une u mawbah.
Haba kren ha ki nongthoh khubor, u Bah Lapang u la ong ba ia ka Mawsynram BCC bad ia ka Mawkynrew BCC la pynwai noh.
Ka KSU wat lada ka shah kynthoh ha kiba bun rukom, wat lada ki dkhot jong ka ki shah kem man ka por ruh hynrei kan ym riej bad kan ieng rasong beit ban iada ia la ka Jaidbynriew ba ieid lada jia katba jia.
Shillong Jymmang 23: Ka Hynniewtrep National liberation Council (HNLC) kan sa pynsngew ia ki mat jingdawa jong ka seng hadien ba ka jingiakren iasuk bad ka sorkar ka la iaid shakhmat.
Ka Kong Simi Khongtiang kaba dei ka nongshna phlim na kane ka jylla Meghalaya ka la jop ia ka khusnam kum ka “Best Director" na ka bynta ka phlim ‘Ka Chithi’ ha ka Prag Cine Awards, 2024, North East India.
Shillong, Rymphang 16: U Chairman jong ka Forum of Councils Under Sixth Schedule (FOCUSS) u Bah Pynsnghian N Syiem u ba dei u Chief Executive Member(CEM) jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) u la ong ba ka jingialang kaba la long mynta ka sngi jong baroh ki Autonomous Counsil jong ka dong shatei lam mih ngi jong ka Ri India kin sa phah da ka Memorandum sha u myntri rangbah duh jong ka Ri India ban kyntu ia ka sorkar pdeng ba kan thaw noh ia ka tnad sorkar ka ban peit ia ki ADCs kiba hap hapoh jong ka Sixth shedule.
Mawkyrwat Rymphang 21: Ki Flying Squad jong ka sorkar kiba la buh ha South West Khasi Hills ki la ioh ban kurup 4 lak tyngka na u nongialam jong ka seng Congress U  V Bansal ia kane ka pisa la kurup na Jakrem.
La kyntu ruh iaki parari ba ki dei ban husiar namar ba dei ha kaba kum Kane ka por kan wan pynbiej da ka ba wanrah iaki pre uranium mining projects haka thain “.
Ia kiba la shah kem ryngkat bad ka kyiad kaba la kurup la aiti noh sha ka ophis Custom kaba don ha Dawki na ka bynta ban leh ia kaba donkam.
Shillong, Risaw 31: Mynta ka sngi da ka jingiam paid dohnud ki paidbah na kylleng ka Ri Khasi kila ia poi sha Nongbah Jynrin ban pyndon burom khatduh ha kane ka sngi let on tep ia ka ban burom ia ka jingieng rangbah ban pyrshah ia ka jingtih Uranium.
Kane ka ka jingjop don burom ha kane ka elelction shiteng samoi ka long ba ka seng Congress kan sa duh sa dam  ha kane ka jylla bad ha ka Ri hi baroh kawei.
Ha kane ka khubor sngewlem u Bah Shylla u la ong ba kane ka jingjia kala wan lap na ka daw jong ka jingpynher stet ia ka truck kaba la kit bun ngut ki briew ka dei ka mynsiem runar.
Ka jingdon ki e-way bill ba la ai ha u bnai Lber 2023 kalong 9.0 klur, kaba kham bun da 11% ban ia 8.1 klur ki e-way bill ba la ai ha u bnai Rymphang 2023.
Hapoh jong ka South West Health Khasi Hills District ki don ar tylli ki Dispensary ia ki iing la dep ban shna hynrei haduh mynta ka sorkar kam pat ai jingmynjur ban thung kam ban trei ha kitei ki ar tylli ki jaka ai jingsumar, kawei ha Mawthong bad kawei ha Mawkyrwat.
Katkum ki la djingtip la ong ba ka sorkar kan sa pynpoi ia kane ka shithi ba la khot ban ia bteng biang ia ka jingiakren ha ka sngi nyngkong.
, Kolkata, West Bengal ka la pynpoi ïa ki tin sop ïing.
Ban dawa iaki riewrunar ba Ki dei ban Pynkut noh iaki kam thombor haka thain bad ban wanrah noh iaka shong suk shongshngain ha kitei ki jaka.
Shillong, kyllla lyngkot 04: Ha ka 30 tarik u bnai ba la dep, u Rupang u lah pynkup burom ia lai ngut ki nongniah kali kita ki long u bah Robertson Nengnong, na ka Pynursla Shillong Tourist Maxi Owners Association, U bah Kenson Marbaniang na ka Pynursla Shillong Indica Tourist Taxi Owners and Drivers Association bad U bah Manbha Sohkhlet, na ka All Local and Tourist Taxi Association, Pynursla.
Phi ioh ia ka kam ai ia ka nuksa jong phi sha ki khynnah namarba ki dei ki lawei jong ngi.
Ha kane ka jingialehkai ka Aizwal FC kala ioh ban thep dang step lyngba u rang ialehkai bas ha khmnat Lalrinzuala Lalbiaknia ha ka minit kaba saw bad tang ha k minit kaba 17 kila thep kol biang lyngba u  R Ramdinthara.
Kino kino kiba kwah ban ia shi bynta ki lah ruh ban phone ha kine ki mobile no.9863043125, 9863060576, 8794640973,  8014485397.
Kane ka long ba u bah Charles Marngar ula wanrah ia ka jingkylli balie ka District Council kam shymbuh ia ki khyrdop wat la la dep ban kular hapoh ka iing dorbar da EM ba peit peit ia ka tnad khlaw hynrei haduh mynta khlem buh ia ka khyrdop ha Block II.Halor kane u bah Titosstarwell Chyne la ong ba, katei ka jaka ka hap ha pdeng ka jingiakam mar kylliang hapdeng ka Meghalaya bad Assam bad jingiakren bad ka sorkar jylla bad ka District Council halor ki khyrdop ruh ka dang iaid bad ka KHADC ka dang peit bad bishar bniah ia kane.
"Haba kynthoh ïa ka jingkren jong ka Dr.Ampareen halor ka jingïalang ba la long bad u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma ha ka lah sngi U Blei, ka Kong Mira June ka la ong, “ki nongtrei ASHA kim ju ïoh haduh T.5000 hajar kumba la kren da ka Myntri hynrei ki ïoh tang T.2000 hajar kata ruh kim ju ïoh lut hynrei ki ïoh tang T.800 na ka National Health Mission (NHM).
“Ka skhim kan don ruh ïa ki kyndon ban ithuh bad ban pynrung kyrteng ïa ki nongdie madan lyngba ka jingleh ïa ka jingsorjamin da ki Town Vending Committee (TVC), kiba hap hapoh ka jylli treikam jong ki,"ong u Chairman ka Town Vending Committee.
U Bah Pariat u la ong ba ka KHADC ka dei ban bishar biang ia ka rai bad ban iakren sngewthuh jingmut halor kane ka mat ba la pynpaw“Ban shu khñiot ia ka sur kren ka pyntlot noh ia ki nongrim jong ka riti synshar paidbah bad ka pynduh noh ia ka jingshaniah jong ki paidbah ha ki shlem treikam," u la ong.
Ha kane ka jingialang, u Ravi Goel, Sr.
“Ha ka jingbuddien jong ka Synjuk ia ka RTI kaba la ioh lyngba ka tnad ka koit ka khiah (Health Department), kiba kynthup naduh Civil Hospital, Ganesh Das Hospital, DMHO, DMO, bad RP Chest Hospital, Shillong, la lap ba ki don palat 100 tylli tam eiei ki kam Grade-IV kiba la shu thung kam narieh narieh (backdoor system)," ong u Secretary, samla Skhemborlang Pyngrope ha ka kyrwoh.
La ong ba ka jylla mynta ka don tang hynriew tylli ki blook bank.
Kaba la pynlyngoh ka long ba na kitei kiba shah kem ar ngut ki dang dei ki khynnah rit.
Ka Khasi Students Unions’ ka kitbok kitwriang ia ki para Ri ba kin ioh kloi ia ka met ba koit ba khiah bad lyngba ki Doctor,ki nurse bad ki nongtrei jong ki hospital kiba la aiti met bad mynsiem ban pynbit pynbiang bad iarap ia ki Nongpang.
Khamtam ha ka por lyiur ka long kaba kongsan ia ki nongthied ba kin tap bha ia ki kali bad ki thuk thuk khamtam eh ia ki thuk thuk bad ban pynthikna ban tap bha ia ki jingsop jongka tanki.
Ki skul jong ka balang katholik kiba hap hapoh jong ka jylla niam bah Shillong ruh kin khang ha ka sngi tep ia u Archbishop Rev Dominic Jala bad na ka liang jong ka sorkar jylla ruh ka la dep ban ai jingbit kumba la pan.
La ai hukum ia ki BDO ban pynkhie im ia ki iew na ka bynta ki mar rep ha man la ki Block bad ha ki jaka ba ia khap bad ka sor Shillong, ha ryngkat ka jingiatrei lang bad ka Tnat ka Rep ka Riang, ki nongpynmih mar rep bad ki Rangbah Shnong, khnang ban lah ban pynbiang ia ki jingdon kam ha la ki jong ki dong bad ba ki nongrep kin lah ban die ia ki mar rep jong ki bad ruh ban kiar na ka jingiarung ia mih hapoh Sor Shillong ha ki sngi bad ki taiew ki ban bud.
U Myntri ka Tnat Kam Poh Iing u la leit jngoh ruh ia ka exhibition jong ki tiar ai jingiarap haba lynshop ka mariang ha kaba la pyni ia ki tiar bad ki teknoloji ba pyndonkam ki dkhot NDRF ha ki kam jong ki.
Shillong, Risaw 31: Lapoi hospital hynniew ngut ki nongtrei jong ka 108 na ka jingiakhih shah thang kaba la iaid lai sngi haduh mynta ka sngi kane ka long katkum ka jingpyntip jong u Bah Roipar Kharraswai president jong ka MEMRIWU haduh mynta ka miet.
Shillong 25 Iaiong:Ki nonghikai skul Deficit mynta ka sngi,kynthup ka Khasi Jaintia Deficit School Teachers Association (KJDSTA) bad ka Garo Hills Deficit School Teachers and Employees Association (GHDSTEA) ki la rah shibun ki mat ban iakren bad u myntri ha kaba iadei ka jingeh jong ki nonghikai, kynthup ki kot pule ka MBoSE, ka Education Policy bad kiwei hynrei ka kylla sepei namar ba ka jingiakren kam poi shano shano ruh.
La iathuh ba ia ka ilektoral roll yn pynmih ha ka 12Kyllalyngkot 2019, lada don kano kano ka jingujor ne ban pynrung kyrteng  kan long ha kan long ha ka 22Kyllalyngkot 2019 bad ka sngi ban pdiang khatduh ia ka jingujor ne ban pynrung kyrteng kan long ha ka 26Kyllalyngkot 2019 ka sngi  bad ia ka phainal ilektoral roll yn pynmih ha ka 30Kyllalyngot 2019.
u la long u Editor barim jong U Nongsaiñ Hima bad jong u Peitngor.
Hapoh kine ki 17 snem ba ki dangap jingkyrmen ban poi haka jingsuk na bynta ba kin ioh ban iakren iaki mat kiba donkam iaka Jaidbynriew bad ka thie ka sorkar na Delhi hynrei ki sengbhalang,ki riewpaidbah ki hap ban mad shi mad iaka patok,ki lathi, ki kuli na ktang suloi ka Sorkar ban iakhun iaki jingeh bad ki hok ka jaidbynriew.
Shillong, Risaw 31: Mynta ka sngi ki nonghikai kiba la shah weng kam ha u snem 2014 bad ha u snem 2019 kila pynlong ia ka jingiakhih shongkyllain mungor kaba shi sngi ha phyllaw ka ophis jong ka MBOSE ban pynsngew sha ka sorkar ia ka jingeh ka jong ki ba lada ia kiwei ki nonghikai la thung biang ia ki ruh dei ban thung biang.
U Deputy General Manager u la ong ba la don kiba kwah ban buh petrol pump ha kane ka jylla Meghalaya ki lah ban apply noh naduh mynta ka sngi da kaba leit sha ka websiteban ioh ia ka jigntip kaba bniah.
Hooid khlem pep kan dei ka jingiatreilang na baroh ki liang, hynrei ka Sorkar kum ka Kmie ka dei ban pyntreikam pyrkhing ban khanglad ia ka jingwan rung laitluid jong kine ki jingsniew sha kane ka jylla ka jong ngi," u la bynrap.
Ka jubab ka ïathuh ba T.43,52,240 lak la pynlut ha u snem 2021-22, T, 1,01,60,617 klur ha u snem 2020-21 bad T.85,39,627 lak ha u snem 2019-20.
Ka Tnat ka iatrei lang bad kiwei kiwei ki Tnat bad ki kynhun jong ki, ka RBI bad kiwei kiwei ki kynhun ban tehlakam ia kine ki jait briew.
Ha u kyrwoh ba la phah sha ki lad pathai khubor, ka BJP ka la pyntip ba u Archbishop Victor Lyngdoh u la pynpaw ba un sa leit jngoh ia ka Ram Mandir ha Ayodhya bad ai ruh ka jingkyrkhu kyrdoh na ka bynta kane ka jingthmu.
Ki nongleit iing iap briew ki dei ban kiar na ka jingiakhublei kti wei na iwei bad dei ban pynbiang ia ka dawai sait kti sha ki nongwan sngewlem ban kin pyndon kam kyllan ia ki kti khah khah.
Shillong, Nohprah 24: Ka KSU ka kyntu ia ka sorkar ban pynbeit mardor ia ki kynrum kynram ha kaba ia dei ba ka kam jong u Chief Secretary.
Kane ka Pakhang shnong kan iai bteng katba ki bor jong ka sorkar kim pat pynlait ia kitei ki 13 ngut kiba la shah kem kynthup ia u tei u nongialam u Augustine.
Kine ki subsidy ki long ha ka jinglut kaba shna iaka karkhana ia kaba la tip kum ka Capital Investment, Ka subsidy naka bynta ka kit ka bah ia ki mar ba khlem pat pyndon ha ki karkhna bad iaki mar kiba la dep shna na ki karkhana bad ka jingpynlait ia ki khajana.
Kumba ka long mynta ka jylla ka don ar ngut ki deputy  Chief minister u Dr R C Laloo bad u Bah Rowell Lyngdoh u lah ban aiti ha u wei na ki ne yn aiti ha uwei na pdeng ki cabinet minister da ka jingthoh.
U bah Daneal Khyriem  president jong ka KSU haba ia kren bad ki nongthoh khubor u la ong mynta ka  sngi ka long ba ki kwah ban pynsngew ia kane ka mat ha kaba ia dei bad ka ILP.Ha kajuh ka por u la ong ruh ba kine ki sengbhalang ki la kwah ba ka sorkar kan pynskhem noh ha ka jingpyntrei kam ia ka  ILP namar mynta la katno bnai ki la iai shah bad bun na ki paidbah ruh ki la ia ud ha kaba iadei bad kane ka jingpynslem jong ka sorkar.
Ka jingpynryntihia ki jingai jinghikai bad ka jingpynsuk ia ki kam bapher bapher, ha ryngkat ka jingai jingmynjur ia ki jaka trei ba kin saindur hi ia ki jingai jinghikai katkum ki jingdonkam jong ki, ki dei kiwei kiwei ki sienjam ba la shim ban pynsuk ia ki jaka trei ba kin thung shuh shuh ia ki apprentice.
Na ki sawtylli ki shnong ha kane ka jingiakop, ha ka jingiakop tyrko la ioh da ka Babianghun Giri Kurbah  na ka shnong  Kurbah War.
Haba ia dei bad ka jingphah wan ia ki nongtrei ha ki ophis sorkar lane ha ki ophis jong ki riew shimet, la bthah ba ki nongtrei ki dei ban wan tang 50%, ka sorkar kala bthah ruh ban peitngor bha ha kiwei ki District.
Shillong, Naiwieng 11: Ka tamasa leh kmen halor ka jingwan dem biang jong ki lak tylli ki sim Amur Falcon ha Tyrso-Amru bad kiwei kiwei ki de shnong ba mar jan ia ka ba la tip ruh kum ka Amur Falcon Festival 2016 , la plie ha ka  11 tarik u Naiwieng ha ka shnong Tyrso Tngam.
Ki briew ki ju pyrkhat, hato ka lah mo ka ri ban kylla? Ka ri ka lah ne em ban kylla lada ka sorkar ka kylla? La don ka jingsngew kutlad kaba la don ha ki briew baroh.
Ha kane ka sngi la don ruh shibun ki jingialehkai ia kiba la pynlong kyrpang  na ka bynta jong ki bad la sam ruh ia ki khusnam sha ki nongia shimbynta ha kane ka sngi.
Ha ka juh ka por  u mytnri rangbah u la kyntu ia baroh ki paidbah nongshong shnong ban pynneh pynsah ia ka shongsuk shongsain ha ka jylla bad khamtam eh ha kane ka nongbah Shillong.
Haba ka hostel lah buh ka mut ba ki jingdon kam jong ki khynnah kim dei ban duna khamtam ha ka um.
Ha kane ka sngi la sam tin ruh sha ki paidbah kiba hap hapoh jong ka Mawlongroh Poling station.
Shillong, Iaiong 10: Mano ban mih khmat sha Lok Sabha na kane ka jylla Meghalaya yn rai ki paidbah la shai ka sngi.
Ia ka kyrteng jong baroh ki 34,844 ngut la thoh ha u tei u maw marble.
Ha ka jingïalang ban pynkut ïa kane ka jingai jinghikai; i kong B.Ladia iba long ruh ka nonghikai ïa kine ki samla ila kyntu ïa ki samla ba kin pyntreikam ïa ka jinghikai kaba kila ïoh khnang ba la ban long ka lad ïohkam ïohjam ïa ki.
Kane ka jingkhang ban ia lum paidbah ia kaba la pynjari hapoh ka District baroh kawei la weng noh da ka hukum jong u Deputy Commissioner kaba la pynmih mynta ka sngi, ia kane ka rai la shim namar ba ka don ka jingleh burom ia ka jingdap 25 snem jong ka Ri Bhoi District.
“Ngi ai khublei kyrpang ia i Kong Idashisha Nongrang bad ngi kyrmen ba in jop ha ki jingialeh," la ong u kyrwoh.
U Bah Sterling Khymdeit uba dei u Secretary jong ka shnong Diwon u la ïathuh ba tang shu ioh jingtip halor kane ka jingjia, baroh shisngi la pynlong ïa ka jingwad shnong bad haduh mynta ym pat lap dien satia ia ine i meiieid.
: ka mut–ka dei ba shemphang;ka dei ba puh bad ngam jylliew;ka dei ba bniah thik pa thik.
U la ongruh ba  kane ka jingleh jong ka Sorkar ka long kum ba ka khot  sngew bha ban don kum kine ki kynrum kynram hapoh ka Jyllla.
U nongialam ka seng HNYM u bah Lius Dohdthong kum u President u la iathuh sha ki lad pathai khubor, ba ka sorkar jylla ka dei ban pynsangeh shuwa mardor ia ka Roster systemU la ong ba Ka District Session Judge ka la pynbna ba ka la don ka jinglait kam 18 tylli ki post ha kine ki khyndiat sngi ba la dep bad la shem ba ka jingthep kam ha katei ka ophis ka long noh shilliang shaba palat.
Kane ka long ka sien kaba nyngkong lah ban ong ba u myntri jong ka sorkar pdeng u leit ban jngoh ia kane ka jaka kaba kyntang.
U la ong ba ki Pulit kim pat tip la ka khubor halor ka GNLA-R ka dei kaba shisha ne kaba thok.
Ia kane u CEM u la ong ha ki nongialam jong ki seng  bhalang ha ka jingleit ia kynduh ha ka ophis trei kam ka jong u.
Shillong, Jylliew 26: Kum ka jingrakhe ia ka International Day Against Drug Abuse and Illicit Trafficking bad ka ‘NashaMukt BharatAbhiyan’, ka tnat Customs ka la pynlong ia ki prokram ai jingtip bad ruh ka jingpynduh ia ki drok ba la ioh kurup ban pyni shuh shuh ia ka jingkut jingmut jong ka ban ialeh pyrshah ia ka jingpyndonkam bad ka jingshalan ia ki drok.
Na ka liang jong ki BSF kila aiti ia kine ki briew sha ki bor pulit ban leh ia kaba don kam.
“Namarkata, ban kiar na kino kino ki jingpynthud ïa ka shongsuk shongsaiñ ha ka shnong Majai la donkam ban khang noh ïa ka surok khnang ba kan pynjem ïa ka jingïakynad kaba mih na baroh ki liang," ong shuh shuh u Syiem.
Na kine ki phra ngut kiba la lait na kane ka jingshah rong um ki long u bah Marshal Myrthong 40 snem bad u bah Dapborlin Lyngdoh 25 snem kila lait na kane ka jingshah rong ha ka um da kaba ki la lah ban jngi.
Katkum ki jingtip kiba la ioh ba kine ki kynhun Flying Squad kila trei shitom bad ka jingtrei ka long baroh arphewsaw kynta ha ki dong bad  ki jaka bapher bapher ban pynthikna ba kan nym don ka kit pisa ne kyiad ban pyndon kam ha kane ka por elekshon.
Kane ka long na ka bynta la shai ka sngi.
Kumta na ka liang ka JSU hadien ka jingjurip ia kine ki dukan kiba laing ha kane ka 25 tarik la ioh ban sakhi iaka jingjulor kaba shyrkheibad kumta la dawa na ka tnad (Police Dept Fire Service) kumjuh na kibor puyniaid District kumjuh naka Sorkar jylla ba ka dei ban buh iakaSub Station jongka Fire service hapoh ka Shnong Phramer lane ha kishnong ba marjan khnang ban dup lah ban tem ia kum kine ki ji9ngjiabad ai ka jingshakri kaba tikna iaki paidbah khamtam kito ki shnongkiba kham jngai naka sor jowai, bad kumjuh na ka liang ka Union kaladawa ruh ban buh iaka Fire Sub Station haman laki jaka ba don ki pulitkumj ki Out Post, Trafiic cell lane ki Decoity Camp khnang ba kipaidbah kin ioh iaka jingiarap kaba paka.
Lah ban pynkynmaw ba ia kum kane ka jinghikai ba kyrpang ia ki shipai ha katei ka jaka la sdang bad ki shipai jong ka ri Bangladesh ha ka 11 tarik mynta u bnai.
Ha kane ka lympungbah kaba lai sngi kynthih ki nongiashim bynta ki la ïoh bun ki jingmyntoi khamtam eh ki la ïoh ban pyni ïa ka jingriewspah jong ka ktien Khasi bad kumjuh ruh ka riam Khasi.
Na ka liang jong ki BSF ki don ka jingkyrmen ba ki BGB bad ki pulit jong katei ka ri kin sa ioh kem ia kine ki nongleh kam sniew kiba juh mlieh ban rah bor ia ki briew ha khappud India Bangladesh, namar na ka liang jong ki BSF ki la dep ban ai ia ki jingtip sha ki BGB ha kaba ia dei bad katei ka kynhun.
: U MDC ka BJP na Tura u Bernard N.Marak ha ka sngi u Blei u la phah da ka jingthoh sha u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K.Sangma ban pan jingpynshai halor ka jingpyntrei jong ka ARSS Company ïa ka surok Dawki.
Khatduh Kum u President jongka Meghalaya Pradesh Congress Committee u la ong ban a ka liang ka MPCC baroh kawei kaphah ka jingsngewlem sha baroh ki long iing ba la duh noh iaki baieit bathoin bad ka MPCC ka buh jingdwai kyrpang na ka bynta kiba dang don ha pdeng ki jingsumar ba kin ioh noh ia ka jingkoit khamkloi.
U G K Pilai u la wan sha Guwahahti ban ia shim bynta  ha ka jingialang jong ka National Conference halor ka security  kaba dei jong ka tand syntiat kaba kyrpang jong ka Assam Police.
U bah Robert la ong ba haduh mynta ka sorkar kam pat pdiang, kaei kaba dei ban sngewthuh shai ka long ba kiba lah ban apply ki dei ban dei ki nongshong shnong ba pura jong ka jylla Meghalaya, lait na ki trai jylla kiba lah ban apply dei tang kito kiba don ia ka syrnot nongshong shnong ba pura.
Shillong, Naiwieng 28: Ka ktien ka dei kawei na ki snap tynrai jong ka jaitbynriew bad ha ka saiñpyrkhat Khasi la pynshong nongrim ha ki lai tylli ki thymmei longbynriew manbynriew – ka Khyndew, ka Ktien bad ka Kur.
Shillong, Lber 07:  Mynta ka sngi u bah Prestone  Tynsong symbut myntri rangbah ka jylla ba dei peit ruh ia ka tnad District Council Affair u la plie paidbah ia ka Monolith Festival 2024 ka ban long lai sngi lynter ha Khasi Heritage Village kaba don ha poh ka Hima Mawphlang ia kaba la pynlong da ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ia kaba la sdang mynta ka sngi kan kut ha ka 9 tarik sngi Saitjian ban wan.
Shillong, Jylliew 10: U Dr.(Prof).
U Nongialam ka liang pyrshah u la ong ba baroh kine ki kot ki sla bad ki dulir ki don bad ka sorkar bad haba ia kren ka dei ban ia kren katkum ki dulir kiba ka sorkar Meghalaya kala dep ban ai sha ka Assam bad ka jingiakren ka dei ban pdiang da ki briew jong ka jylla.
Namar Kan iarap ia ki nongdie madan khasi ban pynskhem ia ka jingioh khaii Jong ki khnang ba ki bsa pyndap ia ka ing, kin Lait ka shah knieh jaka ha ki dkhar bad ban rat dyngkhong ia ka Benami.
Shillong, Nailar  3: U myntri rangbah jong ka jylla u Dr Mukul Sangma mynta ka sngi u la plie ia ka tnad pule kaba thymmai hapoh jong ka Lady Keane Collage ia kaba la tip kum ka ‘Tourism and Travel Management’.
Shillong, Nailur 28: Mynta ka sngi ka “High Level Committee" kaba la khlieh da u Sumbut Myntri Rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong halor ka Harijan Colony mynta ka sngi kala aiti ia ka kaiphot sha u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma.
Shillong, Jymmang 20: Ka tnad ka koit ka khiah mynta ka sngi kala pyntip ba ka jylla ka lait na ka jingshah test COVID-19 positive, la ai jingkhein ba dang shitom na kane ka jingpang dang don sa 1, ne dei na East Khasi Hills District.
Ki nongkitkam jong ka Bholaganj Block ki kynthup ia u bah Ksanboklang Kharshiiing president bad la jied Secretary ia u Bah Edmund Khongsya bad la jied ruh ia kiwei kiwei ki nongkitkam.
U bah Pala u la kynthoh ruh ba kane ka Sorkar MDA jong u Conrad Sangma  ka ba la kyntait ban ai jingbit ban pynlong ia ka jingialang jong ka NECCC ha poh ka USTM ha kaba ki la hap ban pynkynriah  noh shapoh ka Hotel ka ba ha Jorabat.
U Aabhijeet Sharma president ka APWs, u la ong ba dei sa tang kane ka lad kaba khatduh ban iada ia ka North East, lada ka jingialeh ka long la ka jong ka jong kan logn kaba eh hynrei lada ia pyrkhat lang kawei lah ban ia da ia ka North east kawei ka ILP langba ka ryndang syiar na khappud Assam bad West Bengal.
U la ong kum u nongmihkhmat uba dang shu shimti dang shi bnai duna u la ioh ban iakren ia ka jingeh jong ki paidbah ka constituency hapoh iingdorbar thawain da kaba wanrah ia ka jingkylli ban pan jingshai na ka sorkar halor ka jingsahkut ka surok sha Tyngnger, Synnei lyngba ka skhim jong ka Lafarge, ka jingsahkut ki 17 tylli ki project sam um ha Mawsynram constituency kiba la kot palat 20  klur.
Na ka liang Ka Seng ka kyntu iaki paitbah ka thain ban mih shakhmat khamtam iaki lanot bad Ki ba haing ba mad ia kum kine ki apot lada Shem kano kano ka jingeh naka liang Ka Seng ngin leh ia kaba donkam, la ong u Bah Forwardman Nongrem President KSU SWKHD.Shillong, Lber 24: U myntri ba dei peit ia ka Parliamentary affair u Martin M Danggo u la wanrah ia ka Meghalaya Legislators Salaries and Allowances (Amendment) Bill, 2017, ia kaba la pdiang da ka iing dorbar mynta ka sngi.
La ong ba ha dien u snem thymmai ka KSU ryngkat bad kiwei ki seng bhalang kiba don ha syndah jong ka seng kin iaid sha khmat ha ka jingiakhih jong ki haduh ba kane ka jingdawa ia ka ILP kan da urlong.
Ka jingdon kane ka College ka long ka jingkyrkhu ia ki samla ka thain khamtam kiba duna ha ka ioh ka kot bad pyllait na ki jinglut kiba bun ha kaba wan pule sha nongbah Shillong, ha ka juh ka por u la kyntu ia ki samla ban long kiba don ka jingkit-khlieh naka bynta ka lashai la shi sngi bad leh ia kiei kiei da ka jingsngewthuh na ka bynta ka ba bha na ka bynta ka jaidbynriew.
Ha ka jingkren ka jong u tei u heh pulit u la kyntu ia ki VDP ba kin iarap lem ia ki pulit ha ka ban ia khun pyrshah ia ki kam sniew bad u la bethah ba lada ka don kano ka jingsiew ki dei ban long kiba la kloi ban pyntip sha ki pulit lada don ha ki shnong ki thaw ki jong ki.
Ha ka jingialang kaba la poi da ki hajar ngut ki nongkyrshan, na ka liang jong u Bah Dkhar ula pynpaw ia ka jingkmen ban iohi ia ka jingbun ki nongkyrshan ha ka jingialang.
Baroh ki trai iing ki hap ban da ioh ia ka jingbit  lada ki kwah ban leh.
Shillong, Rymphang 11: Ki shipai BSF bad ki Pulit kila bat ia ki lai tylli ki trok ha surok Muktapur-Amlarem ba hap hapoh jong ka West Jaintia Hills District bad na kine ki lai tylli ki trok la ioh ban kurup 40 tylli ki masi kiba la thep thyngian ha kine ki trok ba mut phah sha Bangladesh.
Shillong, Nailur 03: ka jingialang ba kyrpang kaba la long mynta ka sngi jong ka seng UDP ha iing jong u nongialam ka liang pyrshah u Dr Donkupar Roy.
pynkut na ka kyrwoh  na u samla Wanteibok Lyngdoh President  Hynniewtrep People social Organisation  West Khasi Hills District.
Lah ban kdew ban hangne ba ka jingdawa ban weng ia u myntri kam bor ding na ka tnad ba u bat ka la wan na ka party UDP kaba ia don lang ha kane ka sorkar bad ka jingdawa ruh ban weng ia u CMD jong ka MeECL u Arunkumar Kembhavi.
Na ka liang jong ka kong Shibani Khynriem ka kmie jong kane ka khyllung kala ujor sha ki pulit ba ka khun jong ka kaba dang lai taiew kala jah bad kum juh ruh ka kong Kharphuli.
Pynkut u kyrwoh khubor na ka JYF.(SP News).
Haba jubab ia ki jingkylli ha kaba ia dei bad ka dorbar mang tyngka jong ka jylla kaba dang iaid mynta sha khmat, na ka liang jong u CEO u la ong ba kane ka jingpynbna ilekshon kan nym ktah ia ka jingshong dorbar jong ka jylla, hynrei ka sorkar kan nym lah shuh ban pynbna kino kino ki skhim thymmai.
Ha kane ka jingiakynduh u Myntri Rangbah Duh jong ka Ri India u Modi u la khot sngewbha ia u kpa bakhuid u Pope Francis ba un wan sha Ri India kloi lan bad na ka liang jong u kpa bakhuid u la pdiang sngewbha ia kane ka jingkhot.
Ki CEO na ki jylla ban pynlong elekshon ki la batai shaphang ki kam ai jingtip, bad kiwei kiwei ki kam jong ki na ka bynta ka jingpynthikna ia ka jingskhem bad ka jingkhlain jong ka electoral roll ha baroh kiAssemblykonstituensi jong ki jylla jong ki.
Kaei kaba kum ka party ka dawa na ka AICC ka long ban bujli u President jong ka MPCC, ha kane ka jingdawa kim shym ong pat ban thung iano kane ka long kaba shai bad haba ka AICC ka thung ia u bah Vincent H pala ki pdiang ia u kum u president.
U la ong ba ka kam shakri paidbah kam dei tang lyngba kawei ka kam hynrei kidon bun ki rukom shakri paidbah.
Ki Pulit ruh ki la wan poi ha kane ka jaka ban pynlong ia ka jingtohkit halor kane ka jingjia.
Ngin sa pynshitom ia u katkum ki kyndon aiñ, u la ong.
Haba kren ha u SP News Agnecy, u wei na ki MLA u la iathuh ba ka jingialang jongka CLP kaba la long mynta ka sngi kala rai ban pynieng ia u Winnerson D Sangma kum u kyrtong ha kane ka ilekshon speaker ka ban long ha kane ka dorbar synrai.
Halor kane, ka Khasi Authors’ Society ka la pynsngew ruh ha u Myntri Rangbah ba un pyrshang katba lah ban pynstet ia kane ka kam la kumno kumno ha shuwa ka elekshon MP ka ban long ha u snem 2019.
Shillong, Jylliew 21: U president jong ka Ri India u  Pranab Mukherjee u la ia shim bynta ha ka jingle bunran ia kane ka sngi Yajo kaba ar ha Rashtrapati Bhavan katba u mynti rangbah duh jong ka Ri u  Narendra Modi, u la ia shim bynta ha kane ka sngi ia ka jingrakhe ia ka Yoga ha Chandigarh.
Shillong, Nailur 04: Ka kong M.Lyngwa District School Education Officer jong ka East Khasi Hills kala phah da ka jingthoh sha baroh ki Principal jong ki skul ha East Khasi Hills ban nym shah ia ki khynnah ba danf rit rta ba kin wan sha skul da ki kali ar shaka.
“Kam don kano kano ka jingbakla ïa kano kano ka sorkar ban shim ram na ka bynta ban leh ïa ki kam pynroi da kaba bud ïa ki kyndon jong ka RBI bad ka jong ka Sorkar India.
U Abhilash Baranwal uba dei u Deputy Commissioner ba mynta jong ka East Jaintia Hills District u la shah pynkynriah kam ban shimti kum u Deputy Commissioner jong ka Ri-Bhoi District, katba u S.Awastni, uba dei u Deputy Commissioner ba mynta jong ka South Garo Hills District ula shah pynkynriah ban shimti kum u Deputy Commisioner jong ka East Jaiñtia Hills District, katba u Pilot R.Marak, uba dei u Additional Deputy Commissioner ba la kham slem jong ka South Garo Hills District un peit ia ka kam kum u Deputy Commissioner, South Garo Hills District tad haduh ba da pynbna da kumwei pat.
Shillong, April 14: Dang don bun ki tnad sorkar kiba pat lah ban pynkhreh ia ka Roster namar bym don ia ki jingthoh kiba biang ha kaba ia dei bad ki nongtrei ha ki tnad sorkar  namar la don bun kiba shong thait.
U bah Prestone u la ong ba ka sorkar ka sngewthuh ia ka jingduh jong kito kiba buh dukan namar kane ka jingpakhang bad ka sorkar ka wat kilat ki lynti kumno ban ialeh ban plie katto katne ki bynta jong kitei ki ar tylli ki iew.
ka Dr Alice Lyngdoh, Dental officer & Ms.Monalisa Das, Dental hygienist ki ai jinghikai ia ka rukom shut bniat ia baroh ki khynnah pule katei ka skul.
Ka khubor kaba ka kwah ban ong kam don jingmut ban pynlut bun kynta ha ka kaba khreh kot lada khlem pynlait jingmut.
Haba ia dei bad katei ka jingjia ki pulit ki dang bteng ia ka jingtohkit ban dang lap shuh ia ki riew sniew kiba la donkti ha katei ka jingjia ha shnong Umoid SWKH District,.
Shillong, Risaw 11: Ka Election Commission jong ka Ri India ha ka 03th Risaw 2017, kala phah da ka shithi sha u Chief Electoral Officer jong ka jylla Meghalaya, ba ka Election Commission kala ithuh ia ka seng sain pyrthei People Democratic Front (PDF) hapoh jong ka jylla Meghalaya kum ka party bala register bad ka Election Commission.
Ka thong ka long ba ha u snem 2026, dei ban ioh ban pynbnaba ka pyrthei ka la lait na ka jingpangPolio.
U Bah Pynshngainlang N Syiem, CEM, KHADC, u la ong ba ka dei ha ka Dorbar Ri ba ka jaidbynriew ka long kawei ka dur bad kawei ka sur bad kumta u la kyntu ia ki Hima/Elaka baroh ban ia tylli lang bad ia poi lang ha katei ka Dorbar Ri na ka bynta ban pynneh pynsah ia ki Riti ki Dustur jong ka Ri bad ka jaidbynriew.
Haba ia dei bad ka rukom thung kam ha ki kam pulit mynta kan nym don lad shuh ban ialeh tuh, baroh ki samla kiba duna ha ka jingpule ruh ki lah ban ia kop ha ka juh ka kyrdan kumba long lang baroh.
Ha kane ka jingiakren ia ka ILP la don bun ki nongmihkhmat kiba la ia kren na baroh ar liang na ka liang synshar bad kum juh na ka liang pyrshah.
Nalor kitei ki bynta u Lat jong ka jylla u la kren ia shibun kiwei kiwei ki bynta ha kaba ia dei bad ka jylla ha kaba u la kdew ia jan baroh ki tnad sorkar bad ia kaei kaba ka sorkar kala leh bad kiba ka sorkar dang leh ha kane ka snem kaba bynta.
Ha kane ka por ba khang ia ki jaka rung, la shah tang ia kito kiba leit ban sumar haba pang shitom, kiba kit ia ki marbam ki shipai, ki kynhun shipai bad ia ki kali ban leit sha Assam kiba hap ban iaid lyngba ka jylla Meghalaya.
Hynrei na ka liang jong u Chairman u la pynbna hapoh jong ka iing ba kin shim ia ka motion bym don jingshaniah shuh ha dien ka por kylli jingkylli.
: Ki dukan jong ki bar jylla ki la shah khynra Trading License bad Labour License ha ka thaiñ Polo ha ka Lah Sngi u Blei ha ki bor ba dei peit jong ka Shillong Municipal Board (SMB), Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC), tnat Food Safety, tnat Labour ryngkat ka jingsynran jong ki dkhot ka Federation of Khasi Jaintia and Garo Peoples (FKJGP.Ha kane ka jingkhynra, bun tylli ki dukan jong ki bar jylla ki la shah khang khyrdep namar ka jingbym pynthymmai shuh ia ka License ba ki la ioh na ka Shillong Municipal Board bad na ka District Council wat hadien ba la kut ka por.
Shillong,Rymphang 05: U nongialam niam Buddhist u Dalai Lama u ba khatsaw u la ong ba u kloi ban peit phai biang sha Tibet lada ka jingshong suk shongsain ka wan phai biang ha katei ka Ri, u la ong ba 99 percent ki Tibetan ki ap ia ka jingleit phai ka jing u.
Na ka liang jong ka sorkar Bangladesh kala dep ban thoh sha ka sorkar India ba kan aiti ia ki briew jong ka Bangladesh kiba la aiti ia la ka jong ka jingim ka jong ki na ka bynta ba ka Ri bad lada ki dang lah ban ioh ki lah ban pyndon burom ia ki ha ka sngi burom ia ka ri jong ki ka Bangladesh.
“Ha ka jingiadonlang kito kiba don bynta ha ki kam geo-spatial na kylleng ka pyrthei, ha ka jingiadonlang kito kiba wanrah ia ki polisi bad ruh ki riewshemphang, bad ka jingiamir jingmut jong ki, ngangeit skhem ba kane ka conference kan ialam ia ka pyrthei sha ka lawei kaba thymmai," u la ong.
Katkum ka jinglap na ka RTI ba u Inspector General ka tnad phatok, ka jylla Assam u la ong ba ia ka shithi pan map jong u Holiram Bordoloi la phah sha ka ophis jong u president jong ka Ri India katkum ka shithi number  No.PRI.826 dated 18.04.2005 bad sha ka tand Judicial Department, jong ka sorkar Assam ha ka 17.06.2005.
U la ong ba dei ha u snem 2014 haba ka sorkar BJP ha Delhi kala wanrah ia ka jingpynkylla ia ka pisa kane kala ktah ia ka ioh kam ioh jam bad ha ki kam pynroi baroh namar kumba ka long mynta ki kam sorkar kila duna.
Mukut Mithi.
Ka seng ka kyntu ruh ba nangne sha khmat ym bit shuh ban dang ai labour bad trading licence sha ki bym dei ki trai jylla katba ia kita ki kam dang lah ban trei da ki khasi ong u bah Robertjune khar jahrin, General secretary,  HYC.Shillong, Risaw 10: U bah Kenny Lyngdoh uba la pynmih ia ka phlim kaba la ai kyrteng “Gang of North East" ha ka ktien hindi ula ong ba mynta ia kane ka phlim la pynkylla sha ka ktien khasi ha kaba un sa pyni paidbah ha Biju Cinema Hall ha ka 13 tarik haduh ka 19 tarik mynta u bnai.
Haba iakren bad ki nongthoh khubor, na ka liang u Vice President Bah NR Daju bad u Bah Kedy Mawsor dkhot ka EC jong ka Unit, ki la iathuh ba katkum ka jingiakynduh mynta ka sngi na ka liang u JE ba dei peit ia kane ka surok, u la iathuh ba ka Consultancy ka la dep ban phah ia ka DPR sha ka  tnad PWD Department.
Mahadeo CP 9.
Ha kane ka sngi la leh burom kyrpang ruh ia u Bah  Banjoblang Lyngdoh Mawlong, u ba la trei lynter san bnai ha Smit Quarantine Centre, ha kane ka sngi la pynsngewruh ia kiei kiba u la leh kum u MLA bad MDC ha kine ki sngi naduh ba la sdang kane ka khlam.
Ka kmie jong une u heprit uba la tip kyrteng kum u Wiki Lawriniang, ka la ïathuh ba ki la thmu ban pynkit noh ïa u sha Tirot Sing Civil Hospital, Mairang hynrei namar ka jingkhyllem jong ki dieng hapdeng surok ka la pynlong ïa ki kali ba kim lah shuh ban ïaid bad kumta ki la hap ban shu pynkit noh sha Laitdom PHC hynrei kaba sngewsih ka long ba une u heprit u la khlad noh ha kane hi ka hospital.
Shillong, Nohprah 07:  Don aiu sha lyndet jong ka jingplie kyrkieh ia ki iing jong ki ba duk kiba la shna ha Nongmynsong ha kaba ia ka jingtrei ym pat lah ban pyndep.
Une u Mawbyna u ba jrong kumba 12 phut ei ei ka dei na kadaw jong u Jumai ha u snem 1897 u la thiah kynriang, ha kane ka jingkhynniuh jumai bah ka la pynlong wat ia ka krem Tirot ruh bad ki kamra kiba u Tirot Sing u pynon kam kila dam syndah noh.
Ha kine ki jingialang paidbah u Conrad u la ong ba lada ka NPP kan jap kan trei na ka bynta ka roi ka par ha baroh ki liang.
Ka la plié lad ruh ban pyniasoh bad ki kam Sorkar lyngba ka rynsan internet kum ka e-governance, e-health, jingioh jinghikai online.
Shillong, Nailar 17: U MLA jong ka Mawlai u Bah Process T Sawkmie haba kren ha ka jingialang ban plie ia ka surok Mawlai bypass mynta ka sngi ha Mawlai Mawkynroh, u la ong ba ka sorkar kan nym lah ban leh ia baroh ki jingdon kam, hynrei kala ialeh katba lah ban kyntiew ia ka jylla.
Ha kane ka shithi kaba u la thoh u la ong ba baroh ia tip ba ka sorkar ka ia leh ha ka jingiakhun pyrshah ia kane ka khlam bad ka sorkar ka don kam ia ka jingiarap ban teh la kam ia kane ka khlam.
Shuh shuh utei u kyrtong ka UDP na Mawsynram constituency u la pynpaw ba u ieng halor ka nongrim ban shakri ia ki paidbah halor ka roi ka par, kumba ka long mynta kam shym don kano kano ka roi ka par hynrei kat shaba phai tang ki jingsahdien, la ka long ha ka liang ki jaka sumar, surok bad kiwei kiwei ki jingmyntoi ki paidbah.
Shillong, Naitung 27: Ka jingiakhih shong kyllain mungor  jong ki nonghikai skul hapoh jong ka lama JACATAM kaba lai sngi lynter kala sdang mynta ka sngi ha baroh kawei ka jylla Meghalaya ban dawa na ka sorkar b aka dei ban shimti noh ia ki nonghikai  kum ki nongtrei sorkar, ia kaba la tip kum ka “provincialisation".
Ia kine ki nonghikai un thung shuwa ha ka dur jong ka kontrak khnang ba ioh ban hikai ia ki khynnah ha ka class XI.Ha kane ka jingialang la shim ia ka rai ba ka sorkar kan iarap ban pynbha ia ki skul hynrei ka sorkar kan nym provincialisation ia ki skul hynrei kan kan iarap ia ki skul kumba long ki defecit school.
Ha kawei pat ka khubor ki pulit kila pyntip ba ka samla Fulity Kharkylliang kaba la 21 snem ka rta na shnong Nongstoin kala jah  Rynjah kala jah naduh ka 20/08/2019 naduh ka por 1.00 baje pdeng sngi ha katei ka sngi.
U la ong ba ym dei ban wanrah ka roi ka par tang ia ka thain hynrei ka dei ban don ka jingkiew shaphrang jong ki briew bad na ka bynta kane ka lad ka long tang lyngba ka jingpynmih mar na ki karkhana bad ki kam rep.
Kila kitbok kitrwiang ia kane Sein Manbei Seinraij Tuber bad kin lah ban pyniaid shaphrang ia kane ka jaka ri khynnah.
Haba ia dei bad ka jingong ban ujor sha iing bishar da ki hima na ka liang jong u myntri rangbah ka jylla la ong ba kiba kwah ban leit yn nym ong ei ei namar ka jingdon ka iing bishar ka long na ka bynta kata, ha ka synshar paidbah yn nym lah ban khang.
Haduh mynta ka sngi la pynthikna ba ki don 31 ngut kiba don ia kane ka jingpang kyntup ia ki 16 ngut kiba dei na Italy.
