Man u snem ki juh pynlut haduh T.50 lak na ka bynta ban ia rap ia ki briew ka thain khappud.
U myntri ka tnad ka koit ka khiah u la iathuh ba haduh mynta ka sngi tang ia ki shipai BSF la test haduh 865 ngut, na kitei 563 ngut ki long Negative, 23 ngut ki long positive bad ia ka reslot kaba dang ap ki long 281 ngut.
Ia ka soskular ban la ai ia ka kontrak la ia soi ha ka  08.03.2024  ia ka jingtrei kaba la kot sha ka T.77.81 klur tyngka bad ka jingtrei kala sdang ha ka 23.03.2024.
Ki khynnah ki la ioh ban ai ia ki jingrwai bad ki drama ba iadei bad ka jingrakhe.
Baroh ki tip ba ka sorkar ka iaid sha khmat lyngba ka jingdon jong ki rule ka sorkar kam lah ban leh kumne tang ban pynhun ia ki katto katne ngut ki briew.
Ha kane ka jingialang paidbah ha phyllaw jong ka parish ha Laitkor ha kane ka sngi ban plie ia ka dur mot jong u Phadar Sngi la ong ba kum ka kyhun niam kan sdang ia ka jingpynkhreh ban kyntiew riewkhuid ia u Phadar Sylvanus Sing Lyngdoh kan sdang ha u snem ban wan 2022.
Kane ka Committee kan ia kren halor ka MP Election ka ban long ha u snem 2019.
Ka kong  L Marbaniang, kala ong ba lada ki iaid dakaid ruh kin sha kdew kti lada ki trei iakane ka kam ruh ki shah pyndik ha ki briew jong ka ain, katba ka kpoh ka thgnan  haba ban ka jingthngan kim ban se ban trei ia kane ka kam.
Ia kane ka jingai jingithuh ba pura da katei ka skul bah ia ka college ka long ha u bnai  Lber  2018, mynta u snem, ha dien ba la ioh ia ka jingbit ha u snem 2017.
Ki pulit ruh kila pynlait paidbah ia ka jingiakren hapdeng u Sanbor Pala ba kam ba dei u Komander ka seng HNLC bad u wei na kiba la shah kem ha ki pulit ha kaba kila ioh ban kurup ia ki tiar pynbethei bom na u tei ba la shah kem.
U la ongruh ba ha kane ka jingiakren jongki bad u CEM ki la pynpaw ba kimkwah ba ka Council kan siew ia ka Tulop jong ki nongtrei jongki tang shibnai ne ar bnai ki ban long tang kum ka jingbynbiej hynrei ki dawa bad banjur ba ka Council ka dei ban siew dep ia baroh ka tulop ka ba dang sah jong ki.
Na kine ki kynhun dei tang ka Shillong Lajong kaba la ioh lai point bad ha kane ka jingiakhun ka long kaba kongsan ban ioh lai point khang ban pynthikna ba kin ioh ban rung sha ka second round.
Kane ka jingiakynduh lang jong ka Sengkhilang kaba la sdang  ha ka 13 tarik bad ia kaba la pynkut mynta ka sngi ka dei ka jingiakyndduh kaba laiphew wei.
U la pyntip ba ha u bnai Rymphang haduh u bnai Ïaiong 2023, ki bor synshar District ki la pynpra lut ïa ki jaka saiñ dewiong bad ia ki pipe kiba pynïasoh bad ki Atoskhana jong kine ki karkhana beaiñ ban pynthikna ba kin ym lah shuh ban dang treikam.
Shuh shuh, ka gas acetylene ka ktah ruh ia kito kiba pyndonkam ia ka.
Kiba la khlad ha kane ka jignshah ban khyndew ka iing ha por step mynta ka sngi ki long, u kpa ka iing, ka kmie bad ar ngut ki khun ba dang rit, ia ka met jong ki baroh saw ngut la ioh ban sei bad la pyndep ia ki kam kiba dei katkum ka ain.
Haba phiah ia kane sha ki lai tylli ki District Council, ka long JHADC T.20,57,88,586/- ka KHADC T.26,42,46,169 /- bad shim noh ia ka jong ka GHADC T.64,97,185/-.
U Myntri rangbah la ong ba ka jylla Meghalaya 70 % na ki nongshong shnong ki dei ki nongrep, ha kane ka sngi la sam ruh ia ki symbai syieng sha ki nongrep da u myntri rangbah ka jylla,ha ka jingiadon lang u myntri kam rep u bah Banteidor Lyngdoh bad ki ophisar ka tnad rep.
Halor kane ka jingrakhe, u Syiem bad ka dorkar kila rai ba ka jingrakhe kan nym long tang ban pyndep rukom, ne ban pynlong tang kum ka tamasa ia katei ka sngi ba khraw, na ka liang jong ka hima ka kwah ban ban iohi ba haduh katno ki khun ki hajar jong ka hima ki sngewthuh ia kane ka sngi bad ruh ki khynnah pule, lane ki long din kin tip bniah sha phang une u syiem ba khraw u ba la rah la ka wait ka stieh ban ia khun pyrshah ia ki pahreng da ka thma ka shuwar.
Ka IFFI ka rah ruh ia ka kolshor jong ka ri sha kylleng ka pyrthei, u la bynrap.
Kane ka jingjia ka paw shai ba ka kynhun HLL ban pynlong ia kane ka eksamin kam pat dei kaba la lah ban pynlong ia kum kine ki eksam, kane ka paw shaikdar na kane ka jingbakla, kane ka dei ka jingbkla bad kan buh ia ka jingeh ia ki samla kiba la apply na kane ka jylla, kane ka ktah ruh ia ka pisa ha kabai leit bai wan.
Ha kane ka sngi u bah Erwin  u la ong ba ka jylla Meghalaya ha ka por ba soi ia ka Instrument of Accession ha u snem 1947 ka jaka hapoh ka Ri Khasi Jaintia ka don 22,600 Sq Kilometer bad ha ka por ba ioh ia ka jylla Meghalaya ha u snem 1972 ka  long tang 22,200 sq kilometer.
Ka daw ka jingpynbthei ka long ba u trai katei ka karkhana u kyntait ban siew iaka khajna ba ka seng ka buh ia katei ka karkhana, la kam u general secretary ka seng u bah Sainkupar Nongtraw ha ka kyrwoh kaba u la phah sha ki lat pathai khubor.
Shillong, Nailar, 12 : Ka Hynñiewtrep National Liberation Council (HNLC) lyngba u General Secretary cum Publicity Secretary ka seng u Bah Saiñkupar Nongtraw lyngba u kyrwoh ba la pynmih ka Facebook Post ha ka sngi Saitjaiñ ka la byrngem ba ka lah ban weng noh na ka miej jingïakren iasuk hapdeng ka Seng, ka Sorkar Pdeng lem bad Sorkar Jylla na ka daw ba ka seng wat hapdeng ka jingïakren iasuk bad ka Sorkar ka la shah pyrkhing ban leit buh syntiew ha u lum jingtep jong u Bah Cheristerfield Thangkhiew ha ka lyngkhuh sngi iap ba ar snem jong une u rangbah uba long teng u nongialam barim jong ka seng.
Ha kane ka sngi la don lang ryngkat ka jingdon lang jong ka  Kong Ngaitlang Mary Tariang i ba long kum i Asst.Professor, jong ka Christ (Deemed) University, Bengaluru, Rev.A.Nongrum, Pastor ba dei peit iaka Khasi Jaiñtia Christian Fellowship (KJCF) Bengaluru, Samla Pynshai Iawphñiaw u ba long u Nongaibuit (Adviser) iaka KSU Bengaluru Unit.
Shuh shuh, katei ka jinglum thup ka jinglum jingtip ha ki san tylli ki miej – la lum ia ka kyrteng, ka shnong, ka raid, ka Hima ka District, ka  kyrteng jylla ka kyrteng ka Ri, ka jinglong Riewlum, bad kiwei kiwei la ioh lum ba ha katei ka Pomblang ( lane kumba ki juh khot Nongkrem Dance) na ka jingbuh miej san tylli la ioh lum kyrteng ba la don kumba Lai Hajar khyndai spah laiphew khyndai (3939) ngut ki nongwan jngoh kai bad na kitei ki kyrteng shi hajar saw spah hyniewphew (1470) ngut ki kyrteng la dei ki samla pule,  kumba.
Kumta la kyrpad ia baroh ki nonghikai SSA kiba ialeh ia ka D.El.
Sngewbha ban peit harum ia ki bynta kiba iadei bad ka pule puthi ba la sot na ka jingai jingkren jong u MR halor ka National Youth Parliament Festival mynta ka sngi:.
Ka GAPGAR kadei ka seng jong ki samla kiba la pyndep ïa ka graduation bad kito ki post graduate jong ka Ri Bhoi distrik bad la seng ïa ka ha u snem 2014.
Lada ki wan ha kata ka rukom khlem pep na ka liang jong rangbah shnong jinda la kloi ban mih ban leit khot ia u bah Cher ruh lada dei ba don kam, hynrei kum kane ka rukom leh khtam na ka liang ki pulit bad ka long kaba sngewsih eh namar ba ha ka jaka ban wan rah ia ka jingiatreilang ban pynneh ia ka shongsuk shongsain ma ki kiba bat ia ka ain ki pynshong syier.
Kan nym long kaba suk iaki khynnah pule namar ki jinghikia ba ki dei ban ioh pura ruh kim shim la ioh baroh shi katta lyngba ki offline classes namar ka jingkhangdam naka daw khlam Covid 19, khamtam haka subject mathematics bad science kiba dei ki subject ba donkam bha ban ioh iaki jingbatai.
Haba jubab ia ki jingkylli, u Dr Azad u la ong ba ki don palat phew hajar ki kynthei na kane ka jylla Meghalaya kiba shongkha ha Assam, ka long kaei kaei kaba ym lah ban sngewthuh ba u para nong India ha Assam u dei u nongwei katba ha Meghalaya ki dei ki nong India.
Kum ki seng bhalang kin ban se ban leh ia kane namar ka sorkar kam shym la leh ei ei na ka bynta ka jingeh jong ki paidbah khamtam ha kaba ia dei bad ka light.
Ha ka jingkren jong ka Deputy Commissioner ka kong RM Kurbah ka la ong ba ym dei ban klet ia ka nongialam ba ha khmar kiba la trei shitom ban pynioh ia ka District kaba pura.
U samla Donald  ha ka jingkren kaba lyngkot shwa ban ai ia kine ki jingai sngewbha u la ong ba ka Seng ka sngewthuh iaki jingeh kaba ki Dorbar Shnong ki iakynduh ha kum kine ki por.
U Rangbah Shnong jong ka Madan Umwang, u Bah Blikshon Mukhim hadien ba u la ioh ban pyntrei ia kawei ka Central Scheme lyngba ka Sericulture Department jong ka Sorkar Meghalaya, kaba haduh 1.5 lak tyng ban ri khniang ryndia, u la pynieng ia kane ka jaka ri khniang bad mynta u la jan dep artad.
La iathuh ruh ba ha kane ka jingialang la rai ban thaw ia ka Sub-Committee hapoh ka jinglong chairman u Chief Secretary ban peit biang ia ki kyndon haka ia dei bad ka jingplie ia ki jaka mane blei.
U Samla Lambokstarwell Marngar, u la ong ba ka jingdawa ban weng ia ka Them Motor ka dei kaba la slem bad ki lai seng bahlang ki dawa ba ka sorkar  ba dei ban wengnoh ia katei ka jaka kaba la pynmih ia shibun ki jinghuri hura na duh ki por kiba mynshuwa bad ban weng ia ki ka shong ha ka jingstad jong ka sorkar kumno ban leh.
U bah Paul u ong ba ki samla kid ei ban sngewthuh kham bha ia ka sain pyrthei.
Na ka liang jong u Heh pulit jong ka Bangladesh ha ka jingkren jong u ha u myntri rangbah ka jylla u la ong ba une u dei u riew khraw jong jong phi, u la ong ba lada poi ki lah ban leit ban peit ia kane ka jaka kaba ka Ri Bangladesh kala buh kyrpang.
Na ka liang jong ka shnong kala pyntip ia kane ka jingshah lynshop ha ka mariang sha ki bor sorkar bad kan dup lah ban ai ia ki jingiarap sha ki paidbah.
Ki Pulit kiba la pynlong da ka jingpynap shrip ha ka shnong Tongseng hajan ka HP Petrol Pump, ha surokbah National Highway-06 hadien ba ki la ioh jingtip na ki tnat syntiat ki la ioh bat ia katei ka kali ba la ñiah da u Abdul Aziz Barbhuiya , 35 snem ka rta uba sah ha ka shnong Hailakandi, Assam.
Shillong, Lber 31: Ka Meghalaya Minerals Exporter’s Chamber of Commerce (MMECC) ka pynpaw ia ka jingsngewnguh ia u myntri rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma, u ba la bat ia la ka jong ka kular kaba u la kren hapoh ka iing dorbar thawain jong ka jylla ha ka dorbar mang tyngka kaba dang shu dep ba ka sorkar kan ialeh katba lah ban iarap ia ki briew kiba trei ha kane ka kam mawshun bad kiba in jaka na ka.
Shillong, Jymmang 01: Ka tnad ka koit ka khiah mynta ka sngi kala pyntip ba ki don ar ngut kiba shah sumar ha hospital na ka daw jong ka jingpang COVID-19, u wei ha East Khasi Hills District bad wei ha West Jaintia Hills District.
Namar ka jingitynnad ka Sohra wat hapdeng ka jinngsniew jong ki surok hynrei ki paidbah ki tuid ban leit sha Sohra ban leit jngoh ia ki jaka ba bun kiba don ha katei ka jaka kum ka kshaid Nohsngi Thiang, ka Khoh Ramhah, ka krem pubon bad ki jaka kum ka Dainthlen bad kiwei kiwei ki jaka kiba dang mih thymmai kiba la shna pynbha da ki riew shimet bad kum juh ki shnong kithaw.
Ha kane ka jingleit noh synniang la ialam da u samla Pauldeep Tongwah Secretary Employment and Development Cell jongka KSU South West Khasi Hills District uba dei ruh u President ka KSU Mawkyrwat Circle nangta u samla Lurshaphrang Shangdiar EC Member KSU South West Khasi Hills District, u samla Rutherford Lyngdoh General Secretary KSU Mawkyrwat Circle bad kiwei kiwei ki dkhot jongka seng.
La ong ba ha dien ba la ioh ia ka jingthoh ka sorkar ka hap ban pan jingbit na Meghalaya High Court.
U la ong ruh ba ha kane ka juk jong ka jingkyrduh kam ki samla jong ka Jylla ki la lah ban trei ia kum kine ki kam.
Shillong, Lber 22:  U Bah Prestone Tynsong  myntri ba dei peit ia ka tnad shna surok haba jubab ia ka jingkylli jongu Bah SK Sunn MLA shimet jong ka Mawphlang ha kaba ia dei bad ka jingduh jong ka sorkar na ka jingkhang tih dewiong u la ong ba ka jingduh ia ka jylla na ka jingkhang tih dewiong kala kot sha ka T.416 klur.
Ha kane ka jingialang na ka liang jong ka sorkar Meghalaya ka la hap ban ai jingkhien ia ka jingshah batbor jong ki kynthei ha kane ka jylla Meghalaya.
Hadien ba la pynhapia ki syntiew, u Myntri Rangbah Duh un ai jingkren sha ka ri.
Hadien ba ka executive committee bathymai ka la shimti ia u lakam synshar ha u snem 2019, la thaw ia ka special committee ba la khlieh da u Bah Bindo M.Lanong uba long u MDC Shusieh bad ka la shimpor haduh 3 snem ban iathir iatai bad ki nongialam jong ki Kur bapher bapher halor kane ka Clan Bill.
“Ngi la thmu ban pyndep hapoh lai snem hynrei ka kam ka dei kaba ïar bad lehse sa tang hapoh shisnem ngin sa lah ban pyndep ïa kane ka kam," u la ong“Ngin sa buh ïa ki Phonetic Signs ki ban ïarap ïa ki nongpule ban kynnoh ïa ki kyntien Khasi.
Ng ala peit ia ki elekshon ba la dep bad nga la ong ha kato ka por bay m shym don uno uno u riew sain pyrthei uba iakhun ha kine ki elekshon, ym don kane kane ka seng sain pyrthei kiba iakhun ia ka elekshon, u Modi um shym iakhun ia ka elekshon bad ki paralok jong u Modi kim shym la iakhun ia ka elekshon.
Lada ka long ha kane ka rukom ka ministry Panchayati Ray ka wan ban pyntrei kam ia kane ka ‘Gram Sabha’  na lyndet.
Ki la iathuh ruh ka dud kaba ki khem ki dei na ki masi kiba koit ba khiah ym na ki masi kiba don jingpang namar ba ka masi kaba pang kam lah hi ruh wat tang ban pynmih ia ka dud.
U lah ong ruh ba ka Ayurveda kam dei tang ban pynjrong ia ka jingim u briew, hynrei ban pynkiew ia ka rukom im.
Shuh shuh na ka liang jong u Kongsan u la ai khublei kyrpang ruh ia ki Kmie ki kpa jong ki Khynnah Skul da kaba ong ba watla kiba bun kidei tang ki Nongrep hynrei ki long kiba kloi ban aiti lut met bad mynsiem ban pynioh ia ki khun ki kti ia ka jingnang jingstad kaba paka tam.
Hadien kane la plie pat ia ka Iaid Pyni Riti ia kaba la synran lang da ki para kur ki para kha ha ryngkat ka riam ka beit tynrai arted haduh ban da poi ha ïing seng ha Mawkhar bad bteng biang ia ka jingiaid paidbah shaduh ka lympung ha madan Weiking, Jaiaw.
Ia ka jingjied ia u syeim ha kane ka Hima la pynlong ha ka 13 tarik mynta u bnai, ki votes baroh ki don 723 bad kiba wan ki long 429.
Ha kum kane ka sngi la juh sneng juh khraw ia ki para kur para kha ban bat ia la ka jong ka tynrai.
Ka jingiakhih jong ki kali kamai kaba la iaid saw sngi ka long ba kila dawa na ka dorkar ba pynhiar ia ka bai umphniang lane pynkiew ia ka bai kali, hadein ba ki kali kamai kila pyneh ka sorkar mynta ka sngi kala pynhiar ar tyngka ia ka khajna na ka shi litter ia ka petrol bad Diesel.
Shillong, Kyllalyngkot 20:  Ka KSU South West Khasi Hills District ha Ka kyrwoh ba la Phah da u Samla Pulljohnstar Wanniang , Asst.Education Secretary ka ai iaka jingiaroh bad Khublei kitbok kitrwiang ia u samla Chesterpaul Lyngdoh naka shnong Mawlangwir, une u Samla u la dei u soh nyngkong jong ka South West Khasi Hills District kaba dang dei Ka District ba dang thymmai u ban ioh iaka lad ban ia shim bynta haka I- League lyngba Ka jingiasoi jong u iaka Contract bad ka Churchill Brothers FC.Ka seng KSU ka ong ba ka jingjop jong u ka dei ka jingsarong iaka Jaitbynriew Khasi bad kumjuh ruh iaka District hi baroh kawei.
Halor ka jingdawa jong ki sengbhalang ban pyntreikam noh ia ka ILP, ka sorkar hi mynshem snem kala thaw ia ka High Level Committee on Influx kaba la khliehduh da u Symbud Myntri Rangbah barim ka jylla u bah BM Lanong ha kaba la iadonbyntalang ki Myntri Sorkar kiba dei ki MLA Congress, ki CEM jong ki 3 tylli ki Autonomous District Council, ki riewpawkhmat,ki Syiem, Rangbah Shnong ryngkat ki nongialam Sengbhalang bad ha kane ka Committee la iatai sani bad da kawei ka sur ki dkhot kiba iadonbynta kila mynjur ban kyrshan ban pyntreikam ia ka ILP hynrei hadien ka election kine ki MLA kila kylla jutang bad kim shym la kren eiei halor kane ka issue bad kila don ruh kiba shu sngap jar jar.
U President ka MPLU u la ong ba lada ym lah ban phikir ki shnong ki kam sniew kin sa mih.
U Shekhawat u lah ong ba hapoh ka Jal Jeevan Mission, ka Sorkar India ka ai ia ka pisa katkum ka jingbun ki jingring kor um ba hap pynbiang bad ka jingpyndonkam ia ka pisa ba don.
Shillong, Jymmang 20: Ki nongialam bad ki dkhot jong ka kynhun ki nongniah kali ka East Khasi Hills District hynne ka sngi kila dawa naka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ban talasi Trading License bad Work Permit jong ki bar jylla kiba kamai Taksi ha kylleng ka nongbah Shillong.
U la pynkynmaw biang ba ki jinglong kaba kum ki ophisar ki hap ban don ka long, ka jingiaishah, kaba ki paidbah ki lah ban ia kynduh bad ka dei ka kam jong ki ophisar ba kin tip kham bha ia ka jinglang jong ka dong bad ka thain na ka bynta ba kin lah ban ai ka jingshakri ia ki paidbah.
La ong ba mynta la pynhiar ia ka um ha katei ka jaka pynmih bor ding ban iada na ka jingma.
Ha kane ka sngi ka seng HYC kala pynlong ia ka jingleit buh syntiew ha u mot jong u Tirot Sing u ba la shna kyrpang da ka sorkar ban sah kynmaw ha State Central Library Shillong  ha kaba ki dkhot ka seng kila pynlong ia ka jingbuh syntiew ha katei ka jakaHa kane ka sngi la ioh iaka jingkren na u samla Enlang Sawian General secretary HYC Shillong City bad na u bah John lyngdoh President HYC Shillong City ha ryngkat ka jingdonlang u bah Franky kharumnuid Vice President Shillong City.
Ka jingong ba ka ktah ia ka kyndon trei kam ki doctor bala tip kum ka Medical Ethics, lada pyntreikam ia ka pandemic Act 1897 kane ka ain kan long halor, u nongialam ka liang pyrshah u la dawa na ka sorkar ban long shai halor kane wat hapoh ka iing dorbar thawain ka jylla, la ong u Zenith.
Shillong,K.Lyngkot 15: Hapdeng ka jingpyrkhing na ka daw jong kane ka jingpang Covid- 19, mynta ka sngi ka Shillong Archdiocese  kala pyndep ia ka jingleh niam leh rukom ban pynkyntang Lyngdoh ia Ki San ngut Ki Dikon  ia kaba la pynlong ha Iing Mane Bah Laitumkhrah ka Maria ka Nongiarap Ki Khristan.
Na ka liang jong ka sorkar kala khot ia ka jingialang ia u CEM jong ka KHADC bad ia u Syiem.
Ka phang kaba ha khmat eh kaba ka kynhun myntri kala ia kren bad u myntri rangbah duh jong ka Ri India ka dei ia ka rai jong jong ka iing dorbar thawain ka jylla ha ka 19/12/2019 ban pyntreikam ia ka Inner Line Permit ha kane ka jylla Meghalaya, kane ka kam dang sah bad ka tnad kam poh iing ia kaba ka sorkar kampat jubab haduh mynta.
Shillong, Nailur 06: Ka sorkar jylla Mynta ka sngi ka la pynmih ia kajingpybna paidbah ba ka sorkar ka la pynbna ia ka shuti ha ka 18 tarik mynta u bnai hapoh jong ka East Khasi Hills namar ka sngi burom jong ka Unitarian.
Ka jingpeit bniah ia ki kot ki sla jong ki kyrtong ban ia khun ia ka MLA Election 2018 kan long la shai ka sngi.
New Delhi, Lber 25: Namar ki sienjam ba seisoh ba la shim da ka Sorkar Pdeng hapoh ka jingialam jong u Myntri Rangbah Duh, u Narendra Modi, ka la don ka jingkiew ha ka shongsuk shongsain ha ki jylla ka thain shateilammihngi bad ka jingstet ka roi ka par ka la kiew.
U Myntri Rangbah ka jylla u la iathuh ba ki jaka kiba don ha pdeng ka jingia kajai bad ka jylla Assam ki long ha ki 12 tylli ki jaka bad u mytnri rangbah u la pyntip hapoh ka iing dorbar wat ka jingheh jong ki jaka kiba don ha pdeng ka jingia kajia pud hapdeng ka jylla Meghalaya bad ka jylla Assam.
Ka HYC, Riwar Mihngi Circle ha ka jingiatreilang bad ka HYC Seng Kmie mynta ka sngi ki la pynlong ia ka jingialang paidbah  ha Pynursla.
Ioh ba ka long biang kum kito ki por ia um snam ha u snem 1987 ba ka Seng kan hap pyndonkam da ka bor.
U Myntri Rangbah duh jong ka ri, u Narendra Modi un plie ia ka 25th National Youth Festival ha ka 12 tarik Kyllalyngkot, 2022 ha ka por 11 baje mynstep ha Puducherry lyngba ka video conferencing.
“Ka Additional Director ba mynta jong ka Directorate of Higher Technical Education ka A.Ali kan sa shongthait noh shen bad la rai ha ka jingïalang ba kan sa long ka Secretary ba nyngkong eh jong ka MSCTE na ka bynta 24 bnai," ka la ong.
Ha kylleng ka Ri India ki samla pule ki longkmie ki rangbah bad ki nonshong shnong ki iakhih bad ieng pyrshah ia kane ka Ain.
Na ka liang jong ki pulit kila ong ruh ba lada don mano mano ba tip ia ka kmie jong I ne I khunlung kin sngewbha ban pyntip sha ki pulit  ha kine ki mobile kiba la ai harum mobile numbers: +919863066751 or +918794063454.
Na ka liang jong u bah Pynaid Sing Syiem ruh mar ia shimtim kum u CEM ka KHADC u la shim khia halor kane ka Bills ban peit bniah biang bad la shai ka sngi kin ia kren hapoh ka EC shuwa ban rah sha ka iing dorbar ban ioh ia ka jingmynjur ka iing dorbar bad ban phah sha u Lat ban ioh ia ka jingmynjur ba kan long ain noh.
Ban shu kdew hangne ba ka jingsdien phasi jong ki koidi hapoh along tang ha ki ar sngi ka la poi sha ka lain gut kyntup ia u koi u ba la shim ia ka jingim la jong hapoh jong ka thanad Tura.
Ha kane ka jingap ktem ki pulit kila ioh ban kem ia u Damanbha Ryngksai 26 snem, na ka met jong u ki pulit kila ioh ban kurup  28 song kiba rit, ka pisa T.6240 /- tyngka, ar tylli ki mobile phone, kane ka long katkum twitter kaba la thoh da u Director General ki Pulit ka jyla U Dr.L R Bishnoi.
Kane ka long ka sien banyngkong eh ia ka samla Ibanriakor Lyngkhoi kaba la 20 snem ka rta ban leit iashim bynta ha ka jingiakob mareh Marathon shabar jong ka Jylla Meghalaya bad poi ha ka kyrdan ba nyngkong napdeng ki nongiashim bynta kiba ha ka rta kaba 18 haduh 24 snem ha ka Open 25k da kaba pyndep ia ka jingmareh ha ka 1 kynta, 58 minit, 19 sekhon.
Shillong, Jymmang, 11: Ka Sorkar Jylla ha ka sngi Saitjaiñ ka la pynmih ia ka jingpynbna ba la thung ia ka Kong Idashisha Nongrang kum ka Director General of Police (DGP) ba thymmai jong ka Jylla lyngba ka jingpynbna ba la pynmih da ka tnat Kam Pohing ka Sorkar Jylla.
Da kaba buh hakhmat ia ka thong ban ioh ia ka lyer kaba khuid bad ban iohi ia ka jingjyrngam jong ki khlaw ki btap, ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ryngkat ka jingiatreilang bad ka Meghalaya Basin Development Agency (MBDA) ki la pynsdang ia kawei ka project kaba la tip kum ka Agro Forestry Carbon Credit Scheme.
Ki kyndon kiba la nishan pyrshah ia ki ki long hapoh ki kyndon 353, 341 506 bad 34 IPC bad ka kyndon 6(a) MMPO Act kitei kidei ki kyndon kiba la pyngat ia ki kum ki nongialam jong ka seng HYC, kum u nongialam ngam sngewpher ban rung hapoh byndi long kiba la kreh haba shim ia kane ka jingkit khlieh.
Shillong, Nailar 07: U Myntri ka tnad ka koit ka khiah u bah AL Hek u la iathuh ba mynta ka sngi baroh kiba la test COVID-19 Positive ki long 16 ngut, na kine 11 ngut ki dei na East Khasi Hills, West Garo Hills 1, East Jiantia Hills 1, Ri Bhoi 2, West Khasi Hills 1.
Halor katei ka jingjia ngi kum ka KSU Thyllaw Border Unit ngi ai kajingsngewnguh bad burom iaki VDP bad u Rangbah Shnong Lawbah ba kilalah ban pyllait ia une u Rangbah na ki tyrsim jongkitei ki riewthrangsnam.
Ka sorkar ka tip ba ka pynslem ia kane ka kam ban lait ki myntri la jong la kynnoh.
Ha dien ba u ba u la de ban jurip la bthah ia Deputy Commissioner ka North Garo Hills District  ban thung ia ka kynhun tohkit halor kane ka jingtei iakane ka iing bad dei ban pynshitom ia u kontraktor ba shna ia kane ka iing skul.
Shillong, Lber 07: Ka KHNAM ka kitbok kit rwiang ia ki samla ka jylla kin ban ia khun ia ki exam jong ki ha kine ki Sngi ban Wan.
Hadien kata la rah ia ki sha poh thanat ban set ia ki haba la shah set ia ki hapoh thanat ki la iathuh ba ki pulit ki la bom la sympat ia ki haduh ban da jem jai wat tang ban ieng bad iaid ban khie na ka jaka  ban bam ia ka ja ruh kim lah shuh, ki la pynsngew haduh ba ki poh jat jong u Dany ki la jngem bad ka dur ka dar ruh la mong lut bad kumjuh u Robert ka krung jong u ka la mong jur bad u hap bad pyndon kam da ka wheel chair.
“Ka jingjia ha Lad Umsyiem ha kaba ki shipai BSF ki la bom lathi bad pynmynsaw ia ki paidbah wat haduh ban da siat kuli sha suiñ ha ka 25 tarik u Jylliew 2023 kam dei shuh ka sien ka banyngkong ha kaba ngi la sakhi ia ka jingleh donbor jong ki BSF.Dang ha ki khyndiat sngi la don ki riew paidbah ba la shah siat iap ha ki shipai BSF.Lada ka Sorkar Jylla kan dang iai leh jem halor ka jingleh donbor jong ki shipai BSF kin dang don ki ban dang duh ei ia la ka jingim," ong u kyrwoh ba la phah da u Working President ka KHNAM u Bah Thomas Passah.
Haba ia dei bad kane ka kam, kynthup ia ki dkhot HYC, na ka liang jong ka SMB, ka SCB bad ka Defence Estate Office bad ka ophis jong ka District administration kila leit jurip lang ia katei ka jaka ar taiew ei ei mynshuwa.
Kane ka Surok Bah ka dei ruh ka lynti ba kongsan tam ka ban pynpoi ia ki nongleit nongwan sha ki jaka bapher bapher jong ka thain Riwar jaintia bad kane ka jingleh torti ka Jowai Municipal ka la pynisih shibun ia mei mariang kaba long ruh ka lynti ban poi sha ki jaka jngoh kai pyrthei ba paw kum sha Krangsuri bad Wah Umngot.
Ka Regional Committee kaba la shong ia ka jingialang ha ka sngi Balang ha nongbah Shillong kan sa bishar bniah ia ki jaka ba iakajia pud ha Block I (Psiar-Khanduli) kaba don ha khappud jong ka West Jaintia Hills District bad ka West Karbi Anglong District.
“ Nga long u nong  India ym ba nga but ia kano kano ka niam hynrei nga dei u nong India lada ngam dei u nong India nga dei u ei pat ?"U Dr Mukul u la ong ba wat ki lad pathai khubor ruh ym lah ban shu leh klet ia ki ha kaba ki pynmih ia ki khubor pyniashrud para briew, hynrei ka dei ka kamram jong ki lai pathai khubor ba kin toh ia ki jingjia da kaba ieng pdeng da ka jingkit khlieh khlem da ialam bakla ia ki paidbah da kano kano ka jingthmu, namar bun sien tang na ka jingthoh ha ki lad pathai khubor ka wanrah ia ka jingiashrud.
U la kular ruh ba un sa shimkhia bha khnang ba kum kine ki jingjia, kin ym jia shuh hadien habud ha kano kano ka bynta jong ka ri.
Kane ka jingwan jong u M Chuba Ao sha kane ka jylla Meghalaya kala long ka sien kaba nyngkong ha dien ba u la shimti ia kane ka kam ban peit ia ka jylla Meghalaya bad kane ka jingwan jong u long kaba don kam namar kala mih ka jingiapher jingmut hapoh ka party BJP.Kumba ka la paw ha ki lat pathai khubor ba u MLA jong ka Shillong South u bah Sanbor Shullai u la pynpaw ba kam juh don kata ka jingiaphylliew jingmut haba ka party ka kren ne leh ei ei kumba ka la paw ha kine ki khyndiat bnai kiba la leit noh khamtam ha kaba ia dei bad ka sorkar MDA kaba ka party ka don lang.
Ka KSU kala ai ka jingiaroh ia ki nongtrei jongka UCO Bank Balat Branch ki la trei shitom hynrei kim shym la lah pat ban pynbiang namar ka jaka ka la iar palat bad ki briew ruh ki la bun palat.
Na ka liang jong u Bah Vincent  H   Pala MP hapoh Lok Sabha u la rah ia kane ka jingkylli hapoh iing dorbar bad kum juh ka Kong Wansuk Syiem MP hapoh Rajya Sabha ruh kila kren.
Shillong, Lber 29: U Chairman jong ka, State Level Public Grievances Committee (SLPGC), u K C Momin, bad ki dkhot jong ka mynta ka sngi kila ai ia ka kaiphot sha u myntri rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma ha karma trei kam jong kaba dei na ka bynta u bnai Risaw 2014 haduh u bnai Nailar 2016.
Ki kali kim lah ban iaid ban ieng ha kane ka sngi hapoh Jong Katei ka por.
ka jingaibor ia ka Sorkar Pdeng ba kan die lilam ia ki concession na ka bynta kine ki mar poh khyndew ba kongsan kan pynstet ia ka jingdie lilam bad ka jingpynmih kloi ia ki mar poh khyndew kiba donkam bha na ka bynta ki teknoloji ba thymmai kum ki kam kiba iadei bad ka haw haw, ki mar elektrik, ka information technology, ka jingpynkylla ia ka bording, ka jingshngain ha ka jingioh mar bam bad kiwei kiwei.
Ha kane ka jingwan jong u, u la leit ruh ban ia kynduh ia kiba ha iing ha sem jong kito kiba la khlad ha kane ka jingjia ba sngewsih.
Hynrei kumba ka long mynta ha kane ka jylla Meghalaya kala mih shibun ki jingbatai ha kaba ia dei bad ka jinglong trai ia ka khyndew.
Ha u snem 2016-17, ka sorkar jylla kam shym lah ban pyndon kam ia ka pisa T.32 lak, na ka bynta u snem 2017-18, kala ai T.2.2 klur hynrei kat kumka jingtip jong u ka sorkar kam pat ai jingkhien.
Ki shnong kiba hap hapoh jong ka Mylliem Block ki long ka,Nongkseh (CT), Umlyngka (CT), Lawsohtun (CT) Lummawbah, Lumpdeng, Nongumlong, 3 ½ Mile, 4Mile, 4 ½ Mile, 5Mile, Nongpiur, Myrkhan, Laitmynsaw, Mawklot, 6Mile, Madan-Iingsyiem, Lyngkein, Mawbri (Mylliem), Nongbet, Marbaniang, Syllai-u-Lor, Demthring, Kyndong Nongkyntir, Ryngi (Mylliem), Pombot, Mawsawa, Mawlmeng (Rangsguin),Umrakam, Pomlum, Mawnianglah, Baniun, Mawrashe, Mawblah, Lumdewsaw, Mawkhanpasir, Mawkhan, Mawkhar, Pomkaniew, Maweitnai, Laitkor Mawri, Laitkor Rngi, Laitkor Nongdaneng, Laitkor Lumheh, Madanriting (CT), Umsaw (Mylliem), Pdengshnong Pomlakrai, Mawiong (Mylliem), Lyngkein Shyiap, Rangbihbih, Mawpynthih, Mawnarian, Mawbynna, Mawtharia, Mawsing, Liewlong, Umiew and Rngi Shyllong.
Ia kane ka jingiakilan met lang hapdeng ki shipai ba kyrtpang jong kine ki r tylli ki ri la tip kyrteng kum ka “Vajara Prahar 2023" ka jingia kilan met hapdeng ki shipai ba kyrpang jong kine ki ar tylli ki ri ka dei ka sien kaba 14 mynta.
Shillong, K.Lyngkot 15: Mynta ka sngi la pynlong ia ka jingaitika ha Raj Bahvan Shillong, ha kaba u Lat jong ka jylla u Satya Pal Malik  u la ai ia ka tika booster ban iada na ka jingpang COVID-19, kane ka dawai tika ka dei na ka  Covidshield.
Ka Shnong ka la pynkynmaw ruh ba ka kyntien Rangbah Shnong ruh ka dei ka jingai jingmut jong i, ha ka por ba i shimti kum u Rangbah Shnong, ha kaba mynshuwa ïa u Rangbah Shnong la ju ong kum u Tymmen Shnong bad ïa kane ka jingai jingmut jong i la pdiang bad pyndonkam ruh ha baroh kawei ka Ri Khasi Jaiñtia da ka kyntien Rangbah Shnong.
Ka India kaba thymmai kadei ban kynthup ia ka humanist component kaba kongsan kaba don ha ka DNA jong ngi, ka India kaba thymmai kadei ban long ka imlang sahlang kaba mareh sha ka lawei, hynrei ka imlang sahlang kaba don ia ka jingsngewkhia.
Shillong, Kyllalyngkot 21: Ha ka sngi rakhe ia ka jingdap 52 snem ka jingioh ka jylla ba pura u Lat jong ka jylla u Phagu Chauhan u la plie paidbah ia ki Mawbynna kiba la pynkieng ha khyrdop jong ka Raj Bahvan Shillong bad kane ka long ruh ka jingdap 150 snem jong katei ka iing sah u Lat.
Kum ka liang pyrshah ka long ban peit ba kin rah ia ki mat ia kren hapoh ka iing dorbar kaba dei na ka bynta ki paidbah ka jylla bad kum u bat ia u shabuk na ka liang pyrshah ka don ka jignkit khlieh kaba khraw na ka bytna ka jylla bad ki lah ban rah shibun ki mat na ka bynta ba kin ia kren ha iing dorbar na ka bynta u paidbah.
Ha kane ka jingjia ba sngewsih kam shym don kano kano ka jingjia ba sngewsih ha kaba ia dei bad ka jingim briew.
Shillong, Jymmang 06: Mynta ka sngi u National President ka National People’s Party (NPP) u Conrad K Sangma u la pdiang sngew bha ia ki ar ngut ki MLA ka PDF u Bah Gavin M Mylliem bad ia u bah Banteidor Lyngdoh sha ka NPP ha ka jingialang kaba la ong ha ophis treikam ka seng ha Lachmiere, ryngkat ia ki nongialam na ki District ka party PDF.U President ka party PDF u bah Gavin M Lylliem haba kren ha kane ka jingialang pyniasoh sha ka NPP u la pynpaw ia ka jingiaid lynti ka party  naduh ba la seng ia ka tad haduh ba ka party ka shim ia kane ka rai ban leit ban iatreilang noh bad ka party NPP.U la pynpaw ruh ba ha ka jingiaid kum ki nongialam shibun ki jingeh jingialeh.
Ha shwa ban sdang kynra  la lap bun ki ba khang khyrdep ia ki dukan , ka seng ka suba ba imat ladon kiba iathuh lypa ia ki trai dukan namar ka seng ka la pyntip lypa Sha ka  JHADC bad ki Rangbah Shnong ha Shwa ban kynra licence.
Ki pulit pynlip bom bad ka kynhun jong ka Crime Scene Unit ki la wan poi ha katei ka jaka bad ki la lum la lang ia ki tiar kiba donkam kiba lah ban iarap ha ka jingtohkit.
Ka KSU lyngba kane ka kyrwoh ka pynsngew sha ki poiei bad ka sorkar ba ki bun ki dkhot ka seng ki la long martyr ha ka jingialeh bad kiba mynta ruh ki dang pahuh kiba kloi ban aiti ia lade na ka bynta ka dawbah ka Jaidbynriew tad haduh ba ka Ri Khasi kan khuid phar na ki mynder buhai shnong.
Tad haduh ban da kut jong ka sngi kaba ar, kane ka kynhun ki nongialehkai ka West jaintia Hills ki la lah ba kin khur haduh saw na ki phra tylli ki jait jingialehkai kiba la lah ha kaban pynlong ia ka mynta ka sngi bud pat sa ka kynhun na Ri-Bhoi  kaba la ioh ba kan khur sa artylli ki takma ksiar katba ka South West bad ka East Khasi ki la ioh ba kin khur mar kawei ka takma ksiar.
Ha ka ilekshon 2013 u la shah pynduh tiket bad u la ïakhun kum u kyrtong shimet bad u la jop biang kum u MLA Gambegre, ha u snem 2018 u la jop biang kum u MLA na ka Nationalist Congress Party (NCP) bad u snem 2023, hadien ba kam don shuh ka NCP ha Meghalaya u la pynïasoh biang bad ka party Congress.
Ha kane ka jingialang la pynpaw ba dei tang ka parry TMC ka ban ia khun pyrshah ia ka ia ka BJP ban pyrshah ia ki jinghmu ka na ka liang ka party kan ia khun tyngeh ban pynthikna ba ka BJP kan nym ioh ban pynurlong ia ki jingthmu jong ka.
Haduh 35 tylli ki masi ba la thyngian hapoh ka kali ba la kurup da ki shipai BSF la aiti noh sha ki Pulit jong ka Umkiang Out Post ban leh ïa kaba donkam katkum ki kyndon jong ka aiñ.
Ngi khmihlynti ïa ka jingkyrshan jong ki bad na ka Tnat Pla Tyngka bad na u Myntri Rangbahduh ka ri khnang ba ngin dup lah ban kynjoh ïa ki thong bapher bapher ba ngi la buh na ka bynta ka jylla Meghalaya," u la bynrap.
Watla la sdang ia ka kam ha ka por jong u Atal Bihari Vajpayee.
Haba ia dei bad ka jingpyndon kam ia ka pisa kaba dei na ka CSR kaba ki kompeni ki hap ban leh na ka liang jong ki heh jong ka topcem kiba la wan mynta ka sngi ha ba ia kren bad ki nongthoh khubor ki la ong ba kim lah ban ai jingkhein.
Ha ka jingkren jong u Chief Secretary jong ka jylla u Bah WMS Pariat  u la ong ba kane ka dei ka por jong ka jingkmen ha kaba ka Christmas ka la wan  bad u kyrmen ba kane ka jingsuk kan long ha kane ka thain shatei lam mih ngi baroh kawei.
"U Myntri Rangbah duh, u Narendra Modi un iakren bad kine ki khynnah lashai ka sngi, 25 tarik Kyllalyngkot, 2021 lyngba ka Video-Conferencing.
Ha kane ka jingiakynduh la ia kren ia bun ki kam kiba ia dei bad ka Noth East.
Ka jingpan jingpynshai ka long  namar ka containment zone katkum ka hukum na DC Shillong ka dei ia ka upper mawprem, jhalupara bad Mawbah hynrei ia ka Lower mawprem kam shem don ha ka containment zone.
Nga pynpaw ka jingsngewlem jong nga sha ki.
Katkum ka thong bala buh katei ka jaka otdoh kan long kumba 250 tylli, mynta wat ka jingot ka dang dei tang 50 tylli ka jaboh ka long haduh katne, ki paidbah kila lyniar na ka jingduh jong ka um, kiba sah Mawiong la buh kiba thied um bad kane ka pynsngewsih ia ki nongkit kam shnong.
Kiwei kiba la ia donlang ha kane ka sngi kynthup ia u Dr I Syiem, Dr in-charge Mawkynrew PHC, Dr EK Nongbri, u Sordar ka Shnong Mawkynrew, u Bah N Shylla, ki nongialam shnong, u President ka Synjuk ki Nongsynshar Shnong Mawkynrew, u Bah K Lyngdoh, Secretary, Bah Seibor Warbah, ki nongialam ka PDF ba kynthup ia u President u Bah A Rynjah, ki nongtrei ka PHC lem ryngkat kiwei pat.
Shillong, Naiwieng 23: Ka Nongpyiur Welfare Organization (NWO), Upper Shillong ha ka Sngi Saitjaiñ jong ka taïew ba dang shu dep ka la pynkup burom ïa ki samla na ka shnong Nongpyiur,Laitmynsaw bad Myrkhan kiba la wan sha khmat ha ka result ba dang shu pyllait shen jong ka eksam Secondary School Leaving Certificate (SSLC) jong ka Meghalaya Board of School Education (MBOSE).
Ha ka jngpynlait khubor ka TMC mynta ka sngi la ong ba u nongialam ka AITC lyngba ka twitter mynta ka sngi u la pan map “ la ong ba ia kaei kaba u la twit mynshuwa la sngewthuh bakla bad kala ktah ia ka jingsngew ki briew bad nga pan map".
Haba ia dei bad ki surok ka jingsniew jong ki surok ki long ka palat shisha bad haba ki thoh sha ka sorkar rum ym don ba sngap ban sngew ia ka jingeh jong ki paidbah sha ka sorkar kim ban se ba la shai ka sngi kin leit ban khang ia kitei ki ophis n aka bynta shisngi.
La ong ba kam pulit ha kane ka juk mynta kam dei kaba suk wat la ki leh ia kaba dei ruh kan don beit ka jingshah kynthoh.
Ngin ai jingkyrshan ïa ki jylla bad lyngba ki kam ba ki trei ngin dup lah ban pynthikna ïa ka jingpahuh jong ka um ha ka ri.
U Symbut myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong u la iathuh ba kine kiba wan phai mynta ka sngi ki wan da ki kali kaba kila pynkhreh hi.
Naduh ba sdang kane ka jingpang ha ka jylla katkum ka jingkhein kaba la buh da ka tnad ka koit ka khiah kiba la test COVID-19 positive baroh ki long 96447 ngut, kiba la koit na kane ka jingpang baroh ki long 94749 ngut, kiba khlad haduh mynta ki long 1618 ngut.
U la ong ba na ka liang jong u u ai ka jingiaroh kane ka sorkar kaba la wanrah ia ka jingpnykylla ia ka Meghalaya Residence Safety and Security Act, ha ka juh ka por ka burom ka leit ruh sha ka sorkar ba la leit noh kaba pynlong ain ia ka MRSS Act kaba la long kaba don kam.
Kane ka jingpynslem jong ka sorkar ka buh jingeh iangi namar ba mangi ruh ka rta ka la nang iaid.
Ka sorkar kala shimkhia bha ha kaba ia dei bad ki 5200 ngut kiba la register.
U la iathuh ba ka khusnam na ka bynta  ki lahduh ha ka Grand Master ka long 30 lak bad na ka bynta ki nongiashim bynta kiba na kane ka jylla bad na ki jylla ka thaiñ Shatei Lammihngi la phiah la ka jong ka khusnam, na ka bynta ki kyrdan katkum ki rta bapher bapher jong ki nongiashim bynta.
Haba ia dei bad ka dur jong u Syiem Tirot Sing kaba baroh ki ia pyndon kam mynta, na ka liang jong u Syiem khynnah u la kren shai ba ki hap ban pdiang ia kane namar dei ka sorkar pdeng kaba la pynmih ia ka stam jong u Syiem kum ka jingburom ia u, hynrei na ka liang jong ka Hima kan dang iai wat lada don ka lat ban ioh ia ka dur ba shisha jong u Syiem Tirot Singh.
Ha kane ka por ba kem ding ka trok u nongniah bad u nongbud ki thiah hapoh kali, kane ka kali ka kit Jri kaba la wan kit na Tripura.
Haba phai sha ka jylla, u la ong ba ka MP ilekshon kam don jingiadei ei ei bad ka sain pyrthei ha ka jylla, ki paidbah ki sngewthuh ia kata.
Ki jingdon ha ka jylla mynta ki la lah ban pynbiang ia ka jingdonkam ha ka liang ka Muga basic seed.
Haba ia dei bad kane ka jingjia na ka liang jong ki pulit ki la kem ia saw ngut ki briew kiba dei na Lawsohtun bad la ong ba ki dei ki dkhot jong ka seng KSU.Kiba la ia poi ha kane ka sngi ki long na baroh ki jaid bynriew kiba donha kane ka nognbah Shillong.
Ia kane ka jingwah lama iong la sdang na Motphran mynta ka step.
Ha u kyrwoh ba la phah sha ki lad pathai khubor lyngba ka Video, u President jong ka Meghalaya SSA School Association u Bah Aristotle Rymbai u la iathuh ba ha ka 3 tarik u Naitung, 2023 ka Sorkar Jylla la phah ia ka Sanction Order sha baroh ki District da kaba bthah ba kin phah ia ka pisa sha ki Personal Account jong ki nonghikai SSA.Shuh shuh u la iathuh, ha kaba iadei bad ka tulop, u Myntri ka tnat Pule Puthi u la pyntip ba ka tnat Pule Puthi jong ka Sorkar Jylla kan sa pyllait ia ka pisa tang na ka bynta u bnai Iaiong bad u bnai Jymmang, 2023 ha ka taiew ban sa wan katba ha kaba iadei bad ka tulop kaba sah jong u bnai Jylliew yn sa pyllait kham hadien.
U la pynkynmaw ruh ba kumno la ioh ban pynlong nyngkong iaka KSU ha kane ka Nongbah New Delhi ha u snem 2014 dei namar ka jingdon ki para samla kiba don ka jingkitkhlieh ia ka Ri bad iaka jaitbynriew bad kiba kwah ba kiwei ruh kin kiew lang bad tynrong lang iaka jingdon kam ki para doh para snam bad kiba shem jynjar ha kane ka Nongbah Delhi.
Na ka liang ka  KSU Jalaphet Unit kum shi bynta ban leh burom ia world environment Day,,khamtam ban kyrsiew bad kyntu ia ki nongshongshnong donkam ban iada ia ki khlaw ki btap  ban ioh ka lyer khuid bad ban ioh ruh ia ki jingbam ba bun jait na ka Mei Mariang.
kane ka long katkum ka kyrwoh ba la phah da ka seng KNJU.Shillong, Naitung 16: Wat la hapdeng ka jingjur jong u slap ki paidbah jong ka thain South West Khasi Hills kila ia poi da ki spah ngut ki birew ban ia shim bynta ha ka jingialang paidbah kaba la khot da ka JACSO  jong ka South West Khasi Hills District ban pyrshah ia ka jingtih Uranium ha katei ka thain.
U Myntri Rangbah Duh u la kyntu ia ki briew ba kin kyntiew ia ki mar ba la shna hi ha ka ri.
Ha kane ka jingialang la ia mynjur lang ba kin ia treilang ban peit ia ki jingeh ha khappud jong kine ki ar tylli ki ri.
"“Ngi la ai jingmut ïa ka tnat Pulit ban tehlakam ïa ka jingwanrung jong u drok sha kane ka Jylla jong ngi da kaba ïatreilang bad kiwei ki Agency ne ki tnat treikam ka Sorkar Jylla ne jong ka Sorkar India ban pynthikna ba u drok uba dei ban poi ha Shillong um dei ban poi," la ïathuh u Bah Synrem.
Ki sorkar jylla, ka sorkar pdeng bad kiwei kiwei ki kynhun kum ka NDRF ki iatrei tyngeh sngi bad miet ban weng ia ki jingeh bad tehlakam ia ka jingling jingman.
Ki nongialam ba ha khmat ka seng JSU seng kmie mynne ka sngi ki lah leit buh daka jingthoh bad ia kren hakhmat u ADC ka East Jaintia Hills District ban pan jingshai halor ka jingpynmih khubor ka Star Cement ba ka lah ioh iaka Environmental Clearance na ka Minsitry of Environment,Forest & Climate Change (MoEF&CC) na ka sorkar India na Delhi.
Ka jingkhmih lynti jong ki bapli ki paidbah kup shilliang sem shilliang  ki bym tip ei ei shaphang ka NGT bad ki kam jong ka, ka long ba ha kane ka 1 tarik mynta u bnai kata ka NGT kan pyllait  noh ia ka jingtih bad shalan dewiong ha ka jylla lyngba ka jingiasaid jong ka sorkar Meghalaya ha khmat jong ka, hynrei phew se kane kam shym la long kumba la khmih lynti bad mynta ka kordit bah ka ap ia ki ba pli kito baroh kiba im kyndoi jakpoh na ka ba ioh bylla ha ki kam dewiong.
Ka seng kan ym lah ban pdiang ia mynta hi ia katei ka jingthmu ka sorkar ban wanrah ia ka lynti rel khlem da biang ki lad jingiada kyrpang ia ka jaidbynriew rit paid ha kane ka jylla.
Lah ban pynkynmaw ba ka iing bishar kala phah ia u Bernad sha ka Judicial Custody ha kaba ia dei bad ka ejahar kaba don hapoh ka Women Police Station Tura, hynrei la shah ia ki pulit ban kem biang ha kaba ia dei bad ka jinglap ia ki tiar siat bad mynta u Bernard  u dang hap ban tohkit da ki pulit.
Shillong, Rymphang 07: Kala don ka jingiatyngkhuh kali ha Mawkriah ha Upper Shillong ha kaba lai ngut ki briew kila mynsaw ha kane ka jingiatyngkhuh jong ki trok.
Shillong, Nohprah, 08: Ka jingiakhih shah thngan ki dkhot ka seng HYC kala poi sha ka sngi kaba ar mynta kasngi.
Hynrei, dang shen la pynmih ïa ka Advertisement da ka tnat Pulit ha ka 6 tarik Lber, da kaba pynrung ïa ki kyndon bapher bapher, kaba kdew ba ka rta rungkam kan long tang naduh 21 snem haduh 27 snem na ka bynta ka post Unarmed Branch (UB), Sub Inspectors bad 18 snem haduh 21 snem na ka bynta ka post UB Constable, bad sa san snem ka rta ba la pynjlan ïa ki nongthep kam ST/SC/OST.Kane ka kynhun ka la leit ujor sha ka Ingbishar lyngba ka Writ Petition.
Haba phai sha ka iing dorbar thawain ka jylla, la ong ba la pynlong dorbar ha kane ka iing la jan arphew snem ei ei bad shuwa ka 2018 kim lah ban rai kumno ban leh, haba ki wan ha ka bor ha u snem 2018 la shim ia ka rai ban sdang ban tei ia ka iing dorbar thawain ka jylla bad mynta hapoh ka jingpeit jong u Lamphang ka iing dorbar mynta la jan dep hato kane ka dei ka jingbym lah trei kam, la kylli balei kala shim por 18 snem bannym lah ban shim ia ka rai.
Shillong, Nohprah 06: Ki pulit jong ka jylla Meghalaya mynta ka sngi kila leit ban jurip halor ka jingshah thang dusmon ha ki riew sniew ia ka trep leh niam ka Sengbah Nongshat Nongkhien kaba don ha Baniun, ha jan Hynniewmer.
Ka jingangnud jong u Myntri Rangbah duh kalong ban ai bynta ia ki samla jong ka ri ha ka jingwanrah ia ki jingpynkhreh kam jong ka ri, ki jingphaikhmat kyrpang bad ki thong jong ka ri.
Ha ka jingleit jurip ka JSU shem kaba ia mynta watla ka la biang nadong shadong ki iing  bad kiwei pat ki jingdonkam um shim la pyndonkam ia ka na ka bynta ka ba la mang ia ka ban ai jingshakri ka ki ki longkmie bad khynllung.
Kane ka long katkum ka kyrwoh ba la pyllait da u Samla Nangaibormi Sutnga Publicity Secretary ka Synjuk Waheh shnong Iooksi Pyllun.
Ki paidbah kiba la ngat ha ka apot shah lyngshop ha u phria, ha Ranikor C&RD Block, South West Khasi Hills District ki la kyntait ïa ka jingkam jong ki nongïalam jong ka Ranikor Block Congress Committee (RBCC) ba ki la sam lut sha baroh ki jingïarap sha kitei ki lanot.
Ha kane ka jingialang la don lang ki Deputy Commissioner jong kitei ki hynniew tylli ki District bad kum juh ki Superintendent ki pulit jong ka Ri Bangladesh, Baroh ki ophisar jong ka  ri Bangladesh kiba la ia poi sha kane ka jingialang ki long 52 ngut ia kaba la ialam da u Ahmed Kabir DC jong ka Jamalpur District.
Ka seng kala ioh jingtip ba bun kila duhnoh ia ki kam bylla sngi jong ki  tang shiteng por namar ka jingkylliang ia ki kontrakha ki jaka trei kam, kane ka jingduh kam shiteng por jong ki paradoh parasnam tang namar ba kylliang kontrak.
Shillong, Nailar 14: U T.R Sharma Registrar ka Central Agriculture University, Imphal mynta ka sngi u la pyntip ba hadien ba la kyrtpad da ka seng samla pule bad na ki heh sorkar jylla Meghalaya ba ia ki samla pule ba na shabar ka jylla Manipur yn ai jinghikai online, ia kiba na Meghalaya kin pule ha Kyrdemkulai ha Ri Bhoi District.
Haba u SP News Agency u la ioh ban ia kren bad u trai shniang u bym kwah ban pynpaw iala ka jong ka kyrteng, la iathuh ba ka jingpoi sha duh Shillong ka long ban ym don briew ha ki ar tylli ki Dispensary mrad kiba hap hapoh jong ka Mawkynrew Block.
Ka jingwan ban ieng pyrshah ia u paidbah da kaba shu pynbor ban shim dawai ne wat ban shim TIKA Covid khlem da ñiewkor ia ka hok bad ka jingshisha ha manla iwei pa iwei napdeng ki parabriew, ka la pynmih ia shibun ki jingeh bad khamtam halor ka jingjaw ummat ki paidbynriew ha kiba bun ki jaka jong ka Jylla da ka jingiap noh ki para bynriew hapdeng ka por ka bym shym la poi pyrkhat.
Kum ban shu pynkynmaw, ka KAS ka la dawa na ka por sha ka por na ki bor Sorkar khlem da shongthait naduh ka snem 1979, ban pynrung noh ïa ka ktien Khasi ha ka Kyrnit kaba phra (Eight Schedule) jong ka riti synshar ka Ri India.
Ha kane ka jingialang pynisap jong ki nonghikai Primary, na ka liang jong u Principal Secretary u la ong ba ka dei ban don ka jingiatreilang ha pdeng ki skul, ki ophisar jong ki District ban phah ia ki UC ha ka por ba biang khnang ba kan nym slem ka tulop.
Kane ka jingpynbna la pynmih katkum ka jingpynmih ka Indian Metrological Department (IMD) ba ka lyer langthari kaba la tip kum ka  “REMAL" ba kan sa dong ka jingslap kaba jur  bha bad la lyer kan sa lynshop ha ka 27 bad 28 tarik Jymmang 2024.
Ha ka juh ka por na ka liang jong ka seng ka ai ka jingmaham ia ki kompeni shmet kiba don ha kane ka jylla,namar ka seng kala shem ba ka juh don kata ka jingshah shim kabu ia ki khun samla kynthei da kaba pyndik kane ka dei ka jingmaham bad lada ka seng ka dang iohbiang ia ki jingujor kim banse lada don kam ban shim ia ka ain ha kti la jong ruh ki hap ban shim.
Haba ia dei bad ki sngi shong dorbar pat kan shong ha ka Business Advisory Committee (BAC) ba kan rai ia ki sngi shong dorbar.
Na ka liang jong ka seng ki nongniah kali ka “STPS buses association" kila ujor da ka ejhar mynta ka sngi ha  Sadar police station.
U Bah Lambokstarwell Marnger president jong ka KSU u la ong ba ka jingdawa ILP kam pat kut na ka seng KSU hynrei ka dang dei hi kawei na ki mot jingdawa jong ka seng.
Bedamani Devi.
Ha kane ka sngi kut la sam ia ki Certificate sha kine baroh kiba la wan iashimbynta ha kane ka Coaching Camp da u bah Budraplang Nongrum, Assistant Engineer, Urban Dept ryngkat ka jingia donlang ki dkhot ka MSHA bad kiwei kiwei kiba la shah khot sngewbha.
Mynta ka don ka jingban jur halor ki nongrim ka India ha kaba iadei bad ki kam sain pyrthei ha ka synsharpaidbah," u la bynrap.
Na ka liang jong ki nognpyniaid shnong katei ka jaka kila pynpaw ia ka jingsngewnguh iaki shipai BSF kiba la lah ban iarap lem ia ki paidbah kiba dei shisha ki nongkyngdong kiba jngai na ki jaka ai jignsumar.
Ha kane ka jingiakynduh kala don ka jingiakren ha pdeng kine ki nonglam ktien jong ka Ri Amerca bad u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ha kamra trei kam jong u mynta ka sngi ha Shillong.
Ki Myntri Rangbah ki la ai khublei ia u Myntri Rangbah duh ka ri na ka bynta ka jingshim ia ki sienjam ha ka por ban tehlakam ia ka khlam Covid.
Haba kren ha ki nongthoh khubor mynta ka sngi u la ong ba kajinghiar shuki noh ka jong u kum u working  President, kam don daw ei ei ruh em ka long ba u kwah ban pynleit jingmut kham bun ka por ha kaba pynkhreh ia ka Election MLA kaban long ha u snem 2018.
Ka jingtest COVID-19 positive ia u State President jong ka party NPP ba dei ruh MP sha Rajya Sabha na ka jylla Meghalaya la test ha ka sngi ba ar.
Kiwei kiba la kren ha kane ka jingalang paidbah jong ka seng HSPDP ki long ka kong Telina Thangkhiew, MDC, Bah Phlastingwell Pangniang MLA, Bah Martle Mukhim Ex-MLA bad u Bah Defender Pakem.
Ka jingiakhun kaba itynnad bad ba iakhaid bha ka dei ha ka phainal ka iakob siat kynhun hadien ba ha ka kylla iakhun kaba nyngkong ki rangbiria jong ka Laitkyrhong ‘B’ Hima Khyrim ba la mihkhmat da u Shailangstar Khongsngi.
Umsning Indian National Congress DR.CELESTINE LYNGDOH (WINNER), 12.
Lashai ka ngi kin rakhe ia ka sngi Laitluid jong ngi kaba 72.
Ka jingkongsan jong ka jingkyntiew ia ka bor treikam ha ki kam khajna jong ki ri ba dang kiew ka dei kaba la paw shai lyngba ka Staff discussion note jong ka IMF ha u Nailur, 2023 kaba ong ba ‘9% ka jingkiew ka point ha ka tax-to-GDP ratio ka lah ban urlong lyngba ka jingpynkylla ha ki kam khajna bad ka jingkyntiew ia ka bor treikam’ khamtam ha kaba iadei bad ki Low Income Developing Countries (LIDC).
La pyniaid ia ka prokram da u Chairman u Bah  Fernandez S.Dkhar.
“Kane ka la don mynta ar lai bnai bad ngi shim khia ia kane namar ka dei ka kaba ktah bha ia ki paidbah bad na ka liang jong ngi, ngi la ai jingmut kumno ban weng ia ki jingeh", u la ong.
Na ka liang jong u Director jong kane ka tand u la ong ba ki paidbah kidei ban wan sha khmat ban iarap lem ia kane ka tand sorkar ban ia leh pyrshah ia kane ka jingshah thew shah who bakla ha ki nongkhaii.
Na ka liang jong u myntri u la ong ba kane ka skhim ri dohkha ka long kaba kongsan ha ka ban kyntiew ia ka ioh ka kot jong ki paidbah, hynrei na ka liang jong u myntri u la kren bynniaw ruh ia ka jingdon bun ki jingiakhih ha garo Hills kaba la ktah ia ka ioh ka kot jong ki paidbah.
Lyngba kane ka campaign, yn kyntu ia ki nongshong shnong ban kut jingmut ban kynthup ia ki kam kilan met kumba 30 minit man ka sngi ha ka jingim jong ki ‘FITNESS KI DOSE AADHA GHANTA ROZ".
Ha kane sngi ka ba bud kata ka sngi thohdieng mynta u taiew kane ka seng ka la pynlong biang sa kawei ka programme ha mawlai Presbyterian school , ha kane  ka sngi la ai jing hikai  da ki dkhot jong ka seng ia ki khynnnah skul halor ka phang solid and liquid waste composting  ba  ki dei ka mat ba kongsan ban lehkhuid  ban ym bret pathar ia ki jaboh khamtam iaki plastic kiba la pynjaboh haduh katta katta ia ka Sor baroh kawei kiba ktah khamtam ia ka koit ka khiah.
Shillong, Kyllalyngkot 27: Ka jylla Meghalaya kan sa pynmih ia ka kynhun pulit kaba kyrpang ban ia khun pyrshah ia ki jingiakhih kane ka kynhun kan hap hapoh ka jingpeit jong ka tnad pulit.
Ha kane ka jingiakop rwai ia ka nam lahduh la ioh rah da ka Synod Higher Secondary School ryngkat Bad  ka song pisa ka ba 30 hajar tyngka.
Shillong, Kyllalyngkot 05: Mynta ka sngi lai ngut ki MLA, u bah Samlin Malngiang na ka party HSPDP, bah Jason S Mawlog bad u bah Hamletson Dohlieng na ka PDF kila ai ia ka shithi resign jong ki na ka kam MLA ha u lamphang ka iing dorbar u bah Metbah Lyngdoh.
U Bah Paul  la ong ba ia ka jylla Meghalaya la shna katkum ka ain jong ka dorbar bah jong ka Ri India ka Parliament ia kaba la batai ruh ia u pud u sam, namar ba ym pat lah ban pynbeit thikna ka jingiakren ia ki jaka kiba dang sah yn sa sdang ha dien ka dorbar mang tyngka.
Kumba ka long mynta ka jylla Meghalaya kaba dei kawei na ki jylla ba pynmih bha ia u soh niamtra hynrei mynta kala dang hiar katba dang mih ki sngi, ka thain Sohra, thain Pynursla ,  thain Mawsynram, thain Mawkyrwat, thain Nongjrong bad ki bynta ba shatei jong ka jylla kila dang hiar katba dang mih ki sngi ka daw ka long na ka jingiaptram ki dieng soh niamtra.
La ong u Bah  Forwardman Nongrem ,President ,KSU South West Khasi Hills District haka kyrwoh kaba la phah mynta ka sngi.
Shuh shuh ka 21st Law Commission of India hadien ba la bishar sani bha ha kaba iadei ba ka jingpynthymmai ia ka Family Law ha ri India ka la aiti ia ka kaiphod ha u Nailar, 2018 bad ka la ai jingmut ba ka Uniform Civil Code kam da long eh kaba donkam lane kaba dei beit ban pyntreikam," u la ong.
Kat haduh ba la thoh ia kane ka khubor ym pat lah satia ban ioh jingtip shaphang ka kyrteng bad ka jaka sah jong kine ki arngut kiba la mynsaw.
Hynrei da ka jingai jingbit jong ka sorkar Bangladesh ia ka Ri India ban pyniasoh ia kane ka dong shatei lam mih ngi jong ka Ri India da u optic fiber lyngba ka duriaw na Chittagong, lyngba jong ka Agartala kane kan sa pynsted ia ki Internet ha kane ka thain baroh kawei ban ia ryngkat bad kiwei kibynta ha ka Ri India.
Na ka liang jong ki pulit jong ka jylla Meghalaya kila ia treilang bad ki pulit jong ka jylla Tripura ban pynthikna ia ka jingshong suk shong shyngian jong ki samla pule bad la ong ba lada don kano kano ka jingiarap kaba long kyrkieh ki samla pule ne ki kmie ki kpa ki lah ban phone ha kine ki number 9436337946 bad 6033090114, kane ka long katkum ka kyrwoh ba la phah da u Bah GK Iangrai Assistant Inspector General ki pulit jong ka jylla Meghalaya.
Ki thymmei khubor ki iathuh ba ia ka kyrteng EM u CEM u lah ban phah sha u Lat jong ka jylla ha kine ki sngi.
Kane ka la wanrah ia ka jingtyngkai kaba haduh $101 billion.
Ha kane ka jingialang paidbah ha kaba la don ki nongialam niam, ki seng bhalang ki riew rangbah ka thain u la ong ba ka sorkar kala dep ban pynkhreh shibun ki kam pynroi khamtam eh ha ka liang jong ki surok.
Ka Seng Hynniewtrep People Social Organisation (HPSO) West Khasi Hills District ka la pynrem jur ia u Donbok Rynthathiang uba napoh ka Shnong Nongryngkew Mawshynrut West Khasi Hills District halor ka jingdonkti ban leh bei-jot ia la ka jong ka khun ruit kaba dang 14 snem rta haduh ba kan da armet syndon na u.
Ha kane ka jngleit thep kyrteng la synran lang ia u da u Dr.Mukul Sangma myntri ranbah barim ka jylla, ki nongkyrshan ka party AITC.Mynta ka sngi ka dei ruh ka sngi kut ban thep kyrteng.
Kiwei ki dukan kum ki dukan rong, dukan die tiar light la shah ia ki ban plie, hynrei yn buh ia ki da ki sngi, ym ba kin ioh ban plie man ka sngi.
Ka JSU ka la kyntu ia ka DGP ban buddien ia ka jingthmu jong ka Sorkar ba pynkha ia ki Border Police Outposts ha ki hynniew tylli ki jaka ba kham mih ki jingiakajia, bad kynthup ruh ha ka shnong Mukroh, Khanduli bad ha ka shnong Langpih.
Da kaba kdew sha ka Ganesh Utsavkaba long ha kylleng ka ri, u Myntri Rangbah Duh u la ong ba kane ka dei ka ‘Shri Ganesh’ jong ka jingim kaba thymmai ia kito kiba la ioh kam thymmai ha kane ka por kaba kyntang.
Na ka liang u bah HM Shangpliang, IAS, uba dei u Director ka tnad Social Welfare ka sorkar jylla u la pynpaw ka jingsngewsarong ban ieng ha kane kajingialang kum u nong Mawsynram constituency uba sah ha Shillong, namar um ju mut dur bad um ju poi pyrkhat ba ka Mawsynram kan paw ha ka pyrthei haba ka dei ka shnong kaba tyrkhong kaba dap tang da ki maw suda.
Kane ka ai jingtip ha bun bah ki phang kynthuplang ruh ia ka jingianujor da kaba pynshong nongrim na ki skhim ka sorkar bad ka jingsdang ki riew shimet, la pynshong nongrim ha ka jingtip, ka jaka ban ia tip kum ka rynsan paidbah, ka jingiajingiarap ban kum ka jingbtin lynti bad ka jingkyntiew ha ki liang baroh.
Ka seng ka dawa ba dei ban weng kam noh mardor lada kim leh ia kaba don kam kin sa leh ia kaba don kam da kaba leit ban jur sha ki bor ba halor lane wat ban leit sha iing bishar ban ujor ia kane ka jingleh beain la kynnoh u President ha HNYF ka West Jaintia Hills bah Sutong.
Ka KSU ka la ai dorkhas ia kine baroh bad kyrpad ba kin iarap lem ha kane ka mat.
Ka sorkar kan sa pynkiew ruh ia ka bailut ha kaba pang ba shitom , ia kito ki skul kiba dang don ha ka deficit pattern yn pynkiew ia ki sha ka deficit system ha kip or kiban dang wan.
Shillong, Jylliew 10: U Myntri ba dei peit ia ka tnad ka koit ka khiah u Bah A L Hek u la iathuh ba ka long kmie kaba ar met kaba la wan phai na Delhi kaba don hapoh jong ka North Eastern Indira Gandhi Regional Institute of Health & Medical Sciences (NEIGRIHMS) la test COVID-19 Positive mynta ka sngi.
Sa uwei u briew u la shah kem ha ki Pulit ha ka sngi Saitjaiñ halor ka jingdonkti ban pynbthei ïa u bom IED ha ka 9 tarik mynta u bnai ha Them Iew Mawlong.
Na ka liang jong ka  District Child Protection Officer kala ong ba lada don kiba ha iing ha sem ki kiba kwah ban shim ia ine I khyllung ki lah ban phone sha kine ki number  0364-2502310, Child Welfare Committee, Lachumiere, East Khasi Hills, Shillong bad ha ka number  0364-2224409 jong ka  ‘Lawei Baphyrnai’ Specialized Adoption Agency, Laitumkhrah, Shillong ne ha une u mobile number 9612760415.
Lah ban kdew ba ia ka building jong ka Model Degree College ha Patharkhmah la mang lyngba ka Rastriya Uchchatar Shiksha Abhiyan (RUSA) ha ka jinglut kaba la kot kumba 11 klur tyngka tam eiei, ha kaba la sdang ia kane ka jingtei iha u snem 2020 bad ka jingtei ia kane ka building la pyndep pura satang katto katne bynta hashwa ban ioh ban plie noh ia ka.
Shuh shuh, ka tnat ka iakren man ka por bad ki Jylla / Smart City lyngba ki video conference, ki jingialang, ki jingleitjngoh ia ki jaka treikam, ki regional workshop bad kiwei kiwei ban peit ia ka rukom treikam jong ki nongbah bad ban ialam lynti ia ki ban pynbha shuh shuh ia ki kam.
La iathuh ba ha kane ka jingiakren na ka liang jong ka seng ka dawa ba Regional Transport Authority (RTA) jong ka East Khasi Hills District ka dei ban buh beit tang kawei ka permit ia baroh ki Taxi, kumba ka long mynta ki don ki rong stem ki don ki rong tah blue bad kila buh ruh ia ki Region bapher bapher wat la dei ha ka juh ka District.
U bah Nongrem u la ong ruh ba kane ka jingwan tur jong kine ki shipai BSF ka la ktah bhai a kine ki nongkhaii ki ba na kine ki thain ki ba thmu ban rah sha ki shnong jong ki.
Ha kane ka sngi u Bah Boldness L Nongum principal jong kane ka College, u la pynbna ruh ban plie noh ia ka Degree Course, ha ka Arts bad Commerce stream ha kaba ki bor jong ka NEHU kin sa leit ban plie ha ka 30 tarik mynta u bnai.
Ka iing bishar ka la ai bor ia ki pulit shiphew sngi ban tohkit bad ha dien kata yn sa phah ia u sa ka jylla Manipur>(SP News).
Ha ka jingkren jong une u heh shipai u la ai khublei ia kine ki dkhot jong ka NCC kiba la wan sha khmat ban ai ia la ka jong snam bad kane ka long ka kam kaba don burom.
La iathuh ba ki pulit kila ioh ban tam ia u wei u kynja nar ba long kum tyrmen na ka jaka ba kane ka long kmie ka thiah mynsaw.
La kyntu ruh ban phah ia u JE Engineer ban peit ioh don ka jingbakla.
Kine (JETS24x7) kin ïoh kamai bad ngi ruh ngin ïoh ka jingsuk bad ka don ka ruh ka jingshngaiñ lada don kine ki thuk thuk ar shaka.
Ka la ong ba ki jingdonkam jong ki, ki jingthrang bad ka bha ka miat jong ki ki dei ki kam ba kongsan jong ka Sorkar namar ka ri ka kiewshaphrang haba ki kiewshaphrang.
Kane ka long kaba dei eh ba ia ki dur jong kine ki lai ngut ki nongialeh laitluid jong ka jylla la buh ha kane ka jaka kaba kyrpang ka Durbar Hall jong ka Raj Bhavan kiba dei ki nongialeh laitluid na kane ka jylla.
Ki pulit ki ngiet ba kine ki dei tang kiba rit ha dien jong ki dang don kiba heh lane kita ki nongialam.
Ia kane ka kam la aiti ha u Chief Secretary ka jylla ba yn pynwan dur ia ka.
Ka ktien iapan ‘taïar’ dei ban pynneh da kawei pat ka ktien iapan ‘shaka’ ka ba kham rim bad tip paidbah lane da ka ktien tynrai shalyntem, khamtam ba ka ktien ‘taïar’ ka kit jingmut sa da kumwei na ka ktien iapan ka ba mut ban ‘pynkhreh’; ‘phlop’ dei ban pynneh da ka ‘bijai’ ne ‘sepei’; ia ka ktien ‘komper’ dei ban pynneh da ka ‘nujor’.
Ha katei ka jingleit jurip kila ia kynduh ia ki briew kiba sah ha katei ka jaka, na ka liang jong ka ophis kala ia kren bad ka ophis jong ka DEO Guwahati bad ki dang ia kren kumno ban leh katkum ka ain.
Ka Jaintia National Conference ka la shim ia ka rai ha ka 1 September 1947 ban ia snoh kti lang bad ka Federation of Khasi States katkum ka kyndon saw jong ka Annexed Agreement.
Shillong, Jylliew 05: U Bah O M Shylla general secretary jong ka seng Hynniewtrep Achick National Movement (HANM) u la ong ba katkum ka jinglap ka jong u na ka RTI kaba u la pan na ka Mawbidong Presbyterian Upper Primary School, la lap ba ha kane ka skul ki don saw ngut ki nonghikai bad u wei na kita u dei u ba dang shu pass matrik.
U samla Treiborlang R Suchen u lah ong kum ka seng kaba peit ia ka bha ka miat bad ban wanrah ia ka jingshong suk shong sain ha ka imlang sahlang kam banse ban phah noh da ka shithi sha ka tnad Ministry of Home Affairs jong ka Sorkar India hadien ba ka seng ka iohi shibun ka jingduna ban wanrah ia jingshong suk shong sngaiñ ha ki jaka khap pud.
Ka BJP Mahila Morcha  bad ka kynhun ruh ki la trei shitom ha kaba ki la leit ialap elekshon ha man la ki thliew iing ha Shillong bad ha kiwei ki jaka ruh.
U Lat jong ka jylla un sa ia kren ia kane ka jingjia kaba sngewsih bad u myntri kam poh iing ka sorkar pdeng ba ka dei ban don ka jingthohkit bad ban pynthikna ba dei ban pynioh ia ka jingbishar ba kin ioh ia ka hok jong kine kiba shah pyniap.
" Ka jingtuid ki nonwan jngohkai pyrthei la sakhi ba ka la kiew bha ha ki snem ba la dep.
Ngi la shimkhia ïa ka jingtrei shitom jong phi hynrei phim dei ban kut tang hangne – ki dang don shibun kiba phi hap ban pynleit jingmut.
Na ka liang jong u Director u la kular ban Peit bniah halor kane ka bynta bad ban thawlad ruh khnang ba yn lah ban pynioh ia ki post ba dei ban don hapoh ka Sub Centre.
Kane ka ka jingialang kaba la pynlong ka long kumno ban wad ki lad ki lynti ban kyntiew ia ka ioh ka kot jong ki nongrep bad kyrpang ia kane ka dong shatei lam mih ngi jong ka Ri India bad ia kane ka skhim la tip kum ka jingri syiar ha lyndet iing na ka bynta ki nongrep.
New Delhi, Lber  18: Mynta ka sngi ka All India Chakma Social Forum (AICSU), ka seng kaba dei peit ia ka bha ka miat jong ka jaidbynriew Chama ha kane ka Ri India kila dawa na u myntri kam poh iing jong ka Ri u  Rajnath Singh ban phah tohkit halor ka jingiap jong u Kamal Mitra Chakma, u shipai hapoh jong ka Assam Rifle Sipoy No.5009235 u ba trei hapoh jong ka 36th Assam Rifles B.Company  ha Jalaki, Nagaland.
U Bah Boston Lyngdoh rangbah shnong Riatsamthiah la iathuh ba ia kane ka lynti la shna ha u snem 1970 ba ki briew na Mawlai ki iaid ki ieng, ha kaba sdang kam don jingker la don ki pipe bala buh, ha dien la shna da ka kynroh hynrei la shim kabu da ki nongshong miet bad kane kala pynsyier ia ki paidbah.
Ia kane ka jingai jingmut u CEM jong ka KHADC kala paw ha ka bynta kaba san, ha kaba la thoh ba ka KHADC ka sngewbha ban kyrpad ba ia ka jylla Meghalaya baroh kawei dei ban pynlong noh ka jaka jong ki riewlum bad ia ki jaka kiba la tip kum ka “Shillong Normal Area" dei ban pynhap hap hapoh jong ka jingpeit ka KHADC.Shillong, Nailar 29: Ka Martin Luther Christian University ka tyrwa ban ai ia 100 tylli ki jingpule ha ki jingpule bapher bapher jong ka Under Graduate seat khlem da donkam ban siew na ka bynta u snem 2021-22.
U Vice President jong ka seng u Bah Wills Sohshang haba kren ha ki lad pathai khubor u la ong ba lada ka sorkar kam weng ia u Deputy Commissioner  kumba la dawa da ka seng na ka liang jong ka HANM kam dang pynjur shuh shuh ia ki jingiakhih ha katei ka District.
Ka seng kala suba jurba don ka jingiasylla ha pdeng ka VWSC bad ki Coordinator jong ka tnad PHE dei na kata kadaw Kim pdiang iaka joint inspection bad ka seng ka dawa ban register mukotduma ia katei kaejahar bad pynshitom ia kiba don kti ban trei torti ia katei ka skim, la ong u bah Overfive Biam President ka seng HITO na Sahsniang.
Kane ka jingleit jong ki ka long ban tip khambha bad ban ialeh ban nang pynbha shuh shuh ka rukom ban ai jingsumar ha ka jylla bad ban dang iai pynshlur ia ki paidbah bad ban ai ruh ka jingpynshai halor ka jing ai dawai kumjuh ruh ban pynduna ia ka jingiap ki khyllung ha ka por ba kha, ha ka jing leit ban jurip ki briew ka tnad ka koit ka khiah ki la ioh ban iakren bad ki nongtrei, ki paidbah ba wan shah sumar.
"Kane ka jingpynsngew jong ka Lympung ki Seng Kynthei ka long ba ka District Council kan pynmih da ka jingbthah sha ki Dorbar Shnong ki bym pat don ia ki kynthei kum ki Executive Member ba kin pynrung ia ki hapoh ka EC jong ka Dobar Shnong.
Ia ka 10 km: 1st  Place T.12,000.
Ka seng kam shong kli kti ban ai jingiarap sha baroh kito ki ïing kiba shah pynjulor ha ka mariang ha kine ki sngi ba la dep, na ka bynta ka bha ka miat ha ka shnong ka thaw ne ka jaitbynriew hi baroh kawei.
Shillong, Lber 18: Ki pulit jong ka East Khasi Hills District kila pyntip ba u samla Sandy Nongneng Shanpru ba shong ba sah hapoh ka shnong Nongumlong upper Shillong u la jah na iing naduh ka 12.03.2019 mynta u bnai.
Wat hapdeng ka khlam Covid-19 bad ka jingpakhang dam bad ka jingktah ia baroh ki kam, ka jingstet ban pyntreikam ia ka Jal Jeevan Mission ka la long kum ka dak kaba bha bad ha une u snem mang tyngka, palat 3.16 klur tylli ki longiing ki la ioh ia ki kor um.
Kane ka la wan hadien ba ka la lah ban pynliem noh ïa ka Tanaw FC  lyngba ka tie breaker.
Shuh shuh u President ka HSPDP u la ong namarba kane ka mat ka long kaba kyllaiñ, ka Sorkar ka dei ban da bishar sani thik pa thik bad ban shim khia bha khnang ba kan ym ktah ïa ka shongsuk shongsaiñ hapoh ka jylla baroh kawei.
Shillong, Jymmang 25: U Conrad K Sangma u ba la jop ia ka election shitengsamoi na 2-Tura parliamentary constituency u la ong ba “nga la shim ia ka rai ban shim smai ha ka dorbar lyier ka ban wan ka dei ba nga kwah ban iohi ba ki nongkyrshan jong nga   ba nga shim smai hapoh iing dorbar jong ka parliament".
Kane ka dei ka sien kaba nyngkong ha kane ka jingialehkai ba yn pynlong ia ka bynta kaba 44 jong ka FIDE Chess Olympiad ha India kaba long ruh ka ri kaba nyngkong ban sdang ia kane ka jingrah pateng ia ka sharak ia kaba la sdang da ka FIDE ha kane ka sien kaba nyngkong naduh ba la sdang pynlong ia kane ka jingialehkai ha u snem 1927.
Ki pulit ki dang tohkit ban wat ia kito kiba don kti bad katei ka seng lehnoh.
La ong ba kumba ia tip ba ki Seng bhalang ki la iakhun ban ioh ia ka ILP ban iada ia ka jingrung jingmih ki briew ba nabar ha kane ka jylla.
Ha kane ka jingialang la pyndep ia ka jinglehniam ka nguh ka dem u samla Marlan Sungoh bad la ioh ruh ka jingkren na kiwei pat ki riew rangbah ba kynthup ia u ma Wanbok Sutnga (General Secretary Dorbar Shnong Khliehrangnah), u Wh.
NFR klet shwa iaka wan shna lynti rel katba ka jaitbynriew kam pat pdiang khie leit shna sha kiwei ki jylla bad nai wan kyntur shi kyntur hapoh u pud u sam jong ka Bri U Hynniewtrep namar ngim pat pdiang.
Ka shun ka dei ka bynta jong ka deiriti ha ka ba thoh shun ha ka lyngkhuh sngi kynmaw tympang, ha ba dud sabuit na ka ba pang ba ñiuñ bad kumta ter ter.
Katkum ki khubor kiba la lah ban ioh da u SP News Agency la ong ba ka daw jong ka jingslem ban pyndep ia kane ka jingtei ia ki iing khasi hyndai ka dei na ka daw jong ka jingduna ka pisa, hynrei wat hapdeng ka jingeh ka KHADC ka la shim ia ka rai ba wat la ym pat lah ban pyndep pura ia ka hynrei ki jingtei ba don kam eh dei ban dep ha u tei u bnai u ba la mang.
"Ha kane ka jingialang, u Principal Secretary sha ka Sorkar Meghalaya, u Sampath Kumar u la kren shaphang ka kaiphod jingjurip ba dang shen ba la pyllait da ka Sorkar India kaba ai kyrteng ‘Situation Assessment of Agricultural Households and Land and Holdings of Households in Rural India, 2019’.
Kiwei ki rai kiba ka cabinet la shim mynta ka sngi ka long ba ia ki skul baroh yn dang khang haduh ka 30 tarik mynta u bnai, ki nongrep kila lah ban leit sdang noh ia ka rep ka riang jong ki hynrei ki hap ban bud ia ki kyndon kiba ka tnad ka koit ka khiah kan sa bthah.
Ha ki jaka ba bun ki nongshong shnong riewlum, la pynlong ia ka jingeksamin ia ki briew (haduh 40 snem ka rta) na ka bynta ban lap ia ka jingpang Sickle Cell (SCD) lyngba ki test Point of Care (PoC) na ka bynta ka jingpang SCD lane lyngba ka Solubility Test.
Ka Seng, ka sngew ruh ba ia mynta kiba bun ki khynnah pule ruh ki dang don hapdeng ka jingklumar jingmut halor kine ki Rai, bad kumta ka donkam kyrkieh iaki Bor pyniaid Jong ki university/college ban wan shakhmat ban shim Lang iaki Rai ban leh na ka bynta ka jingpynsngew iaki jingeh Jong ki samla pule Jong ki Final year.
Lyngba ka G20, ngi dei ban peit ia ki rukom treikam ba khlain ba iasriem ban pynkhlain ia ka jingpynioh bynta ki longkmie ha ki kam digital bad ki kam pisa pilain.
Shillong October 11: Ka kynhun peit pyrman bat hung da ka iing bisahr ba ha khlieh duh jong ka Ri India, Supreme Court ban peit bad bud dien ia ka jingker ksianar shniah ha khappud bad ka Bangladesh kila poi ha Shillong mynta ka sngi.
Ha ka dorkhas kaba la phah sha u myntri rangbah ka jylla, la ong ba dang shen kila ioh ia ka jingujor ha kaba ia dei bad ki jaka thew jong ka sorkar bad na ka liang jong ka seng kala kyntu ia kane ka sorkar kaba mynta ba kan phai sha ka “state government  integrated checkgate policy of 2010" kaba la shna ha kata ka rukom ban khanglad ia ki jinglum pisa beain da kaba khang ia ki jaka thew jong ki riew shimet ha ka jylla Meghalaya.
Ka jingsiang rong ia kane ka surok ka dang long na Mawphlang sha Wahlyngkien bad kaba dang sah ka long na Wahlyngkien sha duh Weiloi, kane ka surok ka long kaba don kam haduh katta katta namae ka pyniasoh ia ki saw tylli ki konstitwensi, Mawphlang, Mawsynram, Mawkyrwat bad Ranikor.
U Myntri ba dei peit ia ka tnad pule puthi bah Lahkmen haba jubab ia ka jingkylli u bah Adelbert Nongrum la ong ba ia ki nonghikai ha ki kolej kiba dei ha ka kyrdan jong ka jingsiew jong ka UGC ka rta wat kam ka long haduh 32 snem bad na ka bynta ki riewlum bad ki rit paid la pynjlan da san snem.
“Katkum ka jubab RTI ba la ioh pdiang na ka Personnel Department, Sorkar Meghalaya ha ka 5 tarik, Naitung, 2023, ngi la ioh jingtip ba ym pat don kawei ruh ka tnat treikam kaba la pynsdang ban buh ia ki Roster Registers.
Ha ka jingai jingkren jong u, u Myntri u la kren shaphang ki jingjop bapher bapher jong ka Sorkar ia kaba la pyni lyngba ki dur ha kane ka calendar.
U la iarohia ka jingitynnad ka Meghalaya, khamtam ka Dawki ha kaba u la ong, “Nga la iapbieit ia ka jingitynnad jong ka Dawki naduh ba nga la poi hangnehynnin ka sngi.
Ka jingkhot jong ka sorkar ia ka dorbar kyrpang ban shim ia ka rai ka dei ka sur jong u paidbah na kylleng sawdong jong ka bri u hynniewtrep, kynthu ruh nangtei na ri lum Garo ruh kum juh.
Ka JAC ka ieng beit ha ka nongrim ba lada long ha kano kano ne da kano kano ka lynti ngim dei ban duh ia kane ka surok bad ngin iakhun beit ban pynioh ia ka hok kum ki nongshong shnong jong ka Bri U Hynniewtrep U Hynniewskum hapoh ka Ri India wat ban khlong ia u dohnud bad u khyllai jong kito kiba pyrshah kiba la wan tyrwa sngebha da lade kumba la pynpaw ha ki kotkhubor.
U Bah Damonmi Dkhar haba iakren bad ki nongthoh khubor hadien bala wai ka jingialang u la ong la ia kren sania bha ha kaba iadei bad ka jing knieh  pud ka sorkar Assam  khamtam eh ha ki thain Khanduli , Langpih bad ki wei ki wei ki jaka, u la ong ruh ruh kane ka jing leh sting ka sorkar Meghalaya, halor kane  ka mat ka seng ka la rai ban lie tai jingthoh sha ka sorkar jylla  ban iakren bad ka sorkar Assam namar kane ka ju jia na ka por sha ka por.
Ia kane ka jingiakop kur kan long ha poh ka Sports Authority of India (SAI)  NEHU campus.
Ka Iingshari, ha ka jingstad jong ka, ka la pynskhemia ka jingiatylli ba ngi, kum ki briew jong ka India ngi niewkor bha.
ka seng HYC kala buh jingkylli ia u Bah Kyrmen Shylla, hato ki Lady Supervisor ki lah neem ban kiew kyrdan, ka jubab ka long haoid namarba ka don ka jingbthah jong ka Sorkar Pdeng ha u snem 2015.
Halor jong kane ka jingjia ki pulit kila wad ia kiba leh ia kane ka kam sniew ban bret khun.
Ka sorkar ka la dep ban shim jaka  370 hectares na ka bynta ka  New Shillong Township bad mynta ka dang kwah shuh ban shim ia ki jaka rep jaka riang bad kane ka long pyrshah khamtam ia ki jaka jong ki rit paid kaba nym lah ban shim da ka sorkar.
Kumta ka seng samla shnong ka pynshai sha u tei u briew ia katei ka khlaw Mawpalai la long trai da ka shnong Umsawkhwan na duh ki por ba rim ba jah bad ym da ka sorkar.
Haba jubab ia ki jingkylli kaei ka tnad kaba u kwah ban bat, u bah Brolding Nongsiej u la ong ba “Nga khlem dawa ai ia nga da kaba don dohmet, hynrei ngan hun ia kaei kaba u myntri rangbah u ibit ia nga ban ai".
La ioh jingkren na ki katto katne ki long iing ki ba la mad ia kane ka jingjia ki ba la iathuh kumba ia kaei kaba ki la mad, la ioh jingkren na ki rangbah Shnong bad ki riew rangbah, la ioh jingkren na U Dr.C.Lyngdoh, MLA u ba la ai ka jingsngewlem sha baroh ki long iing ki ba mad ia ka jingjulor bad shah ktah ha ki bor mariang.
Ia u Rudra Rabha la pynngat hapoh ka Section 379/401/511/307/34 IPC pule lang bad ka Section 27 (2) jong ka Arms Act ha ka 24 tarik mynta u bnai.
Ha kane ka sngi ki nongkyrshan jong ka PDF na ka Mawsynram kila pynisoh noh ia lade sha ka NPP.Shillong, Nohprah 28: Ban rakhe ia ka lyngkhuh sngi iap kaba lai jong u Dr Friday Lyngdoh, ha kine ki sngi la pynlong ia ka jingiamareh ban kynmaw burom ia u kum u president ba la bat slem bha ia ka kam hapoh jong ka Mawkhar Sport Club.
Katkum u kyrwoh ba la phah da u Superintendent of Police ka East Khasi Hills Bah S.Nongtnger la iathuh ba ia kine ki arngut ki snar khaii drok kynthei la ithuh kyrteng kum ka Tinkhonei Haokip, 37 snem ka rta bad kawei pat kaba la tip kyrteng kum ka Mongkim Haokip, 53 snem ka rta kiba sah ha ka shnong New Keithelmanbi, Senapati, ManipurKi Pulit ki la kem noh ia kine ki arngut bad ka jingtohkit mynta ka dang iaid shakhmat hadien ba la register case hapoh ka Section 21(c)/29 jong ka NDPS Act ha Madanriting Police Station.
Haba jubab ia ki jingkylli bynrap na liang jong u myntri u la ong ba ka sorkar ka dang ialeh ban wat kilat ki lynti kumno ban ioh ban siew pyndep ia kane kaba dang sah ka arrear jong ki nonghikai SSA.U Myntri ba dei peit ia ka tnad khlaw u James K Sangma haba jubab ia ka jingkylli jong u bah Syntar Klas Sunn ha kaba ia dei bad ka Meghalaya State pollution Control Board, na ka liang jong u myntri u la ong ba ka dei ka jingshisha ba la seng ia ka MSPCB ban ia jingmut ia ka sorkar.
Indian Institute of Alternative Medicine, Kolkata.13.
Ka ne ka kyrwoh ka long halor ka jingpynmih hukum ka sorkar jylla ban khang ia ki katto katne ki bynta kiba don hapdeng sor haka step jong ka 19 tarik mynta u bnai.
Shillong, Risaw 12: Mynta ka sngi u President ka BJP Meghalya State Unit u bah Ernest Mawrie u la pynmih ia ka jingpynbna ba la thung ia u bah Mariahom Kharkrang bad ia u bah Gregory F Shullai kum ki nongai ktien ka party BJP ha ka jylla Meghalaya.
U bah Rani u la ong ba kum ka seng ka buh por ia ka sorkar ba ka dei ban pyntrei kam ia kane shuwa ba ka jylla kan rakhe ia ka jingdap 50 snem, lada ka sorkar kam leh ei ei ia kane ka seng kan pyrshah ia kane ka jingrakhe 50 snem jong ka jingioh jylla.
Nalor, ba ka long ka briew kaba khuid bad ka jingtuklar biang por ïa ki jingeh kan ïarap ïa ngi ban ïoh ïa ka vote na ki thaiñ nongkyndong ruh," u la ong.
Nga kmen ruh ba u WummidiBangaruChettyjiuba la 96 snem ka rta, uba don bynta bad ka jingtei ia ka, un iashim bynta ha kane ka kam kaba kyntang.
Shuh shuh, ka Dorbar ka pynpaw ia ka jingsngewkhia bad ka jingpyrshah halor ki Ain kiba mih na Parliament na ka por sha ka por kiba long pyrshah ia ki jingiateh bad ki jingkular.
Kumba ka long ka jingim jong ki ka dei tang na u dewiong bad kane ka long ruh ka sorkar jylla da kaba shim ia ka  royalty bad ka sorkar pdeng ka ioh ia ka pisa ia pein jong ki bar Ri.
Balei nga ong kumta, namarba lada ngi peit kat kum ka Notification 13 April, 1951 ka shnong Mukroh bad ka area shnong jong ki ka dang hap pura hapoh u pud u sam jong ka jylla Meghalaya bad jong ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council.
La pyllait ruh ia ki video jinghikai halor ka jingaisnam bad I Myntri ka koit ka khiah, iba la ong ba ka jingkylla ha ka rukom pyrkhat ka long kaba iarap ban wanrah ia ka jingkylla kaba bha ha ka imlang sahlang.
La ong ba ka jingtmu ban shim jaka ban pynheh ia kane ka surok NH-44 na Jowai sha ka Ratacherra, la ong ba na ka daw jong ka jingsniew palat kane ka surok ki briew kim kwah ban iaid lyngba jong ki hynrei kileit sha Guwahati ban leit da ka Rel.
Ha kane ka jingïalang la donlang u Shakil P.Ahammed, Additional Chief Secretary, u Sampath Kumar, Principal Secretary, Social Welfare Department, u Bah I.W.Ingty, Secretary, Social Welfare, ka kong Idashisha Nongrang, Director General of Police, Meghalaya nalor kiwei pat.
“Ka Sorkar Jylla ka ladep ithuh ia ki jaka ban pynieng ia ki 18 tylli ki khyrdop talasi mynder (Entry bad Exit Points) bad shipor ngi la khmihlynti ba ka Sorkar ka la shimkhia da kaba tei ia ka khyrdop ha Umling, Ribhoi District hynrei kaba sngewsih ka long ba kane ka khyrdop talasi mynder ka kylla long pynban kum ka khyrdop talasi Covid bad mynta lei ka la shu kylla iing jah," ula bynrap.
La seng ia kane ka SNS halor ka nongrim ban wanrah ia ka jingiatylli hapoh ka dong bad ka thain bad ban wanrah ia ka shongsuk shong sain khamtam eh ban the lakam ia ki kam sniew.
Khamtam haba ngi ioh sngew ia ka nongrim jong ka seng ngi sngew hun ha duh kata kata.
Na ka liang jong ka CoHSO, ka kyntu ia baroh ki myntri sorkar naduh u myntri rangbah ka jylla, ki MDC jong ki lai tylli ki District Council, ka KHADC, JHADC bad kum juh ia ka GHADC ba kin poi lang ha kane ka jingiaid paidbah ban pynpaw ia ka jingpyrsha ia kane ka Bill.
Shillong, Rymphang 20: Halor ka jingpynbethei bom ha ki karkhana shet Koke ha thain Riangdo mynta ka sngi, ha ka kyrwoh kaba la phah da u general secretary ka seng lehnoh u Bah Sainkupar Nongtraw u la kam ba ia kane ka kam la leh da ka seng HNLC.Ka jingnpynbethei bom ka long ha Kyllon Mathei Pyndeng Jalong jong ka West Khasi Hills District.
Ha kane ka juh ka sngi u la buh ruh ia u Mawnongrim ban shan ia ka jingkieng iaid kjat ha ka wah Ganol.
Katkum ka jingpynbna kaba la pynmih ha ka 03/08/2020 la ong ba ka ophis kala ioh jingtip ba ki don ki briew kiba juh mlien ban pynsaphriang ia ki khubor lamler ha kaba ia dei bad kane ka COVID-19 bad kane kala wanrah ia ka jingsyier ha ki paidbah.
Shillong, Naitung 22: Ka kynhun People Democratic Alliance (PDA) hapoh jong ka KHADC kan dang ia shong la shai ka sngi mynstep ban ia pyrkhat la kan pynieng kyrtong ne em ha kane ka elekshon jied chairman hapoh jong ka KHADC kaban long ha ka 24 tarik mynta u bnai.
Ki samla pule jong kane ka jaka ki la pass 100% ha kane ka kynti kaba mynta ha ka  Class XII science  Sohan Nag 92.8%, ka samla  Puja Kumari ha ka subject  Humanities stream kala ioh 85.4%  bad ka samla  Roshani Thapa ha ka  Commerce stream ka la ioh 81.2%.
Kane ka jingtest ka long tang ia kito kiba kwah ban phah test da ka mon sngewbha lade bad ia kane ka juh ka jingteh na ka liang jong ka iing dorbar thawa ain ka jylla kan sa pynlong biang ha u Risaw na ka bynta ki MLA.Shillong, Nailur 06: Ka iing dorbar jong ka Garo Hills Autonomous District Council kan kut ha ka 15Risaw 2020 jong u bnai ban wan bad na ka liang jong ki MDC kiba don 9 ngut ha ka liang pyrshah lada ka sorkar ka pynjlan ia ka por jong ka iing dorbar kin pan da ka Administrator Rule.
Shillong, Jylliew 06: Ka jingialang jong ka Kabinet kaba la long mynta ka sngi ka la mynjur ban pynkylla thymmai noh ia ka Office Memorandum u snem 2022, kaba dei jong ka Reservation Roster haba pyntip ruh ba ka kam thungkam thungjam kan sa sdang noh hadien ka jingpynkylla ia ka Office Memorandum.
Ka jongpynrem ka la tuid ruh na ki Nokma bad na ki samla pule na kylleng.
Ki nongthaw polisi, ki nonghikai, ki ophisar bad ki riewshemphang na ki kynhun bapher bapher kiba mihkhmat na 14 tylli ki ri G20 kiba kynthup ka ADB, World Bank, UNICEF, UNESCO, UNDP bad TIPS kin iawan lang ha kawei ka rynsan ban iamir jingmut bad iatrei lang ban pynbeit ia ki jingeh kiba kynthup ka roi ka par ka bym ktah ia ka mariang.
U Lat ka jylla Meghalaya, u PhaguChauhan u la leit iashim bynta ha kane ka Vartalap kum u kongsan “Ki lai tylli ki kyntien—Seva, Sushasan bad GaribKalyan ki batai shaphang ka jingiaid lynti ha kine ki khyndai snem jong ka Sorkar u Narendra Modi," la ong u Lat ha ka jingai jingkren jong u.
La ioh ka jing kren lyng kot na u Bah Banteidor Lyngdoh u ba la pynpaw ka jing sngew kmen bad ai ruh ka jing iaroh ia ka seng Kynthei jong ka Jaiaw Langsning   ka ba la bytien lynti ia ki khun samla bad ia u ruh kumjuh.
“Jia katba jia ngi lah pynhreh lypa ki jingiakhih kiba jur tang shu kut eksam ki samla pule , katta ka sorkar ka dang kuman katta ngin nang pynjur arshah laishah sawshah ki jingiakhih, namar kane kadei ka jingialeh ka jingdawa jong ki trai muluk ban lait na ka jinglong mraw bad ka jingshah tyllep ha ki bar jylla.
Ka Calendar 2023 ka pyni ia ka jingkut jingmut jong ka Sorkar India ban wanrah ia ka roi ka par ha baroh ki liang katkum ka thong, sienjam bad jingialam jong u Myntri Rangbah duh u Narendra Modi.
Haba kren ha kane ka sngi u Bah Robert ula ong ba la seng ia ka HYC ban iada iaka jinglong kyrpang ka jaidbynriew bad ban khmih iaka bha ka miat ki paidbah bad ka jylla, ula ong ba iaka HYC la seng ban dawa pyntreikam iaka Inner Line Permit (ILP) bad ha ki snem bala dep ki don kiba artatien ia ka jingseng ia ka seng.
Ha ka 13 tarik u Naiwieng 1947, u Patel uba long u symbud myntri rangbah ka ri India, u la smai ban tei biang iaka Somnath Temple.
Ban ka Sorkar Jylla kan thaw lad ban weng ia kane ka jingkhang tih dewiong namar ka la ktah ia kiba bun ki nongshong shnong jong ka jylla Meghalaya, khamtam ha ki thain Jaintia Hills, West Khasi Hills bad ha Garo Hills.
Ki BSF mynta kila pyndon kam ia ka buid thymmai ban khanglad ia ki nongwan rung tuh na Bangladesh ban ia khaii beain sha India bad da kane ka jingpundon kam ia kane ka buid thymmai la lah ban khanglad ia shibun ki kam beain ha khappud ka India bad Bangladesh.
Ka Seng ka la kynthoh ruh ba ka jingpynslem ïa ka por ban pynsdang ïa ka eksamin, da kaba pynieng ïa ki samla pule ha u lapbah lapsan, ka donkam ban pynbeit mardor ïa ki rukom treikam kiba janai.
Shillong, kyllalyngkot 25: Mynta ka sngi lai ngut ki briew kila mynsaw ha ka jingtyngkhuh kali ha Paham ha Rib hoi District kane kala jia ha ka por kumba 7.30 baje mynstep.
Ha kane ka jingialang u Bah Dliwell Marwei Vice president jong ka BJP jong ka South West Khasi Hills District, u la kren shai ba lada kam don ka jingiatreilang kan nym poi shaei shaei ruh.
La ong ba kane ka rukom ai dawai khasi, ka seng kala iaid sha khmat ban pynsngewthuh ia ki paidbah ban kyntu ia ki paidbah ban pynneh pynsah ia ki khlaw ki betap na ka bynta ban pynneh pynsah ia ki dawai kynbat.
Katkum ka shihti kiba kila phah mynta ka sngi kitei ki saw ngut ki MDC jong ka PDF kila soi lang ha ka juh ka shithi phet seng.
Ka club ka khot ruh ia ki riew ieid jingrwai ban long dkhot jong ka club da kaba pynrung kyrteng ialade na ka bynta ban kyntiew ia ka sap ka phong ha ka rwai tynrai khasi.
Da kaba kdew ba lashai, ka 7 tarik u Lber ka dei ka sngi ba ju rakhe kum ka Jan AushadhiDiwas, u Myntri Rangbah Duh u la ong ba ka jingioh ia ki dawai ha ka dor kaba jem lyngba 9000 tylli ki Jan Aushadhi Kendra ka la pyntyngkai kumba 20 hajar klur tyngka jong ki ba duk ba suk bad kito kiba dang duna jingioh ha kylleng ka pyrthei.
Haba ia dei bad ka tnad bording ka sorkar kala pdiang ia kaei kaba ka tnad kam bording jong ka sorkar pdeng kala bthah ba lada don kam ban buh ia ki dingilektrik kiba la tip kum ki Power line ka sorkar kala pdiang ia ka rai ba ia ka jaka ban pynieng ia kine ki diengilektrik hap ban siew bai khyndew katba ia ka jaka ban iaid ki ksai iletrik ym dei ban siew.
La ong u bah Thomas Passah nongai ktien ka HBDRF.Shillong, Risaw 3: U Director ka tnad ka koit ka khiah u Dr Aman War u la pyntip ba baroh kina la test COVID-19 positive ki long haduh 423 ngut bad kane ka dei ba bun eh bala test positive.
Shillong, Risaw 27: Ka iing dorbar jong ka KHADC mynta ka sngi kala pdiang ia ka rai kaba la wan rah da u Chief Executive Member jong ka KHADC u bah Tistosstarwell Chyne ban kyntu ia ka sorkar pdeng ban pyntrei kam noh ia ka Bengal Eastern Frontier Regulation 1873, kaba la iatip kum ka Inner Line permit.
Kane kala jia saw km na Nongpoh.
Ki seng bhalang kila ong ba u DC u don ka jingiadei kaba ia jan bha bad ki nongshong jong ka District bad u long u ruh u briew uba kloi ban iarap ia kiba shem jing eh, na ka liang jong ki seng bhalang ki kyntu ia ka sorkar ba ka dei ban dang pynneh ia u namar ba  ka por treikam jong u kam pat die ban pynkynriah, la da ka sorkar ka pynkynriah kin pynlong da ka jngiakhih.
Shillong, Jylliew 07: Ka seng KSU Nongthymmai mynta ka sngi kala leit ban ia kynduh ia u EM Trade jong ka KHADC u Bah Paul Lyngdoh ban ujor ha u ia ka jingjyllei ki kam khaii benami ha Nongthymmai.
“Lada ngi leh sniew ki nongkitkam jong ngi ki ym kiew manla ka sngi ym ki nongkitkam ka congress kiba dang duh jait," la ong ka BJP.Ka BJP ban shu pynkynmaw ruh ia u Rahul Gandhi ba ki riew shlur jong ka jylla meghalaya ki ioh ia ka jingpynkup burom bad ka jingkynmaw na ki paidbah,  ban shu kren noh ngim kynmaw  ba ka congress ka ju leh kumta.
Ia kane ka skhim JJM ha Lum Mawnei kaba kot 95 klur tyngka la buh mawnongrim da u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad Kongkal Sangma ha u snem 2022 da ka jingsakhi lang jong Myntri barim ka tnat PHE u Bah Reniktor L.Tongkhar, u MDC ka Mawlai Constituency u Bah Teiborlang Pathaw bad ki Rangbah Shnong jong ki shnong bapher bapher ka Mawlai.
U myntri rangbah ka jylla u la ong ba la phah ia ka ophis jongu DFO Jowai ban leit ban jurip ha ka 21 tarik mynt  bnai bad ha kane ka jingleit jurip la shem ba ki don 11 tylli ki par mawshun ba la shu trei beain bad na ka liang jong ka ophis kala ai ia ka kaiphot sha ka sorkar bad ha ka 25 tarik mynta u bnai la phang khang khyrdep ia ki.
Ka KSU ka buh hakhmat ka Sorkar ba ladei ban pynbeit noh khyndiat ha ka rukom bhah ïa ka thungkam thungjam namar ka jaidbynriew Khasi ka kham heh paid bad ïa ka jaidbynriew Garo.
Katkum ka jingiathuh ki trai shnong na Kongthong,ha kaba nyngkong eh, ki nongwan sam khaw na office ka supply Sohra Civil Sub Division ki la theh bad khleh lang da u khaw uba la pyut ne sniew ban ai sha ki paidbah.
Shillong Lber 04: Ki paidbah mynta ka sngi kila byrngem ban leit tur sha ing sah jong ar ngut ki MLA ka HSPDP u bah Shakliar Warjri na Mawthadraishan bad u bah Methodius Dkhar na Mawshynrut ba kin leit phai sha ka kynhun ban ialam sorkar ki seng riewlum bad lada ki pyneh, kin leit tur syndon sha Raj Bhavan ha ka 7 tarik kaba la buh ban pynbam smai ia u Conrad K Sangma kum u Myntri Rangbah ka jylla.
Shella border area CPKatba ha garo Hills ki jaka kiba la buh ia ki dkhot ban pyntrei kam ia ka ILP kin long ha 1.
Ki don tang 6.5 klur ki nongshim broadband ha ka ri jong ngi ha u snem 2014.
“Ngan iaineh kum u briew uba shisur shidur.
Kane ka long  khnang ban pynphuh pynphieng ïa ka Shad ka kmen u Khun Khasi Khara kaba ju long shisien shi snem ha Madan Shad Weiking, kum ka dak ban ai nguh ai dem ïa U Blei Trai Kynrad U nongthaw nongbuh.
Ashley Ryngksai & 3Miki Pdein.
Shillong Risaw 31: Ka jingrakhe ia ka Badhte Kadam 2012 ha kane ka jylla bad kylleng jong ka Ri India  kan sdang naduh ka  ka 3 tarik u Naiwieng haduh ka 2 tarik u Nohprah mynta u snem ha kylleng ka ri India yn rakhe ia ka Badhte Kadam 2012.
Ka jingia shnoh kti lang jong kine ki lai ngut ki kyrtong ka long ban wanrah ia ka jingjop ia ka seng PDF na ka Mawryngkneng Constituency ha ka MLA Election 2018.
Kum ka seng ka kwah ba ka sorkar ka dei ban ithuh noh ia ki kum ki  nonghikai ba pura jong ka sorkar namar kine ki 12481 ngut ki nonghikai ia ki la shu thung kontrak bad ka tulop kaba ki ioh ruh ka dei n aka skhim jong ka sorkar pdeng dei tang ia u fourth teacher kaba la siew da ka sorkar jylla.
Kane ka jingplie jong Secretary ka NEC ia ka PSP hapoh ICAR kan nym ktah ia ka model code of conduct.
La ioh ruh iaka jingkren na u Daloi ka Shangpung Elaka u Ma Chanki Langbang, U Samla Phrang Papang President ka KSU Shangpung Unit, Ki nongialam ka Seinraij Shangpung bad kiwei pat iakiba la pyrto iaki kam ba bha bad ba shlur u Khlawait Kiri Daloi Dhar uba la shah pyniap haki shipai phareng ha ka 5 tarik u Rymphang, 1862.
Kumta kine ki 77 ngut ki long katkum ka jingai jingkhein ba la ai ma ki hi bad ki jingtip baroh shaphang kitei ki briew ki don lut bad ngi hangne naduh ki number phone bad ngi dang ïai bteng ban buddien ïa ki la ki don ne em kino kino ki jingeh ba ki kynduh la ka long jaka sah, ban ïoh jaka pule, jaka sah ne kino kino ki jingeh ba kin pyntip khnang ban pyntikna ba kin ïoh ban im da kaba suk kaba saiñ.
Haba phai sha ka jylla Meghalaya jubab ia ki jingkylli haba ia dei bad u bah Alexander Laloo Hek, la ka party kan ai tiket ne em, u tei u nongialam u la ong ba u dang shu iohi ha ki kot khubor ba u kwah tiket, haduh mynta ym pat iakren.
Ka India mynta ka long ka ‘world’s third-largest start-up ecosystem.
“Kum ka nuksa, ka PITNDPS, kam lah ban treikam lada ym don ka jingïasnoh kti lang jong ki nongïalam shnong ne ki shnong ki thaw, bad dei halor kane ba ki dorbar shnong la kyrpad ba kin wan shakhmat ban ai jingmut na ka bynta ban thaw ïa ki Village Defence Party (VDP)," u la bynrap.
Shillong, Nailar 11: La rakhe ia ka International Day of the Worlds Indigenous People, ka sngi jong ki jaidbynriew kiba kyrpang da ka office Anthropological Survey of India, Ministry of Culture, North East Regional Center, ha ka 9 tarik August 2014, ha Shnong Tyniar Village, Raid Diengsaw, Hima Sohra Syiemship, East Khasi Hills District, kaba don kumba 49 Kms na Shillong.
Mynta ka sngi katba ki shipai BSF ki dang iaid pahara ha khappud bad ka Bangladesh ha ki bynta jong ka Lyngkhat hapoh jong ka East Khasi Hills District kila iohi ia ki briew kiba iaid sharum shaneng bad ha kane ka jingiaid jong ki ki BSF kila lap ba don 13 tylli ki masi bad ki la kem ia ki mar dor.
Ha kane ka sngi ka jingaikren ha pdeng ki nongdei madan ba ki Magistrate kila ia thain bha bad ha dien ka jingiakren na ka liang jong ki nongdie madan kila kular ban kohgnuh ia ka jingkyrpad jong ki Magistrate ban ia sagneh shuwa bad ha ka juh ka por ki Magistrate kila kular ban rah ia kane ka jingeh jong ki sha ka DC ban ia kren bad ka sorkar.
Kane ka projek ka dei na bynta ka Block Institute of Teachers Education bad ka seng ka ka la dawa ba dei ban kyntiew kyrdan noh mardor sha ka District Institute of Teachers Education(DITE) khnang ba kan long ka jingïohnong ïa ka district hi baroh kawei.
Haba kren ha kane ka sngi kum u kongsan u Bah Kenedy Khyriem u la ong ka shnong sohra ka long ka shnong kaba don nam khamtam ha ki kam jngohkai pyrthei bad u la ong ba ia ka nam jong ka sohra la tip na ka ktien ka thyllieh, ka akor ka burom bad ka riam ka beit, kum juh ia ka rukom bam rukom dih.
Katkum ki khubor kiba la ioh la ong ba ha ka por miet ki nongtrei kila juh khang ia ka dukan kumba ki juh leh man ka sngi, hynrei mynta ka sngi haba kila wan ban plie la lap ba ka dukan kala ingkhong.
Kumta ka seng KDA ka iawer ia baroh ki briew kiba don ka jingduna ha ki dkhot met ban iapoi lang ha katei ka sngi kum ka dak ka jingiatylli lang ban pynsngew ha ka sorkar ia ki jingeh kiba ngi ia kynduh.
Ka jing kyntu bad ka jingdawa mynta na ka Sorkar Jylla ba kadei ban wanrah biang ia ka jingtrei Mawshun bad shalan Mawshun kumba ju long  na ka bynta ka bit ka biang, ka roi ka par, ka suk ka sain U paid Khasi khara-Jaintia bad Garo bad kham tam naka bynta kito kiba shong ha nongkyndong khappud bad ka Ri Bangladesh.
“Ka koit ka khiah ka dei ka bynta ba kongsan tam ha ka jingim jong u briew.
U la ong ba da ka jingdon jong kane ka iing yn lah ban ai jingiarap ia ki briew ha katei ka thain.
Haba ia dei bad ka jingpynbna ia ki kyrtong jong ka party na ka liang jong u bah Vincent H pala u long ba ka party na ka AICC bad kum juh na ka liang jong ka MPCC kan pynbna ha lane shuwa ka 31 tarik mynta u bnai.
Na ka liang jong u U.K.Nayal, na ai khubor jong ki shipai BSF jong ka jylla Meghalaya u la ong ba kum kane ka jingiakhaii be ain kan ktah ia ka ioh ka kot jong ka Ri bad khamtam ia ki nongrep jong ka Ri India na ka liang jong ki BSF kin nym shong kli kti hynrei kin ia leh ban pynduh jaid ia kum kine ki jingiakhaii beain.
Kumta na ka liang jong ki bor ba dei peit ia ka District Administration jong ka East Khasi Hills  la sgnew dei ban pynjari ia ka kyndon ain 144 CrPC ban khang ia kum kita ki jingiakhih ban pynneh pynsah ia ka shong suk shong sain khamtam ha kane ka elekshon sha Lok Sabha 2024.
Kane ka jingrahe jong ki pulit ka East Khasi Hills District ia ka khrsitmas kala long mynta la bun snem bad ha kum kane ka sngi ka sngi kila juh noh syniang ia ka jingiarap jong ki sha ki paidbah kiba don kam ia ka jingiarap.
Ka seng kan sa leit ban ia kynduh iaki bor kiba halor jong katei ka tnad ban iakren halor kane ka mat ban pynpaw hakhmat jong ki ba lada kimlah ban pyndonkam shuh ia kane ka ing kim dei ban shu ieh kumto kumba long mynta hynrei ka tnad kadei ban aiti noh sha ka Dorbar Shnong Mawsynram kaba la ai sngewbha ia ka jaka khang ba kinlah ban ioh ban pyndonkam ha kiba bun ki bynta naka bynta ki kam ha kaba iadei bad ka shnong ka thaw bad ka jingmyntoi ki paidbah.
Haba ia dei bad kane ka sorkar kala buh ia ka jingmang pisa T.560 klur tyngka bad ia kane ka pisa la tip ruh kum ka pisa noh syniang na ka liang jong ka sorkar sha ki club.
: Ka Bharatiya Janata Party (BJP) Meghalaya State Unit ha ka sngi Saitjaiñ ka la pyniasyriem ia ka Bamsap bad ka Congress ba ki long kumjuh.
Hakane ka sngi la ia don ryngkat ruh U MLA jong ka Mawkyrwat Constituency u bah Renikton Lyngdoh Tongkhar ryngkat bad u Director jong ka Jan Shikshan Sansthan East Khasi Hills District.
Ka shnong kan mih paidbah ha ka 15 tarik mynta u bnai ban khanglad ia kata ka jingthmu jong kata ka seng khasi hima mawsynram ban leit ban kam ia kane ka jaka.
Ha  ka jingkren jong u Bah RV Lyngdoh Chief Whip jong ka sorkar u la ong ba ka jingim jong u briew baroh ka shong ha ka jingkhuid jong ka mariang.
Ngin ym shah ia ki briew ne ia ki kynhun kiba thmu ban pynjngut ia ka kyrteng jong ka NEHU bad ia ka jylla jong ngi baroh kawei namarba kum ka NEHU kam ju shah satia ia kum kine ki kynhun ban iashim bynta ha ki politik jong ki samla haduh mynta.
Kiba shah rem ha kane ka elekshon kiba khaw paw ki long u James K Sangma jong ka NPP, u Zenith M Sangma jong ka AITC na Garo Hills, na Khasi Hills ki long u bah George B Lyngdoh AITC bad u Bah Himalaya M Shangpliang BJP.Kiba wan phai biang ha kane ka elekshon na pdeng kiba kham paw ki long u Dr.Mukul M Sangma bala ia khun na ki ar tylli ki konstitwensi ha kaba u la jop na Songsak bad u la lem na Tikrikilla, u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, u myntri kam poh iing u bah Lahkmen Rymbui, u bah Metbah Lyngdoh.
U Bah Nongbet u la sdang ban rwai ia ki jingrwai sur tynrai naduh ka rta kaba dang khynnah.
Ha ba kren sha ki ladpathai khubor  na ka liang u bah Prestone Tynsong u ba dei u Symbut Myntri Rangbah u ba dei khmieh ia ka tnad District Council Affairs  u la pyntip ba ka sorkar ka la ioh ia ka jingkyrpad na baroh artylli ki District  council bad kumjuh ruh na ki Delimitation  Committee ban pynjlan shwa ia ka samoi trei kam namar ba ki hap ban pynbeit shwa ia ki constituency.
U la ong ba lada ka jingiakren iasuk ka iaid shakhmat, ki dang don shuh shuh ki dkhot ki ban dang wan.
Ïa kane ka jingiehnohkam jong u Goel ym lah satia ban tip ïa ka daw tynrai.
Nalor jong kine la jied ruh shibun ki nongkit kam hapoh jong ka seng.
Na ka liang jong ki seng nongniah kali mynta ka sngi kila ia kynduh ia ki briew jong ka sorkar Meghalaya naduh u Commissioner Transport bad kum juh ki pulit jong ka jylla ban ia pynbeit ia kane ka jingeh, na ka liang jong u bah Erwin u la ong ba lada don kam ban leit sha Assam ban ia kren ruh ki long kiba la kloi ban leit.
U Myntri ka sorkar pdeng  u la ia kynduh ia ki ophisar jogn ka Ri Bhoi District ha kaba u la ia kynduh ia ki ophisar jong ka District ha ophis jong ka Deputy Commissioner, ha kane ka jingiakynduh kila ia kren ia ki skhim kiba la pyntrei hapoh jong ka District ban kyntiew ia ka roi ka par hapoh ka District.
Ia kine ki jingtei la shna ha ka jinglut jingsep kaba kumba T 60.16 klur.
Namar ka jingiar jong kane ka kam, ki kyndon, jingkyntiew ia ka jingai jinghikai ki dei kiba iahap bad ki tnat Sorkar Pdeng bad Sorkar Jylla bapher bapher.
U Marak u la ong ba kane ka dei ka jingkwah jong ki Garo bad u la kynnoh ba ka jingialang paidbah kaba long pyrshah ia ka Garoland ka dei kaba la bei da ka sorkar.
Kaba la pynsiew dur shuh shuh ia kane ka thanat ka long ba na ki arliang jong kane ka iing la shna ia ki sem set kali.
Ha kane ka sngi u myntri ka tand pule u la iathuh ba ia ka tulop jong ki nonghikai skul SSA ruh kin pynlait noh na ka bynta ar bnai kaba dang sahteng bad ynda ka sorkar kala ioh ia ka pisa na ka sorkar pdeng kan sa siew dep ia kaba dang sah sa ar bnai.
Ha ka jingkren K.S Rana DIG ba dei peit ia ka Jowai la ong ba kane ka jingleh jong ki BSF ka long ba ki don kata ka jingkit khlieh ban kyntiew iaki paidbah kiba don ha khppud bad ka Bangladesh, ia kane ka jingialeh jong ki BSF la ai ia ka jingiaroh da ki nongkit kam shnong.
Shillong, Jymmang 11: U Bah Hopingstone Lyngdoh u la ia khun ban pynbeit ia u pd u sam yn tang ha dien ba la ioh ia ka jylla Meghalaya hynrei haduh ki snem 1964 ha ka por ba ka Meghalaya ka dang hap hapoh ka jylla Assam.
Ka Ramakrishna Mission, Shillong, ka ai jinghikai kumba 6000 ngut ki samla ha ka shi snem ha ki sobjek Computer, ba la pynlong ha palat san bynta.
Ka East Khasi Hills District mynta ka kynti ka la hun ba kan bat ia ka kyrdan kaba lai ne khur da ka takma rnong kaba la wan hadien ba ka la lah ba kan pynliem noh ia ka West Garo Hills da 3-1.
Ki nongbylla ha ka jingiakren bad u Nonglum khubor kaki la iathuh ba ki la shu sieh hi ia ki nar jingker ha ka lynti iaid kjat da ka jingthmu ban ker da ki tin hynrei kaba la wanrah pat ia ka jingthud ha ka iaid ka ieng jong ki paidbah.
Shuh shuh ka seng samla shnong Umsawkhwan ka pynshai paidbah ba naduh mynshuwa haduh mynta kam shym la don kata ka shnong lane ka dor bar shnong Mawpalai kumba la paw ha ki kot khubor ha kine ki sngi ba la dep.
“Ka seng kan leit ban iashimbynta ha ka jingkhot iakren ka sorkar la 19 tarik mynta u bnai, hynrei ngi kren da kaba shai ba lada ka sorkar ka shim iaka rai kaba bakla, ka KSU kan mih noh na ak jingialang bad kan pynjur shuh shuh iaka jingïakhih ban pyrshah ban shna iaka lynti rel" ong u Lambokstarwell Marngar.
Shillong, Risaw 31: Ka kong Sorilang Marbah President jong ka Meghalaya ASHA Workers Union (MAWU) kala ong ba ka sorkar ka dei ban siew shuwa ia ka bainong jong ki bad kin sa weng ia ka jingiakhih kaba khlem buh por kaba kila sdang naduh ka 20 tarik Nailur 2018.
SP News).
U Dy.Chief Executive Member (Dy.CEM) ka KHADC Bah Pynshngaiñ N.Syiem ha ka jingiakren bad ki lad pathai khubor u la ong, “ka Executive Committee ka la bud ryntih ia ki kyndon baroh namarba u snem 2013 ha ka por ba ngi la wanrah ia ka Delimitation shwa ba ngin thaw ia ka Delimitation Committee ngi ïoh shwa ia ka jingmynjur na u Lat.
Shillong, Jylliew 11: U Deputy Chief Executive Member  jong ka KHADC u bah Pyniaid Sing Syiem lem bad u Bah T.Chyne EM kila ia kynduh ia u myntri khynnah ka sorkar pdeng u Anurag Singh Thakhur ba dei peit ia ka pla pisa.
Shillong, Naitung 03: U Bah Lamphrang Blah MDC jong ka Mawphlang ha ka jingkren ka jong u ha ka jingialang ban pynshai paidbah kaba dei bad ka koit ka khiah jong ki khynnah ha ka shnong Mawlaingut, Diengiei u la ong ba ka daw bah jong ka jingkhlad ki khynnah kiba hapoh ka san snem ka dei na ka jingpang pri pynhiar.
Kane ka jingkam jong u ka long tang ban tap eitmiaw khnang ba ka tnad shipai kan nang ioh shuh shuh ban skud jubor iaki jaka paidbah, katkum ka ain ki ri ka pyrthei wat ha india kumjuh ,ka jingbuh iaki len shipai la kumno kumno ki hap ban jngai daki Kilometer naki jaka paidbah ,hynrei sngewthamula ba ki jaka sah ki shipai ha Meghalaya lei tang daki phut ki jngai naki jaka paidbah.
Kiba la ioh ia ka jingkoit na kane ka jingpang mynta ka sngi ki don 8 ngut, na ki 45 ngut kiba dang shitom, kiba don ha ki hospital ban shah sumar kane ka jingpang ki don 7 ngut, ha East Khasi Hills 3, Ri Bhoi 3, West garo Hills 1.
Ka jingbuh ia u Naiwieng ban kynmaw kyrpang ia ki mynsiem kiba la khladnoh ka long ban duwai kyrpang ia baroh kito kiba la khladnoh na kane ka sla pyrthei ba ioh leh se ki dang don hapdeng ka jingialeh hapoh dingpynkhuid ban duwai na ka bynta ka mynsiem jong ki.
Kito kiba wan iashim bynta ki la ioh lad ban iohiia ka jingiar ki mar kiba na Meghalaya ha ka jingpyni ia kine ki mar ba shna ha ka jylla.
Hadien ba la mih kane ka jingïakajia hapdeng ki Khasi Pnar bad ki Karbi, ka tnat Pulit jong ka West Jaiñtia Hills ka la pynap pahara da ki Pulit ha kane ka jaka ban pynneh ïa ka shongsuk shongsaiñ manla ka sngi.
Kiba lah ban leit ia shim bynta ha katei ka jingiamareh pynrung kam kin long tang kito kiba la pass ia ka Class II.Kiba shim ia ki subject kum ka  Mathematics, Physics bad English bad ki mark jong ki kim dei ban duna ia ka  50% bad ki dei ban long kiba la pass ia ka diploma ha ka jingpule kaba lai snem na kano kano ka skul kaba la ithuh da ka sorkar pdeng.
U samla Mario Pathaw u la pyninam bad kren bniah halor ki kotdur ka jukshai mynta ba la jer ki digital comic book on Khasi cultural heritage titled ‘exploring the relationship between words , images and the indigenous representation of the Khasi Jaiñtia people’ bad u bah Benedict S Hynniewta u la pyninam ia ki kam thohdur ki ba naduh ki snem ki ba sdang jong ka kam thohdur jong u.
Da kaba pyni ia ka jingskhem jingmut bad ka jingiatylli, bad da ka jingioh mynsiem na ka jingkyntu u Myntri Rangbah Duh, u Narendra Modi na ka bynta ka jingkhuid.
Shillong, Naitung 01: Ka Sein Raij Shillong mynta ka sngi kala rakhe ia Behdienkhlaim ha kane ka nongbah Shillong da ka jingiaid paidbah ha ka ryngkat ka kynhoi ka Ri bad ka ka duwai ka phirat ha ki dong bapher bapher  ha kaba bun ki bat dang bat ia ka niamtre ki dang bat ia la ka jong ka tynrai.
Ia ki rukom jingduna ha ki dkhot met la pynkiew sha ka 21 jait na ka 7 jaid kaba don mynshuwa.
Shillong, Naitung 29: U MLA ka Mawkynrew Constituency, u Bah Banteidor Lyngdoh uba dei ruh u Myntri Sorkar ba dei peit ia ka tnad Agriculture, Sports ha ka sngi Ba-ar u la leit ban jngoh ia ka St Joseph’s Health Care kaba don ha Mawkynrew kumjuh ia Holy Cross Secondary School.
Kumjuh ruh ka seng ka la pynpaw ïa ka jingai mynsiem ruh ïa kito ki Samla ki bym shym la ïoh ban lehbha, ba kim dei ban long kiba duh jingkyrmen ba kin nangtrei shitom nangne shakhmat khnang ba kin ïoh ban kheit ïa u soh jong ka jingjop.
U bah Pangniang u la pynsngew ha khmat ka iing baroh ka wei  halor ka jingjied ia u syeim jong ka hima Malaisohmat, u la ong ba  ha ka 27 tarik u bnai jymmang mynta u snem ka iing bishar ka la ai ia ka rai kat kum ka shithi WP(c) No.117 2012 ba hap ban jied noh ia u syiem ba pura jong ka ne ka hima namar kum ba ka long ym don u syiem ba pura hynrei la shu thung ia u Hilarius Waniang kum u acting syeim ka tei ka hima, kumta ka iing bishar ka la ai ia ka rai ha ka  tei ka Hima ban jied noh ia u syiem ba pura.
Ha kane ka jingialang na ka liang jong ka seng kan ia khun ia kane ka MLA Election ha ki 7 tylli ki constituency ha Ri Lum Garo.
Shuh shuh u la iathuh ba kum ki bor pyniaid Balang ki la pyntip sha ki Pulit jong ka tnat Pynlip ding, hynrei namarba ka ophis jong ka Fire and Emergency Services Station ka don shaduh Jowai, kumta ka la shimpor bad katba kin da poi ha ka shnong Mupliang ka ding ka la bamduh ia ki jindon jingem jong ka iingmane baroh kawei.
Katkum ka kam jong ka ban peit ia ki rukom pyntreikam na ka bynta ka jingpynlong lang ia ki elekshon ha kajuh ka por, bad da kaba kynmaw ia ka jinglong jong ka RitiSynshar, ka Komiti ka la ai ia ki jingmut jong ka ha ka rukom ba iahap bad ka jinglong jong ka RitiSynahr jong ka India bad ha ka rukom ba donkam tang katto katne ki jingpynkylla ia ka RitiSynshar.
ka College ka pynpaw ia ka jingsngewnguh ia ka Dr Ampareen Lyngdoh A.A.Enterprise, u D.Wartde ia ka jingnoh syniang ka jong ki ia ka kynhun ia lehkai jong ka College.
Kane ka jingioh pisa na ka bynta ban kyntiew ia ki kam shang kai pyrthei hakane kajylla ka la hiar sha bapalat mynta u snem ha kaba ia nujor bad ki snem kiba la leit noh.
Nalor kata, ha kane ka jingialang la kyntiew ruh ia ka lama jong ka India ha ka jingplie ia ka lympung jingialang.
Ka kynhun ka la leit ruh sha ki krem ha Udaygiri bad Khandagiri, kiba la don naduh ki spah snem ba 2 BC bad hangne ki la iohi ia ka nongrim bad ka jinghiar pateng ka deiriti jong ka Odisha.
Kaba lai, ka jingshah siat, ka jia tang na ka daw ka jingker kut jong ki paidbah ia ki Pulit bad ia ki nongpahara khlaw ka Sorkar Assam da kaba rah ruh ia ki tiar pynmynsaw bad ban iada ialade kim (Pulit) banse ban siat.
Hadien ka jingpyrkhatjylliew shaphang kine ki jingai jingmut bad ki jingsngew, ka Komiti ka la ai jingmut ia ka rukom treikam kaba ar bynta ban ialam sha ka jingpynlong lang ia ka elekshon ha kajuh ka por.
Shillong, Naitung 11: Ka sorkar jylla Meghalaya kala thaw ia ka   Civil Sub-Division , ia kaba la jer kyrteng da ka  Mawshynrut Civil Sub-Division kaba hap hapoh jong ka West Khasi Hills District bad ka jaka trei kam jong ka kan long na  Mawshynrut.
Ha kane ka jingialang u Ravi Kant IAS u la pyni paidbah ia ka rukom ban pynkhuid ia ki jaboh na ma mariang bad ha kaba lah ban pynkylla ia ka jaboh sha ka lat kamai na ka bynta ki paidbah bad ha kane ka sngi kala don ka jingiamir jingmut ha kaba ia dei bad ka kam shangsuwari.
U Bah Prestone u la ong ba la bthah ia ka DC jong ka Ri Bhoi District ba kan pynmih ia ki jingpynbna kiba don kam bad ban peit kumno ban pyniaid ha kaba ia dei bad ka tei ka thain.
La ong u Bah Thomas Passh ha ka kyrwoh kaba la phah mynta ka sngi.
Ha ka jingtalasi ïa kane ka kali ha ryngkat ka jingïadon lang jong ki nongsakhi, ki Pulit ki la ïoh kurup 74 tylli ki synduk sabon ba la thep ïa u kynja powdar rong stem bad hadien ba la leh test ïa une u powdar la pynthikna ba u dei u drok Heroin.
Ka kong Sabina ka la ong ba ka donkam shibun ka jingpynbit pynbiang ban ia shim bynta ha katei ka rynsan ha kaba kin don kumba 40 tylli ki ri ki ban iashim bynta.
Ban iada ia ki nongrep na ki jingeh kiba iadei bad ka mariang.
Ia ka weight Bridge ha Amsarin, la shim wai u bah Deipormi Dkhar na ka tnad Transport Department ka sorkar jylla ha u snem 2016 bad la pynthymmai biang ha u snem 2022.
Haba ia dei bad kane ka dorbar shnong bad ka seng kala kdew ha ka shithi ba kila ia kren bad u MLA bah Sanbor Shullai bad ha ka jingiakren la kular ban peit ia kane hynrei ka kylla long da khongpong pynban la kdew ka KSU ha ka shithi mynta ka sngi.
Ha ka juh ka por u la kyntu shuh hsuh ia ki samla pule ba ki dei ban don ia ka jingiaishah, ka jinglong babha, ka nongrim kaba phi dei ban iengskhem, to kynmaw ba ka jingim jong phi kam dei ban don ka jingia dei bad tang kano kano ka jaka kaba phi trei, hynrei ka dei ban khring ia kiba don sawdong jong phi.
Katkum ka jingiakut ka long ba ka NHAI ka hap ban siew T.75 lak tyngka man u bnai, lada ka jingkhrong na ka bai surok kam mih kumba la ia kut ka sorkar pdeng kan bei ia kaba duna.
Shuh shuh u la ïathuh ba ka tnat ka Koit ka Khiah lyngba ka DHS bad ki District Medical & Health Officer (DM&HO) ki la thungkam ïa ki hajar ngut ki briew ha ka por ba dang wan lynshop nyngkong eh ka khlam COVID-19 hynrei kiba bun ki la iehnohkam ïa ka kam tang shu phah leit sha ki kamram COVID-19.
Ka Bolhoef ka la ong ba na ka liang jong ka Ri Germany ka long kaba la kloi ban pyni kumno ban iada ia ka mariang da ka juk stad ka jong ki kaba ki don namar kane ka jingiada ia ka mariang ka long kaba don kam.
Ka Commission kan pynlong jingialang bad u Chief Minister, ki Minister bad kiwei kiwei ki ophisar jong ka jylla.
Dei ha u snem 2018 bad ka UGC kala rai ban dei ban don ia ka “Computer Base Test" hynrei hangne ka sorkar kam lah ban leh ei ei.
Shuh shuh, ki Pulit ha ka 12 tarik mynta u bnai ki la pynpulom ïa ka kynhun barieh (Sleeper Cell) jong ka HNLC kaba la pyrshang ban pynbthei bom IED biang hapoh Sor Shillong bad Nongpoh.
ka KSU ka ong, hooid ka Seng ka lah dep leit iakynduh ia i Ma Lahkmen Rymbui minister education ha u snem 2019 halor kine ki jingdonkam ka jingbit jingbiang ka pule puthi ka hapoh ka jylla baroh kawei.
Pynthikna ban kiar na ki jingtei ne ki jaka bym don jingda kum ki shyngkup iing, ki jaka shong jngoh jingialehkai (sports arenas) –kum ki jaka tied golf, jaka iaidkai pyngngad bad ki madan ialehkai.
“Ngi la aipor 10 sngi, lada ka Sorkar Meghalaya kam shimkhia, ngim banse ban pyni da ki kam, la ka long da ka kam kaba be-aiñ lane da ka kam kaba long aiñ," u la ong.
Ka bynta kaba khraw jong ka India ha kine ki san snem ba la dep ka dei ka jingsaindur ia ka jingiatreilang ha ki kam ai jingshakri ka Sorkar ha kaba la iatrei lang bad ki bor tynrai, ki kynhun jong ki longkmie, ki cooperative jong ki nongrep bad ki kynhun jong ki samla ban tei ia ka kynhun ‘Team Meghalaya’ kaba khlain.
Tura, Nailur 05: Ki nongtrei jong ka  Garo Hills Autonomous District Council (GHADC) ha ka sngi sdang jong ka jingkhih ba khlem buh por ka jong ki mynta ka sngi, kim shym la ai lad ia u Chief Executive Member (CEM) U Denand T Sangma bad ia u Deputy CEM  ba kin rung ha ophis trei kam khlem da siew shuwa ia ka tulop jong ki.
Ia kane ka dorkhas  kaba la phah sha u mytnri kam poh iing la soi da u president ka NFNS u Dr.Munish Tamang, President, u Nikman Marak Vice President, u Stalyn Ingti General Secretary, Bah KP pangniang President ka HSPDP bad kiwei kinongialam.
Ban pynneh pynsah ia ka jaidbynriew ka dei ka ktien, ngi ithuh ia kano kano ka jaidbynriew dei na ka ktien kaba ki kren, ka HANM ka dawa na ka sorkar jylla kumba kala pdiang ia ka rai ban dawa na ka sorkar pdeng ban pynrung ia ka ktien kHasi bad Garo sha ka Khynrgit kaba phra ka riti synshar ha ka 27Nailur 2018,  Lada ym lah ban iada da ka ain ka ktien khasi kan dang syntuid arsut bad ka long kaba I ma ba kane ka juk mynta la ia kren sa tang ki ktien bud tynneng.
Lyngba kane ka samla, kan long ruh ka nuksa kaba bha na bynta ki khun samla ba lada don ka mon, ka lad ka plie, khlem da ñiew ne thew, kynthei ne shynrang ha kaba ki lah ban ïoh ïa ki kam ki jam katkum ka jingtbit ka jong ki.
U wei pat bala shah kem dei u Bhaijan Warbah ha kaba ki pulit kila ioh ban kurup ia ka kali kaba don ia u number ML-10-C-5608 bad u Barabor Namsaw u la ioh ban phet na ka kti jong ki pulit ha ka 8/3/2022 bad ia kane ka jinglaitphet la register ia ka mujotduma ha Sardar PS.Na ka liang jong ki pulit kims hym la shong kli kti hynrei kila thwet bad la ioh kem biang ia u Barabor na bad sa u wei u nonglut u Khraw Shylla na Nongmynsong bad ki pulit kila kynnoh ba kine kila don kti ha kiba bun ki kam lute ha Shillong.
Kane ka tamasa leh kmen kan kut mynta ka sngi ka 12 tarik mynta u bnai hashwa ba kitei ki sim kin leit phai noh na katei ka jaka.
Na ka liang ka sorkar ka la trei ruh khlem shongthait ban ïakhun pyrshah ïa ka jingkylla ha ka suiñbneng lyngba ka ‘State Action Plan on Climate Change 2.0’.
Hinge.
U la kren ruh shaphang ka jing iatrei lang bad ki kynhun nong shna tiar iada.
Ha kane ka sngi la sam ruh ia ki khusnam sha ki District kiba la trei kam bha ha ka jingiadei bad ka jingiakhun pyrshah ia kane ka jingpang TB bad ia khun ban pynduh namar kala don ka thang ban rat diengkhong ha u snem 2025.
U  Capt Keishing Clifford Nongrum u la aiti ia la ka jingim ha ka jingiakhun bad ioh ban kurup na ka kti jong ki shipai Pakistan ia ka ktem ha u lum 4812, dei ja kane ka jingiakhun ba u la aiti ia la ka jingim namar ka Ri.
Ka tnad ka koit ka khiah kala iathuh kiba la koit na kane ka jingpang ki don 3 ngut, kiba dang shitom na kane ka jingpang ki don 56 ngut, na kine kiba shah sumar ha ki hospital ki don 10 ngut, ha East Khasi Hills 7 ngut,  ha Ri Bhoi 3 ngut.
Kumta na Kaliang ka Seng ngi dawa jur na ka Sorkar MDA khamtam na u Myntri pule puthi Ban shimkhia halor kane ka kam khnang ba ki Khynnah pule bad ki Staff jong kane ka skul kin ym rit mynsiem haba wan sha kane ka school.
Ki briew ki lah ruh ban pynrung kyrteng online ban iashim bynta ha kane ka prokram, ha ka website.
Ka jingpynmih ia kane ka hukum ba ka long na ka daw jong ka jingiap khlem daw jong ka jingiap ki sniang ha Assam bad Arunachal Pradesh.
U Bah I O Swer u ba dei u SDPO u la kren ia ka kam ram jong ki VDP kumno ban kin leh ha ki shnong ki thaw.
Ngin iai long ki mraw ha la ka jong ka ri.
“Nanduh ba nga la shahjied kum u MDC, nga dei u shakri jong ki paidbah ka Mawlai bad ha ka jingiaid lynti nga la ïohi shibun ki kam kiba ka mawlai ka donkam, bad kum u MDC nga la trei shitom ban wanrah ia ka jingkylla ha Mawlai da ka jingïatreilang bad ki nongïalam shnong bad ki paidbah," la bynrap u Bah Pathaw.
Mawryngkneng Voice of the People Party HEAVING STONE KHARPRAN (WINNER), 14.
Ha kane ka kot la thoh bad bishar bniah ia ki khanatang khasi bad la batai ruh shaphang ka ktien Khasi bad ia ka jingriewspah jong ka kolshor khasi.
Ka khusnam ia ki nongjop kan long, ia kaba wan nyngkong kan long, iaka Miss  Lakuthiñ R.s 35,000/- Tyngka  kaba wan ba ar kan long T.20,000/- Tyngka  bad ia kaba wan ba lai kan long T.10,000/- tyngkia bad kin don ruh 5 tylli ki jingai ki ban shongdor T.2000/0 tynka ka wei.
Ngi kyntu ruh ïa ka Sorkar Jylla ban pynlong ïa ka jingïakren bad ka kynhun ba la ai jingbit da ka HNLC Central Executive Committee ba la ïalam da u Vice Chairman," u la ong.
Ha kane ka sngi la don lang ruh u myntri ka tnad pynneh pynsah ia ka khyndew u Marcuise N Marak, ka myntri ka tnad ka koit ka khiah, u Joram Beda Commissioner bad Secretary, ka Director ka kong I.Rynjah, Director ka tnad ka koit ka khiah.
U Bah Himalaya Shangpliang MLA jong ka Mawsynram, u la ong ba u la pynsngew ha kane ka jingialang ba ka sorkar ka dei ban shim shuwa ia ki briew la jong kiba don ia ka jingpynbit kaba kyrpang bad u la kynthoh ruh ba ka don ka jingduna hangne hangtai na ka liang jong ka District Adminstration hynrei kan bha ba kin khot ia kren ban ia pynbeit.
U myntri rangbah ia kane ka jingsngewsih ka jong u la kren ha ka jingialang paidbah ha ka shnong Byrwa ha kaba plie ka “Meghalaya Aroma Mission".
Kumba ka long haduh mynta ia ki eksamin kiba la khot aplikoshon da ka MPSC lah ban pynlong tang ha Shillong bad Tura, kan jin da la bha lada lah ban pynlong sa ha Williamnagar bad Jowai kane kan pynsuk ban ioh ia ki hall namar ia ki eksamin ym lah ban pynlong ar lai sien hap leh ha ka juh ka sngi.
Na kine ki ar ngut ki BSF ki la ioh ban kurup kawei ka pistol.22 bad hynriew tylli ki shithi dawa pisa kiba la mang ban sam sha ki nongkhaii katei ka thain.
Ha Secretariat, ka Chief Secretary jong ka jylla ka kong R V Suchiang kala buh ia u syntiew ban kynmaw burom ia kane ka sngi kha u kpa jong ka jaitbynriew,ha kane ka sngi la don lang ruh kiwei kiwei ki heh sorkar ban ia skhi lang ia kane ka sngi.
U myntri u la ong ba ki khubor kiba la lah ban shaniah, hynrei kaba ym pat lah ban pynthikna ka long ba ka jylla Assam ka dang don kata ka ain Arms Forces (Special Power) Act , teng teng ki shu iaid lynti, hynrei ia kaei kaba don ha dien jong kata yn nym lah ban ong.
U Bah Donboklang Kharlyngdoh haba ai jingkren u la pyrto ia u Pastor Kross uba la lah ban ri ban sumar ia kine ki 67 ngut ki khynnah, u la ong bad pyniasyriem ba la long thik kum ka shnong rit ha nongkyndong haba ngi wan ban jngoh ia kane ka jaka.
Watla ka company ka don la ki nongap pahara ia ki network tower, hynrei kaba shem jingeh ka long ba kine ki nongap kim shym la shong la sah hangne bad ia ka Gate ruh ki shu ieh ryngheng bad khlem da khang tala bad ngim shym la iohlad ban iakynduh markhmat.
Katei ka jingkieng kala or paid bad kala pynlong ruh ia ka sorkar ban shna ia a jingkiengnar hynrei ka jingkiengnar ruh kala kdiah bad ka sorkar pdeng lyngba ka tnad shna surok kala mang pisa thymmai ban shna ia kane ka jingkieng kaba thymmai ka ba la kot sha ka T.9.70 klur tyngka.
“Ka skhim kaba tang 15 klur ban pyndap ia ki 36 tylli ki Constituency kam dei kaba suk bad ong ruh ba mynta ka samoi san snem leiei haduh lai snem ki khlem ai ia ka skhim bad nalor ba la buh ka jingtyrwa wat shi tyngka ruh ym lah ban pyndonkam bad kane kam jia tang ia nga hynrei ia baroh ki MP hapoh ka ri India ki mad kumjuh," u la bynrap.
Ha kane ka jingleit jurip ia u myntri rangbah ka jylla la synran lang da ki riew rangbah ka thain bad na ki ophisar kiba dei na ka North Garo Hills District.
Ha ka juh ka por na ka liang jong ka myntri kala kynti ia ki samla pule ba lada kim ioh rung ha ki skul bad ki college kiba bha haba ki leit ban pule sha bar ki dei ban pule ha Shillong namar, ha Shillong ruh ki don ki skul kiba bha kumba long lem kiwei.
Haba ia dei bad ka jingdawa  ban pyntrei kam ia ka ILP bad ka jingpynrung ia ka ktien Khasi bad Garo ha ka khyrngit kaba phra la ong ba ia mynta wat khmih  lynti namar ka Ri India kan sa leit sha ka elelction ha u snem 2024 ka sorkar pdeng kan don la ki jong ki  jingthmu, ia kitei ki bynta yn sa ia kren ha dien ka 2024.
Ha dien jong kane kila bud shibun ki jingjurip  bad na ka liang jong ka skul kala lah ban pyndep ia ka jingdon kam ban pynlong ia ka “Sewage treatment plant" la iathuh ba u Principal Secretary jong ka tnad PHE bad Education u Bah DP Wahlang u la wan jurip dang mynnin bad la ai ia ka kaiphot ba kala biang, lait noh tang ka kontrak ban peit ia ka jaka bret jakhlia.
Ka jingplie ia kane ka shlem pynmih tungtap ka long shibynta naka jingpyrshang jong ka sorkar ban kyntiew shuhshuh ia ka ioh ka kot jong ki nongshong shnong kiba ia don bynta bad ka kam ri bad die dohkha ne kino kino ki marbam ba lah ban pynnih na ka dohkha bad la kyrmen ruh ba kiba kum kine ki jait skhim kin iarap shuh shuh ban ai kam ai jam ia ki nongshong shnong kiba don ia ka bynta kaba khraw ban kyntiew ia ka ioh ka kot jong ka ri bad ka jylla.
Ka don ruh ka ktien ba ia kren ha ka imlang sahlang ba ju ong tipdah (know well) bad ba ju ong tip phngar (well informed).
Na ka liang jong ka tnad District Council Affair jong ka sorkar jylla kala pynkhreh ban peit ba ka ilekshon la shai ka sngi kan long kaba iaid beit iaid ryntih ha baroh ki jaka thep vote ha ryngkat ka jingdon ki pulit ban pahara.
Kumta ka khyndew bad u maw ki dei ki shijur naduh dang kynthong ka pyrthei ki ba long ki tiar bad atiar na ka bynta ki jynthaw baroh ha satlak ka pyrthei mariang.
Na ka liang jong ka department ka long kaba la kloi ban sam paidbah ia katei ka policy ban khot ia ki jingai jingmud na ki paidbah na ka bynta ban pynbha ia ka pule puthi ha ka jylla.
Na ka liang jong ka DC kala khot la wer ia baroh ba kin ia treilang ban pynlong ia ka jingpyndih dawai kaba jop ka ban sdang ha ka 24 tarik mynta u bnai.
Ia kaei kaba kin dang leh nangne sha khmat kin sa dang ia kren la kin leit ban tied ne em ia ka jingkhang jong ka iing bishar ban dawa ia ka hok jong ki bad ia kane ka bynta kin sa dang ia kren para samla kiba dang wat kam.
Na ka liang jong ki bor ba dei peit ki la pynphai noh sa 50000 hajar tyngka bad ki la bat noh ia kaba bun.
Ka Sorkar Jylla ka la ujor sa sha ka Ingbishar Supreme Court hadien ba ka la shah rem arsien ïa ka mokotduma kaba la ujor pyrshah da ka kynhun ki nonghikai kolej ba kynthup ïa u Bah Brightstarwell Marbaniang bad kiwei pat, ka kashari jong ki arngut ki Nongbishar jong ka Supreme Court ka Justice Hima Kohli bad u Justice Ahsanuddin Amanulla ha ka 11 tarik, mynta u bnai, ki la shong bishar ïa kane ka mokotduma ha kaba u Bah Brightstarwell Marbaniang ruh u la leit ban sakhi da lade ïa ka jingshong bishar ïa ka mokotduma kaba ma u ryngkat kiwei pat ki para nonghikai kiba la shah ujor.
Ha kane ka shithi kaba la phah la kytu ruh ia ka sorkar ba ka dei ruh ban buh kham bun ki pulit ha katei ka thain ryngkat ka jingai lang ia ki tiar kiba don kam ban ai ka jingiada ia ki paidbah katei ka thain.
Ha ka jingkren jong u  Raashid Alvi Honoray adviser jong ka  BPST, u la ong ba ki nongthoh khubor ki long hapdeng ka iing dorbar thawain bad ki paidbah namar dei lyngba jong ki lad pathai khubor ki paidbah ki tip ia kaei kaba u nongmih khmat jong ki u leh hapoh iing dorbar.
Ka KSU ka kwah ruh ia baroh ki MLA ban iathir halor ka National Education Policy, kumjuh ruh ia ka jingslem ban sdang ia ka Shillong Medical College bad ka jingkyntiew kyrdan ia ki baroh ki Polytechnic Insititutes sha ki Engineering College kiba pura.
Ong ka kyrwoh na katei ka seng HYC.Shillong, Iaiong, 12 : Ki nonghikai skul hapoh ka lama jong ka JACATAM mynta ka sngi kila pynlong ia ka jingiakhih ha jan ka ophis jong ka All India Radio ban shah thngan ban pynpaw pyrshah sha ka sorkar ia ka jingleh bymsuid niew jong ka sorkar ban pynkiew ia ka tulop jong ki nonghikai skul kumba la klumar hapoh ka iing dorbar.
La sngewthuh ba na ka liang jong u President ka HFU u bah Commander Shangpliang un sa leit rah ia ki katto katne ki mat kiba ki nongrep ka jylla ki iakynduh jingeh.
Ha kane ka jingiashong jingialang jong ka Committee mynta ka sngi, ha dien ba la peit ia ki jingdon kam ba baroh la shem ba ka liang bad ka committee kala shim ia ka rai ban shah ia kane ka skul ban plie biang ia kane ka skul.
“Ki jylla jong ka thain shatei lammihngi ki donkam ban thaw ia ka jinglong jingman kaba lah ban iarap ia ki nongbei tyngka khnang ba ki nongbei tyngka kin sngew shngain bad yn lah ruh ban weng ia ki jingeh jong ki bad kane kan kyntiew ha ka liang ka jingbei tyngka ha ka thain," u la ong.
U Bah Rani u la ong ba ka Congress kala pulom ha kaban pynurlong iaka jingkular ka jongka ban aikam da ki lak ngut ki samla kumba kala kular ha ka manifesto jongka ha ka elekshon bala dep.
Shillong, Lber 08: U myntri rangbah ka Jylla, U  Dr Mukul Sangma u la dep ia kren  iakren bad ka seng  HSPDP ban iasoh ha ka sorkar ban ialam da ka Congress.
Ka jingkuman ka jing mynthi jong ka sorkar halor ka jingdawa jong ki 14 tytli ki sengbhalang ban pyntrei noh iaka ILP kadei ka jing leh donbor bad ka jing shynshar donbor khlem da sngap khlem da bishar iaka jing ma kaba ap iaka jylla hi baroh kawei naka jing shah tyllep ha ki mynder bad ki bar jylla kiba rung laitlan bad kibashu wan berhal shnong jubor bad knieh iaka hok longtrai jong ngi ki trai muluk hapoh ka jylla.
New Delhi, Nailar 8: U Myntri Rangbah Duh jong ka ri, u Narendra Modi u la ai khublei ia ka kynhun ki nongialehkai jong ka ri kiba la ialehkai bha ha ka lympung ialehkai Olympics.
U samla Treiborlang R Suchen u lah ban jur ia ka sorkar jylla ba kidei ban ai jingiarap mardor da ka Ex Gratia sha ki baha ing jong kine lanot na shnong Lamin.
Ha kajuh ka por u bah Dorphang ula phah iaka khubor sha ka seng HNLC ban kyrpad ia baroh ki nongkitkam ka seng kiba la iatreilang bad u ba kin sngewbah ban wan shakhmat ban im ka jingim kaba thymmai da ka jingiakren sngewthuh jingmut bad ka sorkar thymmai namar ba ka jingsuk jingshngain ka Ri bad ka Jaidbynriew kam shong ha ki tiar ialeh hynrei ka dei lyngba ka jingiakren sngewthuh kaba lah ban pynurlong ia ki jingangnud.
U Bah Warjri u la ong ba na ka liang jong ka hima kan sa leit ai da ka jingthoh sha u Chief Secretary jong ka sorkar jylla ha kaba ia dei bad kane ka jingpan ia ka police station ha katei ka jaka na ka bynta ka jingshong suk ha kane ka jaka ban lait na ka jingshah pyndik kaba man ka por.
Kane ka jingkren ka myntri ka long ba kin leit  ban pynlong ia ka jingwad bniah la ka lynti rel ka la wan rah ia ka jingrung kyrthep ki bar jylla, ka don ne em ka jingduhnong ne iohnong na ka jingdon ka lynti rel.
U Bah M H Dkhar u la bynrap shuh shuh da ka ba ong ba, mynta lah bun bun snem ngim ju bna shuh ba ka JHADC kan khynra TL, PT bad TCC pyrshah  ia ki barjylla bad ki nongwei ki ba shong ba sah bad leh ia ki kam khaii-pateng ha Jaintia Hills.
Ia ka pisa kaba dang sah kaba T.40 lak kaba dei na ka sorkar pdeng kum ka jingiarap ia kiba la aiti ia lade na ka bynta ka Ri bad ka jingai na ka sorkar jylla kaba T.7.5 lak ruh mynta kila sdang ban pyniaid ia kane ka kam bad mar ia ioh kin sa pynlait noh.
Ka Ophis jong U District Medical & Health Officer, East Khasi Hills, Shillong kan pynlong ïa ka prokram pyndih dawai polio ha kaha ki jaka ba lah buh kyrpang ha baroh ki shnong hapoh ka district bad ban pynbud pat sa da ka jingleit wad sha man ki thliew iing ha ka.
Katkum ka artile 243(M) (1) jong ka Constitution ka la buh ia ka kyndon ba ym don ei ei ha ka bynta kaba IX jong ka constitution (kaba iadei bad ka jingthung ia ka Panchayat) kaba lah ban pyntreikam ha ki jaka Scheduled Area ha kaba la kdew ha ka clause (1), bad ki jaka riewlum ba la kdew ha ka clause (2), jong ka Article 244.
Shillong, Jymmang 27: U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma mynta ka sngi u la iathuh ba ka jinglynshop jong u slap naduh ka 19 tarik haduh ka 26 tarik Jymmang kala wan rah ia ka jingjulor kaba jur ha ka jylla bad na ka liang jong ka sorkar kala bthah ia u Deputy Commissioner ba kin lum ia ka jingkhein.
Ka seng ka buh ka jing kylli, hato u Conrad Kongkal Sangma kum u Myntri Rangbah ka Jylla um tip mo ba ia ka Inter-State Migrant Workmen (Regulation of Employment and Conditions of Service) Act, 1979 (Work Permit) ka dei ka aiñ kaba ladep ban pynjur bad pyntreikam naduh ka 28 tarik, Naitung, 2011.
Ka jingkyntu ia ki seng trai Ri kalong ba ki dei ban don ka bor ba laitluid(autonomy) khlem da shah teh shah khum ha ki bor pyniaid kiba na bar(outside forces).
U Pastor Rympeit haba pharia na ka Kitab Bakhuid, u la ban jur ba kum ki nongtrei kin pyni da ki kam ym ban shu lapmiet tang ha ki jingiakren bad kyntu jur ruh ba ki dkhot hapoh ka pastorate kin sei ki soh kiba seisoh bun spah shah.
Ha kine ki ar sngi ba kala don kano ka jinghikai, la pynlong ia ka jingialehkai kynjat ball bad ha ka juh ka por ki nongrwai nongtem da ki duhalia kiba pher bapher kiba la pynshongshit ia kine ki ar sngi.
Ha kane ka jingpynliat khaw jong ka sorkar mynta kala pynlait tang ar bnai.
U la ong ba ka shnong Jaiaw Langsning kadei ka shnong kaba nyngkong duh ban pdiang ia ki riew kynthei ba kin long ki dkhot Executive member ha ka shnong.
Na ka liang jong ki shiphew tylli ki shnong kiba don sawdong jong kane ka Abhi Coke Industry bad ka seng JSM, ka jingdawa jong ki ban pynkynriah noh ia kane ka karkhana na kane ka jaka ki la kynnoh ba ka tdem kaba mih na kane ka karkhana kala ktah ia ka koit ka khiah jong ki briew katei ka thain.
Kane ka long katkum ka kyrwoh kaba la phah da u general secretary jong ka seng u samla Donal V Thabah.
Jowai, Nohprah 06:  Ka tnad pathai khubor jong ka sorkar pdeng ka la lum ia ki heh sorkar jong ka Jaintia Hills ba kin pynshai paidbah ia ki skhim jong ka sorkar pdeng kaba la pyntrei kam ha kane ka jylla da ka jingbei pisa na ka sorkar kmie.
Kane kalong sa uwei u mawmer ban pynurlong ia ka thong jong u Myntri Rangbah duh, u Narendra Modi na ka bynta ka thain shateilammihngi kaba shngsukshongsain bad kaba seisoh.
“  U Dr Mukul ym shym kwah, lada u kwah kan jin da la jia ha kato ka por, ha kaba u general secretary ka seng HNLC, u Cheris Thangkhiew ha kato ka por u la ia kren bad ka myntri kam poh iing ha kato ka por.
Kumta na ka liang ka JYF-EJH ka kyntu ia ka sorkar lyngba u DC ba kin pynkloi noh ban pynurlong ia ka jingthrang jong ki paitbah ka Districtkhnang ban lait na kino kino ki jingia kulmar hapdeng ki kali kamai bad ki kali private, kiba ia knieh kamai bad kiba la ioh ia ka permit na ka office jong u DTO pynkut u kyrwoh khubor na u samla John PalaSecretary ka JYF-EJH.(SP News).
La kyntu ia ki nonghikai ba kin hikai ia ki khynnah ba kin lah ban kiar na kitei ki jingsniew bad ban ia leh kumno ban pynduh jait ia kine ki jingsniew na ka imlang sah lang.
Shillong, Risaw 8: Mynta ka sngi ki saw tylli ki seng ka Khasi Student’s Union, (KSU) ka Hynniewtrep National Youth Front (HNYF), ka Ri Bhoi Youth Federation (RBYF) bad ka Federation Khasi Jaintia bad Garo people (FKJGP) kala sdang ia ka jingkhynra mynder ha Umliang.
Mynta dang pyntreikam ia ar tylli ki skhim kyrpang jong ka Sorkar ha kylleng ka ri kiba long ka Deen Dayal Upadhyaya Gram Jyoti Yojana (DDUGJY) bad ka Pradhan Mantri Sahaj Bijli Har Ghar Yojana-Saubhagya ban pynpoi bording elektrik sha baroh ki shnong bad ki jaka ha ki nongbah, bad ki treikam ruh ha Meghalaya.
Ka Seng HANM kala ong ba kiwei ki jylla kum ka Karnataka bad West Bengal ki pyndon kam ia ki madan kynjat ball ban buh jaka sumar Corona Shipor, ka sorkar Meghalaya ruh da ka leh ha kane ka rukom kan bhai shibun eh ban lait na ka jingpynsah ha iing ia kiba pang.
Ka seng ka pynpaw ia ka jingsngewsih halor ka jingbym khein snep ka sorkar ia ka jingbym khein snep kine ki ophis ia kum kane ka sngi ba kyrpang u Khasi bad ka maham tyngeh ba lada kino kino ki ophis kim burom shuh ia ki sngi bakhraw u Khasi ka seng kam banse ban leh da kaba tyngeh.
Hynrei, u Chief Secretary u la phah da ka jingthoh sha u Chief Secretary jong ka Sorkar Assam ban kyrpad ba ïa kane ka Case pyrshah ïa ki saw ngut ki nongshong shnong yn weng noh da kaba sdang ïa ka jingïakren………Dalade hi nga la kren ïa u Myntri Rangbah ka Assam bad dalade hi nga la kyrpad ïa u katba ki jingïakren ki dang tyllun shakhmat, katba ngi dang pyrshah ban jam shakhmat ban wad ïa ki lad ki lynti ïa kum kine ki jingjia kaba lah ban pynheh shuh shuh ïa ka jinglong jingman, katba lah ngin pyrshang ban ïakren sngewthuh bad u la mynjur ruh ba un sa peit ïa kane ka kam bad ngi la ïatreilang ryngkat bad nga kwah ban pyntip hangne ba ngi la ïohi borabor ïa ka jingshahskhor na ka Sorkar Assam bad khamtam eh u Myntri Rangbah," u la ong haba pynpaw ïa ka jingkyrmen ba ïa kane ka kam yn sa lah ban pynkut noh kham kloi.
Na ka liang jong ki pulit ki la tam ia kane ka met iap jong u khunlung shynrang u ba dang shu kha bad leh ia kaba don kam.
U Dr TS Anurag, u ba dei na ka Media Lab Asia haba kren ha ka jingialang ha ka sngi plie ia kane ka buit thymmai kumno ban iarap ia ki nongrep ha kane ka jylla Meghalaya u la ong ba ki nongrep mynta tang da ka phone ki la lah ban pan jingpynshai ha kaba ia dei bad ka rep ka riang lada ka don kano kano ka jingeh.
Haba kren shaphang ka jingphaikhmat sha ka roi ka par ba ialam da ki longkmie, u Myntri Rangbah duh u la ong ba bun ki NariShakti ki iashim bynta ha ka SankalpYatra of Viksit Bharat.
Ia kane ka shithi kaba la phah sha u President ka party bah Ernest Mawri ban pynpaw ba ia kane ka jingialang ban kyrshan ia u kum u president la pynlong hapoh ka jingialam jong u bah Chaphrang Lyngdoh President ka party West Jaintia Hills.
Ki kam pyntriem ba har rukom pyrshah ia ki khynnah ri, kynthei bad shynrang naduh ka jingleh be-ijot haduh ka jingpyniap, ka la nang kiew artet katba nang mih ki sngi bad kane ka apot kaba ki heprit ki ia kynduh ka la buh ia ka jingim jong kiwei pat ki heprit jong ngi, ha ka jingsyier bad ka jingbym shngain shuh ia la ka jingim.
New Delhi, Lber 13: Ban thung ia ki MBBS doctor sha ki sha ki jaka ai jingsumar sha ki nongkyndong ka dei ka kam jong ki sorkar jylla bad ka jingbit ban ai ia ki MBBS doctor kiba kwah ban pule ha ka kyrdan Post Graduate ka shnong ha ki sorkar jylla namar ki sorkar jylla ki dei ki nongai kam.
Shillong, Kyllalyngkot 06: Ka party BJP kan pyniakhun ia u Vice President u bah David Kharsati na Nongthymmai Konstitwensi, ia ki kyrteng jong ki kyrtong ka party shen kan sa pynbna ha kine khyndiat sngi na kito ki konstitwensi kiba ym don ba ia khnieh tiket.
La ong ba ka jingpump ia ka um ka dang iaid mynta ruh baroh 24 kynt, hynrei namar ka jingjur palat jong ka um kaba wan tuid na ka wah kaba don ha jan ki kor um kiba ki pump mynta kin lah kot por.
Haba u SP News Agency u la pyrshang ban kren ia ki bor jong ka District administration ban ioh ia ka jingshai halor kane ka jingjia kaba la mih kynsan kane ka jingklumar mynta ka miet ym shym la lah ban ioh kat haduh ba thoh ia kane ka khubor.
Kane ka jingjia ka pynpaw ba ngim long trai long kynrad shuh ha ri lajong.
Na ka liang jong ki paidbah kiba la iohi ia katei ka phlim ha katei ka sngi ki la ai ka jingiaroh bad ki la iathuh ba ka long kaba itynnad.
Ia baroh ki draibar bad ki nongbud kiba kit ia ki mar ba don kam hap ban peit bniah haki jaka rung katkum ki kyndon bala buh.
Dei ban ai jinghikai ia ki khun kynmaw ban burom ia ka mariang ba ka long ka jingaiei jong U Blei kumba ai khun u Blei ia ki kmie ki kpa.
Shillong , Risaw, 18:Mynta ka miet , u Bah John F Kharshiing u la  ioh ban kren lyngba ka phone ba poi na u President  ka Ri u Pranap Mukherjee ,  la iathuh ba u President u la pdiang ia ka jingtyrwa ia kynduh ki Khlieh nongsynshar ia u ,ha kaba u President u la buh por ruh ba kin ia kynduh ha ka 21 tarik mynta u bnai ha ka por 5 baje thik ha Ing u lat ha Raj Bhawan.
Shillong, Nailur 17:Ha ka jingialang kaba la long ha Nongmynsong ka KHNAM ka la shim ia ka rai ban pynskhem ia u bah Dimarsing Marbaniang kum u kyrtong MDC ka seng na Laitumkhrah Constituency.
Ka kali kaba la suba ba ka dei kaba la pyndon kam da ki nongthied ka dei kaba don ia u number jong ka jylla Assam bad kum juh ia ka trok kaba kit ia ki dieng ruh ka don ia u number jong ka jylla Assam na ka liang jong kitei ki seng mynta ka sngi ki la bat ia kine ki kali bad kum juh ia ki dieng.
ngi na ka liang ka seng ngi pynrem jur ia kane ka jingleh ka sorkar bad na ka por sha ka por ka ju thombor tang ia ki trai jylla bad hakajuh ka por ngi pynrem ia ka jingkem ka sorkar ia ka kong Agnes kaba leit na ka bynta ban kren ia ka jingeh jong ki paidbah katei ka thain kiba dei ki duk ki rangli hynrei ka sorkar kala kem pynban ia I kong Agnes.
Kine ki seng bhalang ki dawa na ka sorkar ba ka dei ban pyntrei kam ia ka ILP ha kane ka jylla ban khanglad ia ka jingwan jong ki briew kiba na bar jong ka jylla kumba leh ha ka jylla Arunachal Pradesh, Manipur bad Mizoram.
Baroh ki ba la poi hakane ka jingialang ki la don kumba 40 ngut ei ei khynthup nabaroh ka wei ka Constituency,kiba la wan hangne ki long ki rangbah shnong,ki samla ki riewtymmen,nongialam sengbahlang ka KSU bad ki wei ki wei.
Ka jingpahara ki shipai BSF ha khappud bad ka Bangladesh ka long ban wanrah ia ka jingshong shngian ha ka sngi thep vote ha baroh shilyntr ka jylla ha khappud bad ka Bangladesh.
Na ka liang jong ka HYC kala pynsngewthuh ba kim dei ban don kumkata ka mynsiem hynrei dei ban iaid beit shakhmat halor ka hok bad jingshisha khnang ban lah ban pynduh jait iaki riew shim kabu haka imlang sahlang naba khlem ka jingiatrei lang kane ka kam ka long kaba jwat haduh katta katta, namar kata phi kum ki paidpah phi dei ban sngewthuh kumno ban ieng iada ban nym ailad iaki riew shim kabu bakin khñioh beiñLada ki paidbah ki ai lad iakum kitei ki jingmlien basniew kan buh jingeh iaphi hi ki paidbah, namarkata haba phi leit thied jingthied ha dukan dei ban pan beit iaka cash memo bad lada kim ai cash memo phi lah ban pyntip shaki bor shnong ne sha ki bor ka aiñ khnang ba kin ioh ban leh iakaba donkam.
Na ka liang jong ki pulit ki la ong une u dkhot ka seng HNLC u dei u ba la leit ban pyniasoh bad kane ka seng ha u snem 2002 bad u la lait na ka kti jong ki pulit ha jan Dangngar ha ka por ba ki leit ban kyndang ha katei ka jaka.
“Ngin pynieng la ki jong ki kyrtong (na baroh ar tylli ki Seats) bad ngi kyrmen ba ngin jop ïa ka elekshon," ong u Dr.Kharlukhi ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor ha ka sngi Thohdieng.
Ha dien ba la ioh ban kem ia u ki pulit ki la pynlong ka jingtohkit ban lap shuh shuh ia kiwei kiba la wan lang ha ka sor Williamnagar.
Ki lad khubor ki iathuh ba  ka jingdawa  jong ki MLA na ka seng Congress kiba don ha ka liang pyrshah ia u myntri rangbah kala dang jur ha dien ba ka kyrtong congress kala rem kput ha kane ka MP election ha Tura bad ha Khasi Hills kajingshah rem ha ka elelction shiteng samoi ha Nongstoin.
Seng ka kyntuia katei ka tnad ban ai noh ia ka jingtrei khlem pynslem.
La pyntip ba kiba la ioh ia ka jignkoit na kane ka jingpang ki long 2 ngut kine ki dei na East Khasi Hills District, kiba la koit baroh na kane ka jingpang haduh mynta ha ka jylla baroh kawei kidon 83301 ngut haduh mynta ka sngi.
Shisien bala don ka jingiashaniah da mih ka jingsuk mynta mynta ruh, haba don ka jingiashaniah kan don ka jingiabteng nangne sha khmat ruh, ha kaba khatduh kan poi sha ka jingiasuk, kan long ka jingkyrkhu ia ka jylla baroh kawei ka jaidbynriew baroh kawei bad ka jingkyrkhu kaba khraw ia kito ki dkhot kiba don ha ka HNLC ki dei ki khun ki kti, ki khun samla jong ka jylla, lada poi sha ka jingiasuk ia bha katno kan long ka jingkmen kan long ka jingmyntoi ia ka jaidbynriew baroh kawei.
Kane ka jingai jingkhein kam dei tang u Myntri rangbah bad ka kynhun minister, hynrei ki MLA, ki MDC  bad ki shakri sorkar kum juh.
Ia ka wad ba hynriew ka jing thep vote kan long ha ka 25 tarik u Jymmang 2024 ha ki 7 tyllli ki state and union territory.
Kane ka long kat kum ka kyrwoh ba la pyllait ïa ka da u Rangbah K.L Mawlong Secretary Lum Jingthang Committee, Seng Khasi Kmie.
Kane ka jingjia ka la ktah ia ka jingmut jingpyrkhat bad shah leh bym hok jong ka Sr.
Haba pynpaw ba ki paidbah ka jylla ruh ki shaniah ïa ka UDP bad ïa ka HSPDP, u Bah Pangniang u la ong, “baroh ar tylli ki party ki don ïa ka jingïoh vote kaba palat 3.35 lak bad ngi ngeit ba kane ka pyni shisha ba ki paidbah ki kwah ïa ngi ba ngin ïatreilang.
Da ka jingdon ia kane ka ain mynta ki bor shnong bor thaw kila lah ban pyntrei kam ia kane ka ain ryngkat ki bor jong ki District Administration ha kaba  kin don ia ka District Task Force Committee bad kane ka ain kan khanglad ia ka jingwan rung jong ki briew khlem da biang ia ki kot ki sla sha kane ka jylla.
Shillong: Ka Bijou Cinema ka la plie ban die online ia ki tiket na ka bynta ka phlim khasi 9-Lad ka ban sdang ban pyni ha Bijou Cinema naduh ka 26 tarik mynta u bnai.
Ha katei ka sngi plie paidbah ia ki Compost Bin la ia sakhi lang don ryngkat jong ki Nongkit kam shnong bad kumjuh ruh ki paid nongshong shnong jong ka Namlang ha kaba la ioh shwa ia ka jing kren pdiang sngewbha na ka liang jong u Rangbah shnong, ha kaba la pynbud pat da ka jingshad, ki jingbyrngia na ki khynnah skul Namlang, ka jingrwai kaba kyrpang na ka kynhun jong ki Longkmie Namlang.
U la ong ruh ba ka GHADC bad ka JHADC mynta ki mad ia ka jinghiran pisa ban ia ka KHADC bad mynta ki la hap ban kiar na kaba thung nongtrei thymmai.
Ka President jong ka Union ka Kong Mirajune Myrsing ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor hadien ba la wai ka jingïalang ka la ong, “ka jingïalang ka la shim beit da kawei ka rai, katba ka Sorkar kam pat sngew pat sngap ïa ki jingdawa jong ka MAWU, ki ASHA ki la rai ban ïaid beit shakhmat ban pynlong ïa ka jingïakhih jong ngi.
Ha kine ki snem kiba la leit u Donkam u la ialehkai na ka kynhun ialehkai kynjatball ka na Tura ka Chandmry FC, ha kine ki snem baroh u la pyni ia ka sap ialehkai kaba kyrpang ha ka jingtbit jong u ha ka jingialehkai.
Ha General elelction sha ka iing dorbar thawain ka jylla, ka NPP kam shym la pynieng kyrtong na ka 53-Ampati Konstitwensi.
"Koparanongshong shnong,Ka Republic Day ka dei ka por ba ngin kynmawia ki nongrim jong ngi.
Shillong, Kyllalyngkot 01: U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma mynta ka sngi u la khot ia ka jingialang jong ki lai tylli ki tnad sorkar, ka tnad bording elektrik, ka tnad sam um, ia ki ophisar ka tnad ka koit ka khiah bad ia ka tnad sha Surok ha DC ophis ha Tura, ia lane la pynpaw hapoh ka X.U Myntri rangbah ka jylla u la khot kyrpang iakane ka jingialang ban ia kren halor ka jingtei ia ka Tura Medical College kaba dang iai sha khmat mynta ha Tura bad ban weng ia ki jingeh kaba don ha pdeng kane ka jingtei ia kane ka Medical College.
Haba kren ha u SP News Agency, u Pa’im jong ka Hima Mylliem Bah Ricky Nelson Syiem, u la ong ba ka ophis jong u Syiem ka Hima Mylliem haduh mynta kam pat ioh ia kata ka jingiarap na ka KHADC haba ia dei bad ka skhim SCAS ban pynbha ia ka Iewduh.
Kane ka hospital kan ia rap ia kito kiba trei ha ki kam kiba ka kam jong ki kan don jingshyngian bad lada jia ei ei kane ka hospital kan long ka jaka ai jingiarap bad ha kane ka hospital ka dei ban don ruh iak a rukom sumar dawai kynbat.
Ki shuki EM kiba lait hapoh jong ka KHADC ki long lai tylli da ka jingweng noh jong ka seng congress na ka jingiatreilang bad ka People Democratic Front (PDF).
Kine ki shipai ki dei na ka kynhun shipai jong ka 29-Assam Riffle.
La ong ba kala wan rah ia ka jingbym shongsuk shongsain, ka khuid ka suba ha shnong ha thaw  bad wat ha ka jingdon kam ha ki kot ki slakum ki syrnod na ka shnong bad kiwei kiwei ki jingdon kam.
Ia ka International Tourism Mart kaba 11 la plie ha nongbah Shillong da u Myntri Khynnah jong ka Sorkar Pdeng uba khmih ia ka tnat Jngohkai Pyrthei u Shripad Yesso Naik ha ka jingiadonlang u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma.
Katkum ka jingkhien kaba la ai na ka tnad ka koit ka khiah ka pyni ba kiba la dep ban ai tika baroh ha ka jylla ki long 21, 36,281 ngut, kane ka long naduh ka rta 15 snem haduh kiba la palat ia ka 45 snem.
Haba kren shaphang kine ki jingiatreilang, ka Mahua Acharya, CEO & MD, CESL ka la ong ba ka CESL ka sngewnguh ban ioh ban iatrei lang bad ki bor Sorkar jylla na ka bynta ka jingpynmih bording kaba khuid.
Ïa kane la pyntip da u Bah Banshai Marbaniang uba long u nongtrei mon sngewbha ha  u kyrwoh ba la phah sha ki lad pathai khubor ha ka sngi Saitjaiñ.
Ha katei ka jaka ki don 35 tylli ki temples, 100 ki Mosque, 70 ki iingmane, ki don 30 tylli ki iew bad na Phedaldoba sha Tura ka jingjngai  170 KM.U Dr Azad u la ong ba, ban thaw ia ka District thymmai kam don kano kano ka rule.
Shillong, Nailar 24: Kipulit jong ka Umiam Police station mynta ka sngi ki la lap ba ka don kawei ka met iap kaba la per ha katei ka pung ha Umiam bad ki la khwai ia kane ka met.
Ka East Jaintia Hills bad ka South Garo Hills ki la khur ia ka takma rnong.
Ia kane ka surok la shna na ka skhim SUWP ha ka jinglut kaba ar lak tyngka.
U kongngor u la iathuh ba ka jingleh niam kala dep sdang hynrei naduh la shai ki duhalia kila wan sah ban hikai biang pat ia kito ki jingtem, ia ki ksing dong suk ban tem ia ki ksing niam pat hap ban hikai ia ki kum klet da la jan miet pat da don ka duwai ka phirat ka suit ka shor kan nym bakla.
Ha ki District ka sorkar kan shna ia ki iing sah sorkar ha kaba baroh ki nongtrei sorkar kin ioh ban sah ha ka juh ka jaka  kiba dei na ki tnad sorkar bapher bapher ruh kam leilei bad kin ioh ban ia ithuh wei ia iwei, kane ka long ha ki jaka jong ki District.
Kane ka dei kaba khubor kaba bakla wat na ka liang jong ka ophis ruh kala ioh sngew ia kane ka khubor.
La ong ba ym lah ban tip ia kadaw balei ka mih kane ka jingiasoh ia dat.
La ong ba kam lah ban long tang na ka bynta ban iaid u paid um ki shipai wat la ka jingiakren kala iaid mynta la shisnem shiteng mynta kam pat ai jingbit, kane ka long kaba ym lah ban pdiang da lei lei ruh em tang ka ka daw jong ki yn jynjar u paidbah.
Ka sorkar pdeng kala pynkhreh ban pynbha ia kane ka jaka sah kynmaw da kaba buh ia ki jingdon kam ki briew ki ban wan sha kane ka jaka bad kyrpang eh na ka bynta ki nongwan jngohkai pyrthei, ha ka sngi ban rakhe ia ka jingdap 100 snem kin don bun jingpyndon burom ha katei ka sngi ka ban long ha ka 13Iaiong 2019.
La ong ba ka dei ka jingtip kaba la ioh haduh mynta ka sngi ha kaba ia dei bad ki briew kiba jah na katei ka jaka.
U Prof (Dr.) D.M.Thappa, Director ha ka jingkren jong u, u la ong ba uwei pa uwei u nongshong shnong u dei ban husiar bha shaphang ki kam bamsap kiba don ha ka imlang sahlang bad ki kynhun treikam ki donkam ban don ka jingiada kaba khlain, ka jingiasnoh kti lang bad ka lad ka lynti ban pynshitom khnang ba ia kano kano ka jingbamsap lah ban wanrah sha ka jingkut ka ba shongnia, ban pynlong ia ka Ri India ban lait na ka jingbamsap.
Ha ka jingkren jong u Syiem barim jong ka Hima Mylliem u Paim, Laborious Manik Syiem, u la ong ba na ka liang jong ki syiem kiba la leit noh jong ka hima ki la ia khun da ka mukotduma ha Federal Court ia kaba mynta la tip kum ka Supream Court ban wad ia ka jingshai, hynrei na ka liang jong u Syiem ba la bam kwai ha dwar u blei u Paim Sati Raja na ka daw jong ka jingleh jong ki briew kiba don ha ka sain pyrthei u la hap ban weng noh ia kane ka mukot duma ha u snem 1949.
Na ka liang u Bah John F Kharshiing, Chairman, Grand Council of Chiefs of Meghalaya, & Spokesperson, Federation of  Khasi States, ha kaba kren hakhmat kane ki Rangbah Shnong, ki Sirdar bad Lyngdoh, Hima u la pynpaw ia ka jingsngewnguh ia U Paiem Phrester Manik Syiemlieh, bad ka Dorbar Syiem Hima Nongkhlaw kiba la pdiang ban lum bad ban khot ia ka Dorbar Ri kaba kyrpang bad kaba saw.
Nga ai jingsngewnguh ruh ia baroh ki ophisar na ki Tnat bapher bapher kiba iadon lang hangne".
Kane ka pyni shai ba ha ka jylla Assam ka jur bha ka jingrung kyrthep ki mynder ri.
Shillong, Risaw 24: ka jingialang jong ka party UDP Pynursla pyllun kaba la long mynta ha Pynursla kaba kyntup ia ki ar tylli ki MDC Konstitwensi, ka Nongshken bad ka Langkyrdem-Laitkroh ban ia kren halor ka MDC ilkeshon ka ban long ha u snem 2019 sha ka iing dorbar jong ka KHADC.Ha kane ka jingiakynduh mynta ka sngi ha dien ka jingiamir jingmut kaba bniah kila rai ban phah ia ka kyrteng jong u bah Lutphar Dkhar ban long u kyrtong na ka Nongshken MDC Konstotiwensi bad ia u bah Ryngkstlang Lyndem na ka Langkyrdem-Laitkroh.
U Chief Executive Member ka KHADC uba dei ruh u MDC ka Sohryngkham u bah Pyniaid Sing Syiem u la ong ba lada dei ba hap ïakhun bad u prah Khasi ka don jingma hynrei mynta iohi shai ba ka VPP dei u prah na West Bengal.
Ia kane ka tamsa la pynlong da ka kynhun “Forever Young" ia kaba la kyrshan da ka Meghalaya Farmers’ Commission  bad ka seng Meghalaya Fruit Winemakers’ Association lem bad ka tnad Shangsuwari jong ka jylla Meghalaya.
Ngi donkam ia ka ILP khnag ba yn lah ban pynshitom ia ki poiwir ba wan rung beain ha kane ka jylla ym ka ain ka bym don bniat ban khang ia ka jingrung ki bar jylla kum kita ki entry and Exit point bad ki Facilitation Centre.
Ha kane ka jingkren u la ia nujor ia la jylla Meghalaya bad ka jylla Kerala ba ka don shibun ka jingiasyriem ha kiba bun ki liang, ha ka liang ka pule puthi bad ban kyntiew iaka ioh ka kot ha kane ka bynta ka kamram kaba kongsan eh ka shong ha ki riew paidbah ban leh kane long katkum ka jingsngew ka jong u.
Shillong Lber 11: Ki nongshong shnong jong ka Mawlai Mawdatbaki mynta ka sngi ha ka por shiteng sngi kila kem ia saw ngut ki samla ha kaba la suba ba ki ia dih drugs hapoh dukan bad kine kiba la shah kem ki long u Rickelson Jyrwa 28 snem, u Rudolf Sohlang  22 snem, ka samla  Celine Ranee 18 snem.
Ngi kwah ruh ban pyndep ïa ka jingtei la kumno kumno ha u Nohprah 2021 bad Kyllalyngkot 2022.
Ha kane ka jingleit ia shim bynta kala jop ha ki lai tylli ki jingiakop.
Ka jingpyndep ia kane ka jingtep don burom ia u Dr Sailo la pyndep da ki bor sorkar katkum ki kyndon kiba la bethah da ka tnad kam poh iing jong ka sorkar pdeng.
Kane ka jingpynkhreh ka shu thaw lad kumno ban trei nangne shakhmat ban pyntreikam ia ka NEP, 2020 ha kine ki 10 snem ban wan kaba long kaba donkam bha na ka bynta ka jingiaid beit iaid ryntih ki kam.
Na ka liang jong u MLA ha ka jingiakynduh lang kaba la long ha iing jong u mynta ka sngi u la bethah ia ki bor jong ka District ba kin pynkloi ia ki lad jingiarap ban pynpoi sha ki paidbah namar kane ka jingjulor ka long kaba ym pat juh jia koit hapoh ka jylla Meghalaya ba tang ha ka juh ka jaka ka jingjulor kan kot sha ka 1598 tylli ki iing bad ka jingjulor ka long da ki klur tyngka.
Kum ka jingïarap ïa ka longïing jong kito kiba la khlad, ka Sorkar Meghalaya ka la ai sanlak tyngka uwei uwei kumba juh long hi ka rukom ba ka Sorkar ka ai bailutsan.
Shillong, Jymmang 30: ka jingshna pynheh ia ka surok na Itshyrwat ka kut noh ha Umtyngkhun bad kane ka jingbym bteng biang ban shna pynheh ia ka surok ban mih sha Shillong bye pass kala pynsah nud ia ki ba bun balang ba ka sorkar ka dei ban bteng pynneh ia kane ka surok ban mih sha Shillng Bye Pass.
Ban kdew ba bun ki jingtrei kila sdang pyntrei ha kane ka nongbah Shillong, kum ka Super Market ha khyndailad, ka Smart Road ha jan All Saint School, ka Iew Laitumkhrah, ka iew ha Polo kine ki jingtrei baroh ki dang iaid mynta ym pat pyndep.
Kane kan wanrah ruh ia ka jingslap ha ki bynta jong ka jylla Meghalaya mynta ka sngi ka 20/3/2024 bad kan don ka jingslapjur la shai ka sngi ka 21/3/2024 ha ki kattno katne ki bynta jong ka jylla la shai ka sngi.
Shiphew jait ki mar rep aroma ki dei kiba man bha ha Meghalaya bad ia kiba la rep, bad lyngba kane ka mission ka don ruh ka jingthmu ban nang pyniar shuh shuh ia ka jaka rep sha ka 1000 hectare.
“Kane ka dei ka sngi jong ka jingiasoh kaba thymmai lyngba ka RozgarMela kaba la pyniasoh bad ki kam kiba iadei bad ka jingthung kam bad ki jingseng kam lajong ha ka ri kiba la iaid la 8 snem mynta," u la ong.
U la ong ruh ba kitei ki top um ki dei na ka skhim umbam umdih naduh ki snem 2007 bad kaba dei jong ka Water Supply Scheme ha ka jingmang kaba T.11.06 lak, hynrei kaba la pynsyrwa kai ia katei ka tyngka sorkar lada kam don satia kano kano ka jingmoramot na ka liang ka PHE bad kaba long ruh ka jingjynjar um ia ki paidbahnongshong shnong.
Na ka liang jong u SP Jong ka East Khasi Hills u la iathuh ba kila ioh ia kane ka jingtip ba ka juh don ka jingpyniakhlai ha katei ka shnong na ka por sha ka por bad mynta ka sngi ki pulit ki la leit ban khyndang ia kitei ki ktem ia khalai.
Ka Party kam pat pynbna kyrtong na ka bynta ka ilekshon MDC ne MP.Shillong, Risaw 18: Ki nonghikai Deficit bala shongthait jong ka Jylla k ba hapoh ka shatri Meghalaya Retired Deficit School Teachers Association (MRDSTA) ki la kynduh ia u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma halor ban buddien ia ka jingdawa bai bam tymmen.
Mynta naduh ka 01.04.2023 ka jingithuh jaka don jingkulmar hapoh ka AFSPA ka dei kaba dang weng na 4 tylli ki jaka hapoh ki ktempulit.
Kane ka jingrakhe ia k seng kutsnem mynta ka sngi kala kynjah sha ka jingdap 119 snem.
Haba kren ha ki lat pathai khubor ha dien ba la ia kynduh ia u bah R.Rapthap Secretary ka tnad pue puthi, la ong ba ka jingiakynduh ia u secretary kam long kaba sei soh namar ki khlem ioh ia kaei kaba ki dawa ban ioh noh ia ka tulop kaba la sah mynta hynriew bnai.
U Director u la iathuh ba mynta ka sngi kiba khlad ki long lai ngut, ka Marzina Sangma 61 snem na Kharkutta North Garo Hills khlad ha Civil Hospital Tura, U Gopal Saha 56 snem na Polo, ka Taru Lata Mondal 65 snem na Upper Laban kine baroh ar ngut ki khlad ha NEIGHRIHMS hospital Shillong.
Ka ONGC kala sdang ban leit sha katei ka jaka naduh u snem 1987 bad kala iaid ter ter ka jingjurip haduh u snem 1990, ha katei ka jaka kaba la tip kum ka Khasiamara, kala shna ia ki surok bad ka jingksam shapoh meiramew ruh kala iaid da ki snem.
Wat hapdeng ka jingsngew iapher kyrdan lane ka jaitbynriew, ka nongiathoh jong ka khun kam dei tang jong kawei ka longiing hynrei jong ka shnong baroh kawei.
Kaei kaba jia pat ha kane ka jylla Meghalaya ka long ba ka sorkar jylla ka long ka dieng pynkiang ia ka jingdon kine ki skul kumba ka long  mynta ia ka JNV School ha Mawphlang ha kaba ka sorkar kam lah ban shim rai ban pynpoi ia ka um sha ka permanent Campus jong kane ka skul kaba don ha Mawphlang.
Shillong, Nailar 10: U Genenral  secretary jong ka All India Congress Committee (AICC) U   Luizinho Faleiro u la ong  “ Kam lei lei lada ki don ka jingpher jingmud ruh, hynrei ka kyntien phira, ka long ka jingiatylli, jinglong ryntih bad ka jingtrei shitom"Haba kren ha ki nongthoh khubor hapoh Congress Bhavan ha Shillong, u tei u nongialam jong ka AICC ba dei peit ia ka jylla Meghalaya, u la ong ba ka jingiapher jingmud ka dei kawei na ki bynta ha ka synshar paidbah namar ka seng congress ka dei ka seng kaba but ia ka synshar paidbah.
Shillong, Risaw 20: Ki pulit jong ka South Garo Hills District ha ka jingpynap shrip kila ioh ban kem ia san ngut ki briew bad na ka kti jong ki nongsikar la ioh ban pynlait ia kawei ka mrad kaba la tip kum ka Kyrbei.
U Myntri Sorkar Pdeng ba dei peit ia ka tnat Kam Pohiing u la kren shaphang ka jingduna ka jingdon ki case ba man ka sngi hynrei u la maham ba ki briew kim dei ban khein sting ia kane.
Haba ia dei bad kane ki pulit jong ka East Khasi Hills District ha ka lai tarik mynta u bnai ha ka por phra baje mynniet kila ioh ban bat ia u Bah Audrick Nelson Nongrum 19 snem na  Madanriting Block-F jong ka  Madanriting.
Ban shu kdew hangne ba kine ki masi ki dei kiba la ioh ban kurup da ki shipai BSF kiba la thmu ban shallan sha Bangladesh bad na ka liang jong ki BSF ha dien ba ki la ioh ban kurup ki iati noh sha ki bor jong ka ain ban leh ia kaba don kam.
Kumba ka long ka BJP ka sngewthuh bha ba ha West Bengal don shibun ka vote jong ki rit paidbah, kumba ka long mynta ki paidbah ki hap ban sngewthuh ban pynneh pynsah ia ka riti synshar paidbah ban ioh ia ka jingsynshar kaba laitluid la ong u nongialam ka Congress.
Kine ki arngut la ithuh kyrteng kum u Shambor Shati (26 snem) bad u Meshadap Sohpen kiba dei ki dkhot jong ka KSU South Khasi Hills District.
Na ka liang ka COMSO ka  dawa ia ka tnad ka home ministry bad ia u Amit Shah ba u dei ban mynjur ia ka jingpyntrei kam ia ka ILP ha ka jylla Jong ngi.
in  bad ka tarik kaba khatduh kan long ha ka 10.06.2019.
Ha kane kajuh ka sngi ka seng kala ujor bad pan jubab da ka jinthoh na u member secretary SEIAA Kumban shu pynkynmaw kane ka committee ka la dep khang 15 tylli ki illegal coke factory ha thian shallang ha u snem 2020.
Ka jingdon jong kine ki hynniew tylli ki “Thermal Scanner" kala iarap shibun ban peit bniah ia ki briew namar kaba don kam eh ka long ha Byrnihat ha Ri Bhoi District ha kaba palat ia ka 2000 ngut ki briew ha ka shisngi ki rung ki mih.
U Bah Elton C.Warjri, haba kren ha kane ka jingialang u la pynkynmaw ia ki lynti iaid jong ka seng ha ki snem 2014 terter ha kaba ki dkhot ki dei ban don ia ka mynsiem kaba shitrhem ban shakri ia ka jaitbynriew hi baroh kawei.
Ha dien ka jingleh burom kaba khatduh na ka liang jong ki shipai la aiti ha kiba ha iing ba kin pyndep ia ka jingleh niam leh rukom ha ka shnong jong u ha Nongbah Marshillong bad la tem don burom ha ka lum jingtep jong ka balang pyrebyterian.
Na ka bynta 44 kgs junior, Silverstar Marten (takma ksiar), Banskhem Waniong (takma rupa).36 kgs sub-junior u Bilshon Thangkhiew (takma ksiar), Samuel Syngkli (rupa).
U Lat ka jylla u la kyntu ia ki shipai ba kum ki shipai suin, ban long kiba phikir, kiba sngewthuh, ba kut jignmut, ka rukom pyrkhat thymmai, ka jingianeh bad ba kin pynrung sa kawei ka jingtrei kaba khuid, ka jingkit khlieh, ban long kiba beit bad ka jingiaryngkat kyrdan lada lah ban leh kin long kum ki nongialam hapoh ki shipai.
Shillong, Jymmang 28: Mynta ka sngi ka tnad ka koit ka khiah jong ka jylla Meghalaya kala ia soi ia ka soslular bad ka Apolo Hospital ban ia treilang ban iada ia ki khynnah na ka jingpang klongsnam, kane ka long da ka jingthmu ban iada na ka jingkhlad ki khynnah na katei ka jingpang.
pan style=’font-size:10.5pt;line-height:115%;font-family: “Arial","sans-serif";color:black;background:white’>The members of the Dorbar Shnong includes the Seng Longkmie, The Seng Samla, The Sports Club members and other senior citizen of the area.
secy) jong ka KSU Mawryngkneng Circle bad kiweiki nongialam bad dkhot  ka KSU Laskein Circle bad katto katne ki rangbah na ka shnong Saphai.
Lada ka sorkar pdeng ka thmu beit bad ap beit kliaw kumno ban ioh khlong ia u Uranium na Ri Khasi ka mut kam dei shu ka sorkar kmie hynrei ka la dei ka sorkar kmienah kaba leh donbor ia ki Jaidbynriew rit paid bad ka bym don jingkitkhlieh na ka bynta ka ki riewlum kiba ka la pynkylla nong India naduh ki por mynshwa.
Shillong, Kyllalyngkot 03: U Inspector General jong  Border Security Force (BSF) u Kuldip Saini u la ong ba ka don ka jingduna jong ki shipai BSF ban peit pyrman ha ki khappud bad ka Bangladesh hapoh jong kane ka Shillong Frontier.
U ba la lait phet dei u Brijio M MarakU Superintendent ki pulit jong ka South West Garo Hills, U R Muthu u la ong ba kine ki lehnoh  GNLA kila leit ha katei ka shnong ban dawa pisa.
Kane ka jinglehniam ba kyrpang jong ka Niam trek kan kut ha ka 13 tarik mynta u bnai da kaba pynoh ia ki rod ha Aitnar ha Jowai.
U pynkynmaw ruh  ka jingthombor ia ki khynnah kynthei  kiba  khlem pat dei ka rta ban shongkha  kin hap ka jingshah pynshitom ha ka ain Prevention of  Children from Sexual Offences  Act, 2012.
Ki don ruh katto katne napdeng kitei ki 9 ngut kiba khlem submit ruh ia la ka Birth Certificate.
U Bah Mayralborn Syiem, MLA u bah Mahemaia Tyngkan, u bah Bajop Pyngrope MDC, kila pynshai ia kaei kaba kane ka sorkar MDA kaba la ialam da ka party NPP ba ki khlem lah ban pynurlong ia ki jingdon kam jong ki paidbah bad kila kynnoh ba kane ka sorkar kala leh bun ki kam kiba khlem nognrim.
Ka party ka wer ïa ki nongshong shnong jong ka jylla ba kin phah ïa ki jingthoh jong ki sha ka NaMO app ne da kaba shu ai Miscall ha u number 909090 2024.
U Bah Purningstar la kynnoh ba kane ka dei ka jinglehsting jongu CEM jong ka KHADC u ba dei  u khlieh jong ka Council  bad u EM Elaka u bah Jambor War ban bat sah ia u Lyngdoh Sohiong  ka paw shai ba kim long kiba bit ban long ki nongialam, la kynnoh u shongknor ka JAC Sohiong.
Na ka liang jong ki pulit ka jylla ki la pynpyrkhing bha ia ka jingai jingphara ha kyllengjong ka jylla khamtam eh ha kane ka nongbah Shillong ban peit ba kan nym don kano kano ka jingjia ha kane ka sngi rakhe ia ka jinglait luid jong ka Ri.
Ha kajuh ka por, ka Raid Nongtung ka la kyrshan ia ka KSU Raid Nongtung Unit bad ki dkhot ka KSU-NKH kiba la leit ban pynpra ia katei ka sing board ha ka 10 tarik mynta u bnai.
Kum ka seng kala ia kynduh ia ka kong RV Suchiang cabinet secretary kaba dei peit ruh ia ka pla pisa jong ka sorkar jylla ban ia kren halor kane ka jingdawa jong kib an pyntrei kam noh ia ka jingpynkiew ia ka tulop jong ki nonghikai adhock.
Lah ban pynkynaw hangne ba ia ka Film 9-Lad la pyllait paidbah (Release) ha ka 28 tarik u Rymphang, 2020 bad ha katei ka sngi da ki hajar ngut ki paidbah ki la iatuid sha Bijou bad kumjuh ruh ha Galleria, Anjalee na ka bynta ban leit peit ia kane ka phlim kaba ki paidbah ki la ap khmih lynti la slem.
“….
Bad kam mut ba baroh ki ba pule arts Stream ki dei kiba duna ka jingtip bad jingshemphang ha ki.
Ka BJP Meghalaya State Unit ha ka sngi Palei ka la mih ban ieng pyrshah halor ki jingkren jong u MP ka TMC u kalyan Banerjee pyrshah ïa u Vice President u Jagdeep Dhankar hapoh ka Parliament bad katba u Kalyan Banerjee u MP uba mihkhmat ïa ka TMC u dang pyrthuh bud ïa u Vice President bad u Rahul Gandhi u nang ring dur hangta.
Kumta baroh ki Deputy Commissioner kiba hap hapoh ki Green Zone ki lah ban shah ia ki briew ban ia leit ia wan na kawei ka District sha kawei pat, hynrei ki briew ki dei ban long tang na ki District ba dei ki Green Zone.
Shillong, Nailur 15: U Myntri ba dei peit ia ka tnad bor ding u James K Sangma haba jubab ia ka jingkylli u bah George B Lyngdoh ha kaba ia dei bad ka jingpynioh dingeletrik ia ki nongshong shnong ha Umiam Block-5 la pyntip hapoh ka iing dorbar ba ki don 25 tylli ki iing kiba la pynioh bor dingeletrik.
Na kane ka pisa, palat T.1.6 klur ka dei kaba la pynpoi naduh ka jingpakhang dam namar ka khlamCovid.
Ki Nongkitkam bapura ki long Narison Kshiar – President.
Ia kane ka phlim ba la thoh bad ba la direct hi da u Sangma, ka kyrteng tynrai ka dei, ‘Rimdogittanga’ kaba jrong 127 minit.
Ha kane ka jingjia, ki arngut ki la mynsaw jur.
Kaei kaba ka CoMSO ka kwah ka long ban ioh ia ka ain ka ban don ia ki lai tylli ki kyndon, ban shah ia ki briew ban wan sha ka jylla hapoh ki kyndon jong ka ain, ka jingai jingbit ban wan sha ka jylla kam dei ban palat ia ka 179 sngi bad kaba lai ka long ban kem ia ki briew kiba wan rung beain.
Kumta ka seng ka pyntip bad wer ia ki Dkhot baroh ba ia don ryngkat ha katei ka sngi ba la buh.
Ki paidbhur ki la pynpait wat ïa ka jingkhang nar (jong ka Community Hall).
Ka India kam shym la ap haduh ban da don ha ka jingjynjar kaba khraw.
Ka jingrakhe ia ka khristmas ka la long shisha kaba shongkum ha kane ka sngi nongbah Shillong.
U Myntri Rangbah Duh un leit sha Varanasi ha ka 18 tarik u Jylliew, 2024 ban pyllait ia kane ka bynta kaba17 jong ka skhim PM KISAN sha ki nongrep bad ka jingai ki syrnot sha palat 30,000 tylli ki self-help group kum ki Krishi Sakhi.
Ha kane ka rakhe ainam, u bah R V Warjri, u nongkit-tiensyiem barim jong ka Ri India sha kylleng ka pyrthei u la long u kongsan ha ryngkat u N Munish Singh, Zonal Director, Indian Council for Cultural Relations, Shillong bad Bah A Lakiang, Deputy Secretary to the Governor, Raj Bhavan Shillong kum ki symbud kongsan.
Ha kaba iadei bad ki kam jngohkai, u Myntri u la ong ba ka tnat DoNERka dang seng ia ka Tourism Task Force ban pynthikna ia ka jingplie lut ia ki lad kiba don ha kane ka thain.
“Katkum ka RTI ba ngi pan na ka Municipal bun na ki Colunm ba ki shu ieh suda bad kim iathuh ba ki (342 tylli ki longing ki trei haei haei), don pat kiba la thoh Private Service, don kiba la thoh Religious and Social Worker.
Ka ophis jong ka Commissioner for Persons with Disabilities ka Sorkar Jylla ryngkat ka jingïatreilang bad ka ophis State Resource Centre on Disability Affairs, Shillong, ka la pyntip ba ka jingrakhe ïa ka sngi kyrpang jong ki briew kiba don jingduna ha ki dkhotmet la pynkynriah sha ka 4 tarik, Nohprah.
“Ngi la bthah ba kin ai ïa ki jingtip ba bniah bad kim shym la ai satia bad ngi la ïai ap pynban ngi ïoh pdiang da ka shithi kaba kim kwah shuh ban dang bteng ïa ka jingïakren ïasuk namar kane.
Kane ka kynhun kan ia treilang kawei na ka bynta ban dawa na ka sorkar pdeng ban pynioh ia ka jylla Tripaland ha ka jylla Tripura, ka Garoland bad Khasi -Jaintia state kiba dei hapoh ka jylla Meghalaya bad ka Gurkhaland  na ka jylla West Bengal.
Jowai, Jylliew 01: Ka long ka sngi jingsah kynmaw kaba khraw iaka Shnong Iooksi baroh kawei ha ka sngi palei namar ka ka ophis jong ka NEEPCO KHEP Umrongso ka la lah ban plie paidbah iaka Madan Phutbol jong ka Shnong Iooksi Iapkhla.
ki pulit kila kem iaki halor ki sabud baki don.
Ka sorkar kan leh katkum ki kyndon ka ain ha kaba thung ia ki nonghikai.
Ha kane ka jingialang ki nongialam jong ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC), Meghalaya Pradesh Youth Congress (MPYC) bad  Meghalaya Mahila Congress (MPMC).
Palat 140 ngut ki ophisarna ki tnat Sorkar Pdeng, Jylla /UT bad kito na ki karkhana ki la iashim bynta ha kane ka workshop.
Ka jingioh kurup ia kane ka pisa ka long hadien ba ki nongtrei jong ka tnat Income Tax ki la khynra ia ka jaka treikam jong ka Boudh Distillery Private Limited, kaba don ha Boudh District jong ka Jylla Odisha, ha Jharkhand bad ha West Bengal ha ka 8 tarik u Nohprah, 2023.
Haba pynshai halor ka jingong ba balei ka sorkar kan pyrshah ia ka CAB 2019, kaba mynta kala kylla CAA, 2019, u myntri rangbah u la ong ba mynshuwa ka jylla Meghalaya ka ngat ha ka CAB, ka sorkar kala pyrshah ia kane bad kam shym la long ain ha katei ka por.
Palat spah tylli ki tynrai dieng la thung ha kane ka phyllaw ha kane ka sngi.
Mawkyrwat, Lber 03: Ka jingniew vote sha ka ilkeshon MDC shiteng samoi na 26-Langrin Konstitwensi sha ka iing dorbar jong ka KHADC kala long mynta ka sngi ha Mawkyrwat ha kaba u kyrtong ka UDP u Bah Pius Marwein u la jop ia kane ka MDC ilekshon.
Haba kren ha ki lad pathai khubor ha dien ba la wai ka jingialang, u Chairman jong ka PDF u Bah PN Syiem u la ong ba  ka PDF kala shim ruh ia ka rai ban khot ia ka jingialang ha ka sngi nyngkong kata shitarik  jong u Nalur ia ki seng bhalang kiba kyrshan bad kiba pyrshah surok, ha kane ka sngi ynkhot lang ruh ia u Bah Pynbiang Sing Syiem bad ia ka kong Telenia Thangkhiew ki MDC jong ka HSPDP.Ha kane ka jingialang yn khot 10 sngut na ka liang pyrshah ia ka surok bad shiphew ngut  n aka liang ba kyrshan ia ka surok bad baroh ki dkhot jong ka PDF kin ia donlang ha katei ka sngi bad ka jingialang kan long ha ka por shibaje nohphai sngi  la sngi nyngkong.
Ha ka jingkren jong u nongialam ka liang pyrshah u Dr Mukul Sangma u la ban jur ia kawei ka thong ban wanrah ia ka jingia im suk im sain kawei, u la kyntu ia baroh ki nongialam ban ia trei lang kawei ban tei ia la lawei jong ka jylla Meghalaya.
Dei halor kane ba kane ka jingpynjngai da nang jur nang jur hapdeng ki trai ri trai muluk ka thaiñ Shatei Lammihngi bad ka Sorkar India hapoh Delhi.
U Bah Bindo M Lanong u la shah jied kum u MDC la hynriew sien bad ha kine ki hynriew sien u la bat ia ka kam CEM, Chairman, Nongialam ka liang pyrshah bad mynta u la shh thung kum u MDC ha KHADC kane kan long ka jingmyntoi ia ka KHADC.Shillong, Jylliew 21: Ka seng samla pule ka Khasi Student’s Union mynta ka sngi kala leit ban wah noh da ka kyrteng  “Central Agricultural University" ha ka jaka pule “College Post Graduate In Agriculture Science" kaba la thoh Imphal.
Na ka liang jong u Organizing secretary jong ka Nongmynsong KSU Unit la ong ba ki lap ia kane ka Umphniang na u wei u bah u ba la thied na katei ka dukan bad haba ki dkhot jong ka seng ki la leit ban peit la lap ba ha kane ka dukan ki don 11 tylli ki tin umphniang.
Ka AMD ruh Kadei ban jubab shai kdar Naei bad Mano ba ai jingbit.
“Ngin ap mynta ïa ka kaiphod ka ban aiti da u Additional Magistrate sha u DC," ong u Bah Roykupar.
Na ka liang jong u Heh pulit u la iathuh ruh ba kila ioh jingtip ba kala don ka jingpyrshang ban thang iing thang sem ha RR Colony, Nongmynsong bad ha kiwei kiwei ki bynta jong ka nongbah Shillong, hynrei na ka liang jong ki pulit ki dang hap ban bishar bniah la kine ki jingjia ki don jingiadei ne em bad kane ka jingiakhih.
Kum ki paidbah ki ia ieng ha kajuh ka nongrim ban pyrshah jur ha kaba iadei bad kane ka project, bad ki dawa ba ka sorkar ka dei ban pynkut noh shisyndon ia kane ka project bad ki ieng ha ka juh ka nongrim ba kin nym pdiangshuh ia kano kano ka jingpynshai.
Ha kane ka jingialang baroh ki nongialam niam kila pynpaw ba ha dien ba kila ia mir jingmut bad ki para ba ngeit jong ki kila pynpaw ha kane ka jingialang ba ia mynta ban plia ia ki jaka mane Blei kam pat long bad dei halor kane ka jingpynsngew ka jong ki ba ka sorkar ka sa shim ia kane ka rai ban khang shuwa ia ki jaka mane Blei ha ka jylla Meghalaya.
Haba kren ha ki nongthoh khubor u Bah Passah u la ong b aka MeECL kala khot applikoshon ha u snem 2011 bad ha dien ka jingiaksaid jong ka KHNAM la pynmih ia kane ka result  ha ka shitarik jong u bnai Nailar mynta u snem hynrei haduh mynta ruh ka MeECL kam pat thung wat tang u weir uh.
Shillong, Kyllalyngkot 26: ka jingiakynduh lang ha iing u Lat kaba juh long man ka snem ha kum kane ka sngi kaba khraw ha kane ka kynti kaba mynta ka long kaba shongkun ha kaba baroh ki kynhun shipai kiba don ha kane ka nongbah Shillong ki la poi ha ryngkat ka jingdon lang jong u myntri rangbah ka jylla bad ki heh sorkar baroh.
U la ong ba kane ka National Space Day kan rakhe ia ka science, teknoloji bad jingsaindurthymmai bad kan ai mynsiemshirta ia ngi.
Kine ki saw ngut ki long u Sitting MP ka Shillong Seat u Bah Vincent H.Pala na ka Congress, u Bah Robert June Kharjahrin uba ïakhun kum u kyrtong monlang ka Regional Democratic Alliance (RDA), u Dr.Ricky AJ Syngkon na ka VPP bad u Prof.Lakhon Kma uba ïakhun kum u Kyrtong Shimet.
Kiba la test COVID-19 positive mynta ka sngi katkum ki District ki long, East Garo Hills 09, East Jaintia Hills 17, East Khasi Hills 656,  North Garo Hills 17, Ri Bhoi District 265,  South Garo Hills 17, South West Garo Hills 26, South West Khasi Hills 7, West Garo Hills 90, West Jiantia Hills 53, West Khasi Hills 26.
Katba ha Laban namar ka jingdon jong u ba shitom COVID-19 Positive kaba don ha Amjad Ali Road, Laban ban wat ia kiba don jingiadei ba jan bad u ba shitom ia ka iing jong ka kog B Dkhar kaba don ha katei ka jaka la pynbna kum ka Micro Containment area.
Shillong, Lber 03: Ka seng ki nongtrei ka karkhana debilat Mawmluch Cherra Cement Limited ka Mawmluh Cherra Cement Employees Union (MCCEU) ka daw kyrpad jur ia ka sorkar ba kan pynbeit noh ia ki jingeh jong ki nongtrei katei ka MCCL.U Bah Shanbolang Diengdieh president jong ka seng ha ka jingiadon lang kiwei ki nongkit kam haba kren ha ki lat pathai khubor mynta ka sngi ha Shillong press club la ong ba ki nongtrei jong ka MCCL ki long kum ki nongpang, ki kwah ban ioh ia ka dawai ban pynkoit noh ia ki.
Shillong, Lber 15: U Deputy Commissioner jong ka East Jiantia Hills District u la pynmih ia ka hokum hapoh ka kyndon 144 CrPC bala khang pyrshah ia ki briew bay m bit ban rah pisa palat ia ka T.50000/- tyngka ha kane ka por ilekshon.
Sorkar ka hap ban pynshai shuwa ia kitei ki jingsngew Jong ka Seng bad kumjuh Jong ki Paidbah ka Jylla ha shuwa ban shah ia ki bar Jylla ban wan bylla sngi ha kane ka Jylla.
Ha kane ka sngi sdang yn shym la don kano kano jingjia kaba sngewsih.
Shillong, Jymmang 30: Mynta ka sngi da ki phew hajar ki paidbah riew ngeit jong ka balang katholik kila ia poi na kylleng kylleng jong ka Ri Khasi Jiantia ban ia shim bynta ha jinglehburom kaba khatduh ia u phadar  Sylvanus Singi Lyngdoh ia kaba la ju khot ieit u phadar sngi.
Shillong, Naiwieng 09: U Bah Titosstarwell Chyne CEM jong ka KHADC mynta ka sngi u la kyntu ba ia ki jingtrei kiba ia dei bad ki kam pynroi dei ban pyndep ha ka por ba biang ban dup lah ban ai ia ka syrnot bala pyndep ia ka jingtrei sha ki bor ba dei ban phah.
Haba kren ha ki lat pathai khubor u bah HM Shangpliang u dkhot ka Assembly Commitee Women Empowerment u la iathuh ba mynta ka sngi kila  khot ia u Superintendent ki pulit jong ka West Garo Hills District ban pan jingpynshai halor ka jingpynslem ban tohkit bad ban kem sa ia uwei na ki 3 ngut ki ba donkti ha ka kam ban leh beijot ia ka wei ka khynnah na Phulbari.
Ka la ïathuh ba dei ha kum kane ka por ba ma u bad lai ngut ki paralok ki la khleh da u jingdih pynbuaid ha ka umsoh bad ai dih ïa ka kat haduh ba kam tip briew shuh ïalade.
Nongpoh, Naitung 30: Ka 1Ri-Bhoi District Level Kickboxing Championship 2014 kaba 2 sngi ka la kut noh ha ka 26 tarik ‘Naitung 2014 ha Shnong Umling Umsarang ha kaba U Bah M Syiem President Ri Bhoi District Sports Association u la long kum u Kongsan.
Ka tarik kaba khatduh ban phah ia ki aplikoshon kan long ha ka 20 tarik mynta u bnai.
Ka jingpynlait na ka bynta kito kiba dei kan long katkum ki jinpynbna kiba la dep ban pynbna paidbah.
Te lyngba kane ka counseling kan iarap shibun ia kito kiba kwah ban wan ban pule sha kine ki jaka ha ki lain bapher bapher.
Ka long kaba donkam ban pynduna bad ban rat dyngkhong ïa ka jingjyllei jong u drok bad ki jait jingdih pynbuaid, ngi donkam ban pynïaid ïa ka jingïatreilang jong ki shnong ki thaw," u la ong.
Ha ba ia dei bad ka jingyur jong ki briew sha DC ophis ka don ka jingmud ba sinew bad kiba bun ki dei ki khynnah skul.
La iathuh ruh ba ka don ka jingiadei kaba jan bad ki pulit jong ka jylla Assam ban ia treilang ban pynnehpynsah ia ka shong suk shong sian ha khappud bad ka Election Commissin jong ka Ri India kala buh ia ka jingialang ban long ha deng kine ki ar tylli ki jylla ha ka 3/Iaiong 2024 ban ia kren halor ka shong suk shongsain ha khappud.
Khnang ban poi sha baroh ki jaka, ka NHA ka la pyllait paidbahia ka ‘Ayushman App’ na ka bynta ka jingshna ia ki Ayushman Card.
Kane ka mynsiem jong ka jingsngewthuh bad jingshakri ha ka imlang sahlang bad ka jingiashim bynta ha ki kam jong ka imlang sahlang ka dang don bha ha India.
Wat la ia ka kyrteng jong ki myntri haduh mynta dang buhrieh, hynrei la ioh jingtip ba ki kyrteng jong ki MLA kiban ioh shuki minister ki lah ban dei u Dr RC Laloo, u Bah Sngewbhalang Dhar, u Bah AL hek, u Bah HDR Lyngdoh, Bah Rowell Lyngdoh, Bah Prestone Tynsong, ka Ampareen Lyngdoh, u Clement Marak, u Zenith Sangma , ka Debora Ch Marak bad ka la don ka jingiakren la yn ioh u Dr Celestine Lyngdoh lane u Bah Julius Dorphang.
Na ka liang jong ki pulit bad ki magistrate na Sohra ki la leit sha katei ka jaka ban lap ia ka jingshisha.
Ka tnad ka koit ka khiah kala pyntip ba mynta ka sngi ba khlad don wei, ne ba khlad dei na West Khasi Hills Distric, kiba khlad baroh na kane ka jingpang haduh mynta ka sngi ki don 1459 ngut.
Ynda la leit shaw ia u paralok sha Hostel ki don ki briew kumba 3-4 ngut ki shu wan peit bad ki iaid noh sharum.
U kongsan ha ka bynta kaba ai Major General Rajesh Kumar Jha, AVSM, Director (Personnel), North Eastern Electric Power Corporation Limited (NEEPCO), ha ka jingai jingkren jong u, u la batai shaphang ki jingshem kiba jynjar ha ka jingim jong u bad kumno u la lah ban jop ia kine bad u la ong ba u sngewnguh bha ia u Swami Vivekananda na ka bynta kane.
Ka Khasi Student Union (KSU) East Jaiñtia Hills District Unit lyngba ka Education Cell ha ka sngi baar ka la hiar jurip ia ki building BIET bad ia ka Residential School kiba don ha ka shnong Byndihati ban lap da la ki jong ki khmat shwa ban pynsngew sha ki bor ba dei peit jong ka tnat Pule Puthi ka Sorkar Jylla.
U la pynkynmaw ruh ba mynshwa u Tirotsing u iakhun pyrshah ia ki phareng mynta ngi iakhun ban iada ia la ka Jaidbynriew Da kaba iakhun ban ioh ka ILP, ban pynbeit ia u pud u sam, ka jingpynrung ia ka ktien khasi ha ka eight schedule , ban beh noh ia ki Khar Metor na iew duh , ka jingpynkhlain ia ka sixth schedule bad ki Dorbar trai Ri bad kiwei de.
Shillong, K.Lyngkot 05: U Myntri Rangbah ka jylla u Cornad K Sangma mynta ka sngi u la pynpaw ia ka jingsngewsih kaba khraw halor ka jingkhlad noh u bah Neil Nongkynrih 51 snem nongseng ia ka Shilong Chamber Choir, la ong ba kane ka jingkhlad ka long ka jingduh kaba khraw.
PM being welcomed by the President of the United Arab Emirates, Sheikh Mohammed bin Zayed Al Nahyan during his visit to Abu Dhabi, in United Arab Emirates (UAE) on February 13, 2024.
Ha shuwa ban pynlong ia ka jingialang ki dkhot jong ka HYC ki la shah khang ha ki pulit namar ba ki khlem da ioh jingbit na ki bor pyniaid District ban pynlong ia ka jingialang.
Ha Switzerland la jan man ka taiew ki paidbah ki thep vote halor ki ain kiba pher bapher.
Ha kane ka sngi la sam ia ki khusnam sha ki khynnah kiba la pass bha la sam da u Kongsan u bah Teibor Pathaw.
Ia kane ka jingtip  la iathuh hi da u Syiem khynnah ka hima ha kaba ia ka sanod la ai ha ka por mynmiet.
Shillong, Lber 13: Mynta ka sngi ka jylla Meghalaya kala duh noh sa u wei u nongalam jong ka jylla ha kaba u bah Rowell Lyngdoh 86 snem ka rta symbut myntri rangbah ka jylla u la khlad noh ha dien ba ka jingpang kala bat katto katne por ia u.
U Additional District Magistrate, Bah Ronnie Wahlang haba ai jingtip halor ka jingwad jingtip ia ka jingdon jong ki phetwir naduh kaba sdang jong u bnai Jymmang, u la ong, ha ka jingkynduh bad ki bor shnong ryngkat ki Pulit la ban pynbeit ba kin lah ban leit phai da kaba suk ba sain sha ki jaka ba ki kwah ban leit.
Ka juk jied PM ne CM da ka High Command ka la kut namar ka jingialeh election ka la kylla dur ha ka nongrim ba ki paidbah ki la kwah lupa ban tip ia u nongialam ne kyrtong PM ne CM.Kumta, la donkam kyrkieh ban ioh ia ka jingpynbeit thymmai electoral reforms ia ki rukom trei ki seng sain pyrthei ba kin lah ban pynkhreh ia lade ia Kum kine ki jingialeh election “presidential style contest".
Shillong, Iaiong 12: U Vice President ka Ri India u Venkaiah Naidu un wansha sha Shillong ha ka 16.4.2018 bad yn hiar ha kad lieng suin jong ki shipai ha Upper Shillong bad na katei ka jaka yn leit beit beit sha IIM Shillong kaba don ha Lawjynriew Nongthymmai.
Haba phai sha ka jingdon ki shnat jong kine ki lai tylli ki Bank ha kane ka jylla Meghalaya la ong ba ki don tang 10 tylli ha baroh kawei jong ka jylla Meghalaya.
Ha India, ki don kumba 706 tylli ki jaitbynriew rilum bad ki don ka bynta kaba 8.6% jong baroh ka jingdon ki briew ha ka ri.
Ha kane ka sngi da ki spah ngut ki paidbah kila wan ban ia shim bynta ha kane ka jingthang Mombati.
Kane ka jingrah pla kard jong ki ka long ban pynpaw ia ka jingsngew pyrshah ka jong ki ia ka jingthmu ka sorkar ban pynkynriah ia ki sha wei na katei ka jaka.
"Ka Sorkar India ka ieng skhem na ka bynta ka koit ka khiah bad ka roi ka par jong ki riewlum kum ka kam kaba kongsan jong ka ri, da kaba kynmaw ruh ia ki jingngeit tynrai, ka deiriti, ki jinglong ha ka imlang sahlang bad ka ioh ka kot, ki kynhun jong ki riewlum.
Ym tang kata ki don bun bah ki khyrdop kiba bun ia kaba ym lah shuh ban sngewthuh bad lada yn siew ruh kam long.
La ong ba ha Jiantia Hills ruh ka juh hi, hangtai ha Byrnihat ruh kum juh, ki dei ki juh kumba don ha Shallang namar kiba pyniaid ki dei ki briew kiba na bar, hynrei ki trai shnong ki don kum ki Local Director, da phi peit bniah kaba don ha Rywiang ruh ka juh kiba bun ki kompeni dei jong ki briew kiba na bar kam dei kaba ka leh phylla ha Shallang.
Ka MJAC ka la dawa ruh ïa ka Sorkar Jylla ba kan ïakren bad ki bor badei peit jong ka Sorkar Pdeng na ka bynta ban shna ïa ka Land Custom Station (LCS) ha ka shnong Kuliang, East Jaiñtia Hills District khnang ba kan pynsuk ïa ki nongshalan mar ban pynpoi ïa ki mar ki mata sha ka ri Bangladesh.
Shillong, Rymphang 20: Ha ka jingialap election ha ka sngi iew Pynursla na ka bynta ki ar ngut ki kyrtong MDC u Bah Jan Tynsong, na ka Langkyrdem-Laitkroh bad ka u Bah Anthony Kongwang, na ka Nongkshen Constituency, u Bah John F Kharshiing, u la kyntu ai paidbah da kaba ai khublei ia ka Sorkar Congress namar ka la mynjur ban plie sa arphew tylli ki iew ha shilynter jong ki khap border Meghalaya – Bangladesh,  u la ong ba kum uwei uba la pyrta bad buddien ia kane ka kam ka la khreh urlong mynta hadien ka jingpyrta kaba bun snem bad kan long ka jingkyrkhuh ia ki paidbah ka thain Ri War Mihngi border.
Shillong, Naiwieng 10: U bah Metbah Lyndoh Shnongknor ka iing dorbar thaw ain ka jylla u la buh ban ia kren la shai ka sngi por 11.00 baje mynstep halor ka phang bala wanrah da ka liang pyrshah ba kam Don shuh ka jingshaniah ia kane ka sorkar ka ba la ialam da u Conrad K Sangma.
Ia kane ka Pradhan Myntri Kisan Yojana kan long ba ki nongrep bad ki nongkhaii kin hap ban noh suangiang lang.
Kane kan iarap shibun ia ki nongrep ha kaba ki lah ban shim ram rep haduh lai lak tyngka.
Ka Tarik ba khatduh ban pynpoi iaki Xerox Marksheet bad Admin Card kan long haka 27/9/19.
“Ka long kaba lyngngoh ban lap ba  ha ka bill light ha kawei na ki shnong ha East Jaintia Hills la shuh thoh da u khulom sa T.100/- ha ka bill light ba la shon da ka komputer na ophis bad sa kheinlang ia kane bad ka bill light, bad da kane ki nongsiew bill light, ki la hap siew tam sa T.100/- ia ka bill light jong ki nalor kaba la shon lypa da ka komputer.
Kine ki artylli ki Committee kila iatai sani bha halor ki jaka ba iakajia bad ki la iamynjur ban pynlong da ka jingialeit jurip lang bad ki Myntri Rangbah ki aratylli ki jylla kata ka jylla Assam bad jylla Meghalaya, ka ban sa long ha ka taiew ba khatduh jong u bnai Jylliew.
"Ha kane ka jingrakhe, la sakhi lang da u Chief Executive Member jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) Bah Pyniaid Sing Syiem ryngkat ki Executive Member, ki MDC, ki dkhot jong ka Rev.JJM Nichols Roy Memorial Committee, ki nonghikai jong ka JJM Nichols Roy College, ki samla pule jong ka College bad kiwei kiwei.
Shillong, Lber 29: u Lambor Malngiang, Chairman Meghalaya State Planning Board ba dei MLA bad MDC jong ka Nongkrem Constituency u la pynher ia ka lama ban rakhe ia ka Jubilee Ksiar jong ka Dorbar Shnong ka Kynton-U-Mon.
Kumta la kyrpad ia u CM ban shim khia ban rah ia kitei ki mat ba la kdei haneng hakhmat ka Sorkar India ba Kan sngap bad ban adkar haba khreh thombor da ki Ain Jong u heh paid ha kaba Kan sa hap ban bah Khlieh ia ki jingiakhih ki jingkynad kiba lah ban mih namar kane ka jingpynkhih win ka Sorkar India da ki Ain kiba ia tyngkhu bad khamtam ki Khasi.
Lah ban shu kdew hangne ba napdeng ki kynhun ai jingbit kiba khlain ha kylleng ka pyrthei, ka dei tang ka United States Food and Drug Administration (USFDA) bad ka Medicines and Healthcare products Regulatory Agency (MHRA) jong ka UK kiba la ai ia kum kane ka jingbit “conditional market authorization" na ka bynta ki dawai tika Pfizer bad AstraZeneca.
Ka Seng ka la dawa ruh na ka Sr.
Ki tiar kiba la ioh biang, ki long lai tylli ki LCD, Tv, san tylli ki laptop, kawei ka jaket snieh bad kawei ka mobile.
U Bah Shadap u la pyntip ruh ba ha ka jingialang, ka seng ka la pynsngew ha u  Myntri ba ki skul Adhoc ki iakynduh jingeh ruh ha kaba iadei bad ka jingthungkam khamtam ynda la shongthait bad khladnoh ki nonghikai na ka daw ba la bthah ban thung ia ki nonghikai kiba la pyndep ia ka Meghalaya Teachers Eligiblity Test (MTET) ha ki skul Adhoc.
Ha ka jingkren u Bah SK Sun, u la ong ba ka sorkar ka dei ban ithuh noh ia ka KAS bad ia ka ALS ba kin bud dien ia kane ka kam ha kaba ia dei bad ka sorkar pdeng ba ka sorkar jylla ka dei ban bei na ka bynta kane namar don kam ia ki kynhun kiba khlain ban bud dien.
Ka jingkren lap lah jong u ka dei hok ba un pynrem bad kum uwei naki dkhot ka Jaitbynriew u la dei ban pyrkhat lem iaka lawei ki khun ki ksiew lajong.
" la pynkut u Bah M H Dkhar.
Ka jingpynpoi bording elektrik, ki iing sah briew ia kito kiba duna jingioh, ka jingshngain ha ka jingioh mar bam, ka bam kaba tei met, ka um dih kaba khuid bad ka pule puthi kaba bha.
U Lamphang ka  dorbar ula iathuh ba kila ia kren ruh haba ia dei bad kiba shitom HIV bad la rai ban ai ia ki marbam yn sa sam sha kito ki long iing bad shakito kiba shah ktah da ka HIV.La iathuh kumba ka long mynta kito kiba wan shim dawai tista ki long 1574 ngut ki briew kiba im ha ka jingpang HIV bad kumba la ong 202 ngut ki khynnah ruh kiba don ia ka jingpang HIV kine ki don kam ban ioh ia ki jingbam teimet.
Ha kane ka sngi la pynlong ruh ia ka jingialang kut snem jong ka seng ki nongdie jingdie madan ha kaba palat 1300 ngut ki dkhot ki la poi ryntih bad ia shim bynta ha kaba iakren ia ki kam ba kongsan jong ka seng.
Ha kane ka sngi, ka Meghalaya State Commission for Protection of Child Rights ka la pyllait paidbah ïa ka Almanak bad ka kaiphod halor ki POCSO Cases ha ki Kashari ka jylla Meghalaya.
Hato lada ki lap hadien ba kim don eiei hato ki Pulit kin mih shakhmat ban ia ka jingkular ban pynshai," la buh jingkylli une u nongialam ka KSU.“Dei ha kum kine ki jingjia, ba kum ka seng ngim lah shuh ban shu iai sngap kumne ngi hap ban wan pan jingpynshai na ki bor pyniaid.
U Dr Jemino Mawthoh, MLA, barim, u nonghikai,  uwei na ki nong prat lynti ia ki kam Seng Samla Shnong, ha ka jingshem jong nga nga shem ba u long uba tbit tam napdeng kine ki kyrtong kiba mih mynta ka kynti ban long u nongmihkhmat na ka 1-Shillong Parliamentary Constituency.
Ka KAS kala pynbeit ba ia katei ka jingialang yn shim kyrteng ia ki nongiashim bynta, hynrei yn pdiang sngewbha ruh ia baroh katba kiba lah ban peit bad sngap lyngba ka Zoom Video bad kane kan sdang ha ka por 11.00 baje mynstep, ki ban ia pyniaid kin long Dr.Ailynti Nongbri, HOD, Khasi Department, Shillong College.
Ia kane   ia ka  jubili rupa  jong  ka Seng Kynthei Mawiong la plie myn shem snem ka 23 tarik u bnai Naitung  2017  la pynkut noh mynta u snem  da ka Nguh ka Dem Blei ba la pynmynta da u Archbishop Dominic Jala kum kongsan ha ka jingiasynran lang u  Sohblei Marius Thongni Parish Priest  ka Mawlai, u Sohblei Phrem Sing  Rapsang, u Sohblei Jameris Shylla  Assistant Parish Priest ka St.Joseph Mawkhar u Sohblei Paul Orphindro Lyngkot  Provincial ka Shillong Province Salesian bad kiwei kiwei.
New Delhi, K.Lyngkot 27: Ka National Regulator, Drugs Controller General of India (DCGI), ka la ai jingbit ia ka market authorisation jong artylli ki dawai tika COVID 19, Covaxin bad Covishield mynta ka sngi bad kane ka jingai jingbit ka shong ha ka jinglah ban pyndep ia katto katne ki kam.
Ban pynthikna ba kiba ioh ban rung shapoh dei tang kito kiba la ioh ia ka pass na ka seng khasi seng kmie ia ki khyrdop la ap da ki nongap ban pynthikna ba kan nym don ka jingialum briew ha katei ka jaka shad bad na ka liang jong ki magistrate ruh ki don ban synranlang.
Ia mynta ha Meghalaya ki ki don arphewsan tylli ki jaid kam kaba kila sdang ban pyntrei lyngba ka KVIC, kan dang iaid bteng shuh shuh ia ki jingtrei kam ban kyntiew ia ki nongrep ha kane ka jylla, ka jingpynlong ia kane ka jingialang kaba ar sngi ka long ban lap ia ki briew kiba tip shisha ia ka kam.
Ka jubab shuh shuh ka pyntip, ‘ngim don ïa ki nongtrei Contractual ha ka Meghalaya Lokayukta".
Ki dkhot jong ka Khasi Students Union (KSU), Delhi Unit ha ka sngi Thohdieng ki la pynkup burom ia ka Kong Sibbi Passah halor ka jingïoh ïa ka khusnam Padma Shri na ka President jong ka Ri India.
Ha kane ka jingialang la ia kren ruh kumno ban iarap ia kito ki COVID-19 Committee bad ia ka rai kaba kila shim ha kane ka jingialang kim phah ruh sha u myntri rangbah ka jylla ba ka sorkar kan sngewthuh ia ka jingeh kaba ki paidbah ki ia kynduh.
Halor kane ka KSU, ka kyntu ia ki bor ba dei khmih ban shimkhia bad ban pynthikna ba ki samla trai Jylla ki ioh ban thoh eksamin ha la ka Jylla.
Ha kane ka sngi sdang ia ka jingialehkai la sdang da ka jingialehkai ha pdeng ka Assam Regiment Football Club bad ka  Sawmer Football Club,bad ha kane ka jingialeh kala ka  Assam Regiment Football Club kala jop pyrshah ia ka Sawmer Football Club 3-2 kol.
Ha kane ka sngi ki briew na kylleng ki bynta jong ka Khasi Hills haba kila poi sha katei ka jak kila soi ha ka baner kaba la buh ha katei ka jaka bad kane ka jingsoi ki briew kala long da ki spah ngut na duh ki riew rangbah ki samla sambhoi kila ia soi kum ka jingmynjur ia kane ka jingdawa.
Ka jingthmu ban ithuh noh ia kiba bun ki MD courses ki nang urlong kawei hadien kawei bad mynta u snem ar tylli ki Department, kata ka Radio-diagnosis bad ka Pathology ki lah ioh ka jingithuh(recognition) na ka MCI.Kane ka kynthup lang ia kiwei  pat ki course kiba lah ithuh da ka MCI.Ka jingpyrshang ban ioh jingithuh MD prokram ha kiwei pat ki Department ka la nang iaid shakhmat bad ki bor pyniaid jong kane ka Hospital kan ym shong thait tad haduh ban ioh ka jingithuh da ka MCI ia ki degree jong kiwei pat ki course ha NEIGRIHMS.Don ruh  ki Department kiba don ha ka lynti ban sdang ki MD/MS programmes ha ki sngi ban sa wan – ENT Department, Forensic Medicine department bad  Dermatology department.
La thung ia ka State Level Coordination Committee (SLCC) bad ki District Level Coordination Committee kaban kynthup ia bun ki tnat treikam.
Ka Trading and Business Permit for Non Indigenous People kaban Pyrkhing iaka jingioh Khaii laidlan ki Mynder kaba kynthup ia kiwei dei ki tribal bymdei pat ki trai muluk ka jylla ha ka Bri Hynniewtrep.
Kiba la ia poi sha kane ka jingpynsmai ia u Bah Warjri ki long u myntri rangbah ka jylla u  Dr.Mukul Sangma, Deputy Chief Minister, Dr.R.C Laloo, Home Minister, Roshan Warjri, Sports and Youth Affairs Minister, Zenith Sangma, MLA, Dikkanchi D.Shira, Chief Secretary K.S Kropha, IAS bad kiwei kiwei ki heh sorkar kila ia don lang.
Haba kren halor ka jingangnud jong ka sorkar ban pynshlur ia kane ka kam ri ngap ha ka jylla u myntri rangbah ka jylla u Cornad K Sangma u la ong ba ka sorkar kala ia kren bad kiba bun ki riew shemphang ban kumno ban pynneh pynsah bad ban pynshlur ia ki kam ri ngap, la ong ba la dep ban hikai haduh 7000 ngut ki briew ban leh ia kane ka kam ri ngap da ka Meghalaya Institute of Entrepreneurship (MIE).
Hooid, ha ka por ba la thaw ïa ka Riti Synshar ki la don ruh ki lynti kiba dum ba ki nongthaw ki la dei ban ïaid lyngba bad ki la lah ban ai ha ki nongshong shnong ka Ri India ïa ka jinglaitluid, ka jinglong mar ryngkat bad ka hok.
Ka Yoga ka kyntiew ia ka jingiajan ha ka longiing namar ki khynnah, ki samla bad kiba la rangbah ki ialeh Yoga lang ha la iing bad ka don ka jingiajan hapdeng jong ki.
Ka jingsdang ban pynkhyllem ia ki dieng kala sdang naduh Pomlum Sawdew bad mynta kala poi sha lad ban leit sha Mawklot bad kane ka jingpynkhyllem ia ki dieng ka long ban ioh ban sdang noh ia kane ka jingshna ia kane ka surok ba lah ban iaid saw tylli ki kali.
U la ai ka jingiaroh kaei kaba ka sorkar Meghalaya ka la pynpaw ha kaba ia dei bad ka jingpan pisa na ka bynta ki kam pynroi ha kane ka jylla.
Court jong u  L.K.Kharshiing, Judicial Magistrate First Class, Shillong.
U District Magistrate ka Eastern West Khasi Hills District u la pynmih hukum hapoh ka Section kaba 144 jong ka CrPC ka ba pakhang ia ka jingbuh ne jingkwah pathar ia ka doh khlem kano kano ka jinda, jingtap ne jingker da ki nongdiedoh kiba ju diedoh hapoh ka distrik.
poi haei haei ruh.
U Mytnri u la kular ruh ha khmat ka seng ba ha une u taiew ban wan khmih lynti ba kan poi noh bad ka sorkar kan ioh noh ban pyllait lut sha baroh ki samla kiba donkam.
U Myntri Rangbah ka jylla ha dien bala u la ioh ia kane ka jingpyntip na ka liang jong ka party BJP, u la wengnoh ia u bah Alexander na ka kam myntri bad la buh ban pynsmai ia u bah Sanbor Shullai MLA jong ka 19-Shillong South kum u myntri hapoh ka sorkar.
Ka ktien, ka rukom bam, ka synshar Shnong, Raid bad Hima ne Elaka nadong sha dong ngi ia pher HYNREI kaba kham donkam ka long maphi kien NPP, UDP, PDF, BJP, HSPDP, NCP, KHNAM, INDEPENDENT, phi ia shai ne em phi ia sngewthuh ne em ia ka IOA & AA ban wanrah ka resolution hapoh Assembly ?Ka Seng H.I.T.O kan sa iaid pynlong jingialang kylleng ban pynshai halor kane ka phang kaba dei kawei naka Ki Jingthmu bad Jingangnud jong ka seng.
Da kane ka jingpyniasoh BJP jong kine ki ar ngut ki MLA na Jaintia Hills kan long ka jingai mynsiem ia ka seng BJP ha kane ka MLA Election kaban long ha u snem 2018 ha kane ka jylla.
Kiba la ioh ia ka jingkoit mynta ka sngi na kane ka jingpang ki don 18 ngut, na East Garo Hills 2, East Khasi Hills 3, South West Garo Hills 1, West Garo Hills 9, West Jaintia Hills 3, kiba la koit baroh na kane ka jingpang ki don 92052 ngut.
Haduh mynta, ka JETS 24×7 kaba don ia ka Permit ka dei ka Aggregator ba nyngkong eh ha Meghalaya ban shakri ia ki paidbah lyngba ki Bike Taxi.
Ha ka jingkren u Myntri Rangbah ka jylla u la ong ba la ka sorkar ka khmih lynti ba ka jingioh ba baroh ki jingmih kan kot sha ka T.21,781 klur tyngka, na katei, ka jingmih kan long T.19,414 klur tyngka na ka Revenue Receipt, na ka Capital Receipt kan long T.2,366 klur tyngka, kane ka long laitnoh ka jingshimram T.2,339 klur tyngka, kumta ka jingioh la antad kan long T.19,442 klur tyngka.
Ia kane ka rai la shim da kane ka Tnad ban pynbiang ia ki jingpyrshang jong ki bad ka Sorkar Pdeng ha ka jingpynkhreh na ka bynta kane ka jingpang kaba la pynlong ia ka ri baroh kawei ban pakhang shnong haduh 3 taiew ban pynshlur ia ka jingiajngai iwei na iwei hapdeng ki briew.
Ngi kwah ba ka Sorkar Jylla ka dei ban kyntu ia ka Sorkar Pdeng ba ha ka jaka ban buh ia ki Village Council dei ban don da ki Village Development Council.
La sngewthuh ba ki ar ngut ki Independent u bah Latiplang Kharkongor bad u bah Teibor Pthaw ruh kin kyrshan lang ia ka kynhun MDA.Ki thymmei khubor kiba ia jan bad ka NPP bad kum juh bad ka UDP, wat la ka jingiakynduh kum ka kynhun MDA kan dang long la shai ka sngi, hynrei kala don ka jingiakren ba ha JHADC kan ialam ka NPP ia ka EC bad ha KHADC kan ialam ka UDP.La ioh jingtip ba mynta ka miet kan don ka jingiakynduh lang jong baroh ki seng riewlum ka UDP, HSPDP, PDF ha iing jong u shongknor ka iing dorbar thawain ka jylla u Dr Donkupar Roy u ba dei ruh u president ka UDP ban ia kren halor katei ka phang ban thaw EC.Shillong, Lber 04: U Bah Vincent H Pala MP jong ka Shillong u la ong ba ka jinghiar jong ka Congress ha JHADC na ka daw jong ka jingphet ki nongialam ka party naduh kane ka MLA ilekshon ba la dep wat ha kane ka MDC ruh kum juh.
Kane kan iarap ia ki kam ka roi ka par.
Haba kren ha ka jingplie ia kane ka shnat trei kam u DP Sing (ITS) Chief General Manager Telecom, u la ong ba ka jingplie ia kane ka shnat trei kam kan iarap ban pynsuk ia ki paidbah.
Kiba la koit baroh ki long 43 ngut.
Ha kine ki snem u la ia shim bynta ha kiba bun ki jingiakhun ban iada ia ka ri kum ha ka Brigade ha Siachen Glacier,jong ka Infantry Division ha u line u la pyndep ia ka jingpule jong u na ka Defence Services Staff College ha  Wellington bad National Defence College ha New Delhi, ha kine ki snem u la long ruh u Assistant Military Secretary jong ka jaka ai jinghikai ia ki shipai, kum u Principal Director Administration in Strategic Forces Command, Deputy Military Secretary ha Army Headquarters bad kum u Major General General Staff ha  Headquarters Southern Commandbad bun kiwei kiwei de kikam kiba u la bat.
U bah Shangpliang u la iathuh ba ka Committee ki la bthah ia ki pulit ba ki dei ban ai ia ka jingiada ia ka lanot bad ia ki baha iing ha sem jong ka lanot hapoh ka Integrated Child Protected Scheme ha ka ba ia ka ne ka khynnah kin ioh ban sumar sukher bad ban ai ka jingïasyllok la dep ban bthah ia u SP ba un don ka jingiatrei lang bad ka tnad ka Social Welfare ban ia rap ia ka ne ka khynnah.
Ha kane ka sngi, u Bah H.S Diengdoh, SDO jong ka  Ranikor Civil Sub Division u la long u Kongsan ha ka jingiadon ryngkat jong u Bah R.R Lyngkhoi Myntri Shnong Mawkyrwat, u Samla Forwardman Nongrem  President, KSU South West Khasi Hills District, u Bah Walton C.D Toi  President,  Seng Samla Shnong Mawkyrwat, ki Nongialam ka KSU Mawkyrwat Circle, u Principal ka Maharam Government Higher Secondary School,  Mawkyrwat bad kiwei kiwei ki riew rangbah.
Haba ki pulit kila isuba ia ka iaid ka ieng jong u Nobin D Sangma u ba dei na Tikrikilla Nidanpur, ki pulit kila rah ia u ban kylli jingkylli bad ha kane ka jingkylli jingkylli jong ki pulit, u la phla ba ki don ka jingthmu ban liet lute ka ka Petrol pump ia kaba ym shym la pynpaw kyrteng.
“Ngi la ïakren bad ka Myntri kaba peit ïa ka tnat ka Koit ka Khiah ba kan shimkhia ïa kane ka  jingeh kaba mih ha kane ka CHC Sohiong da kaba bthah ba ki nongtrei ba  kim dei ban pyni ïa ka jingdukhi ne lehmeng pyrshah ïa ki nongpang ne ki  briew kiba leit wad sumar ha kane ka CHC," u la bynrap.
U bah Kitbok ula ong ba ka seng kam pyrshah ban pynkynriah ia ka Petrol Pump sha kawei ka jaka hynrei ka seng kan ieng pyrshah ban ai jaka ha Upper Shillong namar ba ka seng ka sngew ba dang donkam ia ka tnad Animal Husbandry and Veterinary ban tei ia ki ophis ka seng ban kyntiew ia ka kam ri jingri.
Debate- Saidnia ka ba shim bynta ki dkhot dorbar thawaiñ ha ka tyrko bad tainia halor ki kam thawaiñ ia ka imlang sahlang ha jylla.
Ki DM bad ki SP ki dei ban bah khlieh ia ka jingpyntreikam jong kine ki jingbthah kiba la pynmih hapoh ka DM Act.
Rev Thomas Menamparambil, Archbishop Emeritus jong ka jylla niam  Guwahati u la ong ba ha ka synshar paidbah ka dei ka kamram jong u wei pa u wei u nongshong shnong ban shim ia ka jingkit khlieh ban pynneh pynsah iaka jingsuk.
U Myntri Rangbah duh u la ong da ka jingpynthikna ba watla ngi peit ia ki kynhun jong ki ri bapher bapher ba ialehkai ha ka football worldcup ha Qatar.
U la kyntu ia ki nongialehkai kiba iashim bynta ha ka National Games ba kin don ha ka jingsngewbha ha ka jingpynlong ia ka Navratri ha kane ka jylla, u Myntri Rangbah Duh u la ong ba ki tamasakim dei tang ka jingmane ia ka MaaDurga namar ka don ruh ka jingrakhe ia ka Garba.
Na ka liang jong u symbut myntri rangbah u da kyrpad ia ki paidbah nongshnong shnong jong ka jylla Meghalaya baroh kawei ban nym don ka jingsngew syier bad lada lah ban bud ia kine ki kyndon u ne u khniang jingpang ynnym ioh lad ban wan sha kane ka jylla Meghalaya.
Ha ki saw tylli ki jingialehkai ha ka I League.
Ïa kane la pyntip da u Secretary jong ka Meghalaya Lokayukta Bah R.Rapthap ha ka jubab ba la ai ha ka 9 tarik mynta u bnai  katkum ka hok jingtip Right to Information (RTI) Act, 2005 ba la pan da ki arngut ki nongtrei mon sngewbha ba kynthup ïa ka nongïalam jong ka TUR ka Kong Angela Rangad bad ka President ka CSWO Kong Agnes Kharshiing.
Ha kane ka jingiakren na ka liang jong u Registrar u la iathuh ba kin pyrshang ban pynmih ia ka reslot jong ki samla pule mynta ka sngi namar ia ki jingjubab jong ki samla pule ki don ki kolej kiba dang pynpoi ha ka miet sngi palaei.
Man ka jylla ka don la kajong ka jinglong kyrpang bad ruh ki lad ban don ka roi ka par ha ki kam jngohkai.
La iathuh ba na ki 15 ngut ki riew paidbah kiba la test COVID-19 positive na kine 3 ngut dei kiba ioh ia ka jingpang shitmet ktha khlieh bad haba la test ia ki la shem ba ki long positive, la ong ba wat ha jingpynhiar ruh lah ban test COVID-19 positive, kane ka long ia kito kiba don jingshitom bym lah ring mynsiem.
Haba ia dei bad kane ka jingjia la ong ba u ladep ban ujor sha KHADC bad na ka liang jong ka KHADC haduh mynta kam pat leh ei ei ba pynbeit ia kane, u tei u rangbah u la ong ba un nym shong klit kti ha kaba ia dei bad kane ka jingjia hapoh katei ka shnong.
“Nga dang thmu ban sa kren ha ka dorbar kaba ar, hynrei ka jinglong jingman kaba mynta, nga hap ban pynpaw lang noh ia kane namarba u la thmu ai Civil Sub Division ia ka Ranikor, te un ioh ban leh lang syndon ruh ia ka Mawlai," ong u Bah Sawkmie bad u la bynrap, “Dei na kane ka daw ba nga la wan ban iakynduh ia u CM ban iakren ba un ai lem ia ka Mawlai.
U Myntri la ong ba baroh ki iatip ba kumno ka tehknoloji kala ia rap shibun ban pyntrei kam ia kaei kaba ki don ban leh kane ka ‘Integrated and Control Centre" kane ka long ba kumno ban kham lah ban peitngor ia ki khlaw, ban peit ia ki kam siat mrad beain, ka jingkhaii beain ia ki dieng bad kumno ban iada ia ka jingpluh ki khlaw.
Dei halor ki tei ki kyndon ba la thung biang ia u Pa,im Freeman Singh Syiem ba long biang u Syiemb a pura jong ka hima bad ia kane ka hukum kan sa mih na kine ki sngi na ka liang jong ka EC kala dep ban thung biang kaba sah mynta ka long ba kan mih ka jingpynbna na ka KHADC.Shillong, Lber 05: U myntri ka koit ka khiah jong ka jylla u bah AL Hek u la ong ba ka jylla Meghalaya ka don hapdeng ka jingduna ki doktor kumba 50% ei ei haduh mynta bad ban pyndap ia kane ka jingduna kan dang shipor bun bun snem.
Haba kren ha ki lat pathai khubor mynta ka sngi la iathuh ba na ki jingshim nongmuna na phang kaba la sdang ha ka 16 tarik mynta u bnai kala paw shai ba bun ki riew paidbah kila ioh ia kane ka jingpang.
Shuh shuh na ka liang jongka seng,  ka dawa iaki ar kur ba Ki dei ban sangeh noh ia Kane ka jingthmu ai jaka sha ki shipai lem Kumta na ka liang jongngi ngi hap ban leit sha u paitbah bad ban shim Da ki rai kiba tyngeh.
Kino kino kiba pynbuh ia ka jingdon jingem jong ki lehnoh ia ki ruh ynpynshitom katkum ka ain bad ia ka pisa jong kito kiba buh ha bank ruh un knieh noh ryngkat ka jingdonjingem jongki.
Lada ki ktien ba kren kino kino ki dkhot ki long ki ba pohdor, ba khlemakor ne ki ba long pyrshah ia ka jinglong kyntang jong ka dorbar thawaiñ, ka dorbar ka lah ban rai na ka bynta ban ym buh kaiphot kum kita ki kyntien ki ba pynjah burom ia ka dorbar thawaiñ.
Shillong, Nohprah 15: U Bah Egenstar Kurkalang, State President BJYM, Meghalaya Unit u la ong ba kaei kaba mih ha ki lad pathai khubor mynta ka sngi na ka jingkren jong u myntri rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma pyrshah ia u myntri rangbah duh jong ka Ri India u Narendra Mdoi ka long kaei kaei kaba khlem nongrim.
Ha ka jingkren u V.Srinivas u la ong ba ka don ka jingpynkhreh ban pynlong kawei ka Ri kawei ka portal ha kaba baroh ki jingdon kam ynioh ha kawei ka jaka bad ka don ka jingpynkhreh ban pyntrei kamha ki ophis khlem da pyndon kam kot sada.
Ki don kum ki briew kiba pyrshah ia kane ka ain bad kim don jingsngew jaidbynriew shuh “, u la ong shuh shuh.
Ka jingdon jong kiba shitom katkum ki District, ka East Khasi Hills District ki long 394 ngut, ki BSF 287 ngut, kiwei ki kynhun shipai ki long 19 ngut bad ki riew paidbah ki long 88 ngut.
Ia ka entrance test na ka bynta kito baroh kiba la jop ha ka jingiamareh kan long ha ka 28 tarik mynta u bnai ha Army Public School.
Ha kane ka jingialang la pdiang ia ka Riti treikam ka NEFIP (NEFIP Charter) bad la jied ruh ia ki nongkitkam ba pura jong ka.
Ka Kong Bindas Syiem ka la iathuh ba kan bteng beit ban shah thngan hakhmat ka Secretariat manla ka sngi tad haduh ba ka Sorkar kan da shna pynbna ia kane ka surok.
Ha kane ka prokram ai jingtip, la pynlong ruh ia ka health screening ha kaba la leh ia ka BP test, TB screening, bad kiwei kiwei ki jingshakri kiba hap hapoh ka smart card ha kaba ki nongiashim bynta kim shym la hap ai jingsiew eiei.
Haba ia dei bad ka jingiadawa ban ioh ia ka Khasi State, ka HSPDP kan ia treilang bad ka GSMC na garo Hills ba ki dawa ia la ka jong ka jylla Garo, kine ki ar tylli ki kynhun kin ia treilang ha kaba kin phah jingthoh sha ka sorkar pdeng ban dawa jylla kin ia soi lang.
La ong ba ki briew jong ka jylla Meghalaya ki dei ki briew kiba kwah ia ka shong suk shong sian hynrei kane ka jingiakjia pud kala ktah ia ka shong suk shongsain ha ka jylla bad kala kala pynthud ruh ia ka shong suk shong sain.
Kumta na ka liang ka JYF ka kyntu ia u Deputy Comissioner jong ka West Jaintia Hills ba un sngewkhia da kaba phah da ki jingthoh kiba long tikna ha ki Address jong ki candidate kiba la dep ai ha ka por ba ki submit lang ia ki form sha ka office u Chairman ka District Selection Committee (DSC).
U Symbut myntri rangbah ka jylla u la ong ba ha kitei ki sngi pakhang baroh ki ophisar sorkar kin khang lut bad ha ka 26 tarik ki nongtrei sorkar ki ban poi sha ki jaka trei kan long tang 30% na ki nongtrei ophis.
La iathuh ba ha ka Ri India baroh kawei kiba trei ha ka kyrdan GDS ki don lai lak ngut, ha North East India baroh kawei ki don 8000 ngut bad ha Meghalaya ki don 600 ngut.
Kumba ju long man la ka snem, ia kane ka jingrakhe la sdang shwa da ka jingkyntiew ia ka lama jong ka Seng da u Rgh B Rumnong President, Seng Khasi (Kmie) nangta la pynbud sa da ka nguh ka dem da u Rgh Hambok Kharmawphlang ia kaba la pynlong ha Ïing Seng- ha Mawkhar, ka pule Sneng Tymmen, jingrwai ba la ai da ki khynnah jong ka Seng Khynnah Seng Khasi bad kren ai khublei da u Rgh Arwan S Tariang – General Secretary.
Kane ka dei na ka daw jong ka jingkylla ha ka rukom bam, kham tam eh da kaba bam ia ki jingbam thiang.
U Bah Embhahlang Syiemlieh kum U Chief Adviser kane ka Synjuk Ialehkai ha Mawlai u la ai ka jingiaroh kaba Khraw namar hadpeng ki jingeh kiba bun ba ki hap ban mad ha baroh ki liang la ka long ha ki tiar ialehkai, jaka ialehkai bad ka bai leit bai wan nalade baroh, hynrei ki la lah ban trei minot bad shitom ban wanrah burom ia Ka Jylla Meghalaya, ia Ka East Khasi Hills District bad khamtam ia Ka shnong Mawlai baroh kawei.
Shillong, Naitung 11: U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma mynta ka sngi u la ia don lang ha ka jingiakynduh ia ki nongialam shnong ban ia mir jingmut kumno ban pynkhreh ia pynkhuid ia ki jaboh jabain bad ban pynitynnad biang ia kane ka nongbah Shillong.
Ula ong ruh ba kane ka jingwan jingialang jong ki nongkyrshan ka long kum ka jingpyni jingieid ia u kyrtong ka seng.
Lada kane ka ktem lehnoh kan ioh jaka  kin mih mih bun ki ei kiei kum ki jingtuh jinglute , jingkitdap ka jingkhaii drugs bad ki wei kiwei ki jingma kiba ap, bad ruh lada kine kin ioh ban leh trai khlieh hakine ki district ka long kaba sngewsih.
Secretary bad ia kiwei de ki nongkti kam ka seng.
Haba kren kum u Kongsan ha katei ka sngi na ka liang jong u Bah Banteidor Lyngdoh MDC Mawkynrew Constituency, u la ai jingiaroh shikatdei eh ia kane ka sienjam ba la shim da ka Social Eco-Life Development (SELD) Committee, District Lum Lyngkien Sohphie ban  pynlong ia kum kine ki jinghikai da ka mynsiem jong ka jingkitkhlieh bad ka jing iohi jngai ban saindur ia ka lawei jong ki khun samla da kaba bynrap ruh ba kum ka pateng bynriew kaba mynta.
Ladakh ka jngai haduh 700 km  na Jammu Tawi Railway Station, 434 Km na Srinagar Railway Station bad 494 km na Manali Railway Station.
Haba ia dei bad ka shong suk shongsain na  liang jong u Lat u la ong haba shim kyllum ka jylla ka don ha ka jingshong suk lait noh tang ha ki katto katne ki bynta jong ki jingiakajia ha khappud ka jylla Meghalaya bad Assam, ia kine ki jingjia ruh la lah ban tem ban pynjai jai.
Ka myntri ka koit ka khiah kala ong ba, kaei kaba ka sorkar kan leh mynta ka long ban thung shuwa ia ki briew sha kito ki PHC bad CHC kiba la dep ban plie, namar ki dang don bun ki CHC bad PHC kiba la dep ban plie kim don nongtrei ia kaba ka sorkar kan pynbiang shuwa ia kine.
Ka jingai khunsnam kan long da ka pisa ka ban kot sha ka T.80,000/- hajar tyngka na ka bynta baroh ki jingiakop Miss bad Mrs.Kane ka jingiakop ka long ban kyntiew ia ka kam jngohkai pyrthei ha katei ka jaka namar kumba ka long mynta katei ka jaka Laitlum kala paw ha kylleng ka RI India bad ka pyrthei ruh kum juh ha kaba ki briew na kylleng kila wan ban peitkai ia katei ka jaka.
Ha kane ka jingiakren na ka liang jong ka KSU kala kyntu ia u CEM jong ka KHADC ba u dei ban leh kloi noh ia ka kam na ka bynta ban ioh maramot noh ia kane ka surok kumba la ia kular bad ka KHADC kan bei pisa T.25 klur na ka bynta ban maramot ia katei ka sruok na Nongstoin sha Wahkaji.
Haba ia dei bad ki Bank kala don ka jingiapynbeit baka jingtrei kam kan long naduh ka por 10.00 baje mynstep haduh 2.00 baje noh phai sngi, namar ka jingduna briew ha ki bank, ka jingtrei kam jong ki bank kan long tang ban thep bad sei pisa, ka ATM, ban pynlait ia ki Cheque bad ka jingpyniaid ia ka kam pisa jong ka sorkar.
U Bah Jest Khyriemmujat rangbah shnong jong ka Nongmadan haba ia kren bad u SP News Agency u la iathuh ba ia ka jingialang jong ka committee la khot da u Syiem namar ba u dei u nongshong shnong hapoh Smit.
U  H K Lohia, IPS, IG BSF(HR), Eastern Command, Kolkata ruh u la wan lang ban synran ia kane ka kunhun.
Ha kane ka jingiakynduh bad utei u heh pulit ka District, u la iathuh ha ki nongialam ka JYF ba hadien ka jingsaphriang ka Video ba shah shoh uwei u samla ha ka kynhun kiba na Khliehriat, na ka liang ki Pulit ki la register mukotduma ia baroh kito kiba donkti.
Ka sorkar ka dei ban rah ruh shaki jaka sumar kiba biang ia kine ki samla ba mynsaw jur bad dei ban kem bad pynshitom mardor ia ki briew ba donkti.
Kiba la koit na kane ka jingpang mynta ka sngi pat ki long baroh 483 ngut, kiba la koit bun eh dei ha East Khasi Hills 110 bad ha Ri Bhoi District 98 ngut, kiba la koit haduh mynta ha baroh kawei ka jylla ki long 52464 ngut.
Kane ka Model Code kan trei kam ka long ha ki lai bynta, kawei ka jingtah dur ha ki iing sorkar,ia kane ki District Election ophisar kin pynthikna ba dei ban weng hapoh ka 24 kynta naduh bala pynbna ia ka elekshon.
Katkum ka jingiathuh jong ki briew na kane ka shnong, u Bah Laitphar Syngkmren u la ong ba katkum ka jingiathuh jong ki riew tynmen ba kane ka jingshlei um na kane ka wah Umngot kala ktah ia kane ka shnong ha dien 35 snem mynta.
Ka jingpyndonkam bakla ia ka pisa paidbah kaba haduh 1.18 klur kaba la paw pyrthei lyngba ki lad pathai khubor da ka jingiarap ka RTI report, ka UDP ha Jaintia HIlls ka la byrngem ban kiew sha iing iingsaw pyrshah ia u Chief Executive Member ka JHADC namar ba ka kam bamsap kala nangjyllei hapoh ka JHADC.Joint Secretary ka Party, u ma G.Lamare, ula ong ba u CEM ka JHADC u la sei hi iaka pisa ha ka kyrteng jong ki paidbah na ka bynta ka jingmyntoi shimet jong u bad na ka liang ka party, ha ryngkat ki nongialam ka Party ha ka jylla kila rai ban ujor pyrshah sha ka iing Kashari halor ka jingpyndonkam bakla iaka pisa paidbah ha katei ka council.
Kiba la koit na kane ka jingpang mytna ka sngi ki don 19 ngut, kiba la koit bun eh kid ei na East Khasi Hills 11 ngut, West Jiantia Hills ki don 5 ngut, kiba la koit baroh na kane ka jingpang ki long 81916 ngut.
Ka la hiarna ka T 300 ia man ka GB sha kumba T 10 ia man ka GB.U la ong ba kane ka dei namar ki sienjam ba ka Sorkar ka la shim.
Ha dien ba la mih khubor kumta u la ong jingtip khyndait bad u shem ba ia ki kot ki sla la leh hi da ki kompnei bad u Local Director u dei u trai shnong, dei na kata ka daw ban kynnoh ia u ba u leh benami kan long kaba shisha namart haduh mynta hi ym pat don kam ban leh benami bad no bad no ruh tang na ka bor la jong ruh nga lah hi ban pynieng kito ki karkhana.
Shillong, Jylliew 13: Ka Khasi Students’ Union (KSU) Central Executive Council lyngba kane ka kyrwoh ka pynrem jur ia ka jingthwet khlem pud ki bor pulit ia ki dkhot ka seng na sor Shillong bad Ri-Bhoi district.
Ka election commission ka la pynkhreh ruh ia ki borpahara ba kan ymdon kano kano ka jingia kynad.
Na ka liang jong u DC u la pynbna paidbah ba la pynalit paidbah ia u khaw na ka bhah NFSA 2013 na ka bynta kito ki long iing kiba hap hapoh jong ka PHH bad Antyodaya Anna Yojana (AAY) na ka bynta jong u bnai Jylliew, katba na ka bynta u khaw paidbah pat la pynlait na ka bynta jong u bnai Iaiong, Jymmang bad u bnai Jylliew.
Ki ba aplai ki dei ban long kiba la pyndep ia graduate bad ki ba la dn ka jingtbit san snem ha accounts bad diploma haka  steno.
Kat kum ka jinglum jingtip jong ka Seng, ka shem ba na bynta ka post jong Record clerk, kumba 15 tylli eiei ki jingkylli ki dei ha ka ktien Hindi bad kane hi ka long kaba pynduh nong ia ki samla Khasi ba la pynkhreh bad thoh ia ka eksamin na bynta kane ka post.
Da kata ka mynsiem kaei ka bym lah ban leh, baroh kaba leh ban leh," u la ong.
Haba ia dei bad kane na ka liang jong ki pulit kila register mukotduma pyrshah ia u bala shah kem hapoh jong ka Laitumkhrah Police Station bad ia kane la aiti noh sha ka tnad pulit ba dei jong ka Crime Branch Police Station East Khasi Hills, Shillong (CBPS) bad ka jingtohkit ka dang iaid sha khmat.
Haba ia dei bad ka jingkam jong ka UDP, na ka liang jong myntri rangbah u la ong ba kane ka dei ka jingsngew ka jong ki bad ka dei ka hok ka jong ki ba ki dei ban pynpaw, bad u Deputy Chief Minister ruh u la pynsngew ia ka jingsngew ka jong u ia kaei kaba don ban ong.
Kine baroh ar ngut ki nongkren kila banjur ia kawei ka bynta ka long ban bat skhem ia la ka jong ka tynrai hala ka niam ka rukom kaba la ioh pateng na u ni ukong.
Kaei kaei kaba jia ïa ki Khasi jong ngi ki (Pulit) kwah beit ban don ka shongsuk shongsaiñ bad lada bakla ma ngi ki shu noiñ beiñ katba ïa ka jingleh jong kiwei ki jaidbynriew kim peit ïa kata," u la bynrap.
La pynwai ïaka jingïalang da kaba aiti noh ïa katei ka jaka leit bar sha ka Dorbar Shnong Umrynjah.
Na ka liang jong ki pulit jong ka East Jiantia Hills haduh mytna kila ioh ban kem 24 ngut ki nong Nigeria kiba la wan beain sha India.
U Myntri Rangbah u la bthah ia ki bor ba dei peit ia ki District Administration ba kin long kiba peitngor ban iarap ia ki paidbah kiba ngat ha kane ka jingshah lynshop ha ka mariang, kine ki jingwan lynshop ka mariang ym lah ban khang hynrei hap ban phikir.
Shillong, Jylliew 30: Ka jinglehniam Behdienkhlaw ba shisien shi snem hapoh jong ka elaka Jowai kala sdang mynta ka sngi bad kane ka jinglehniam kan kut ha ka lai tarik mynta u bnai da kaba noh ia ki Rot ha Aitnar ha kaba na ki dong bapher bapher kin wan ban pynpoi ia ki Rot ha kane ka jaka.
“ Nga sngew b aka ri mynta kan sa kiew sted ha ki liang baroh ba ha ka jingsuk jingsain ia baroh ki nong India ban nang kiew ha ki kam pynroi baroh la ong u Lat ka jylla u V.Shanmuganathan".
Ha kane ka jingleh burom ia kitei ki samla Pule  ban leit sha Japan u Prof.P.S.Shukla, Vice-Chancellor ka skul bah NEHU, la ong ba hapoh ka jinglong myntri rangbah duh jogn ka Ri India u Narendra Modi la shim bun ki lat ki lynti ban kyntiew ia ka pule puthi hapoh NEHU bad kan shim por ban khring ia ka jingwan bei pisa na katei ka ri sha kane ka thain.
Shillong, Nohprah 05: u Bah Havid Hamar Marwein, rangbah shnong jong ka Upper New Nongstoin West Khasi Hills District u la leit ban ujor sha ki pulit ba kawei ka long kmie kala phla ba kala bret ia la I khun la jong ba dang kha sha Wahrait kaba don ha Old Nongstoin.
Kiba shitom ki long wei na East Khasi Hills, 2 na Ri Bhoi District bad 1 na East Jaintia Hills District, baroh kiba la test COVID-19 positive ki don  93830 ngut kiba la koit pat ki don 92233 ngut kiba khlad ki long 1593 ngut.
U kpa jong u Parekh u kwah ba u Parekh ruh un long kum u parad jong u ba un long u nongïasaid aiñ.
Shillong, Naitung 01: Ki nonghikai jong ka St, Edmund College mynta ka sngi kila ia mih madan ha phyllaw jong ka college na ka bynta ban sdang ia ka jingiakhih kaba khlem buh por namar ka jingshah behkam jong u wei na ki nonghikai hapoh kane ka college u ba la hikai mynta la hynriew snem.
Ka Synjuk ka pyrto ruh ia ki kyntien ksiar bad sbai rupa jong I Bah Barkos Warjri, IAS bad Additional Chief Secretary Meghalaya I ba la kyntu ia ki samla ban minot bha ha baroh ki liang lada ki kwah ban poi sha ka thong jong ka jingjop ha ki eksamin bapher bapher da kaba I la iathuh ruh ba I ruh I la pass ia ka exam IAS tang ha ka rta kaba 22 snem.
Kine ki jingpynbeit lyngba ka teknoloji ki thmu ban pynbeit ia ki jingeh bad jubab ia ki jingkylli ba ki briew ki don.
Ka jylla Meghalaya ruh mynta kala don ha ka map jong ka lynti rel jong ka Ri India, ha dien ba la pli ia ka lynti rel ha Garo Hills ia kaba la tip kum ka Dudhnoi-Mendipathar railway line.
Ha ka juh ka por ka jingiatreilang ha pdeng ki pulit bad ki BSF kila ioh ban kurup haduh 12,000 kilo u shini ba la buh ha kudam ban phah sha Bangladesh ka jingkurup jong ki BSF ia u shini ka long ha dien ba ym don ba kam bad ym lah ban pynshisha ia ka jingbuh ia u shini ha katei ka jaka ha Garo Hills.
Ka por ka dawa ia ka sorkar ban shim khia ban wanrah ka jing Kylla kaba shai kdar khnang ba ki kam tah sia lieh kin nym jia shuh.
Na ka liang jong ka Tnad  IT kala sehm ba dang don sa kumba 1640 tylli ki shnong ha ka jylla Meghalaya kiba pat ioh ia ka Mobile, la thoh biang sha ka sorkar pdeng ban iarap ia ka jylla namar bun na ki shnong ha khappud kim don ia ka Mobile.
Ia ka PMGSY-II la sdang ha u snem 2013, da ka jingthmu ban kyntiew kyrdan ia 50,000 Km ki surok ba la don lypa ha ki jaka nongkyndong.
La da lap ba don kiba pynkhein ia kitei ki kyndon kiba la buh ki shan pynshitom katkum ki kyndon jong ka ain, kane ka long katkum ka jingbthah kaba la pynmih da ka Deputy Commissioner ka East Khasi Hills District mytna ka sngi.
Kane kan ktah khamtam eh ia ka jidbynriew khasi kiba don iala ka jong ka riti, ka dustur, ka jinghiar pateng khyndew ka shyiap, ka rukom leh rukom kam, ka shongkha shongman bad kan ktah ruh ha ka jinglaitluid ha ka niam ka rukom.
Namar ka jingbym thikna jong ka jinglong jingman ha kane ka khlam COVID bad katkum ki jingioh ia ki jingai jingmut na kito kiba don bynta ha kane ka kam, la rai ba yn ym pynlong ia ki eksamin Class XII mynta u snem.
Lah ban kdew hangne ba ka jingiada ia u pud u sam hapoh jong kane ka jylla Meghalaya ka dei kawei na ki jylla kiba shitom haduh katta katta ha dien ba kila mih bun ki jingia kynad hakane ka thain.
Katkum ki jingpyntip na ki District haduh mynta ka sngi wat la ki ladon shibun ki jingshah ktah ha kane ka jingwan kane ka eriong hynrei haduh mynta ym shum la don kano kano ka jingpyntip ba kan don ka jingjia kaba sngewsih.
Ha kane ka jingialang la pynpaw ruh ia ka jingsngewnguh ia u Bah Herman Nongrum president ka SRKBH.U Bah Spiton u la ong kiwei kiwei ki jaidbynriew ki don ia la ka jong ka Almanak kum ki Assames, Nepali bad kiwei kiwei dei, kum ka jaidbynriew kala iaid sha khmat bad u kyntu ban dang iai pynbha shuh shuh ia kane.
Ka AJYWO ka la kdew shuh shuh ha ka dorkhast jong ka sha u Prime Ministrer ba na ka daw jong ka jingkyrduh kam kyrduh jam jong ki nongshongshnong jong ka Jaintia Hills khamtam na East Jaintia Hills District na kane ka jingkhang tih bad khaii dewiong jong ka NGT, kane ka la kylla long kum ka jingtim kaba khraw ia ka thain ha kaba ka por mynta ka la jan poi ha kaba ki nongshongshnong jong ka thain, ban pyndap la ka jakpoh bad ruh ki jingdonkam bakyrkieh ha ing ha sem kum ha ka por ba pang ba shitom, kin sa leh bun jait ki kam pyntriem kiban sa ktah ia ka shongsuk shong sain ha ka thain.
La ong ba kila pynlong ia ki jinghikai ba kumno kin lah ban seng kam la jong khamtam ban buh ia ki iing basa na ka bynta ba ki kiew haka ioh ka kot ka jong ki ban lait na ka jingshah shim kabu.
U bah Lanong, ula ong ba mynshwa ka ri lum Garo ka hap hapoh ka ILP, hynrei kane ka thain kala lait noh hadien ba la pynkylla ia ka ain ha u snem 1897.
Wat la ka iing dorbar thawain ka jylla kala pdiang ia ka bill naduh u snem 2014, hynrei ka sorkar jylla kala shem jingeh ban ioh ia briew ban don ha ka shuki, da kane ka jingshim smai jong u Musahary mynta ka sngi ka Lokayukta Act jong ka sorkar jylla kala long ka ain kaba pura.
Shillong, Naitung  28: U Bah Vivek Syiem, MPS Superintendent Police (City) mynta ka sngi u la pynmih ia ka jingmaham kaba tyngeh ba lada lap ia kino kino kiba thied ia ki mible kiba shutuh yn set phatok lai snem.
Mawkyrwat, Nailar 16: Ka Kong R.Lyngdoh, IAS, Deputy Commissioner South West Khasi Hills District mynta ka sngi ka la ïoh ban plie ïa ka jaka sumar khmat ne kata ka “Vision Centre Based Community Eye Health Project"  jong ka Bansara Eye Care hapoh Mawkyrwat ha ryngkat u Bah H.G.Lyngdoh, Superintendent of Police kum u symbud kongsan.
Katkum ka jingiathuh u Bah Khotkupar Lyngdoh Nongum ha ka jingia kynduh jong u ia ki lad pathai khubor hadien khyndiat kynta ba u la ujor da ka ejahar na ka ophis u Superintendent of Police ka Eastern West Khasi Hills District pyrshah ia ka shnong Riangmang, u la ong, ba ka jingiohpang jong kita ki briew kiba bam ia ka doh ba u die ma u ka dei naduh ka 28 tarik u Rymphang 2024 bad hadien ka jingkempang ki la leit shim dawai na Mairang bad ki Doctor ki la iathuh ba ka jingpang ka dei na ka bam hynrei kine ki briew hadien kata ki leit shim dawai sa na u nong ai dawai bih.
Ka Jaintia Students Union (JSU) ka lah maham tyngeh ia u Gopal Deu bad ia ka Committee jong u ba kim dei ban pynshit lane kynnoh kulmar ia ki dkhot ka KSU ba ki dei kiba donkti ban pyniap ia ki ar ngut bar jylla ha ha Ichamati.
“Nalor ba ki nongrep ki hap ban trei shitom baroh shisnem, ki nongkhaii kim dei ban khñiot ïa ka dor namarba ka wanrah ïa ka jingduhnong kaba khraw.
U la ong ba kane kalong ka sienjam kaba khraw ban mih na Delhi ban leit sha ka phangmihngi, bad ia kane la khot ka “Act East Policy.
Ha ka jingiakren bad u Junel na ka liang jong u IG BSF u la ong ba u sngewthuh ba ka daw jong ka jingleit ki samla sha ki kam lehnoh dei ka jingbyndon kam don kam, na ka liang jong u ki BSF ki kyntu ia ki rangbah shnong ban ia ktreilang ban pynlait ia ki samla ba kin poi sha ka lynti kaba bakla, la pynshlur ia ki khun samla ba kin rung ha ki kam shipai.
Ki Doktor kiba la leit ban ai jingsumar ki dei na ka kynhun shipai BSF bad ki doktor na Civil Hospital Ampati bad Tura, ki doktor kila eksmin ia kiba wan shim dawai bad ia ki dawai la sam sha kiba nongshong shnong kiba la wan ban shim dawai.
Ia kane ka jaka ban shna ia kane ka surok la ai ei da ka Earle Sanatorium Trust.
Ha kane ka jingialeit ban jurip na ka liangjong u Syiem ka raid u la ai ka jingkular ha khmat jong u tei u ophisar jong ka KHADC bad ki seng bhlang ba ynsa pyndam noh ia ka pata kaba la ai sha ka  Ratna Thapa Gogoi  mardor.
Shillong, Naiwieng 13: U Myntri kam poh iing ka jylla u bah Lahkmen Rymbui haba jubab ia ka jingkylli jong u Zenith M Sangma ha ka unstarred question u myntri u la pyntip ba baroh ki kam kiba lait ha ka tnad pulit ha baroh kawei ka jylla ki long 823 ngut.
Hadien ka jingialang u Bah John F Kharshiing, u la ia kynduh ruh ia u Bah L Sumer, MDC, CEM, u Bah Richard Lyngdoh, Executive Member, i/c Elaka etc., JHADC ban ai khublei ia ki halor ka jingshim khia jong ki ban mang kyrpang ia ki Dolloi ia ka karma trei kam hapoh JHADC.Ha kaba iadei bad kane ka bynta u CEM JHADC u la pyntip ba ha ka jingshisha ki dang iai ap ia ka mang tyngka na ka liang ka 13th Finance Commission ha kaba ki la buh ia ka bynta ban thaw ia ka iing office kaba kyrpang ia ki Dolloi ha ryngkat ki iing bishar (Court) na ka bynta jong ki.
U Secretary jong ka shnong u la ong ba ka jingiathut hapoh ka shnong kala sdang naduh u snem 2017 bad dei tang ha u snem 2019 ba ka Hima Mylliem kala pan ia ka kaiphot na u Syiem Riad Mawbuh ha kaba ia dei bad ki kam shnong hapoh shnong Umiam ha kaba u Syeim raid u la phah sha ka hima ha ka 4/11/2019.
Director u la pyntip mynta ka sngi uba la ioh ia ka jingkoit mynta ka sngi u don u wei bad u ta dei na Ri Bhoi District, baroh kiba la koit na kane ka jingpang haduh mynta kila kot sha ka 13838 ngut.
AUTO RICKSHAW, 2.
Ka bynta kaba nyngkong ka la long ha kane ka janmiet kaba la dep ha ka jingiadonlang u Arjun Ram Meghwal, Mytntri Khynnah (Independent Charge), ka tnat Law and Justice, Justice Hrishikesh Roy Judge, Supreme Court of India bad Justice Biswanath Somadder Chief Justice High Court of Sikkim.
ka Dorbar U Syiem Khyrim, ban kyntu, kyrpad bad ban pyntip ia phi ki nongialam seng bhalang ba ka niam ka rukom ka jingpynkhreh ka Shad Pomblang, Hima Khyrim, ka la sdang mynta la palat lai bnai bad kiba bun ki kam kiba kynthup naduh ki Dorbar Shnong bad Dorbar Raid ka la nang iaid shakhmat ha kaba iadei bad ka Shad Pomblang Hima Khyrim naduh 9 tarik November 2013 haduh 16 tarik November 2013.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor, ka Myntri jong ka Sorkar Jylla ka Dr.Ampareen Lyngdoh ka la ïathuh ba la thung ïa u Secretary bapura jong ka MSCTE da kaba pynshong nongrim ba ki skul Polytechnic ki la don ha ki district, kynthup ha Shillong, Tura bad Jowai bad sa saw tylli kiwei pat kiba yn dang shna thymmai.
Shillong, Naiwieng 27: U myntri kam poh iing jong ka jylla u James K Sangma haba jubab ia ka jingiakren halor ka jingbym don shuh ka shong suk shongsain ha ka jylla ia kaba la wanrah da u Bah HM Shangpliang ha kane ka dorbar kyrpang mynta ka sngi u la ong ba “Ngam iohi ban don kam ban phah tohkit Central Bureau of Investigation (CBI), halor ka jingjia ha Sohshrieh".
Na ka liang jong u myntri ka tand shna surok , u la iohi ba kane ka surok kan pynsuk ia ki briew kiba wan don kam sha ki ophis sorkar ha kaba kim don kam shuh ban rung sha Mawlai bad na kane ka surok kin iaid beit sha NEHU bad poi sha kiwei kiwei ki bynta jong ka nongbah Shillong.
“Ngi la iakren ia kaei kaba ngi dei ban leh bad ia ki lad ki lynti ban ithuh ia kiba donkti bad ngin sa pyntip," u la ong.
Kine ki nongialam jong ki seng bhalang ki sngew ba kaei kaba ka synkhong rympei ri ka daw ka long kaba dei hok bad kum ki  seng trei mon sngewbha kin ai ka jingkyrshan ia ki.
Shri.Golden Marbaniang, Shri.Zoziama Thanglai, Shri.Willbert Nongtdu, Shri.Lingyes Dkhar, Shri.Langmon Bareh, Shri.Kedius Rymbai, Shri.Mit Dkhar, Shri.Satly Ryngkhlem, Shri.Womboi Lamurong, Shri.Namphrang Talang, la phah u bah Jespar Bareh general secretary AWSEJHD.Shillong, Nohprah 13: U Myntri Rangbah ka jylla u Cornad K Sangma la ong ba mynta ka sngi ha ka jingialang jong ka Kabinet kila ia kren shibun ki mat ia kaba la pdiang ruh ban pyntrei kam ia ki mat kiba la shim ia ka rai.
New Delhi, Nailur 01: Ki stad peit khlur jong ka Ri India ki lah lap ia kawei na ki galaxy ba jngai tam ha kane ka sla pyrthei, ia kane la pyntip mynta ka sngi da u Myntri Khynnah jong ka Sorkar Pdeng ba dei ban peit ia ka DoNER, ka PMO, Personnel, Public Grievances, Pensions, Atomic Energy bad Space, u Dr Jitendra Singh.
Ha ka jingpynlait khubor jong ki nongialam jong ka seng kila kynnoh ba kane ka sorkar kaba mynta kam shym lah ban ai ia ka jaka sah kaba thikna na ka bynta ki dkhot jong ka bad kane kala wanrah ia ka jingsuba sniew wat la bun sien kila dep ban phah da ka jingthoh sha ka sorkar.
Ka KHADC ka la donkam kyrkieh ia ka jingpynkylla ha ka rukom shakri paidbah bad ka long kaba donkam bha ban wanrah kyrkieh ia ka Administrative reform ha ka KHADC.Ka seng ka kyntu ia phi ban wad tynrai halor ka jingbym biang ki jingkhien jingdiah kat kum ki mat ba la kdew haka para 1 (a) (b) haneng.
Kane ka jingkyrpad ka long khnang  ba ki paidbah  kin lait na ka jingdheng kali bad kumjuh ruh ban kham pynsuk ia ka iaid ka ieng jongki paidbah.
Shillong, Nailar 27: Mynta ka sngi ki dkhot jong ka KSU Barato Unit hapoh ka jingialam jong u Bah Nujorki Sungoh MLA kila leit ban ia kynduh ia u myntri kam poh iing jong ka jylla u James K Sangma ban dawa na ka sorkar ba ka dei ban buh noh ia ka Police Outpost ha Barato.
Na ka bynta ban pynlong ia kane ka jingialang la bud ryntih ruh ia ki jingbthah ka tnat ka koit ka khiah jong ka Sorkar Jylla.
Ha ka jingjurip jong ka seng ia ki 27 tylli ki dukan bam, la lap ba bun na kine ki dukan kim shim don ia ka license na ka FSSAI kaba shah ia ki ban plie bad die ia ki tiar bam bad don katto katne na kine ki dukan ba la lap ba ka jingjaboh ka long ba i shyrkhei haduh katta katta ba ka Seng ka hap ban khang khyrdep shwa ia kine ki dukan kat ba kim pat lah ban pynkhuid kat kum ki kyndon ba la buh ha ka FSSAI.Kine ki long ka Appayani Tea Stall ha Laban, Babua Tea Stall ha Lumshatsngi, Dada stall ha Red Cross bad Ruma Das Tea Stall ha Laststop.
U mytnri rangbah ka ong ba u Bah Pyngrope dei bala shong thait na ka kam sorkar, kola don ruh kiwei ki kyrteng hynrei la jied ia u bah Pyngrope.
La khang pyrshah ban pynlong kino kino ki jingialum paidbah hapoh katei ka thain, la bthah ia u Block development Ophisar jong ka Pynursla ban peit ia kane ryngkat ba u Medical ophisar bad ki pulit ban kin pyntip paidbah ia kane, kane ka hukum kan nym khang ia ki nongtrei ka tnad ka koit ka khiah, nalor kita lada don ban pynkhien kin shah pynshitom hapoh jong ka ain Disaster Management Act, 2005 bad ki kyndon jong ka I.P.C.Shillong, Risaw 14: Ka Seng HANM Central Body mynta ka sngi, ka la thung thymmai ia ki nongkitkam ha ka jaka jong u Bah Louis Dohtdong, uba bat kum u Asst.General Secretary bad Chairman ka Employment Cell jong ka Seng.
La iathuh ba ka sorkar jylla mynta kala ioh ia ki kot ki sla kiba biang ban pynksan ia ki jingkam ha kaba ia dei bad ki jaka kiba ka sorkar Meghalaya ka kam.
Kine ki seng bhalang na Garo Hills, kila dawa na ka sorkar ba dei ban ai jinghikai ia ki ha kano kano ka kam kaba kin trei katkum ka jingpule ka jong ki bad kat kum ka jingtbit ka jong ki khnang ba ha kip or ki ban sa wan kin lah ban ieng hala ki jong ki kam ki jam ban bsa ia ka iing ka sem bad kum juh ia lade.
Ka seng ka ong ba ka sorkar kadei ban pynshitom iaki kat kum ka ain ba shongnia.
U la ong ba ki Neuro-surgeon,pilot,engineer, nongialehkai football, nongtemnongput – ki jingangnud bad ki jingkyrmen jong ki nongialam jong ka ri ki ban wan na kane ka skul ha Ri Bhoi distrik jong ka Meghalaya kin pynskhem ia ka jingngeit skhem ba ka India kan sa long ka ri kaba iar ha ki jingnang jingstad.
U la kren shaphang ka jingkut jingmut ban nym pyntlot ia ka jingskhem jingmut ha manla ki briew jong ka ri.
Hooid ha kaingshisha ka BJP hapoh ka Meghalaya ka dei ban long kaba la iar ki tnad joingka hynrei namar ki jingtlod ki nong ialam jong ka mynshwa te ka jia haduh katne.
Ha katei ka sngi ka KSU ka la ioh ban leit jurip bad kyntu ia baroh ki kontraktor lane ki trai ïing kiba tei ïing ba kin sngewbha ai kam ia ki ki trai shnong kum ha kine ki por ba hiran bad ba ka jylla ka iakhun ia u khniang coronavirus lane u Covid-19.
Ka rai kala shai bay n nym lah shuh ban tih kumba long mynshuwa.
Kiba la ioh ia ka jingkoit na kane ka jingpang mynta ka sngi baroh ki long 142 ngut, East Garo Hills 1, East Jaintia Hills 2, East Khasi Hills 123, Ri Bhoi 6, South Garo Hills 1, West Garo Hills 7, West Jaintia Hills 2, kiba la koit baroh na kane ka jingpang haduh mynta ki long 84139 ngut.
Ha kane ka sngi la sam ruh ia ki sertiphket sha ki nongrep kiba la pynkiew ha ka kam ri jingri.
Kum ka Synjuk ngi pynrem jur ia ka jingleh riewkhlaw jong ki Assam Police bad ki briew jong ka Forest Department jong ka Assam kiba la shim ia ka ain ha ka kti jong ki bad pyndonkam bakla ia ka iktiar ba la pynkhamti ha ki.
Shillong, Nailar 05: Ka Jaintia Students’ Union, Laskein Block Circle ka la dawa jur na u Block development Officer (BDO) jong ka Laskein Block ba u dei ban pyntreikam noh mardor da ki personal Bank Account ban siew bainong sha ki nongbylla ba trei ha ka scheme MGNREGA ki ba hap ha poh Ka Laskein block Area baroh kawei.
Haba kren bad ka Deputy Commissioner jong ka South West Khasi Hills, la ong la shai ka sngi u SDO jong ka Ranikor Civil Sub Division un leit ban jurip ryngkat ki pulit ba jurip ia kane ka jignshah pynjot ki jaka rep ha ki hati khlaw.
Na iing sah jong u Shokhomang ki pulit kila ioh ban kurup haduh 127.77 gram u herion bad ka dor jong u kala kot sha ka T.12,77,700/- tyngka, ia u la kem na Lumbatngen, Law-U-sib bad la ioh ban kurupp haduh 385 tylli ki tin golden kiba la mang ban  thep ia u drug.
Na ka liang jong ka ANVC(B) ka ong ba ka ANVC ka dei ban sngeh ia kine ki jingleh ki jong ka khnang ba kan nym mih kano kano ka jingiaumsnam.
Ka Tnat ka pyrkhat ruh ia ka jingtyrwa jong ka Sorkar Arunachal na ka bynta san tylli ki kali oxygen ha ka jinglut kaba 5 klur tyngka.
Shuh shuh ki Pulit ki la maham ba kin dang iai pynjur shuh shuh ia ka jingtalasi ia ki thuk thuk ar shaka manla ka por namar ka jingioh kongujor na ki paidbah ba ki don bun ki ar shaka kiba ju mlien ban pynher bad kiba ju tur rak rak hapdeng surok bad na kyndong kynshrot bad kane ka la buh jingma ia ka jingim jong ki nongiaid nongieng.
Ki APM Gas ba la pynduna dorna ka bynta ka jingsam gas sha ki shnong ki dei kiba la kham pynbunwatla kane ka la wanrah ia ka jingdonkam ban pynduna ia ka jingpyndonkam ia ka gas da ki PSU jong ngi.
Kiwei kiwei kiba la iadonlang ha kane ka prokram ki kynthup ia u Planning Advisor (NEC) Calvin Harris Kharshiing, u Brigadier AS Kanwarbad u DC Sham Mahrotra.
Kine ki nong rwai Choir ki don ha Mumbai hakane ka por,hynrei kim shym la lah ban don ryngkat lem bad ki haka por ba ki thang iaki mombati naak bynta ka jingleniam kaba khatduh ha ka 26 tarik  kumta ki panmap na ki hynrei ka mynsiem sngewlem ka don ryngkat bad ki,bad ia u Vikash uba la khlad noh dang tang ha karta kaba 34 snem ,u Blei un don ryngkat ia ak mynsiem jong u bad un thiah ha ka jing suk.
Jowai, Nohprah 28:  Ka seng samla pule jong ka(JSU) lem bad ki riew ieit mariang mynta ka sngi ki la pynlong ia ka jingpynkhuid ia ka skud sawdong jong ka Syntuksiar ha kaba la don ka jingtei nam ia u khla ka wait jong ka Ri Jaintia u Kiang Nongbah.
Kane la jia ha ka step sngi U Blei ha ka por kumba 1.20 mynstep ha kaba ki runar ki bym lah ban ithuh durkhmat ki la kawang da u petrol bom ha ka jaka ba la pynieng ïa ka kali Auto Truck bad ka kali JCB ha ka phyllaw ïing jong u Bah Lovercuf Nongshli ha ka shnong Umsning Patarim ba hap ha ka Umsning Police Outpost, Ri Bhoi District.
Ha kane ka sngi la sdang da ka jingpynrung kyrteng ïa baroh ki khynnah kiba la wan sha kane ka prokram ha la ki jong ki rta ki jong ki, hadien la bud sa ka jingthew jingkhia, ka jingthew ïa ka rynïeng bad kumjuh ia kiwei ki test, nalor ka jingpynmareh, ka jingkynthih, ka jingkawang bol da dien (back throw), ki jingïalehkai phutbol, boxing bad athletics.
U la ong hashwa ban ktah kti ia u pud u sam ka jaitbynriew dei ban iamir jingmut shwa bad kam dei ban long tang ha suin ban pynbeit tang hapdeng ki arngut ki myntri rangbah ka jylla.
Haba ia dei bad ka jingpyniaid ia kane ka jaka na ka liang jong ka KHADC kan shna pyndep shuwa bad ynda la dep ban shna kin sa ia pyrkhat kumno ban leh ia kane ka jaka, hynrei la shai ba ka KHADC kan nym pyniaid kan ai wai kuba leh ka sorkar jylla ia ki jaka jngohkai pyrthei.
Ha ka jingphah khubor u mytnri ka tnad shna surok ka sorkar pdeng u Nitin Gadkari u ong ba ka jinglut ban sna ia kane ka surok na Shillong sha Dawki ka long T.1606.52 klur tyngka, u mytnri ka sorkar pdeng u la ong ba ia ka surok na Paikan sha Tura yn shna noh da ka 4-lane.
Nuksa la phiah ia ka Bombay (1) Maharashtra State ha ka ktien Marathi (ii) Gujarat State ia ka ktien Gujarati (iii) Tamil Nadu State is ka ktien Tamil (iv) Punjab State is ka ktien Punjabi (v) Assam State ia ka ktien Assamese (vi) Manipur State ia ka ktien Manipuri (vii) Tripura ia ka ktien Tripuri bad kumta ter ter.
Ka KHNAM ka la shim ia kane ka rai ka long ban pyrshah ia ka rai jong ka sorkar ban nym pyntrei kam ia ka ILP ha kane ka jylla.
La ong ba kane ka jingiakop dro dur bad shondur ka kyntiew bad ka pyni ia ka jingi tynnad jong ka jylla Meghalaya bad kane kan pynshlur ia ki nongshon dur, ha kane ka sngi u director ka tnad pathai khubor u bah B S Sohliya bad ka President jong ka Rotary Club Shillong ka A.Paul ruh kila ai jingkren.
Haba phai sha ka Sor Shillong kaba don hapdeng ka Hima Mylliem, ngi kyrshan ia ka jingkren u Dr Jemino Mawthoh dang shen ba ka Sor Shillong ka don ha ka jingma ba ka sor Shillong kan khyllem noh lada ka Sorkar Jylla ka KHADC kim leh ei ei.
Na ka liang jong ka MEMRIWU mynta ka sngi kala sdang ia ka jingiakhih da kawei pat ha ka jingai jingkyrshan lang kiwei ki seng bhalang ban dawa na ka sorkar ba ka dei ban sngap ia kaei kaba ki nongtrei jong ka GVK kila dawa mynta la jan dap ar snem.
Kane ka umsoh B Natural’s kan pynhun ia ki nongthied kiba dih ia ka khamtam eh ki brew mynta ki kham phikir bha ha ka koit ka khiah.
Kane ka kot ka don 21 tylli ki lyngong ha ki bynta bapher bapher ia kaba u la pynwandur ia kane ka kot bad u nongthoh kane ka kot u Thrumen u la ong ba kane ka dei ka kot kaba nyngkong kaba u la thoh.
U la ong ruh ba ka Sorkar ka la shim ia ki sienjam ban ai rynsan ia ki ba kin kiew shaphrang.
Wat ka shnong ka thaw kala iarap ban pynkit ia kine kiba mynsaw sha Holy Cross Health Centre kaba don ha Umsaw Khwan, hynrei ka Kong Arbina kala khlad noh namar ka jingban jur jong ka mynsaw ha ka bynta jong ka khlieh.
Lah ban pynkynmaw ba hadien jong ka jingujor pyrshah iaka jingtih mawshun beain haki thain Nongtalang u DC ula pynjhari iaka hokum 144 ban pynsangeh iaka jingtih mawshun bad la shah biang ba ki nongtih mawshun ban sdang tih; hadien ba kala don ka jingkular naka ki nongialam jong ka seng ban kiar naka tyllong umbam umdih.
Shillong, Lber 05: Ka jingpynsmai ia ki 59 ngut ki MLA kiba la shah jied thymmai ha ki paidbah ha kane ka elekshon 2023 kan long la shai ka sngi ha iing dorbar thawain ka jylla ia kaba yn sa pynsmai ia ki da u Pro-tem Speaker u Timothy D Shira.
Ka rta apply kam kan long hadpeng  18 bad 21 snem bad la pynjlan haduh 27 snem bad na ka bynta ka ERTS la pynjlan sha ka 33 snem bad Civil Defence bad Home Guard 32 snem, hapoh ka tnad Khlaw kan long haduh 27 snem.
Ha ka kyrwoh kaba la phah da u Bah Starwin Kharjana mynta ka sngi u la ong ba ka seng kan ai por ia ka sorkar haduh ka 30/10/2018 mynta u bnai ba kan pynlait noh ia ka bai bam jong ki lem kumta kin pynlong da ka jingiakhih ban pynbor ia ka sorkar  ba ka dei ban siew noh ia ka baibam jong ki.
Ha kane ka sngi u Lat ka jylla u Phagu Chauhan u la ong u kongsan ban ia don lang ban ia sakhi lang ia kane ka sngi ha kaba ka Ri India ka pyni paidbah ia ka jingtbit ki shipai suin ka ri India, kum ka Sukhoi-30 MKI, Rafale and Chetak bad  Cheetah Helicopters ha ka jingdon lang u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma.
Kane ka jingleit jurip jongka seng ka long hadien ba ka la iohsngew iaka jingud jingnam jongki paitbah jongka thain kiba ju wan shim dawai bad kiba ju wan Thiah pang hapoh kane ka CHC halor ka jingbret pathar iaki niut hapoh ka Compound kaba kum ki paitbah ki la sngewsheptieng ioh ha ka jaka ban pynkoit iaki nongwanshim dawai bad ki nongwanthiah pang kan nang pynsniew pynban arshah lai shah.
Kumba ka long mynta kane ka dei ka por ban pynrung ia ki samla pule ha ki jaka pule bapher bapher bad ha kum kane ka por ki college bapher bapher na ki jylla bapher bapher ki wan sha kane ka nongbah bah pynrung ia ki samla pule.
Haba pdiang ia kane ka jingthmu jong ka sorkar , kane ka seng ka kyrpad ia ka sorkar jylla, haba rah ia ki na ka UP sha ka LP dei ban rah da kaba ai ha ki da ka jingsiew katkum ka deficit pattern, bad dei ban buh ia ki ha ka juh ka Closter Resources Centre (CRC) lane kiba ia jan eh bad ka CRC.U Chairman jong ka  4Teachers  Association  u Bah  Hababut Marbaniang, u la ong ha ki lad pathai khubor ba ki skul SSA ha ka jylla baroh kawei kiba don ia ki Fourth Teacher ki don 1521 tylli, kane ka jingeh ka mih mynta ka dei na ka daw jong ka jingleh ka sorkar ha ka por ba thung ia ki ha kaba sdang namar ka dei na ka state plan.
Ha ka por kumba 11:00 baje tam eiei u slap uba jur u la ther ha ka thaiñ Mawnai bad ki shnong kiba don marjan kiba hap hapoh ka Eastern West Khasi Hills District bad nalor kata ki la shah lynshop ruh ha u phria.
Kawei pat ka lat jingiada ne ka kyndon ban rung sha Meghalaya ka long nalor ka jingai tika kaba ar sien don kamr uh ia ka syrnot kaba 72 kynta kaba la test COVID-19, lada yn don yn test ha ka por ba wan rung sha Meghalaya, yn leh ia kane ka long ban iada na kane ka jingpang.
Ha Ri Bhoi la sam ha ka shnong Umbi Mathan bad ha shnong Umdihar.
Na ka liang jong ka sorkar ruh kala pynitynnad ia ki ing ki sem jong ka da kaba pynphuh pynphing da ki light haki rong bapher bapher bad khamtam eh ia ka khyndai lad kaba dei ka jaka pdeng jong kane ka nongbah Shillong ha kaba kala khring ia ki paidbah tynmen bad khynnah ba kin leit ban peit I tynnad.
U Bah Reniktone L Tongkhar u la bam smai kum u myntri ha ka kyrteng jong u blei bad u bah Dasakhiat u la ong ba u bam smai kum u myntri.
U Babu Singh u la ong ba kane ka jingjop ka long kaba kyrpang bad u la ai jingsngewnguh ïa baroh.
Haba ia dei bad ka jingkren jong u Lat ka lah ban dei ka jingpynpaw ka jong u shimet, hynrei hangne ka dei ka kam jong u Lat ka jylla, ym kum u Tathagata Roy.
