Ki hynniew ngut ki nonglute surok kiba la shah kem ha ki paidbah jong ka shnong Mawiong ki long u Raymon Warjri na Mawlai Mawdatbaki, Headingson Kurbah na Nongthliew, Lamphrang Pakyntien na  Mawlai, Samkisoh Shabong na Nongthliew, Lamdingstar Kharkrang na ka shnong Krang , Klossing Rani na  Mawumkah bad u wei u khynnah ba dang 16 snem.
Kane kan dei ka sien kaba ar ba ka Seng Khasi Mawlai, ba kan lah ha kaban pynlong ïa kane ka shad ka kmen ka jong ka, ha kane ka lympung shad, hadien ba ka la ïoh sngewbha ïa kane ka jaka na ka ophis u Syiem ka Hima Mylliem.
Bad sa kawei ruh ba duna ka rukom pathai khubor iaki kam jong u.
Ban pynkham suk shuh shuh ia ka jingtrei kam ka seng la buh ia ki nongpeit na ka bynta ki District bapher bapher jong ka jylla, ha West Khasi Hills la buh ia u Bah Kyllang S Thongi, Ri Bhoi District bah Louis Dohtdong, South West Khasi Hills Bah Nelson Kharbani, West Jaintia Hills Damonmi Dkhar.
Katkum ka kaiphot kaba la wanrah mynta ka sngi hapoh iing dorbar, na ka liang jong ka Committee kala kala ai jingmut sha ka sorkar ba kan buhnoh ia ka ktem pulit ha katei ka thain da kaba buh noh ia ka police outpost ha Wahkaji.
Kane ka pynpaw ba lehse U MLA ka south Shillong u kwah ban ioh jingmyntoi politic,  khamtam ba ka constituency south shillong.
Ha kane ka jingkhyra jong ki pulit kila ioh ban pynlait im ia u ha ka por 12.30 PM por pdeng sngi.
Shillong, Iaiong 29: Mynta ka sngi kiba la test COVID-19 positive ki don 3 ngut, wei ha East Khasi Hills District bad ar ngut ha West Garo Hills District, kiba dang shitom na kane ka jingpang baroh ki don 18 ngut.
Ha ka jingkren shaphang ka jingktah jong ka mang tyngka ia ki kam bapher bapher ha ka imlang sahlang, u Modi u la ong ba ka jingban jur jong ka ha ka jingwad bniah bad ka jingsaindur thymmai kan iarap ia ki samla.
Shillong, Jylliew 05: Mynta ka sngi ka pyrthei baroh kawei kala rakhe ia ka sngi pynneh mariang bad kum juh ka jylla Meghalaya kala shim khia ia kane ka sngi ha kaba u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la ia shim bynta lang ha ka jingthung dieng ha ka shnong Langkyrdem kaba hap hapoh jong ka Pynursla Civil Sb Division.
Na ka liang jong ka KHADC kanpyndep noh ia ki rule bad ia ki jingbthah ban ioh ban ia treilang noh bad ki shnong ki thaw ha ki san tylli ki District kiba hap hapoh ka jingpeit jong ka KHADC.La pynkynmaw ba ka jingpynkhuid ia ki shnong kam dei kamd ei kaba thymmai, la ong ba don kam ban don ia ki kommittee hapoh ki shnong ha ki san tylli ki District ban peit kumno ban leh ban nym bret pathar ia ki niut.
Ltd hapoh Nongtrai kaba dei ka Company pynmih dewbilat kaba heh bha ha kaba ka Sorkar Jylla ka ioh da ki klur tyngka ka khajna man la u snem.
Ka Federation of Khasi States, ka la thoh ruh sha ka NHRC bad ka NHRC(Law Division) ka la phah ia ka shithi Case No.14/15/2/2012 Dt: 16 June 2012, na ka National Human Rights Commission (Law Div) da kaba ong ba ia kane ka phang lah ban pyndep da ka Parliament namar ka dei hapoh ka bor jong ka Parliament ban pyndep ia kane ka kam.
Shillong, Nailur 23: Ka deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District ka kong Matsiewdor W Nongbri mynta ka sngi kala pan ia ka kaiphot na u Director ka tand ka koit ka khiah jong ka sorkar jylla halor ka jingplie ia ka “Health and Wellness Centre" ha pynthorbah mynta ka sngi ha dien bala pynbna ia ka ilelshon shiteng samoi ha 26-Shella Konstitwensi.
Ha kane ka jingmareh u la dep ban iaid lyngba ia ka jylla Punjab kaba u la sdang ter ter sha ka Rajasthan Gujarat, Maharashtra, Goa, Karnataka, Kerala, Andhra, Odisha, West Bengal Assam bad la shai ka sng un poi sha Shillong.
Hadien kata la ioh jingtip ba katto katne ki shipai Pakistan ki la ioh iaid lyngba ka International Border bad poi sha refugee camp.
U President ka VPP u bah Ardent Miller Basaiawmoit haba kren ha ka jingialang ba long ha Parking Lot, Additional Secretariat, u la ong ba ki dawa ba ka sorkar jylla kadei ban sahngeh ka jingpynrung kam ha ki kam sorkar khlem pat peit bniah ia ka Reservation Policy.
Na ka byntaia kaba yn pynlong ha Shillong hi, yn sa pynlong ynda la dep lut ki judo camp ha baroh ki 10 District laitnoh ka East Khasi Hills.
Halor ka jingkhot hajir ka NIA ia ki nongialam ka HNLC, u la ong ba na ka liang jong sorkar jylla bad ka sorkar pdeng, ki la ong ba kan nym don kano kano ka jingpynthut.
Ha kane ka jingkem kali na ka liang jong ki pulit ki la ioh ban dain kuna na kine ki kali sorkar haduh T.4500/- tyngka.
Ka Puja ka dei na ka jylla Bihar, la suba jur ba kane ka jingshim noh ka jong ka iala ka jong ka jingim ka dei na ka daw jong ka jingshah dawa Dowry na ka liang jong kiba ha iing jong u kurim jong ka.
Kaba kham sngewshyrkhei ka long ba haba la pynkit ia ki kiba la mynsaw da ka ambulance ban leit sha hospital ki pulit ki la kdong ha shiteng lynti bad bom naphang ia ki nongpang bad pynpait ia ka Ambulance.
Shillong, Jymmang 01: U Symbut myntri rangbah ka jylla u Bah Prestone Tynsong u la iathuh ba ka sorkar kala shim ia ka rai ban naduh sngi nyngkong la shah ia ki kali kamai ban iaid 25% lait noh ha Shillong bad khap sor Shillong.
Wat ha ka durbar bah ka UN ki ri kiba heh ne ki barit ki ialong ha kajuh ka kyrdan lyngba ka ‘One Nation,  One Vote’ khlem da khein iaka jinghehpaid ne jingrit paid ki ri.
Ki Shipai BSF ki la ia leh pyrshah haduh ba ki sah tang “ I wei I Shipai I wei I kuli" , bad 09 ngut ki shipai BSF ki la aiti noh ia la ka jingim ha ka jing shakri jong ka Ri.
Haba kren sha ki nongthoh khubor hadien ba la wai ka jingiakren bad u Bah Pynshngainlang  Syiem mynta ka sngi, u General secretary ka UDP u Dr Jemino Mawthoh u la ong ba hadien ba la iathir sani bha, ka party kala rai ban pynieng ia u Bah  Pius Marwein uba la jan poi sha ka thong ha ka elekshon ba dang shu dep ba un long biang u kyrtong ha kane ka elekshon MLA shiteng samoi na Ranikor.
Ha ka X Post u myntri rangbad duh jong ka Ri India u la ban ba kane ka Kakrapar Nuclear Power Plant ka bytna kaba lai ka dei kaba la shna da ki kor ki bor kiba la pynmih na la ka jong ka Ri bad kaba heh tam haduh mynta, ka burom ka leit sha ki stad Saian bad ki engineer kila trei shitom.
Shillong, Nohprah 27: Ki kyrtong kiba kwah ban ia khun ia ka MDC Election na ka Khasi Hills Autonomous District Council mynta ki don hapdeng ka jingklumar jingmud na ka daw jong ka Dilimitation kaba ka iing dorbar ka la dep pass bad mynta kane ka don hapoh jong ka District Council Affair jong ka sorkar.
Haba kren ha ki lat pathai khubor ha dien ba la ia kynduh ia u bah CVD Diengdoh Secretary ka tnad kam poh iing ka sorkar Meghalaya la iathuh ba kane ka jingiakynduh ka dei halor ka jingbthah jong u mytnri rangbah ka jylla ban ia kren kham bha halor ka BOP.Ha kane ka jingiakynduh na ka lang jong ka synjuk ki rangbah shnong ka Raid Nongtung kila kren shai ha khmat jong u Secretary ba lada ka sorkar kam lah ban buh ia ka BOP ha Umlaper, Ummat ne Umtlieh, ka sorkar ka dei ban buh ia ka kynhun pulit ba shipor ban iada ia ki paidbah nongshong shnong katba ym pat lah ban pynbeit ia u pud u sam.
U Myntri Rangbah duh u la ai jingtip ba la plié da ki spah tylli ki jaka pynmih oxygen ha ka ri lyngba ka PM-CARES bad ka thain shatei lammihngi ruh ka la ioh kumba 150 tylli ki jaka pynmih oxygen.
Ha kaba iadei bad ka jingngeit ba ki briew jong ka ri ki la ai, ka sorkar hapoh ka jingialam bas tad jong u Myntri Rangbah duh ka ri, Narendra Modi ka la trei ban pynsngewthuh bad pyndep ia ki jingkular ba ka BJP ka la ai ha ka jingpynbna jong ka ha ka por elekshon.
Ka KSU South West Khasi Hills District ka la dep bthah iaki Circle bad ki units ba kin ialeh pyrshah ia kane ka ANTI – LOCAL POLICY jongka sorkar da kaba ngin nym ailad daleilei ruh em ia mynta ba ka sorkar ne ki bor District kin wanrah iaki nongtrei bar jylla hapoh jongka Mawsynram Block bad ka South West Khasi Hills District.
“Katkum ka jingïakren, ka State Education Commission kan pyrshang hi ban ai ïa ka hok katba lah.
Kine ki saw tylli ki longing kiba dang im hapdeng ka jingshongsyier, ki la hap ban iasah lang ha ka ing jong u Bah Thna Lawai.
U Lat jong ka jylla ha ka jingphah khubor mynta ka sngi u la ong ba, u Soso Tham u la long shisha u ba la noh syniang shibun eh ha ka thoh ka tar bad ban pynroi ia ka ktien khasi bad ai kane ka jingtrei jong une u riew khraw kan dang ai mynsiem ia ki pateng ban dang wan.
Ia kane ka jingialang jong ki heh sorkar la pyniaid da u Chief Secretary u KS Kropha ha Shillong, ha kaba la don u DGP u SB Singh, Principal Secretary Fiance ka kong R V Suchiang lem bad kiwei kiwei ki heh sorkar.
Ka New York kaba don ïa ka kyrteng sin kum ka Big Apple ka kdup ïa ki 340,000 ngut ki heh saipan ne ki Millionaire, nangta 724 ngut ki Centi millionaire bad 58 ngut ki Billionaire.
U la ong ba u la tieng mynta ban trei ha Garo Hills ha dien ka jingjia ia u u la pynkut ia ka jingiakren bad ki nongthoh khubor.
ka la pynpaw ruh ba  ka jing shisha kan sa paw.
Ka Shillong Municipal Board, ka Shillong Cantonment Board bad ka tnad pynroi sor mynta ka sngi kala pynlong ia ka jingpynkhuid ia ka jaka ieng kali kaba don ha Anjelee ha kaba u myntri ki kam pynroi sor u Bah Hamletson Dohling u la ia shim bynta lang.
Ngi dei ruh ban trei da ka mynsiem jong ka jingiatylli bad ka thong ban pynthikna ba ki jingmyntoi na ka sorkar ki poi sha baroh ki bynta jong ka imlang sahlang.
Haba ki pulit kila ioh bat ia kane ka kali kila talasi ia ka kali bad hapoh jong ka kali kila ioh ia ka pla trolly bad haba la plie ia kane ka pla la shem ba ki don ki dawai jingdih pynbuaid kiba la tip kum ki Yaba tablets bad bad ka jingkhia ka long haduh 10.174 kilo bad kane ka pla trolly ka dei ka jong u Jiten Wairokpam Singh.
U bah Tynsong u la ong ruh ba na ka liang ka Sorkar la ioh ruh ban ia tai halor ka Registration ia ki jaka ki puta  ha ka ba na ka liang ka sorkar  ka dang ia kren  bad kan thaw ruh da ka committee ka ba kyrpang khang ba kan lah ban leh ia ka badon kam.
bad ki paidbah ki lah ban leit ruh sha ka website jong ka tnad sam bam jong ka sorkar ha ka  websiteShuh shuh na ka bynta ka jingmyntoi jong ki paidbah ba shim khaw rashon ha ka jylla mynta kala don ka “Consumer Dispute Redressal Mechanism" ki paidbah ki lah ban tip kham bniah shuh shuh da kaba phone sha u  1800-345-3687 khlem da don kam siew pisa lane leit sha ka website.
U Bah  Rikut N Parin president jong ka JSU haba kren ha ki nongthoh khubor mynta ka sngi ha Shillong Press club u la ong ba ka jingwan jong ki mynta ka sngi sha Shillong ka long ban ia kynduh ia u Lat jong ka jylla u V.Shanmuganathan hynrei namar ba u hap ban leit sha Delhi kila ia kynduh noh ia u secretary u Bah HM Shangpliang.
Ha kine ki khyndiat por kiba la leit ki don shibun kiei kiei kiba la jia, kumta ka long kaba don kam ban wan jurip,  haba iohi hi da lade kan don ka jingsngewthuh kaba kham bha dei na kane ka daw la shim ia kane ka rai ban wan jurip ia kane ka skul ha ka jingdon lang u myntri ka tnad pule puthi ha ka jingdon lang u Chief Secretary.
U Amit Shah u la ong ba ka police memorial kam dei tang ka dak hynrei ka dei ka jingithuh ia ka jinglenlade bad ka jingtrei shitom jong ki pulit na ka bynta ka jingtei ia ka ri.
U CEM jong ka KHADC ula kdew ba bun na kiba pan jingbit ban ioh tihmaw kila shah kyntait ia ki aplikoshon jong ki namar ba ki bor jong ka sorkar kim ithuh ia ki pata khyndew kiba la ai da ki dorbar kur, Dorbar Shnong, Dorbar Raid bad Dorbar Hima ban pynshisha ia ka jinglong trai ia ka khyndew, ha kaba la bthah ia ki ba pan jngbit ban register ia ki jaka bad ka ophis jong u Sub-Register ha ka dor kaba rem.
Kane ka la jia ha ka shnong Sohra Rim bad ia kine ki arngut kiba la mynsaw la pynkit noh sha CHC Sohra ban ioh ia ka jingsumar.
Shillong, Nailar 01: U bah Lakpa Wangdhi ba shong ba sah ha Lower Lumparing la khlad mynta ka sngi bad ka jingleit tep don burom ia u ne u rangbah kan long ha ka sngi Palei, kata ka 3/8/2023 ha u lum jingtep jong ka balang Presbyterian ha Lumparing por 2 baje noh phi sngi.
Ha ka jingkylli ka ba lah kylli da u Request Pakma ba lah don ne em ka jingsoi ne ban aiti noh ia une u surok ban maramot sha ka NHIDCL, hynrei kaba sngewlyngngoh shuh shuh ba u Engineer u lah ong ba kam don kano kano ban aiti sha NHIDCL ban shimti ia une u surok.
Ki don ki lynti um ba la mang kyrpang bad ki katto katne ki kad (Port) ha manla ki ri na ka bynta ka khaii ka pateng lyngba ka Inland Water Transport (IWT).
Kaba la wan baa r ka dei ka  Soumishta Das of Kendriya Vidyalaya, EAC Upper Shillong bad bala wan baa li dei  u Harydson Kharmawphlang  n aka skul  Eden Academy School, Shillong.
Katba ha ka jingiakhun jong ki shynrang, ka kynhun ialehkai jong ka Ri Bhoi District ki la pynliem noh ia ka East Khasi Hills da 2-1 kol, ha kaba ia ki ar kol ka Ri Bhoi la thep da u Fairwin Nongkseh bad u Melvern Lyngkhoi, ia ka shi kol jong ka East Khasi Hills la thep da u Rodrygo Sympli.
“Ha ka jingshisha ka don ka kompeni Laxmi na Silchar kaba wan trei teng teng  malu mala bad kaba trei tang dep rukom  bad ka khlem lah ban pynbha kumba dei ban leh.
U la ong ba ka tnat ka dang trei ha ka jingngeit ha ka ‘Sabka Saath Sabka Vikas’ jong u Myntri Rangbah Duh jong ka ri bad ba ka la pyntreikam shibun ki skhim ban wanrah ia kum kane ka imlang sahlang bad na ka bynta ka jingpynkupbor ia ki briew kiba don jingduna dkhot met.
Ka jingiathuh da kaba bun ia ki jingtreikam jong u, dei lyngba ka jingpynlong iaka jingiakhih shah thngan ha Barod bad Kheda ban ioh iaka jinglaitluid na ka jingsynshar ki phareng, kane kala pynlong wat iaka sorkar phareng ba kan pdiang iaka jingdawa ban pynhiar dor iaka jingoh khajna.
Ka jingbym don ia kane ka ain na ka liang jong ki bor jong ka ain ki la shu sah ha ka umdum.
“Kum u MLA ngan sa phah da ka jingthoh sha u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla Bah Prestone Tynsong uba peit ïa ka tnat PWD (Roads) bad ïa u Myntri ka tnat Bording Abu Taher Mondal kum ka jingai jingmut sha ka Sorkar," la ong u Bah Adelbert.
Ia ka webinar la pyniaid da u ADG Region Lucknow, RP Saroj bad la iashim bynta da ki nonghikai bad ki nongthoh khubor jong ki lai tylli ki jylla.
Baroh kine ki khla cheetah kiba iaidlaitlan ki dei kiba la buddien baroh shi sngi shi miet da ka kynhun kaba peit kyrpang ia kane ka kam.
Na ka bynta ka iap ka im jong ka Ri Bad ka Jaidbynriew, ka Seng ka kyntu ruh ia ki khun ka Bri U Hynniew-trep ban ia treilangbarohhalorkane ka  kammynderkhnang ba ka pateng ban dang wan jong jongngikanym hap ha ka apot", la pynkut u Bah Dkhar.
Kata ka jaka ka lah  ban long kaba ha ka doh ne kaba ha ka internet.
U Myntri Rangbah Duh u la kren shaphang ka jingpynkupbor ia kito kiba duk ba suk, ki dalit, kiba sahdien, ki riewlum, kito kiba don jingdunaha ki dkhot met ba man ka longiing ha ka imlang sahlang kaba shem jingeh bad u la ong ba ka roi ka par jong ki kam iaid lyngba ka Parliament.
Kane ka jingleit jngoh jong u Myntri ka long ban pynthikna ïa ka rukom pynmih bording kaba biang na ka Leshka Project.
La ong ba ia u general secretary jong ka GHSMC u Augustine Marak yn pyngnat ha ka MPDA katba ia kiwei pat la pyngat ha kiwei ki kyndon jong ka ain, la ong u tei u nongiasiat ain.
Shillong, Naitung 21: Mynta ka sngi ki nonghikai SSA hapoh jong ka lama Meghalaya SSA School Association (MSSASA) kila leit ban ia kynduh ia u lat jong ka jylla u Satya Pal Malik ba un tuklar lem ia kane ka jingeh jong ki nonghikai SSA ha kaba ia dei bad ka tulop bad ka jingkynkiew ia ka tulop.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor u President ka seng Bah Polius Thyrniang u la ong ba ha kane ka jingkhynra kaba ar sien ka seng ka la ïoh bat haduh 18 ngut ki briew kiba ju kyrni ban dih ïa u drok kynthup ruh ïa ki nongkhaïi.
La iathuh ha kane ka jingialang ba ka kam kala iaid sha khmat bad hapoh kine ki khyndait bnai yn sa lah ban pynurlong ia kane ka jingthmu bad ia kane ka dur kaba shirynieng jong u khlaw ka wait jong ka jylla yn buh ha Mot Tirot ha Mairang ha ka jaka ba don u mot ba mynta.
U Bah Alantary Dkhar Vice President jong ka party u la ong ba kan jin da la bha lada u samla Donal V Thabah un ai da ka jingujor sha ki pulit khnang ba ki bor jong ka ain kin leh ia kaba don kam bad ban ia shai ha kaba ia dei bad kane ka jingjia ban shuh kynnoh ka long kaei kaei kaba yn nym lah ban pdiang.
Haba kren ha ka jingialang kaba la long mynta ka sngi ha Congress Bhavan, u ne u nongialam jong ka seng congress  u la ong ba ka parti ka pdiang sngewbha ia kito kiba la mih noh na ka party ne kiba la shah beh ruh ba kin wan biang sha ka party bad kin ia leh ban khot biang ia ki sha ka party.
Ki kynhun shad na jylla Assam ruh ki la ai ki jingshad tynrai kiba iphuh iphieng kynthup ia ka shad tynrai Bihu, ka ba la pawnam kylleng.
U Myntri Khynnah ka Sorkar India uba dei khmih ia ka tnat kam pohiing, uNisithPramanik u la ai jingkren kum u kongsan jong kane ka prokram ha kaba u la pynsngew ia ka jingkmen jong u ban iohi ia ka ‘Jingiareilang hapdeng ki Jingiapher’ ha Arunachal Pradesh.
La bidaong tyngeh ba ym bit ban pynlong ia ka jingiaid paidbah ha ka por ba sdang lane ha ka por ba kut ka jingialang.
ka jingksniw ka jingjulor ki um ki wah kam dei tang ia kine ka ktah wat iakito ki mahajon ki ba tih dewiong ia kiba shong basah kum ha Khliehriat Lad-Rymbai Bapung  ter ter don napdeng kine  ki shito ban ioh ia ka um kaba bha nala shnong ban dih ban bam ki hap ban leit kit na ki jaka bajng ban ioh daka ba khuid ba long ban dih ,nuksa wat u DC,ADC,SP ka East Jaintia Hills ru ia ka um ban dih ki kit nala shnong na Jowai bad na Shillong ,Ngam don liang bad no bad no tang ba ha lor kine kiei kiei baroh ki jing shisha, kam shongnia ia kito kiba laioh  dala ki jong ki khmat ban ong baka jingtih dewiong kam pynjulor ne kam pynsniw ia ki um ki wah u ba ong kumta dei tang u to uba thlah hawa pait (Matlah ha ba peit) ka jing ong jong ki kato katne ki nong mih khmat  ba ka jingtih dewiong ka khlem ktah ia ki um kiwa ka long kaba bakla kane ka pyni ba u to u ba ongia kata um tip ei ei  shaphang ka jing tihdewiong haka jylla Meghalaya, ka jingkhang ka NGT ban tihdewiong ka dei halor baka la lap ba bun na ki wah ha jaintia hills ki la sinew naka daw ba tuid ka um dewiong, halor kane ka MSPCB  ruh ka la kubur Ia kane ha ka kaiphot ha lor ka jingsniew jong ka wah lukha ba kadei naka um dewing,balei pat ki nongmih khmat ki jong ngi ki len ia ka jingshisha.
Ha kane ka jingtohkit kine ki ar ngut ki la phla ba ia ki pipe um la kit na Dulagarh, Kolkata bad ia ki dawai pynbuaid  Phensedyl la kit na  Guwahati.
Shillong, K.Lyngkot 09: ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District  kala pynmih ia ka jingpynbna ban iada ia ka jingsaphriang kane ka jingpang COVID-19 la bthah ba baroh ki dukan bad ki nongdie madan mynta ka sngi dei ban khang ha baroh kawei ka nongbah Shillong.
Shillong, Naitung 02: U Superintendent ki Pulit jong ka East Khasi Hills District u bh Sylvester Nongtnger  u la ong ba ki pulit jong ka East Khasi Hills District kila iohi ban bun ki kli kila tah iiet iong kiba long pyrshah ia ka rai jong ka Supreme Court.
U bah Shylla u la ong ba kane ka pisa ka long beit na ka bynta jong u snem mang tyngka 2019-2020, haba ia dei bad ka jingshah pynjulor ha kaba ia dei bad mynta u snem 2020-2021 ym pat ioh ia ka jingkhein kan long katno ha kane ka jingshah pynjulor ha ka mariang.
Ha Pynursla Civil Sub-Division u Bah Banteidor Lyngdoh u la pynher ia ka lama lairong.
Kum ki nongialam niam ki pynpaw ia ka jingsngewsih ban ioh sngew halor ka jingpynsaphriang ia ka khubor bakla halor kane ka jingai Tika, ha kane ka jingialang la ai jingmut ia ka sorkar kumno ban tehlakam ia ki nongpynsaphriang ia ki khubor lamler.
Kane ka jingiakynduh kan long ha pdeng ka KHADC , u Syiem jong ka Hima Mylliem bad ki nongshong die madan ban ia peit ia kaei kaba ki lah ban leh ha kaba ia dei bad kane ka kam kaba kum ki nongdie madan ki ia kynduh jingeh.
Shillong, Rymphang 01: Ka election commission jong ka Ri India ka la maham ia baroh ki lad pathai khubor ba kim dei ban pynmih ia kano kano ka jingthoh ban ong ba kata ka seng kan jop bun ki MLA ne u ne ka kin jop na kano kano ka constituency katba ka jingiathep vote kam pat dep.
Ha ka juh ka por ki samla kiba la pass ia ka examin ki don palat 1000 ngut kaba la pynlong ha ka 15 tarik jong u bnai Jylliew mynta u snem, kiba la kyntup lang ia ki AB bad ia ki UB ha kane ka 6battalion ha kaba la kdew ha ka website jongka tnad pulit ba kala ong ba tang 400 ngut lajied ha kawei ka kynhun bad kane ka la buh ia ki samla wad kam ha ka jingeh.
Ka jylla Meghalaya na kane ka jingsiew bai lutksan na ka bynta ka GST kala ioh ia ka bhah ba dei ka ba la kot sha ka T.157 klur na ka bynta u snem mang tyngka 2019-2020.
Shillong, Kyllalyngkot 27: Ki pulit jong ka jylla mynta ka sngi ki la leit ban khynra ia ka iew polo ha kaba ki la ioh ban kem ia shibun ka kyiad parsi bad kum juh ka kyiad phareng.
Ka jingiaid lait ia kine baroh kan long ka jingthad ia ka jingbahkhlieh kaba khraw ba lah buh ha kine ki ophisar," u la ong ha 21 tarik Iaiong, 1947.
“Don napdeng jong kine ki ba la hap ha ka apot, kiba la byrngem wat ban pyniap noh ia la de da kaba phasi lane dih da ka bih iala de bad ia la ki khun ki kti ruh namar ki ong ba kim lah ban shah ban peit bad iohi ia la ki jong ki khun ba kin ngat ha ka jingiapthngan nangne sha khmat" la bynrap shuh shuh u Bah M H Dkhar.
U Bah Lamphrang u la u la ong ba na ka liang jong ka seng kan sa leit ban dawa na ka sorkar ba ka dei ban phah tohkit ha kaba ia dei bad kane ka jaka.
Shillong, K’Lyngkot 11:Ia kane ka rai la shim ha ka jingialang jong ka synjuk kaba la long hynne ka sngi Thohdieng.
“Kine ki briew kim don ia ki kot ki sla bad lada ki leh ia ki kam runar ngi thikna ba ki Pulit kin ym lah ban wad ia ki," la ong shuh shuh u President ka HYC.Kaba kham phylla shuh shuh ka long haba ki dkhot ka HYC ki la tohkit ia kine ki briew, ki la phla ba kim shym la iohbor nangno nangno hynrei la ai wai da ki katto katne ki Harijan kiba sah ha Them Iewmawlong bad hadien ka jingjia ha Them Iewmawlong ha u snem 2018 ym shym la shim shuh ia ka bai wai.
Kiba khlad mynta ka sngi ki don 2 ngut, wei khlem pat ai Tika, kiba khlad ki dei na East Khasi Hills District 1, na West Jaintia Hills 1, kiba khlad baroh haduh mynta ka sngi ha ka jylla baroh kawei kila kiew sha ka 1339 ngut.
Shillong, Naiwieng 11: U mytri ka tnad PWD u Martin M Danggo u la lum ia ka jingialang jong ki ophisar ha Hotel Polo Orchid Tura ban ia kren ha kaba ia dei bad ki kam surok ha Garo Hills rynat ba dki heh jong ka tnad shna surok  ban sngewthuh ia ka jingeh kaba ki ia kynthduh.
U MP, Vinay Sahasrabuddhe ruh u la ai jingkren ha kane ka jingialang.
Shillong, Lber 29: U Bah HS Shylla MDC jong ka Nongkrem haba ia shim bynta ha ka jingiakren hapoh ka iing dorbar jong ka KHADC halor ka mang tyngka jong u snem 2018-2019 u la ong ba ka KHADC ka dei ban pynshem ia ka jinglong trai ba kyrpang jong ki khasi da kaba shim jaid na ka kmie.
Kiwei kiwei bad kumjuh ruh ki ba dang propose kum Ka Shillong Medical College, Shillong Engineering College, Tura Medical College, Diary bad  Vertinary College Ribhoi, Fishery College Garo Hills hynrei um don jingphaikhmat pat sha ka Ri lum Jaintia.
Yn pynlong ruh ia ki jingiakhun bapher bapher hapdeng ki khynnah skul ha kine ki ar sngi kum shi bynta jong kane ka prokram.
Katba na ka liang jong ki BGB pat yn lam khmat da u Qazi Masroor Ullah, Additional Director General Region Comdr, North East Region, Sarail jong ka  Border Guard Bangladesh bad  Region Comdr, South East Region, jong ka Chittagong.
U bah Pangniang u la ong ba ka HSPDP ka burom ia ka UDP, hynrei lehse ka jingduna hangne hangtai ka lah ban don bad ka shong ha ki la ki donkam ne ym donkam ban iatreilang.
Shillong, Naiwieng 14: Ka KHNAM Ribhoi District ka ai khublei ia  ka KHNAM State Youth Wing hapoh ka jingialam u preisident jongka Bah Thomas Passah, ba ka la shimkhia halor ban leit khynra ia ka NEIGHRIMS halor ka jingwan kiew ki briew kiba nabar ka jylla da ki  hajar ngut lyngba ki Nightsuper  Bus jan manla ka sngi ha ka por dang step phyrngap…kane ka jingwan kine ki bar jylla ha kane ka Hospital baheh jong ka jylla Meghaloy,, ka la i pynartatien ia bun ki paid u Hynniewtrep halor jingbun jong kine ki bar jylla ha kane kan Hospital, kiba ym pat juh-i mynno mynno ba kane ka Hospital ka don haduh da ki phew hajar ki out patient haka shi sngi.
Ki pulit ki la kit ia kitei ki ar tylli ki met iap sha Williamnagar Civil Hospital ban pyndep ia kaba donkam katkum ka ain, kat haduh ba thoh ia kane ka khubor kine ki met iap ki dang don ha Williamnagar Hospital.
Kitei ki jingbuh kyndon ka long ban iada na ka jingsaphriang kane ka jingpang COVID-19 ha kane ka ri bad ka District , kane kan trei kam ha baroh kawei ka nongbah Shillong naduh mynta ka sngi, kane ka long katkum ka jingpynbna na ka Deputy Commissioner ka East Khasi Hills District.
Haba kren ha kane ka jingialang kum u kongsan na ka liang jong u bah Lapang u la ong ba ka Ri Bhoi ioh saw tylli ki iing skul ban tei na ka jingbei pisa jong ka ADB ki long ka  Nongtluh Secondary School, Diwon, Alpha Higher Secondary School, Nongpoh, Nehru Memorial Secondary School, Umsning bad ka Mynken Higher Secondary School, Bhoirymbong.
U Bah Charles u la iathuh ba ka surom Umsning Jaki road ka don kumba 80 km bad kaba sah 40 km ki paidbah ka constituency ki dang mad i aka jingeh namar ba ka surok ka sah beit kumjuh haduh mynta kaba la buh jingeh n aka bynta ki paidbah ha ka leit ka wan.
Dei na kane ka daw ba ki nongkhaii masi ki tur iap ban ioh shallan masi sha Bangladesh namar ka dor ka long kaba heh.
Kane ka jingialang kaba ar sngi ka long ka jingialang kaba la juh pynlong man u snem na ka bynta jong ki ophisar kiba trei hapoh jong ka Income Tax Department ha kane ka jingialang kiba la ia don lang ki long u Shaktikant Das, Revenue Secretary, u G.S.Sandhu, Secretary, Financial Services, u Ravi Mathur, Secretary (Disinvestment), Chairman bad dkhot jogn ka  CBDT,bad kiwei ki heh kila ia don lang.
Ka Seng ka maham jur iaki riewsniew kiba mlien ban pynjot iakatei ka Wah naduh na ka Jaka ba ki Khot Iashem Um haduh ha Thwai Syrngan ba lada ki dang bteng , naka liang ka Seng ha ryngkat ka Dorbar Shnong kim banse ban pynshitom katkum ka ain.
Haba kren ha ki lat pathai khubor na ka liang jong u Bah Malngiang u la ong ba lada ioh noh ia kane ka pisa na ka sorkar pdeng la lah ban pyndep ia kane ka jingpynpur ia ki paitum hapoh ka shisnem ha kane ka nongbah Shillong.
Hynrei kaba lyngngoh ka long ba baroh kine ki briew ba sah beaiñ ha kane ka jaka ki ioh ban ring bording bad kumno na ka liang ki bor pyniaid kim shym la jurip bad ki shu sngap jar jar baroh shikatta.
Ki la ai jingtip ruh halor ka jingkiew ki jingdon jingem ha ka liang ka kam ai jingsumar ban lah ban iakhun kham bha ia ki case Covid bad ka jingkyrshan ba la ioh lyngba ka PM CARES Fund.
U Bah Hek dang shen u la pynpaw, “ka shong ha ki nongïalam bahalor jong ka party ban shim ïa ka rai (ba ngan ïakhun ne ngam ïakhun).
Katkum ka jingioh jingtip jong ka Seng ba kine ki trok kidei kiba la shah beh na Majai, Shella, Bholaganj bad kiwei kiwei.
Haba kren ha u SP News Agency, u Bah Pynshngian u la ong ba, kin ap shuwa ia ka jubab jong ka Ministry Home Affair (MHA) jong ka sorkar pdeng namar ba kila dep ban jubab ia ki jingkylli kiba la phah da katei ka tand jong ka sorkar pdeng sha ka District Council.
Watla ka service sector ka la long ka bynta ba kongsan ha ka ioh ka kot jong ka jylla ha ki por ba la leit.
: Ka Meghalaya Trader Fresh Vegetables and Ginger Association (MTFVGA) kaba long ka shatri jong ki saw tylli ki kynhun ba kynthup ia ka Khasi Jaiñtia Food Vegetables Association (KJFVA), ka Shiliang Um Trader Farmers Association (SUTFA), ka Ïewduh Khasi Pnar Association ( IKPA) bad ka Fresh Green Ginger Association (FGGA) Ri Bhoi ha ryngkat ka jingsynran jong ki nongïalam ka Federation of Khasi Jaiñtia and Garo People (FKJGP) Agriculture Cell ha ka sngi Palei ka la leit ban pynsngew ha u Symbud Myntri Rangbah ka jylla Bah Prestone Tynsong halor ki jingeh ba ki iakynduh na ka por sha ka por ha kaba ïadei bad ka kam khaïi ïa ki mar rep ha ki bynta bapher bapher ka jylla.
Haba jubab ia ki kren u nongialam ka liang pyrshah u Dr.Mukul Sangma ba la ong ba un thoh shithi sha ki nongialam jong ki seng sain pyrthei kiba don hapoh ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance, kane ka dei ka jingkren kut lat jong u nongialam ka party Congress.
Na ka liang jong ka ophis ha dien ba ki la phah ia ka kaiphot sha ka sorkar, ka shong ha ka sorkar ban pynlait ia ka pisa bad ha dien ba ki la ioh ia ka pisa kin sam noh sha kito ki long iing kiba la shah ktah ha kane ka jingjia ba sngewsih.
Ha kane ka jingkhynra ki shipai BSF ki la ïoh kurup 5000 kilo ka shini India ba la thmu khaïi be-aiñ sha Bangladesh.
Ha kane ka jingiakynduh bad u Dr Piyush na ka liang jong ki nonghikai MSSASA na Garo Hills kila pynpaw ba kila ioh jingtip ba ka NIOS kala pynlhreh ban pynlong ia kane ka eksamin tang ha Shillong, na ka liang jong ka seng ka pyrshah ia kane ka jingthmu jong ka NIOS bad ka daw ba dei ban buh ia ka jaka toh eksamin ha Garo Hills ruh kum juh, lada don tang ha Shillong ka buh ia ki nonghikai ha ka jingeh kaba khraw.
Katei ka hukum sorkar kala treikam naduh ka sngi ba mih kane ka jingpynbna sorkar.
Ka All India Presiding Officers Conference ka la sdang ha u snem 1921.
Shillong, Nailar 04: U Bah Alexander Laloo Hek MLA jong ka Pynthorumkhrah u la ong ba “lada u Amit Shah National President jong ka BJP u khot ia nga ban leit ia kynduh, ngan leit ia kynduh".
kumba leh sha kiwei kiwei ki thain ha ka rukom kaba dei,hynrei sha ki thain Narpuh pat la leh bymsuidniew tang ban pynbeij ia ki paidbah ba lui lui.
Ia kane ka Krishi Jagran Millionaire Farmer of India Awards 2023’, la pynlong ha ka 6 tarik haduh ka 8 tarik mynta u bnai bad ha kine ki lai sngi kine ki hynriew ngut ki nongrep ki la iohlad ruh ban iashim bynta ha ki prokram bapher bapher ba la pynlong ha kine ki sngi.
Ha dien bala wanshaw jubor , ialam iaki shapoh clinic ha ryngkat ka byrngem byrsit, la thmu pynsah jubor iaki ha katei ka clinic da kaba la khang tala syndon iaki baroh lai ngut hapoh jong katei ka clinic.
Ki jaka kiba hap hapoh ka jingpyneit jong ka GPO ki long ka, Dhankhetti, Lachumiere, Malki, Pine Mount, NCC, 29 Cantonment, Civil Hospital, Rhino, Pine Walk, Barik, IGP Point, Governor House, All India Radio Road, Bivar Road, M.C.Road, Bishop Cotton Road, Oakland, Polo Road, Polo Bazar, Jail Road, Sadar Police Station, Quinton Road, Thana Road, Police Bazar, Umsohsun, Mawkhar, Wahingdoh, Keating Road, Lady Keane area, Forest Colony, Lawmali, Polo Hills, Pynthorumkhrah, Shyiap bad  Langkyrding.
Kiba dang don ha pdeng ka jingshitom na kane ka jingpang baroh ki don 211 ngut, kiba don ha ki jaka ai jingsumar ki don 31 ngut, ha East Khasi Hills 27 ngut, Ri Bhoi 1, South West GaroHills 1, West Garo Hills 1, West Jaintia Hills 1.
Ha kane ka jingiakhih shong kyllain mungor kiba la wan ban ia shimbynta ki longna kylleng kala jylla bad la khot u wei ne ar ba kin shong ha ka shi sngi na ki jaka trei bapher bapher bad kane kannym ktah ia ka jingsam bor ding ha ka jylla baroh kawei, la ong ba ki nongtrei kontrak baroh ki don 2300 ngut hapoh ka MeECL.LUCKNOW, OCT 5 (UNI):- Prime Minister Narendra Modi addressing at Azadi@75  New Urban India: Transforming Urban Landscape Conference-cum-Expo in Lucknow on Tuesday.
Sa shisien na ka liang ka JSU ka kyrmen skhem ba kane ka jingmut jingthum ba bha jong une u nongialam barim jongka seng kan poi sha ka thong jongka jingjop khnang ba kum u briew uba ju don ka jingbahkhlieh iaka im ka iap jongka Ri bad ka jaitbynriew u ioh iaka lad ban shakri hok shuhs huh naka bynta ka ka bha ka miat bad ruh ban iada iaka ri bad ka Jaitrbynriew.
Ka thong kaba kongsan jong ka tnat Women and Child Development ka dei ban pyndap ia ki jaka ba suda ha ki kam jong ki jylla na ka bynta ki longkmie bad ki khynnah bad ban kyntiew ia ka jingiatreilang ki tnat sorkar ban wanrah ia ki ain kiba pynthikna ka jingiaryngkat kyrdan ki longkmie, ki kynthei bad ki shynrang ha ka imlang sahlang.
Mynta nadu ba ki wah ki lasniew lut na ba tuid ka um dewiong shaki ki ladu ban khwai doh bad ki ladu shisyndon ia ka kam kaba kijupyrshang banleit ud shaki bor bahalor hynrei ymdon ba sngap iaki,tangba ki long kibriew kiba treshitom kimduh jingkyrmen kithaw ki lad kilynti kitrei dakawei pat ka kam bad ki im kum baim kiwei pat.
Kane kalong kawei ka bynta kaba ktah iaka  jingroi sted jong ki kam pynroi hapoh ka district hynrei lada kane ka jingpynkynriah kam khlem pat dei ka por kan dang iaid nangne shakhmat ka seng kan shim daki lad kiba tyngeh bad ban sei madan beit ia ki kyrteng jong ki lada ka seng ka lap ia kino kino ki bor ki ba donkti ban pynkynriah kam jubor ia ki  ophisar.
La sdang ia ka jingialang ha auditorium da kaba thang ia i sharak da kiba shah khot sngewbha bad ki heh ki hain, bud pat da ka jingkrenlamphrang na u Swami Hitakamanandaji Maharaj, Secretary Ramakrishna Mission, Shillong, ha kaba u la ai mynsiem ia ki samla ban long ki nongshong shnong kiba don ka jingkitkhlieh jong ka ri lyngba ka pule puthi kaba biang bad ai mynsiem ia ki ban kiewshaphrang ha ka jingim.
Ka seng kan  sa phah ka jingthoh Sha ki council bad Sha ka NEIGRHMS bad kin wat bniah ruh ia kane ka Kam lyngba ka RTI.Shillong, Naitung 16: U Myntri ka tnad ka koit ka khiah jong ka sorkar jylla u Bah AL Hek mynta ka sngi u la pyntip ba mynta ka sngi kiba la test COVID-19 Positive ki long 31 ngut, na kine 26 ngut ki dei ki shipai BSF bad 4 ngut ki riew paidbah bad u wei na ki shipai.
Na ka liang jong ka HYC ka kynnoh ba kane ka sorkar kaba la ialam da ka seng Congress kam shym la lah ban leh ei ei ha kane ka bynta.
Hato ki treh ban leit trei ia ki kam hyndai haba ki la pass ki kyrdan ba heh ba heh ha ka jingpule jong ki.
Haba ia dei bad kane ka jingjia ki trai shnong jong ka jylla Tripura kila phah ia ki jongthoh sha ka sorkar pdeng bad sha ki seng sain pyrthei ba kin iarap lem ia kane ka jingeh ka jong ki, hynrei kumba ka long haduh mynta kam pat don kano kano ka seng kaban wan sha khmat ban iarap ia ki.
New Delhi, Nailur 19: U President jong ka India, u Ram Nath Kovind u lah plié ia ka jingialang jong ki Vice Chancellor jong ki skul ban jong ka Sorkar pdeng, ki Director jong ki jaka pule ba kyrpang jong ka Tnat Pule puthi jong ka Sorkar Pdeng bad kiwei kiwei ki Tnat Sorkar Pdeng mynta ka sngi lyngba ki bor internet.
U Director u la iathuh ba ki 71 tylli ki cluster kiba la buh ha baroh ki district ki long ba ha East Khasi Hill 22 tylli, East Garo Hills 4 tylli, West Jaintia Hills 5, East Jaintia Hills 7, Ri Bhoi District 8, South Garo Hills 4, South West Khasi Hills 1, West Garo Hills 11, South West Garo Hills 5 , West Khasi Hills 2 bad North Garo Hills 3 ngut.
Ha kane ka jingiakop la shet laiphew hynniew jait ki jait jingbam bad ia kane ka jingshet  yn sa pynmih ha ka dur jong ka kot khnang ban dup lah ban sam paidbah ha ka jylla barohkawei.
Kum ban shu pynkynmaw ba ka KSU ha kine ki kyndiat bnai ba ladep ka la aiti da ka dorkhas bad pynsgew sha u Myntri ka tnat Kam Pohiiing Bah Prestone Tynsong ban wanrah da ka Traffic Branch hapoh ka District khnang ba yn dup lah ban tehlakam bha ïa ka rukom pynïaid kali ha ka District, hynrei kaba sngewsih haduh mynta ka Sorkar ka khlem leh eiei halor kane ka jingdawa jong ka seng.
Ia ki la pynlait da kaba shu rah ia ki da u tyllai na ka jaka ba shlei um sha kawei pat ka jaka.
“Ka jingthmu ka jong ngi ha u snem 2032  ka dei ban suh thied mynta bad Nga pynshlur ïa ki samla na Garo Hills  ba ki dei ban shim ïa kane ka kabu ban kiew ha ka kam ïalehkai.
Ka Ministry of Home Affairs jong ka Sorkar Pdeng, hashwa ba ka ri baroh kawei kan rakhe ia ka Republic Day, ka la pyllait ia ki kyrteng jong ki riew pawkhmat ha ka ri ki ban ioh pdiang ia ka Khusnam Padma Award mynta u snem.
Haba la phah ban ieng, ki dkhot ka iingh dorbar kiba don ha ka liang pyrshah kila ieng baroh 10 ngut, khyndaingut na ka liang jong ka party Congress bad ka Kong Grace Mary Kharpuri kaba dei ka dkhot shimet.
Shillong, Nohprah 15: Ki shipai Border Security Force (BSF) kiba don ha jylla Meghalaya kum shibynta ban hikai ia ka jingleh khuid leh suba kila dang iai bteng ia ki jingpynkhuid ia ki jaka sah jong ki ha ki BOP.Ka sorkar pdeng kala bthah ia baroh ban pynlong ia ka jingpynkhuid ia ki sawdong sawkun jong ki jaka trei jong ki naduh ka 1 tarik haduh ka 15 tarik Nohprah 2022 ba pynkhuid ia ki jaka trei kiba don ha kylleng bad mynta ka sngi ki BSF kila pynkut ia kane ka jingpynkhuid ha Purakhasia ha South Garo Hills District.
U Superintendent jong ki pulit jong ka West Khasi Hills u Bah GD KHarwanlang, u la iathuh ba ka dei ka jingshisha ba la lap ia ki ar tylli ki met iap na kawei ka khlaw ha jan jong ka shnong Mawrusyiar, kawei ka dei jong shynrang bad kawei ka dei jong ka kynthei.
Shillong, Nailar 30: Ka tnad ka koit ka khiah mynta ka sngi kala pyntip kiba la test COVID-19 positive ki don 15 ngut, na East Jaintia Hills 1, East Khasi Hills 5, South West Garo Hills 1, South West Khasi Hills 1, West Garo Hills 7 ngut, kiba dang shitom baroh 87 ngut,Ka tnad ka koit ka khiah kala ai jingkhien kiba la ioh ia ka jingkoit na kane ka jingpang mynta ka sngi ki don, 24 ngut, kiba don ha hospital ban shah sumar na kane ka jingpang ki don 39 ngut, ha East Khasi Hills 26 ngut, Ri Bhoi 2, South Garo Hills 3, West Garo Hills 6, West Jaintia Hills 2 ngut.
Haba ia dei bad kane na ka liang jong ka seng ka dawa na ka sorkar ba ka dei ban phah pynsangeh mar dor ia kane ka jingshna ia ka lynti rel ha ka jylla, ha poh Byrni hapoh jong ka Ri Bhoi District.
“Yn shah tang ia ki kali kit nongpang, ki kali ba don ha ka jingjia ba sngewsih kum ha ka iap ka sa bad ka kali jong ki nongthoh khubor ban iaid ha ki surok.
Shillong, Nailar 22: Ka kong Sarita Lyngdoh Nongpuir, ka kurim jong u Bah Founder Strong Cajee bam kwai ha dwar u blei u MLA barim jong ka Mawlai, kala pynkhreh ban ia khun ia ka MLA Election ka ban long ha u Lber 2018.
Mairang,Naitung 27: Kum shibynta ban bud ryntih ia ka hukum ba la pymih da ka Iingshari High Court ba donburom jong ka jylla Meghalaya na ka bynta ka PIL No.2 jong u snem 2021 kaba ha ka 26 tarik u Jymmang mynta u snem.
Ha ka jingiakren lyngba ka phone ka DC Kong Isawanda Laloo ka la kular ban shimkhia bad ban leh ei ei, ia katei ka jingtam pud jong kitei ki Khar shipai.
U la ong ba u la don teng hapoh Lok Sabha bad Rajya Sabha, hynrei um shym ioh sngew ban mih kano kano ka jingiakren halor katei ka kam na ki MP ka jylla MeghalayaU la ong ruh ba kan iarap shibun lada ka Sorkar Jylla Meghalaya,  kan phah ia ka jubap kaba shai halor ka shithi 18 tarik July 2012, kaba la phah na ka tnad Ministry of Home Affairs, khnang ba ka Sorkar India kan lah ban leh ia kaba donkam.
Katkum ki lad khubor kiba la ioh na ki pulit, la iathuh ba na ka liang jong ki pulit kila ioh ia kane ka jingtip ba ha katei ka shnong Nongshram ha ka dong Dmit kiba la shah pom pyrthat ki dei na ka juh ka iing bad kiba la khlad ki long, ka kmie u kpa bad i wei I khun ba dang rit.
Ka KSU Girls’ Wing ka buh jingkylli ba hato ka dei na ka jingailad ban rung laitlan ki bar jylla poi haduh u pud ban knieh jubor bad lute wat ia kaei kaba don haka met jong i longkmie haduh ba ka mynsiem jingiatip-lem kam don shuh haduh ban ot ban pynjaw snam bad katno tam ia ka spah kaba don ha mariang hapoh ka bri u hynniew skum, ong ka kyrwoh khubor na ka Seng ki samla pule.
U Arch Bishop jong ka jylla niam Shillong Arch Diocese u la pynbna paidbah mynta ka sngi ba ka jaka kaba yn leit ban trei nyngkong kum u Assistant Parish Priest kan long ha Umsohlait Parish ha Ri Bhoi District bad kane kan sdang naduh u bnai Rymphang jong u snem 2014.
Ha ka jingkren jong u Bah Samuel, u la ong ba ia ka jingleh donbor ka sorkar pdeng ia ki rit paid ka dong shatei lam mih ngi jong ka Ri India kala paw naduh u snem 1947 ha kaba la pynrung jubor ia ka bri u Hynniewtrep sha ka Ri India, kala paw ba ha u snem 1966 ka sorkar pdeng kala pyndon kam da ki shipai suin ban bom ia ki Mizom bad ka jingpyndon kam ia ka Arms Forces Special Power Act bad mynta ka sorkar BJP kala mut ban pyndam ia ki rit paid ka North East da kaba wanrah ia kane ka CAB, 2016.
Na ka liang jong ka tnad IMD, kala ai ka jingmaham ba kane ka jingkhih eriong ka lah ban jia ha ki katto katne ki jaka jong ka jylla Meghalaya bad Assam bad kane kan long ha ka 14 bad 15 tarik mynta u bnai.
Ha ka jingkren pdiang burom ia u Bah Ramsiej u ba dei na Umroi Konstitwensi u MLA jong ka Songsak u la ong ba khlem ar tatien ka NPP kan wan ha ka bor ha u snem 2018 bad kumba ka long mynta ki dak ki shin ki paidbah jong ka jylla kila ngiah ia kane ka jingsynshar don bor jong ka sorkar Congress.
La iathuh ba ia ka Lokayukta Act ha u snem 2014 bad katkum kane ka long ban peit ia ki jingshah kynnoh bamsap wat ia ka ophis jong u mytnri rangbah ka jylla bad kiwei kwiei, kumba la paw ha ki lad pathai khubor halor ka jingkynnoh bamsap ha GHADC.Shillong, Risaw 16: U myntri rangbah mynta ka sngi u la kyntu ia ki bor jong ka kompeni GVK  kiba pyniaid ia ki ambulance 108 ha kane ka jylla Meghalaya bad ia ka Meghalaya EMRI Workers Union ba kin poi sha ka miet jingiakren ban ia pynbeit ia kane ka jingeh.
Na ka liang jong ki pulit kiba la suba jur ba kiba la leh ia kane ka kam ka lah ban dei ka kynhun jong u Rakkam na  jadigittam.
Ka jingkiew shaphrang jong ka India kum ka jaka pynmih ia ki jain kan shong ha ka jingkhring jong ka iew bad ha ka jingbei tyngka ha ki kor ba bha bad ruh ha ki mar ba thymmai kum ki teknikal textile bad Man Made Fiber (MMF).
"Halor ka case ba la rejistar da ka NIA pyrshah ïa ka Seng, u Bah Paul Lyngdoh u la ong, “kito ki dei ki kam kiba bniah hynrei ban shu kren kyllum haba phi la don ha ka jingïakren kam dei ban don kano kano ka kyndon bad ka jingmyntoi kaba long tang shiliang bad namarkata ka dei ban long kaba ïasngewthuh jingmut lang.
Shillong, Nohprah 23: u Director ka tnad ka koit ka khiah u la iathuh ba mynta ka sngi la test COVID-19 positive 29 ngut, East khasi Hills 24, West Garo Hills 3, South West Garo Hills 1, West Khasi Hills 1, kiba shitom baroh ki long 299 ngut.
Haduh mynta mynne, ki don ki nongshong shnong hapoh ka Par Umkhen kiba shong ha syndah jong ka Wah Umkhen ki pyndonkam ia ka um ban rep ban riang bad ban sum ban sait, wat ban dih ruh ki pyndonkam ia ka Umkhen," la bynrap ka Synjuk.
Ka Executive Committee ba la ialam da ka United Democratic Party ha Khasi Hills Autonomous District Council ka la khyllem jraiñ ha ka Lah Sngi u Blei hadien ba ka National People’s Party (NPP) ka la wanrah da ka No-confidence Motion ba la ai jingkyrshan lang da ki MDC jong ka Seng Congress.
Kumba ka long mynta kane ka sorkar kala bakla ha baroh ki liang, la ong ba shuwa ka snem 2018 ka jylla kala paw ha ki liang baroh hynrei mynta kane ka sorkar kala khyngiat ia ka jylla sha trai bad kala pynbud niam ia ka jylla ha kiba bun ki liang.
Na ka liang jong u CEM jong ka KHADC u kyrmen ba kane ka jinglong jingman kan iaid beit noh, khnang ba lada na ka sorkar ka pynlait noh tang ia ka bhah kaba ki dei ban ioh ruh yn pyrhang katba lah ban pynbiang, te lada kynduh jingeh pat ia kata kin sa ia pyrkhat kin sa ia rai pat ha ka executive committee.
Ha kane ka sngi sdang u Lat ka jylla ha ka jingkren jong u la ktah ia baroh ki tnad sorkar ia kaei kaba ki la leh bad ia kaei kaba ka sorkar ka thmu ban dang leh ha kane ka snem mang tyngka 2021-22.
Haba batai ia kane ka jinglut u Myntri Rangbah u la ong ba, na ka tnad ka koit ka khiah kynthplang na ka National Health Mission ka long T.271.2 klur, na ka Revenue & Disaster Management (SDRF) ka long T.23.7 klur,  na ka Revenue & Disaster Management (PM CARES) ka long T.3.5 klur, na ka Chief Minister‟s Relief Fund (CMRF) ka long T.7.4 klur, na ka Chief Minister‟s Special Grant ka long T.14.7 klur.
“ka  Surok NH 44  ka dei u thied snam ba don kam tam ha ka leit ka wan ym tang ia ki nongshong jong ka jylla Meghalaya hynrei wat ia kiwei pat ki jylla jong ka thaiñ Shatei-Lam-Mihngi  jong ka Ri India, hynrei kat kum ba ka long mynta ka jingpyntrei ia kane ka surok da kompani GR  Infrasture Ltd, ka suki palat bad kane ka lah ban pynslem ia ka jingpyndep trei noh ia katei ka surok hapoh ka por ba la buh bad lada kane kan jia, kane kan sa ktah bha ia ka leit ka wan jong u paidbah", ong u Bah M.H Dkhar President jong ka AJYWO Central Body.
Hashwa kane jingjurip u MLA Mawlai u la pynpaw sha u nongthoh khubor ba ki la dep shong jiingialang bad u Excutive Engineer bad u SDO ka Umsning Division PWD bad na ka liang jong ki, u la iathuh ba ki la dep mynjur ban maramot pynbha ruh ia ka surok VIP ba ki ju khot, kaban sdang naduh ka Lummawsing, Umsaw-Mawjynrong, Nongkohlew, Mawsiatkhnam, Umrynjah ter ter shaduh Madan Mawkhar.
U Bah A Nongbri SDO jong ka Mairang Civil Sub Divison ba dei peit ia ka kam ilekshon haba kren ha kane ka sngi kum u kongsan u la pynsngewthuh ia ki paidbah ba ka long kaba don kam ban thep vote kaba dei ka hok jong ki.
Halor jong kane ka jingtip kaba la ioh ki pulit ka Jiantia Hills kila pyntip sha ki pulit jong ka jylla Manipur ha kaba la ioh ban kem ia ka Tanthaoliu Gonmai na  Imphal West District ha ryngkat ka pisa T.13,00,000 Lak tyngka.
U la ong ba ha ka jaid bynriew kaba shim jaid na ka kynthei, ka long kaei kaei kaba biang eh ba la seng ia kum kane ka skul tang na ka bynta ki kynthei ban dang ai bor shuh ia ki wat ha ka jingnang jingstad, wat la ka sorkar jylla ka don hapdeng shibun ki jingeh hynrei kan ialeh katba lah ban pynrulong ia ka jingangnud jong ki paidbah.
Ha kane ka jingleit jong u Lat sha West Khasi Hills mynta ka sngi u la ia kynduh ia ki bor pyniaid ia ka District bad ia ka jingialang la pynlong ha ophis jong u Deputy Commissioner ia kaba la pyniaid da u DC u Bah T Lyngwa.
Ha kawei ka liang u nongialam ba rangbah ka HSPDP u la ong ba ka party ahduh mynta ka la ithuh kumba 10 ngut ki kyrtong ban iakhun ia ka election MLA 2023 kiba ka party kala dep ban pynthikna ban ia khun ia ka MLA elekshon.
Kiba la ioh ia kane ka khusnam ki long ka Larikynti Lyngdoh kala wan baa r ha ka easy competion ha ka kyrdan jong kiba la heh  u Shantanu Dhar u la wan ba nyngkong na pdeng ki khynnah ha ka jingiakop dro dur, la ong u Group Captain Amit Mahajan Defence PRO.(SP News).
Ha kane ka jingiakynduh na ka liang ka KSU kala pynpaw ia ka jingpyrshah ia ka jingthung ia u M K Chertri kum u wei na ki Director, ka seng KSU ka kren shai ba kam pyrshah ia u hynrei balie la thung ia u haba ki dang don kiwei pat kiba kham ha shuwa jong u kane ka jingleh ka sorkar ka long pyrshah ia ka hok ki ba trei ha MeECL ka seng ka kren shai ba ka sorkar ka dei ban pynbeit ia kane ka jingeh.
Kiba la wan ban ia shim bynta ha kane ka tamasa kaba ar sngi ki dei na kito ki shnong kiba hapoh ka Elaka Labang Nongphyllut, kane ka tamasa ka long ka jingplie lat ia ki briew ka thain ban pynneh pynsah ia ki riam tynrai.
U Chief Executive Member jong ka JHADC u bah Thombor Shiwat haba kren ha u SP News Agency u la ong ba ka dei ka jingshisha kaba la ioh ia ki dak thok Jaintia, bad naduh bala ioh ia ki dak thoh la mih pyrthei ruh kawei ka kot kaba la thoh da kitei ki dak da u bah Riquoma Rq Laloo.
Na ka liang ka All India Movement Meghalaya  ka la ther tyneh ruh ia ka sorkar kaba thmu ban pynbor ia ki briew ban register adhar da kaba pynlong compulsory namar u adhar u donkam tang ia ki briew kiba donkam leit shabar ka ri ym ia ki ban apply ia ki schemes bapher.
La plieia ki KaushalVikas Kendra bad ki jaka ai jinghikai ha kylleng ka ri, u la iathuh.
Ki BSF kila aiti ia ki sha ki bor jong ka ain ban leh ia kaba don kam.
Ha kane ka jingialang kaba la long mynta ka sngi ki la don bun kiba ia ai jingmud ba dei ban pynneh pynsah ia ka um ka kwah bad ban ialeh katba lah ban pynioh ia ka um kaba khuid kaba suba.
U Syiem jong ka Hima Sohra u la ong ba kaei kaba ka shong Thiedieng ka pynpaw ka dei ka kam poh iin jong ka Hima ia kaba lah ki lah ban pynbeit kan nym don kano kano ka jingeh la ong u Pa,im Freeman Sing Syiem.
Ki nonglute kila ioh ban knieh ia ka mobile na u bah Ramius bad ka pisa T.700/- tyngka.
Shillong, Nailar09: Mynta ka sngika ka Mawhati BCC ka la leit ban ai khublei ia u Dr.C.Lyngdoh ha ka iingsah jong u ha Umsning.
Ka kong Telenia kala iathuh ha u SP News Agency ba kin leit sha kane ka jingialang.
Da ka jingshim kabu ia ka jinglong khlaw jong ka jaka ki khar Bangladesh ki la ioh ban pher ha ka jingtrei shitom ban ia mareh ban thwet ki BSF ki la ioh ban kem u wei na pdeng jong ki ia kaba la tip kyrteng kum u Satta Miya.
U Myntri Rangbah duh jong ka ri u Narendra Modi u ngeit bad u la pyni lyngba ki kam jong u ba ka jingiashim bynta jong ki briew baroh ka dei ka rukom kaba biang tam ban ialeh pyrshah kano kano ka jingeh bad kane ka dei sa kawei ka nuksa jong kane ka jingngeit.
Haba ia dei bad kane ka jingjia un ia kren bad u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ban ai jingiarap ia kine ki iing kiba la ngat ha kane ka jingjia kaba sngewsih bad un ia kren ruh bad ka Deputy Commissioner ban iarap ia kine kiba mat ia kane ka jingjia ba sngewsih.
Katkum ka khubor pulit kila ong ba kane ka pisa kala kot sha ka T.2,62,831/- Kane ka pisa ka dei kaba u la kum na ki ba bun bah ki briew kiba shim ia ka police jong katei ka company.
Ha kane ka prokram, nalor u DC ka EKH, kiwei kiwei kiba iadonlang kum ka Dr.Aman Warr ba dei u Jt Directior DHS, EKH ba long ruh kum u symbud kongsan, ka Dr.J.V.Basaiawmoit ka Medical Director jong ka Bansara Eye Care Centre, ka Kong Roshna Gajmer Basaiawmoit ba dei peit ia kane ka kam ha Bansara Eye Care Centre, U Milind Jhadhav ba dei u khlieh ka 2.5 NVG Essilor Representative, India bad u Bah Aaron Basaiawmoit – kum u Chief Executive Officer, Bansara Eyes Care.
Ha kajuh ka sngi la pynskhem ruh ia ka womens wing ka KHNAM Tynring ba la pynlong da ki nongkit kam kiba kynthup ia ka kong  Orianda Kharkongor  kum ka  President, Jaisilin K kum ka Vice President, Milinda  kum ka  secretary, A Nongrum kum ka  Assistant  Secretary, R Nongspung kum I Chairman bad ki 32 ngut ki dkhot jong katei ka kynhun.
Member Indo-US Parliamentary Forum 7.
Ka Ri India kala pynlong ia ka jingrakhe ha kylleng ki bynta jong ka Ri India bad kum juh ha kane ka jylla Meghalaya bad mynta ka sngi ia kane jingshad la ia shim bynta da ki khynnah skul ki samla bala shah hikai ha katei ka jaka ai jinghikai shad.
Kane ka jingiasoi soskular ka long ban ailad iaka UCIL ba kan iaid shakhmat ha ka ban shna iaka surok na Wahkaji sha Mawthabah haka jingjngai ba 20 kms bad ban ailad ruh iaka Company ba kan iaid shakhmat haka jingtih uranium.
Shillong, Jymmang 16: U Bah Prestone Tynsong Deputy Chief Minister jong kane ka sorkar khleh khawlang u la ong ba baroh ki myntri sorkar kiba don hapoh jong ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) kin leit ban ialap elekshon sha Ampati bad u la ong ba u kyrtong ka party NPP un jop ha kane ka elekshon shiteng samoi.
Kita ki Company ki long- kawei kaba khot M/s KOMORRAH LIMESTONE MINING COMPANY PRIVATE LIMITED kaba ka Head Office jong ka ka don ha KOLKATA, WEST BENGAL.Ka ba ar pat ka Company  kaba kyrteng M/s LAFARGE UMIAM MINING COMPANY PRIVATE LIMITED kaba ka Head Office jong ka don ha Dhaka, Bangladesh.
Kine ki dei ki jingtynjuh, ki dei ki jyrwit jyrwat kiba ngi hap ban bishar hynrei yn ym lah ban weng ïa kine ki jingeh da ka lynti jong ka thma.
Karkum ka jignkhein kaba la buh da ka tand ka koit ka khiah kiba la test COVID-19 positive haduh mynta baroh ki long 96325 ngut, kiba la ioh ia ka jingkoit mynta ka sngi ki don 17 ngut, kiba la ioh ia ka jingkoit baroh ki long 94370 ngut haduh mytna ka sngi ha ka jylla baroh kawei.
La kyntu ban iatrei lang bad ki jingpyniaid jong ki Rangbah Shnong bad CCMT bad jong ki Incident Commander.
Ban shu kdew ba ka sorkar kala thmu ban wad iaka jaka sah jongkakynhun kaikhlaw na rilum Garo ka ANVC-B ha South West Khasi bad WestKhasi Hills hynrei kane ka jingthmu ka sorkar kala mih pynban kajingpyrshah kaba jur na ki paidbah jong kitei ki artylli ki District.
U Bah Dkhar u la pynkut da ka ba ong “Ka seng ka kyntu ruh ia ka GR Infra Project Ltd ba ia kito ki bynta ba ka la dep siang rong mynta ha kiba ki ki kali ka la lah ban pynher sted ka dei ban buh noh ia ki temporay/permanent jingkdew (signboard) ha man la ki jaka ba  i don jingma ia ki kali nongleit nongwan bad ruh ia ki speed-breaker ha man la ki jaka paidbah ba lah ban don marjan ba u tei u surok kum ki skul, iingmane, bad kiwei kiwei de khnang ban iada na ki jingjia ba sngewsih.
Shillong, Naitung, 01: Ka Ophis jong District Sports Officer, East Khasi Hill District ha ka jingiatreilang bad Ka Meghalaya Judo Association (MJA kin pynlong ia Ka District Level Sports Competition ha  Judo naduh ka 16 tarik haduh 18 tarik U ‘Naitung 2014 ha Indoor Sports Hall JN Sports Complex Polo Ground.
Ka Curfew kan trei kam biang ha dien ka 8 baje mynmiet haduh ban da pynbna da kumwei pat.
Ha kane ka sngi la don lang ki nongkit kam ka seng bad la pynlait ruh ia ka dur jong ka jingialehkai ha kane ka sngi.
Mynta ka sngi haka jingiakren bad u VC ka NEHU, kaba la neh haduh ar kynta tam ei ei, ka Union kala ioh lad ban iathir sani bha halor kane ka mat bad na ka liang u VC u la pynshai sha ki nongialam ka Union ba haoid ka dei ka jingshisha bala don ka jingmang pisa da ka NEHU kaba kot kumba Tyngka 6 Klur eiei naka bynta kane ka Campus bad na kane ka pisa la dep ban pynlut haduh kumba Tyngka 7 lak tam ha ka ban buh ia ki mawpud ha sawdong kane ka jaka.
Ia kine kiba la shah kem la aiti sha ki pulit jong ka jylla na ka bynta ba kin leh ia kaba don kam bad ban pynshitom ia ki katkum ka ain.
Ia kane ka jingjia la niew ba ka dei ka jingpynjot jong ka mariang.
Ha u snem 1984 haduh 1990 ka dei ka juk ba ka Ri India kala don la ki jong ki Satelite, 1991 haduh 2005 la dng pynbha shuh shuh ia ki kor ki bor ba ki lah ban ai jingtip hi ktkum ka jingjia ha ka mariang bad 2006 haduh 2013 la dang pynkhlain shuh shuh ia ka jingtrei kam bad 2014 haduh 2023 ka dei ka por ba ka Ri India kala pynbiang ia ki kot ki bor katkum ka juk mynta haba ia dei bad ka IMD.Shillong, Kyllalyngkot 20:  U wei u briew uba ym shym la lah ban ithuh bad bym lah ruh ban tip ia ka jaka ba u shong u sah u la leit ban kiew ha dieng eleltrik haka ba u la duh  ia la ka jong ka jingim hajrong u wei u post light jong ka Mawphlang Sub Station uba don ha ka shnong Mawphlang, East Khasi Hills District.
Ha kane ka sngi la pule ruh ia ki kyrteng jong baroh 370 ngut kiba la aiti ia la ka jingim ha kaba shakri ia ka Ri.
Hynrei, watla ka KHADC kala pdiang ia ka jingai jingmut jong u Lat bad kala shna ia ka Delimitation Committee 2013, pynban na ka liang ki nongialam shnong kila shem ba ia kane ka Committee la shu shna tang dep rukom (formality) tang ban pynlong ia ki jingpynsngew paidbah ne public hearing khlem da don ia kino kino ki kyndon ne ki mat treikam kiba shai ba kum ka Delimitation Committee kadei ban don ia ka bor ba laitluid bad kyrpang ban bishar bniah nadong shadong ban pynkhreh thymmai ha kano ka rukom yn leh bad kumno ban pynbiang lane iahap bad kadei ban da iaid kylleng ki shnong ki thaw bad kylleng ki jaka jong baroh 29 tylli ki constituency.
Ka jingdawa jong ka seng GNLA ka long ba ki jaidbynriew Garo ki don kam ban ioh ia ka Garoland ba kan long ka jylla la ka jong bad ia kane ki lah ban pynshisha.
Ki briew ki la ia mih paidbah ban ia shim bynta ha kane ka jingleh kmen ban kynmaw ia ka jinglait luid na ka jingshah synshar ha ki nongwei.
Ha katei ka por ka sorkar ka la mang pisa ruh ban pyntyllun ia kane ka kam hynrei mynta kane ka jingthmu ka sorkar kam shym la poi shano shano ruh.
Ka Congress kala kynnoh ba kane ka sorkar u Modi khlem da khot tender kala thied ia kane ka juh ka lieng suin Rafale  ha ka dor T.60.145 klur kawei bad naka bynta 36 tylli kala kot sha ka T.1670.70 klur ia kane la siew ha u bnai Iaiong 2015.
Kit lad khubor napoh ka Congress ki iathuh ba ka jingkyrpad ia u CEM ban hiar shuki kala don hynrei na ka liang jong u CEM ym pat ai kano kano ka rai.
Na ka liang ka ERC – SSSS, ka pynpaw ka jingsngewnguh kaba khraw ia ka Dorbar Shnong Mawlai Iewrynghep kaba la ai sngewbha ia ka Community Hall ban pynlong shwa ia ka Career Guidance & Counselling Program.
Ha ba bynrap halor kane ka jingia kynduh bad ka Myntri na ka liang u Bah Kitboklang Nongphlang  u ba dei u  nongïalam ka FKJGP  Central Body, u la ong ba kane ka jaka sumar ka la shakri ïa ki paidbah kane ka thaiñ la 70 snem mynta bad hadien ba la pynkiew sha ka PHC don bun ki jingdkoh ha ka rukom trei kam na ka jingbym don ki nongsumar.
Palat 11.57 klur tylli ki mrad ki dei kiba la ïoh dawai tika haduh mynta bad kane ka jingai dawai tika ka dang ïaid shakhmat.
Ha kane ka sngi da ki hajar ki paidbah kiba la mih na Shillong ban leit synran lang ia ka met jong u ne u nongialam ha ryngkat kiba ha iing ha sem.
D.Baroh ki samla pule kiba la shah pynkup burom mynta ka sngi kila don bun ngut, ha kane ka sngi Ka seng ka la ioh ruh ban sam khusnam kyrpang sha kito samla ka shnong Jaiaw Pyllun kiba la noh synñiang na bynta ban kyntiew bad ban wanrah nam ia ka shnong ka thaw Jaiaw bad ka Ri ka jaidbynriew.
GTK Depot, Delhi-110033.8.
Ia kane ka skul kaba la plie thymmai la jer kyrteng kum ka Lawmadion Presbyterian L P School.
kane ka long kaba la phah da u Bah HS Shylla MDC.Shillong, Lber 10: U myntri rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma haba jubab ia ka jingiakren halor ka jingkren jong u Lat ka jylla u Banwarilal Purohit hapoh ka iing dorbar thawain ain mynta ka sngi, la iathuh ba ka sorkar kala ioh ia ka sanction ban tei ia ka Shillong Engineering College, ha Shillong bad ia ka College of Urban planning and Architecture ha Tura.
“Ha ka Jylla Assam, mynshwa ka la don kawei ka aiñ Illegal Migrants Determination by Tribunal, 1983, hynrei ki ong ba kane ka ktah ia ka Citizenship Act, 1955, ka Foreigners Act, 1946 bad kiwei kiwei kaba long palat ia ka aiñ ka pynduh noh ia ka snap jong ka Illegal Migrants (Determination by Tribunal), Act, 1983.
U bah Ronnie V Lyngdoh la ong ba ka Ri India ka dei ka ri kaba khlem ia shah niambad katkum ka riti synshar ka artikle kaba 25 san ka kren shai ba ki paidbah ka Ri India ki don ia ka hok jong ki ban bud ia kano kano ka niam, kane ka jingthombor ka long pyrshah ia ka riti synshar.
La bthah ia ki nongshong shnong ba kin long kiba husiar shaphang kine ki riewthok.
Ia kiba la ioh Gold Medal la pynkup burom da u myntri ka tnad pule ka sorkar Meghalaya.
Ha ka jingthoh kaba la ai sha u EM trade jong ka KHADC na ka liang jong ka KSU kala ong ba na ka liang jong ka seng ka sngewkhia jur halor jong kane ka jingkiew jong kane ka jingkhaii beain kaba long pyrshah ia ki kyndon ain ba la shna da ka sorkar bad ka KHADC.Na ka liang jong ka KSU kala kyntu ia u Bah Paul ba un leh ei ei halor kane na ka bynta ka jingbha jong ki trai jylla.
Kane ka jingleh khlemakor jong ki nongtrei bar jylla ka Topcem ka la pynbitar shuh shuh ïa ki paidbah bad ki la byrngem ruh ba kin ujor da ka ejahar pyrshah ïa kine ki bar jylla kiba kren khlemakor da ka ktien sih ktien sang.
Haba ia dei bad kane ka jingujor na ka liang jong ki pulit kila pynlong ia ka jingtohkit ban lap ia ka jingshisha baroh mano bal eh bakla ha kaba ia dei bad kane ka jingiasei ia ki shallan dewiong na ophis jong ka DMRO nongstoin.
Kane ka jingjia kala jia ha ka por mynstep hapdeng 9.30 bad 10.00 baje mynstep, na ka liang jong ki bor ba dei peit ia kane ka phatok kila lah ia u Hajong wut wut sha Civil Hospital Shillong ban ioh jingsumar.
Shillong, Nohprah 07: U Symbut Myntri Rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong u la ong, halor ka jingiakren ia suk bad ka seng lehnoh HNLC ka sorkar jylla kala dep phah sha ka sorkar pdeng ha kaba ia dei bad kane ka bynta bad mynta ka shong ha ka sorkar pdeng.
U Ggeneral Manager ka club u bah  Andrew Suting   u la pynpaw ka jingsngewnguh ia u Myntri Rangbah ka jylla u  Conrad Sangma bad ia u bah Paul Lyngdoh myntri ka sorkar jylla ki ba la ai ka jingkyrshan.
Kane ka jingleh ka bor ba dei peit  ka la buh ia ki nongtrei bylla ha ka jinglyngngoh bad jingpisa mynsiem namar kim tip lano kane ka kam kan sdang.
Ki jingai jingmut jong ka kilong ka jinglah ban tyngkai ia ka bording da kaba pyrkhat ia ki lad pynmih bording haduh 3000 MW na ki phra tylli ki unit ba la don lypa.
Na ka liang jong ka KHNAM kala kdew ba baroh ki manager ha ki mobile company ha ka jylla kim dei kiba na kane ka jylla bad kiba bun kidei na kiwei ki jylla bad kane ka khanglad ia ka ioh kam ioh jam jong ki paidbah kane ka jylla kham tam ki samla kiba la pyndep ia ki jingpule ki jong ki.
Baroh kiba la apply ban thoh ia kane ka eksamin SSLC ki don 65794 ngut, kiba la wan thoh ia ka eksamin ki long 64269 ngut, kiba pass ki long 34003 ngut, ka jingpass ha kaba khein kyllum ki long 52.91%.
Ka UshaPadhee, Joint Secretary, Ministry of Civil Aviation, ha ryngkat kiwei kiwei ki heh Sorkar jong ka tnat MoCA ruh ki la iadon bynta lang ha ka prokram ba la pynlong ha ka MoCA.U Scindia, u la ong, “Ka Mizoram ka dei ka khyrdop sha ka thain shateilammihngi.
Na ka liang ki pulit kila pyntip sha baroh ki jaka ban thwet ia une u nongleh kam sniew.
Ha kane ka sngi la don lang ruh bun ki heh sorkar bad ki riew rangbah ka thain.
Shillong, Iaiong 29: Ki nonglute kiba la pyrshang ban lute ia ki kali kiba leit sha ki thain Borsora bad Nongjri ha kine ki sngi ha 24miles kaba don ha shillong jong ka Ranikor hapoh jong ka South West Khasi Hills District ki nonglute haba kila shah khang kdong ha ki pulit ha jingkieng Ranikor kila rynshit sha poh um bad ia ka met jong ki ha duh mynta ym pat lap.
Shillong, Nailur 30: Da ka jingthmu ban pynshlur ia ki samla pule ban pyndon kam ia ki kor computer ha kane ka spah snem kaba 21th na ka liang jong u myntri rangbah yn sam ia ki kor computer ha ki samla pule kiba dang don ha ka Class XII ha ka 2 tarik u Risaw ha Madan Polo.
Ka jingduh ka long ia u phan ha kaba la dkut u jyntang u phan yn nym met shuh.
Ha kaba iadei bad kane u la kyrpad ia ki Khlieh Nongsynshar ban wan sha nongbah Delhi ha ka parliament session kaban sa long khnang ba kin ioh ban ia kren kham bha halor kane ka kam.
Ia mynta ka seng kan pyrshah ia ka jingthmu jong ka sorkar ban wanrah lynti rel sha ki lum khasi.
Shillong, Nohprah 16: U myntri rangbah duh jong ka Ri u Narendra Modi, mynta ka sngi u la sdang ia ka jingialap election na ka bynta ka party BJP ha kane ka jylla Meghalaya na ka bynta ka MLA Election ka ban sa long ha bas dang jong u snem 2018, ha ka jingiadon lang ki myntri jong ka sorkar pdeng.
Ka jing thom bor ia u kam pyntieng ne pynsmiej ia ki dkhot jong ka HYC NEHU-UNIT bad ka seng hi kan ieng kum u Diengbilat ban trei hok na bynta ka Ri bad ka Jaidbynriew bad ban pynkyntiew ia ka im lang sah lang ha ka Bri u Hynniewtrep ha ka bor ka ba rit ba ka Unit ka don.
Shillong, Nailar 07:  Ia ka jingiashong  dorbar jong ka iing dorbar thawain ka jylla lah ban khot ha u Nailur u bnai ban wan bad ha kane ka jingshong dorbar lah ban pynlong ia ka ilekshon ban jied ia u speaker jong ka iing dorbar thawain ka jylla.
Ka jingplie pyrda kansa long ha u bnai Risaw 2019 bad ka jingpynbit pynbiang ka dang ïaid mynta.
U la ong biang bana ka liang jong u kum u kpa ka iing  ba kim dei kib ariewspah  ki lon gkiba duk ba kyrduh kim iohlad  ban thied jaka shawei  namr ki dangap  ban ioh ia ka bai lut ksan na ka bynta ka tei ka jaka kaba la twa.
Kane ka surok ka dei kaba ju ïaid kali na shadien jong ka ophis jong ka Meghalaya Public Service Commission (MPSC) bad kiwei kiwei ki ophis kiba bun kiba don sha kane ka liang.
Shillong, Jylliew 17: Ka Mawmluh Cherra Cement Limited, kaba don ha Sohra ka dei ka karkhana shna dewbilat jong ka sorkar mynta kala sdang khi im biang ha kaba kala lah ban pynmih 600 MT ka dew bilat ha ka shi sngi.
Na ka liang jong ka ophis kala pan por shitaiew ban leh ia kane ka bad kin sa pyntip sha ki nongialam ia ka jingmih ynda kila ia kynduh ia ki briew jong ka NOIS.Ka jingleit jong ki mynta ka sngi ban rah lama iong ha khmat ophis ka long ba ka ophis na Guwahati kala ong ba pynbeit ia ki jingbakla hapoh shiphew sngi hynrei kam shym la lah ban leh.
Mawlai received the champions’ trophy and cheque of Rs 3 lakh from the chief guest, the Chief Secretary of Meghalaya, Shri DP Wahlang.
Hynrei mynta ka sorkar ka la bthah ba baroh ki nongkhaii ki hap ban siew ia katei ka khajna kaba dei sha ka sorkar.
Ka tnad ka koit ka khiah kala pyntip ruh ba mynta ka sngi kiba khlad na kane ka jingpang ki long 8 ngut, kine baroh ki dei na East Khasi Hills District, kiba khlad baroh hapoh ka jylla Meghalaya kala kiew sha ka 1031 ngut haduh mynta ka sngi.
Ia ka jingleit sha ka jylla Meghalaya la pynlong ha ka bynta kaba 4 kaba la sdang na Doomdooma kaba don ha Arunachal Pradesh ha ka 16 tarik u Naiwieng 2021 bad ka ban kut ha Kolkata ha ka 26 tarik u Naiwieng 2021.
Kiba la ioh ia ka jingkoit mynta ka sngi ki long 90, East Jaintia Hills 2, East Khasi Hills 53, Ri Bhoi 7, West Garo Hills 1, West Jaintia Hills 16, West Khasi Hills 11, kiba la koit baroh ki long 14650 ngut.
Ban pynbeit ia ka jingspel dak ym don mano mano ba don ia ka bor ban leh, hynrei dei tang ka State Sabha Akademi ha ka jylla.
U bah Martile N Mukhin  MDC jong ka HSPDP ruh u la wanrah ia kane ka juh ka jingkwah ban pynkylla ia ka ktien “Registrar" da kaba buh ia ka ktien “Record lane Recognition" namar ban phah register ia ka jaid u la ong ba u sngew iahap.
Shillong, Rymphang 15: Mynta ka sngi ka Police Training School kala pynlong ia ka jingai snam ei baroh ki pulit kiba la wan sha khmat ban ai iala ka jong ka snam ki don 29 ngut ia kane la pynlong da ka jingiatreilang bad ka State Blood Cell National  Health Mission.
Ka jingjop jong kane ka skhim ka shong ha ki jingpynbha ba wanrah na ka por sha ka por na ka bynta ka jingpynshisha jong ki jingai jingtip na ki nongrep.
U bah  Shadap u la ong ba ka seng ka la ai  jingkyrshah bad jingiaroh iaka CoMSO kaba lamkhmat da u bah Robertjune Kharjarin President HYC uba long u Chairman ka Organisation, ban dawa ban pyntreikam noh ia ka ILP hapoh ka jylla.
Ka long ka jingeh kaba khraw  ban sdang biang thymmai ia ka ri India kaba la shah pynjot pynpra namar ki don bun ki rai-eh rai-dam, ki jingsngewpher bad kiwei kiwei bad don ruh ki nongpynshit ba ki kwah ba ka ri kan kad ar liang.
Ka jingdawa Civil Sub Division jong u Martin M Danggo na ka bynta ka Ranikor ka dei kaba la slem bha naduh ka sorkar jong u Bah DD Lapang bad kum juh ha ka sorkar jong u Dr Mukul kaba la ialam da ka seng Congress bad kane ka jingdawa Civil Sub Division jong u kum u MLA katei ka jaka ka long ha khmat jong kane ka sorkar MDA kaba la ialam da ka seng NPP.Haba u nongai khubor u la pyrshang ban ioh ban kren ia u Martin M Danngo ban kylli hato ka dei em ka jingshisha ia kane ka jingmih khubor ba un hiar shuki noh kum u MLA bad ban leit pyniasoh bad ka NPP ban ia khun biang ia ka MLA Election na kane ka party, namar ba u don sha poh Konstitwensi yn shym la ioh ban kren ia u.
Ha ka 21.03.2014 u nongbishar, u Mr.Justice T.N.K.Singh, u la ai ia ka jingbishar.
Kane ka khynnah ka dei kaba shong ba sah ha Laitumkhrah ka dei ka khun jong u Raju Gurung ka la don ka jingsuba ba kane ka khynnah ka la ia phet bad Majidul Khan  na ka shnong Kujarpith kaba dei hapoh ka District Barpeta jong ka jylla Assam.
Halor kane ka jingkren u myntri rangbah ka Dikkanchi kala ong ba ia ka jingkylli kala phah sha ka tnad ka kit kabah hynrei kumno ka poi sha ka tnad ka thew ka woh la ong ba ka kwah bantip ia kane balie ka poi sha kawei ka tnad sorkar.
Ka party BJP kaba la jop 2 ngut ki MDC kan dang ia shong ban ia kren hato kin don lang ne em ha ka EC kaba kila iohi ba ka party NPP kan sa ialam ia ka EC kaba thymmai ha GHADC, lada ka BJP kan ia treilang ka mut kin don 17 ngut ha ka kynhun ka NPP.Na ka liang jong ka party Congress kaba la jop bun ki MDC haduh 12 ngut ha ka iing dorbar kaba 29 ngut ki nongmih khmat na ka liang jong ka ruh ka dang peit ban wat ia ki lad ki lynti ban ioh thaw ia ka EC ha GHADC, kane ka long katkum ka jingpynsngew jong ki nongpeit pyrman ha ka sain pyrthei ha GHADC.Shillong, Iaiong 14: U Myntri ba dei peit ia ka tnad pule u bah Lahkmen Rymbui mynta ka sngi u la ong ba kala don ka jingiakynduh hapdeng ki nongpyniaid skul bad ka tnad ka pule puhti jong ka sorkar jylla hapoh ka jingpyniaid u Additional Chief Secretary ba dei peit ia ka pule puthi kila ia kynduh mynta ka sngi ban ia phylliew jingmut ha kaba ia dei bad ki skul ha kane ka jylla.
Te la kyrpad ïa baroh ki Longkmie ki Longkpa ba kin wan ïalam ïa ki khun jongki kiba hapoh 5 snem ka rta ban pyndih dawai polio ha ki jaka ba la pynbeit hapoh ka shnong jong ki.
Ia kane ka jingleit khang ia katei ka ophis mynta ka sngi la ialam da u bah L syiem president bad u bah Bawan Nongsiej secretary ki lah hiar ban leit khang khyedep ia ki katto katne ki ophis sorkar ha shillong kum ka ophis jong ka Khadi and Village Industries Commission bad kiwei kiba ialeh pyrshah da ka ba plie ophis ha kane ka sngi ba kyrpang jong ka shad weiking.
Ka sorkar kala khang ruh ia baroh ki jait jingialehkai sport, ki jaka ai jinghikai kin khang baroh, baroh ki ophis jong ki riew shimet kin khang, lait noh kito ki ophis jong ki riew shimet kiba dei ha ka liang ki marbam mardih bad kiba don ka jingiadei bad ki paidbah.
Haba kren ha ki lat pathai khubor ha dien katei ka jingialang la u mytnri rangbah ka jylla u Cornad K Sangma u la ong ba la shai ka sngi yn leit sha Guwahati ban ia kynduh ia u myntri rangbah ka jylla Assam ban ia buh sngi na ka bynta ka jingiakynduh jong ki ar ngut ki myntri rangbah ban ia kren ia ka kam pud kam sam hapdeng kine ki ar tylli ki jylla.
Jowai, Jylliew 11: Ka Jaintia students’ Union (JSU) sengkmie ka pynpaw iaka jingpyrshah kaba jur iaka Sorkar Jylla halor ka jingthmu ban pynkynriah kam ia u Deputy Commissioner jongka West Jaintia Hills District u ba bat iaka kam kum u khlieh duh jongka District dang tang da ki bnai mynta.
Shillong, Naitung 15: Ha ka sngi thohdieng ka Khadsawphra College Mairang West Khasi Hills District kala pynlong ia ka jingaikhublei kitbok kitrywiang ia ka samla Dephi Lyngdoh Mawnai kaba la shah jied ha ka  North East-Bihar Zone ha ka jingialehkai Criket kaban long ha Chennai naduh 16 tarik haduh ka 25 tarik mynta u bnai jong ka U-19.
Jowai, Naitung 10: Ka AJYWO Central Body lyngba u President jong ka u Bah M H Dkhar, ka ai khublei Behdeiñkhlam ba suk ba kmen ia baroh ki khun ki hajar jong ka Ri Jaiñtia, kyrpang eh ia kito ki ba dang don ha ka Niamtre ki ba dei ban rakhe bad pyndep ia ka niam ka rukom ha kane ka Behdeiñkhlam.
Ha ba iakynduh ia ki bor badei peit ia ka RMSA ha Jaintia , ka kong M Pyrbot.
Ka President ka la ong ba ki longkmie ki don ka bynta kaba heh ha ka jingiada ia ka mariang bad ki kam ban ialeh pyrshah ia ka jingkylla ka suinbneng.
Kat kum ka jingpynbna  ka ba la mih ha ka 16 tarik u February  2007 ba la ai da u bah AL Hek MLA bad u bad u bah Sambor Shullai u MDC ha ki to ki por, ha ka tei ka jingleit khynra  ka seng ka la lap ruhba ki don shisha ki ta ki NOC ba la ai da kane ka society.
La kitbok kitrwiang bad kyrkhu kyrdoh ia baroh ki kti kiba la iarap sha kite ki longing kiba duk khnang ba kin nang lah ban bteng ia ki kam ba bha jong ki ha ki snem ki ban sa wan.
Shillong, Nohprah 05: U MLA jong ka seng NPP u Nihim D Shira, u la pdiang burom ia u Bah FD Ramsiej sha ka party NPP ha ka jingiadon lang jong kiba bun ki nongkit kam jong ka seng bad ryngkot ki nongkyrshan jong u.
Ha ka jingiakren bad ki lad pathai khubor ha ka sngi palei, u Chief Executive Member jong ka Khasi Hills Autonomous District Council u Bah Pyniaid Sing Syiem u la iathuh ba ki don 17 tylli ki bynta ban wad jingtip shuh shuh bad ban tih bniah halor kane ka bynta.
Na ka liang jong ka PHC kala leh baroh katkum ki kyndon kiba la bthah da ka sorkar, la iathuh u Dr Khonglah ba dei peit ia ka Dawki PHC.Shillong, Jymmang 30: Ha ka kyrwoh kaba la phah mynta ka sngi da ka  KSU South West Khasi Hills District ka pynpaw iaka jingpyrshah halor ka jingpyrshang ka sorkar ban wanrah nongtrei bar jylla bad naka liang ka seng ka kwah ban kren shai ba ia kane ka hukum jongka sorkar ki kum ka seng kin nym ailad ba kan treikam hapoh jongka South West Khasi Hills District bad haki bynta jong ka Mawsynram Block.
Ka kong Macdalyne ha kane ka sngi kala pynpaw kum ka iing ban ai khublei kyrpang ia u bah Daniel Stone Lyngdoh Nonglait u bala trei shitom bun bun snem ban wat bniah sha phang ka kmie tymnen jong ki haduh ba la lah ban pynlait paidbah ia kane ka kot mynta ka sngi bad kane ka dei ka burom ia ka jaidbynriew khasi ba la sei ia kane ka nongialeh laitluid.
u la sdang shitom naduh u Jymmang 2011 bad kane ka jingshitom ka la bat ia u haduh ka 31.10.2017.
ka jingleh ka sorkar kaba shu thombor bad shu pharep bad tei pop ia ki dkhot jong ki sengbhalang khamtam ia ki dkhot jong ka KSU la I kumba ka don ka jingshun ka jing pynma ka jing pyntieng ka jing pynsmiej ha kiba bun ki bynta.
Ha kaba ia dei bad kane ka jingtuh kwai jong kine ki snar nongtuh ba hadien ba ki la dep rong ia u kwai na ka jaka pdem ki katto katne ki  long iing kaba hapoh jong ka thain jong ka shnong Syndai , bad hadien ba kine snar nongtuh ki la iohi ba ki trai jong kine kwai ki la wan ki la phet krad ha ryngkat bad ka kali Pick Up bad  kila mut iaid lyngba jong ka wah Myntdu  kaba don ha shnong Kharkhana bad Borghat hynrei ha ka jingdap jong ka um kim shem la lait shuh ban iaid nangta bad lyngba kane ka jingeh ia kin a ka liang jong ki VDP jong ka Syndai Mission ki la ioh ban lap dien ia ki ha ka tei hi ka jaka.
Ki jaka kiba ka Meghalaya ka kam ba ki dei hapoh ka jylla Meghalaya ki long ka Tarabari ka jingiar kane ka jaka ka long 4.69 sq km antad, ka Gisang ka jingiar kane ka jaka ka  long 13.53 sq km antad, ka Hahim ka jingiar jong kane ka jaka ka long 3.51 sq km antad, Langpih ka jingiar kane ka jaka ka long 298 sq km antad.
Naka liang jong u myntri ka sorkar pdeng u la kubur ba ka jingbym biang ki lynti syngkieng kala wanrah ia ka jingeh ha ka kit ka bah ia ki mar ba pynmih na kane ka thain.
Kiwei ki dkhot jong ka iing dorbar kiba la ia shim bynta ha ka jingiakren ki long u Bah PT Sawkmie, Bah M Nongrem, Bah P Syiem bad u Bah HS Shylla bad ha dien ba la ia kren bniah la buh ia kane ka mat hapoh jong ka iing ban shim ia ka rai ka iing dorbar ka la pdiang da kaba pynkylla khyndait ia kane kaba la wanrah da ka EC.Ka iing dorbar kala pdiang ban pyndon kam ia ka MoU kaba la ia soi bad ka UCIL ban shna ia ka surok na Wahkaji sha Mawthabah bad ia ka NOC ba la ai ban khlaw ia u tei u marpoh khyndew ruh la pyndam noh, halor kane ka iing dorbar kan thung ia ka kynhun tohkit kaba laitluid ban tohkit ia ka jingbei pisa ka UCIL sha ka KHADC ha kaba shna ia katei ka surok.
Ha kane ka jingkurup, ki shipai BSF jong ka 172 Battalion ki la ïoh kurup 190 bilor ka dawai Phensedyl katba ki snar khaii tuh ki dang pyrshang ban shalan be-aiñ sha Bangladesh lyngba ka khappud jong ka East Jaiñtia Hills, Meghalaya.
Kane ka jingioh ban kurup ka long ba ka don ka jigniatreilang hapdeng ki shipai BSF bad ki Pulit jong ka jylla  ban ia khun pyrshah ia ki kam khaii beain ha khappud kaba ktah ia ka ioh ka kot jong ka Ri.
Na ka shnong Ichamati, ki dkhot ka KSU ki la kiew sha Sohra ban pynlong sa ïa ka jingai khusnam ïa ki samla pule jong ka thaiñ Sohra da ka 4th Maitshaphrang Academic Award kaba la long ha St John Bosco Boys Higher Secondary School, Sohra.
La kynnoh ba naduh u snem 2007 ka jingpang bapher bapher kala sdang ban kynrei sawdong jong ki shnong kiba don kane ka karkhana.
Ka Seng ka la kam ruh ba ki la don ki jingkynnoh ba ki nongapkai kam ba la shah jied ha ka Walk-in-interview kim shym la kot katkum ki kyndon ba la buh da ka OphisShuh shuh ka seng ka la dawa ba khnang ban ioh jingshai halor ka thup ki kyrtong ba la shah jied ban leh i aka interview bad ban kiar ïa ka jingkynnoh ka ophis DHS ka dei ban pynmih ia ki mark jong baroh ki kyrtong kiba aplai ïa ka kam khnang ban  ki nongaplai kam ruh kin hun.
New Delhi, K.Lyngkot 17: Ha ka por kaba kyrpang ha ka histori jong ka ri, u Myntri Rangbah duh, u Narendra Modi u la plie ia ka prokram ai dawai ha kylleng ka ri, kane kalong ka prokram ai dawai kaba heh tam ha pyrthei haduh mynta.
La kyntu ia phi ba phin nym don shuh ha surok ha ki por ba la buh bad Kane Kan long Kat Kum ka mon ba Laitluid Jong phi.
Kiba khlad naduh mynta ki long 75 ngut ha ka jylla baroh kawei haba shim ia ka jingkhlad jong ki briew na kane ka jingpang COVID-19 ha kane ka jylla ka long 0.90% haduh mynta ka sngi.
U samla Mario u dei u ba pule pyntbit na IIT Bombay ha ka kyrdan Master of Design bad Bachelor’s Degree in Architecture, nalor ba u dei u ba shitrhem bad tbit ha la ka kam thohdur ban kyntiew ïa ka miatdur.
Kiba la wan ban ia shin\m bynta ha kane ka jingpyni iaki soh niamtra ha kane ka kynti ka dei tang na ka thain Sohra, na ka shnong Mawphu, Umblai Nongsteng bad kyntunongrim.
Ha kane ka sngi na ka liang ki myntri sorkar kiba la wan ban ia shim bynta ki long u Bah AL Hek, u Bah Samlin Malangniang, ki MLA bad ki ophisar na ka sorkar jylla kyntup ia u PW Ingty Additional Chief Secretary jong ka sorkar jylla.
Kiba la test COVID-19 positive mynta ka sngi, wei dei na ka kynhun shipai wei riew paidbah.
Kumba ka long mynta ka sorkar jylla kala shah pyndem ha ki kailhkaw ha kaba kam shym la lahb an the lakam ia kine ki kam sniew baroh bad ki paidbah mynta ha Garo Hills ki im ha ka jingshong syier,Ka seng BJP jong ka jylla Meghalaya kam syngew tynnad ia ka jingtrei kam jong u DGP ka jylla bad ki dawa ba dei ban weng noh ia u shisyndon laongu General secretary ka seng.
Katkum ka rukom kino kino kiba apply Birth Certificate hadien shi bnai shaneng ba kha ia ki, ki hap ai bad ka Court Order.
Haba ia dei bad ki kam skul na ka liang jong ka tnad pule puthi ka la dep ban ia kren, hynrei haba ki shim ia kano kano ka rai ki hap ban shim na ka bynta ka jingbha lang jong ki ba bun ba lang jong ki samla pule bad kum juh ha kaba ia dei bad ka koit ka khiah jong ki.
Kum ban shu pynkynmaw hadien ka hukum u PM Desai(non-congress)mynshuwa ba lada ym lah ban thaw sorkar hapoh 12 pm yn ai noh daka jingsynshar president.
“Ngi donkam ban pynkhlaiñ ia ka Lokayukta Act ha kane ka jylla jong ngi," u la ong bad bynrap, “wat mushlia ia ka Lokayukta, bad phin sa iohi kin sa bun ki ban poi (sha) ruh nar.
Shillong, Jymmang 07: Ka KSU Jaiñtia Hills District Unit ka pynpaw ia ka jinglyngngoh jong ka halor ka jingsngap jar ka ophis u Deputy Commissioner , jong ka East Jiantia Hills District, Khliehriat ba kim shym leh eiei halor ka jingma ba ap ia ka jingkieng Rimanar,Samasi.
Na ka liang jong ka shnong ka kmen ban ioh ia ka CHC hynrei ka jingtrei kam ka long kum Dispensary la kren bynniaw u tei u president.
Na kine, 128 ngut la ithuh kum ki nongtrei ka SMB bad 56 ngut kum ki nongtrei jong kiwei pat ki tnat treikam ka Sorkar.
Ka Meghalaya Building Bye Law  2011 bad 2015, ka Income tax Act 1961, ka Indian Citizenship Act 1955 kaba ia tyngkhuh bad “ka jinglong nong shong shnong" citizenship act jong ki Hima Khasi ha kaba ngi don  i) u khun u hajar ii) u khun shoh shnong, iii) u khun soh syiem iv) u raiot (u bym dei khasi) v) u dkho (u garo u achik), ka jingdonkam ban don ka rukom pyniaid Dorbar “Rules for Conduct of business" kum ba long ha District Council, Assembly bad Parliament, ka jingdonkam ban ia kren halor ka sanitation & waste management.
Shillong, Jymmang 25: Ka Confederation of Ri Bhoi People (CoRP) mynta ka sngi  kala leit ban ai jingkyrshan ia u nongialam ka Voice of The People Party (VPP) u bah Ardent Miller Basaiawmoit u ba shim ia ka sienjam ban shah thngan khlem buh por, ban pynbor ia ka sorkar jylla ban pynbeit thymmai ia ka bhah kam ne Reservation Policy ha jylla Meghalaya.
Ki pulit la rah ruh ia saw ngut ki kynthei kiba la pynthud haka por ba ki pulit ki dang khynra,baroh kiba la shah kem ha ki pulti mynta ka sngi ki don 5 ngut ki kynthei bad 32 ngut ki shynrang bad la pynngat ia ki hapoh ki kyndon jong ka NDPS Act.
Ha kane ka jingialang bala don lang, u symbut myntri rangbah ka jylla bah Prestone Tynsong, myntri kam poh iing bah Lahkmen Rymbui, bah A L Hek myntri ka koit ka khiah, la don lang u Chief Secretary bad ki ophisar ka tnad ka koit ka khiah.
N aka liang jong ki pulit kila kem ia u bad register ia ka ejahar hapoh ka NDPS Act.
Na ka liang jong u symbut myntri rangbah u la ong ruh ba ai ia kane ka kam kan leh ka sorkar, ha ka juh ka por u la ong ba ym dei ban wan rah ia ka jingsngewpher jaidbynriew.
Shillong, Kyllalyngkot 16:  Ka Seng Kur Kharraswai Kynrang Lawbah Zone, kan pynlong ia ka jingsam khusnam kyrpang ia ki samla pule kiba wan shakhmat bad ia uwei na ki riew rangbah ba la iaw bha ha ka rta uba long u Longkñi rangbah bad uba la long u nongsaiñdur ne nongprat lynti ia ka Seng Kur ha ki phew snem mynshwa bad uba la kot mynta ha ka rta 90 snem tam eiei, la ong u Bah Gilbert G Kharraswai, General Secretary ka Seng Kur Kharraswai, Kynrang Lawbah Zone, East Khasi Hills district.
La pyntip ba mynta ka sngi la don wei ba la ioh ia ka jingkoit na kane ka jingpang COVID-19 positive bad la koit dei na East Khasi Hills District, kiba la koit baroh na kane ka jingpang haduh mytna ki don la don haduh 92229 ngut, kane ka long kakum ka jingkhein kaba la ai na ka tnad ka koit ka khiah.
La wan kit ia u sha Hospital namar ba u la don ka jingshitom suh khriat, jyrhoh rykhiang ar sngi bad une u briew u la juh leit juh wan ruh na Nepal bad u la ia kynduh ruh ia ki paralok ba wan na Delhi u Vijay Thapa ha kaba kila wan lang na Guwahati sha Shillong.
U Bah Wanlambok Marngar Chairman jong ka Emplyment Cell jong ka seng KSU central body  haba kren ha ki nongthoh khubor mynta ka sngi ha phyllaw jong ka KHADC, u la ong ba ka jingwan jong ki mynta ka long ban wad ia kynduh ia u CEMjong ka KHADC u Bah PN Syiem ba dawa na u ba u dei ban pyndam noh ia ka rai jong ka EC ban ai NOC ban shna ia ka surok Two Lane  na Nongstoin sha Wahkaji.
Na ka liang jong ki BSF ki da phikir bha ha khappud namar kane ka jingwan ka pisa thok na shilliang jong u pud jong ka Ri India ka long ban pyniaid iew ha kane ka jylla Meghalaya.
Katkum ka jingiakren bad ka sorkar ka long ba baroh ki jaka ban buh ia ki jaka rung jaka mih kin long 14 tylli ha ka jylla baroh kawei, hynrei kiba don eh ban leh noh ki long lai tylli, ha Ri Bhoi, Jaintia Hill bad West Khasi Hills.
Ha kane ka nongbah Shillong ka seng samla pule ban burom ia une u khlawwait jong ka Ri Khasi u ba la aiti iala ka jingim ban iada ia ka jaidbynriew kala tei nam ia u ne u nongialah laitluid da ka statute ba shirynieng jong u ha pyrshah jong ka Civil Hospital Shillong, ia kaba la plie mynta ka sngi da ka jingshad tynrai na them Ri Bhoi.
Ka Bangladesh ha u snem 2002 ka la khang pyrshah ia ka jingpyndonkam ia ki, nangta ka France ha u snem 2016.
Shillong, Risaw 29: U symbut rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong mynta ka sngi u la ther kylla halor ka jingkynnoh jong u Dr Mukul Sangma myntri rangbah ba rim ka jylla ha kaba ia dei bad ka seng lehnoh HNLC.Haba kren ha ki nognthoh khubor mynta ka sngi u bah Prestone, u la ong, “ peit u briew u ba don ha ka shuki jong u draibar, haba um lah ban niah ia ka kali, hynrei haba u wei pat u wan ban shim iaka jaka  shong na u u lah ban niah ia ka kali sha shiliang ka wah, ne ka jingkieng, u hap ban kren kumta, ngam sngew phylla ei ei".
Shillong, Nohprah 09:U samla Dibishon Malai un leit ban mihkhmat ia ka Jylla ha ka jingialang jong ka Human Rights Council of India ban iashim bynta ka jingrakhe ia ka International Human Rights Day 2017 ka ban long ha Nongbah Kolkata ha ka 10 bad 11 tarik Nongprah, 2017.
Mynta ka sngi ka tnad ka koit ka khiah kala pyntip ba mynta ka sngi ym don ba khlad na kane ka jingpang, kiba la khlad baroh haduh mynta kila kiew  1465 ngut, kiba khlad kiba bun eh dei na East Khasi Hills District  kiba la kiew sha ka 992 ngut.
Na ka liang jong u Bah Sunn u kynnoh ba ka jingbakla baroh ka dei na ka jingleh jong ki bor ba pyniaid ia ka skul.
Ka Clean politics haoid, nga tharai ka la dei ka por ba ki briew kim dei ban shim pisa ha ka por election ka dei ruh kaba bha, hynrei lada ka long da kawei pat ka lynti ka long ka dak kaba sniew na ka bynta ka jylla," u la ong.
Ka phang jong kane ka jingiamir jingmut ka long halor “ Ki jingdih buiad, ka jingpyniap ia lade ha kiba la heh la san".
Kiba la kren ha kane ka sngi ki long u Bah Bashai Khongwir, Bah Antonio War, Bah David Kharsati bad u Bah J C Nongbet bad ia ka jingialang la pyniaid da u Bah MS Mawri ha ka jingiadon lang u Bah EK Sangma dkhot jong ka Central Committee jong ka BJP.Shillong, Naiwieng 22: U Bah Wankupar Syiemlieh kyrtong jong ka seng UDP na Nongspung-Sohiong konstitwensi, ha dien ba la dep ban thep ia ka nomination jong u kum u kyrtong ha kane ka elelction MDC shiteng samoi u la ong ba ka jingiakhun jong u ka long bad u bah HDR Lyngdoh.
Ha kane ka jingleit tur sha KHADC, ka JAC hapoh ka jingialam jong ubah Purnongstar Shabong kila ioh ban ia kren ia ki ar ngut ki EM jong ka KHADC u Bah Martle N Mukhimbad ia u bah Rangkynsai  Kharbuki bad ha kane ka jingiakren ka JAC kala ai por artaiew ban weng ia u Lyngdoh ka Hima Sohiong.
Lada ym pynjlan ia ka elekshon hapoh KHADC ka delimitation committee kan nym lah ban pyndep ia ka jingpynwan dur thymmai ia ki 29 tylli ki konstitwensi kan nym lah, nalor kata ban pynthymmai ki konstitwensi hap ban pdiang da ka iing dorbar ban phah sha u Lat ka jylla ban ioh ia ka jingmynjur.
Kane ka jingthoh khana samri ia ka jingdon briew hapoh ka kur ka jaid ka long kaba don kam shisha namar dang shen la shem ba ka kur Lyngdoh Nongkseh kaba dei kawei na ki kur ban long myntri hapoh jong ka Hima Mylliem kala sdang ban duh jaid.
Hynrei ym ban shu ïaid lait ïa ka Dorbar Shnong.
Katba iaka East Khasi Hills, District, North Khasi Hills District & Garo Hills Zone ym peit bad khmih hi da u President rangbah ka seng u Bah Welbirth Rani & General Secretary Bah Dundee Cliff Khongsit.
U Myntri rangbah la ong ba kane ka ram kan long ba ka sorkar kan hap ban siew hapoh ka 15 snem bad ha ka sut kaba 7.5%, kane kan long ka jingmyntoi na ka bynta ja lylla Meghalaya ban shna ia kine ki iing ki snem kiba ka jylla ka don kam.
shuh shuh ki paitbah jong katei ka thain kiba wan shaka tei ka jingialang daka wei ka jingmut kila rai baka J.H.A.D.C.ka dei ban wen noh mardor iaka tei ka gate hapoh 7sngi lym kumta ka seng kan shim daka wei pat ka rai kaba tyngeh pyrsha iaka ophis ka J.H.A.D.C.ka khubor na u president ka seng u bah Roi Pulang.
Na ka liang u CM u la pynpaw ruh halor ki sienjam jong ka sorkar Meghalaya na ka bynta ka shnong Laitryngew da kaba ong; “Ka jingphaikhmat ka jong ngi ka long ban pynkylla dur lyngba ka jingpyntrei ïa ki projek bad ïa ki sienjam ki ban kyntiew ïa ka jinglong jingman jong ki nongshong shnong.
Ki Seng ki pynpaw  ruh ba ha Manipur ka ILP ka hap iaid lynba ka Central Government namar ba ka ILP ha Manipur kam pat don naduh mynshwa,hynrei kane ka ain ka la don lypa ha kane ka jylla Meghalaya bad tang da ka notification jong ka State Government la lah ban pyntreikam ia ka ILP ha kane ka jylla.
Na ka liang jong ka seng kala pynsngew ba kihap ban leh kin hap ban leh ei ei ban pynpaw ia ka jingpyrshah ka jong ki pyrshah ia ka MeECL bad ia ka ophis ia ka shithi la soi da u bah Seiborlang Diengdoh President bad u samla Samla Batyngshain Natep General secretary.
Nalor ki kynhun kommittee balang la ai jingiarap ruh ia ki kommittee dorbar shnong, ka seng ki nongniah Taxi ka thain Laban, kane ka jingiarap ka long ba kin ia leh kmen ha kane ka jinglehniam Khristmas 2022.
Nalor kaba ka Executive Committee kala ai ia ka jingkular ban siew ia ka tulop jong ki nongtrei lada khlem shna ia ka tulop ka jingeh kan long ia ki nongtrei hi.
Shillong, Kyllalyngkot 28: Ki pulit jong ka sardar police station mynta ka sngi kala khot hajir ia ki dkhot jong ka seng KSU ha kaba ia dei bad ka jingshah kawang petrol bomb ka ophis jong ka BJP kaba la jia ha ka 06Kyllalyngkot 2019.
Shillong, Nailar 17: Ki pulit ki la kem ia ki ar ngut ki briew kiba la shah kynnoh ba kila leh beijot ia ka khynnah 14 snem ha kine ki sngi ha Mawiongrim.
Shillong, Risaw 04: Ka dorbar ka Hima Mylliem mynta ka sngi ha ka jingialang kaba la pynlong ha Iew dielang ha Iewduh u myntri ba dei peit ia ka kam iew u Bah Klephas Langstieh u la pynbna ba ia ka jingot kilo ia ki mar rep kan long katkum ka jingkhia jong ki kriah ne ki borni.
Haba kren ha ki nongthoh khubor u bah Bindo M Lanong u ba la shah jied kum u nongai buit jong ka seng u la kynnoh ba ka seng  Congress ka ai jingiada ia ki nongialam jong ka party Congress kiba la shah kynnoh ha ki kambamsap.
Kine ki Kbeit kila juh wan ban sangeh ha katei ka jaka la kumno kumno shibnai ei ei bad kane ka jingwan kine ki kbeit kala wan ha kane ka jaka mynta la shiphew snem bad kane ka tamasa ka dei ka sien kaba san bad kine ki kbeit ki juh wan tang ha ka por khriat, la ong u bah Alod secretary ka TVWP.Kine ki kbiet la ngeit ba kin wan na Siberia jong ka ri Russia bad ki hiar sha South Africa bad ha lynti lynti ki sangeh bad kane ka jaka ka dei kaba kila wan hiar mynta la kumba 10 snem, ha kaba nyngkong ki briew ki juhpyniap bad bam ia ki hynrei hapoh ka jingialam kato katne ki riew rangbah la lah ban khang ia kane ka jingpyniap.
Haba jubab ia ka jingkylli bynrap jong u nongialam ka liang pyrshah bah Prestone la ong ba ka jylla Meghalaya kan ioh T.800 klur na ka World Bank bad ki skhim kiba la pyniaid sha khmat ki long 13 tylli bad 8 tylli kiba dang ap ia ka jingmynjur ban kot sha katei ka jingmang pisa, ia kane ka pisa dei ban pyndon naduh u snem 2021 haduh ka 2026.
Shillong, Nailar 17: U Chief Secretary jong ka sorkar jylla Meghalaya ka sngi u la phah ia ka jingpyntip sha ki rangbah shnong kane ka sor Shillong bad jong ka Mawlai ba kan don ka jingialang ia kaba ka sorkar kala thaw ia ka “Peace Committee".
Kine ki bynta ki kynthup ka jingktah ia(1) ki kynhun ba iar ha ka imlang sahlang; 2) ki longkmie, bad 3) ki dkhot jong ki jaitbynriew rit paid ha ka imlang sahlang.
Ia ka jingialang la pyniaid da u chairman ka komiti Bah Jied Kurbah.
Ka Ujjwala Scheme na ka bynta ki jingpang kiba iadei bad ka tdem, ka JalJeevan Mission ban iada na ki jingpang kiba pur lyngba ka um bad ka National POSHAN Mission kaba peit ia ka anemiabad ka jingbym ioh ia ka bam kaba tei.
Kane ka khynnah ka don hapoh ka jingpeit bad jingiada jong ka sorkar jylla, ha ka jaka sah jong ki khynnah kaba la buh kyrpang da ka sorkar.
U wei na ki pulit ba don ha katei ka jaka ba ia synran lang ia u IO ban tohkit ia kane ka jia la iathuh ha u SP News Agency ba ki la ioh ia kane ka jingtip ha ka por 11.25 baje mynstep mar ia ioh ia kane ka jingtip kila wan beh wut wut  bad mynta kid ang pynlong ia ka jingthohkit.
Ki phra ngut ki vice-presidents kiba la shah jied ha ka jingiathep vote ki long Ajay H.Patel, Amit Sanghi, Ashok J.Pandit, Ashok Mittal, John Kharshiing, Putul Kumari, Sushma Singh and Verinder Kumar Dhall.
Haba kren ha ki lat pathai khubor mynta ka sngi ha Shillong Press Club u bah Overwell u la iathuh baha ka 13/08/2019 u rangbah shnong u bah Shngiansing Nongbri u la pynsngeh ia ka jingtrei ban shan ia ki ar tylli ki CC Road kawei ban leit sha lum jingtep ka balang Katholik bad balang Presbyterian.
Shillong, Jymmang 27: Mynta ka sngi ki briew kiba ym lah ban ithuh kila kawang petrol bom ia kawei ka kali sorkar kaba don ia u number ML-01-5971 katba dang pynieng ha jan jong ka Mahari petrol pump Jaiaw langsning.
Haba shim na ka jingkhein na ka elekshon sha ka iing dorbar thawain ka jylla kaba long ha u bnia Rymphang 2023 ka jingdon ki nongthep vote ha ka elekshon MLA ki don  21,79084 ngut, tang ha kine ki khyndai bnai ka jingdon ki nongthep vote kala kiew sha ka 21,86,151 ngut, kane ka pyni ba ka jingkiew ki nongthep vote ka long da 7,067 ngut.
Na ka liang u bah Vivek Syiem u la ong ba  ka jingjyllei u drug ha ka jylla kala  shyrkhei bad bun na ki long iing ki long sem ki jot ki pra.
New Delhi, Nailur 02: Ka Tnat Electronics and Information Technology, Sorkar India da kaba pyntreikam ia ka bor jong ka hapoh ka section 69A jong ka Information Technology Act ryngkat ki kyndon jong ka Information Technology (Procedure and Safeguards for Blocking of Access of Information by Public) Rules 2009.
u la pyntip ruh ba ka Tarik ban pynpoi ia ki Application kan long ha ka 28 tarik u bnai May 2024 ha ka office jong u District Sports Officers ha ki kynta longtrei.
Naka liang jong ka seng ka la ban jur ia ki bor ba halor ban bishar bniah iakane ka jingleh bymsngew tynnat jongka.
Da ki hajar ngut ki paidbah kila ia poi ban shakhi ia kane ka sngi khraw.
U la ong ba ka jingpynlongelekshon ka ban khia bha ia ka pla pisa jong ka Sorkar bad ym lah ban len ba donkam ban pyndonkam lut ki lad jong ka Sorkar ban pynthikna ia ka elekshon kaba hok, kaba iaidbeit bad kaba pdiang ia baroh.
Kiwei kiba la kren halor kane ka phang kiba la ai ka jingkyrshan ki long u bah Bindo M Lanong,ha kaba u la ong ba 76 snem ka ri India kala don mynta ym pat don ki sorkar kiba nud ban rai halor kane namae kane ka don hapoh ka artikle 44 ka riti synshar ka Ri India, la ong ba wat ka Supreme Court haduh mynta kam pat ai kano kano ka rai ia ki mukotduma kiba la poi sha ka.
Ka jing thmu kalong ban kyntiew ia ka rukom synshar ha ki block khnang ban lah ban kyntiew ia ka jingim jong ki nongshong shnong.
“Ka pule ka puthi kam dei ban long tang ka pule puthi kaba malu mala hynrei ka dei ban long ka pule puthi kaba don ïa ka dor ha kum kane ka juk ba mynta.
Ki nongtrei jong ka EMRI-108 ki la pynpaw ia ka jingbym sngewhun halor ka jingpyntip jong ka Myntri ka Koit ka Khiah ban pynkiew ia ka jingsiew bainong kaba 7 percent na ka jingsiew bainong kaba ki ioh mynta.
U bah R L blah u ba long kum u Secretary kane ka synjuk ki nongshynshar shnong ka Bri u Hynñiewtrep haba kren sha ki lad pathai khubor u la iathuh ba kane ka jinglum lang ia ki para nongshynshar shnong ka long halor ka jingkhot iakren jong ka sorkar ia ki kynhun ba pher ba pher halor ka jingpyntrei kam ia ka Roster system.
U la long uba nyngkong eh ha ka thaiñ shatei lam mihngi (Northeast) ban long u Superspecialist ha ka Gastroenterology, ha kaba i la pyndep ïa ka DM (Gastro) jong i ha u snem 1987 na PGIMER, ha Chandigargh.
Ki Pulit ka Ribhoi District kiba la pynlong ïa ka jingtohkit kaba bniah bha ha kaba ïadei bad ka Case kaba la rejister ha Nongpoh Police Station hapoh ka Section 120B/121A jong ka Indian Penal Code pule lang ruh bad ka Section 10/13/18 jong ka UA(P)Act bad ka section 5/6 Explosives Substance Act, ha ka sngi Balang ki la ïoh kurup kawei ka pistol, bun tylli ki Gelatin Stick, ki Detonator bad ki Ignition Fuses bad kawei ka lama jong ka seng HNLC bad kiwei kiwei ki jait tiar.
Kane ka jingpynshitom jong ki pulit da kaba pynieng pynshong bad phah kynthih jakoid ka long ha ki ba bun ki bynta jong kane ka sor Shillong.
Na ka liang ki lat pathai khubor kila leit sha katei ka jaka la iohi ba ki pulit kiba don ha katei ka jaka kila peit bniah ia ki kali kiba ia rung ia mih na kane ka nongbah shnong la shah tang ia ki kali kiba don ia ka Pass ba kin iaid, ki kali kiba rung ki hap ban thoh kyrteng ia u nongniah bad u nongbut ka kali.
Ia u Lat jong ka jylla Meghalaya u  Ganga Prasad la pynkynriah bad thung kum u Lat jong ka jylla  Sikkim.
Ki don arngut kiba la pan tiket na ka NPP Ranikor Constituency, hynrei u Bah SS Lyngdoh, General Secretary ka NPP Ranikor Block uba long kum u nongpeit pyrman jong kane ka jingialang ula pyntip ba ka NPP Ranikor Block ka ithuh tang ia u Bah Air Marshall uba long ruh ha kajuh ka por u Chief Organiser ka Party ba un long kum u kyrtong na ka bynta ka elekshon MLA 2018 na Ranikor Constituency.
U la iathuh ba la don bun ki ophisar ha West Garo Hills kiba la shah kem namar ki kam bakla jong ki, unu uno u ba la leh bakla yn nym lah ban phet na ki kti jong ka ain, ka ain ka don bad ki briew ki dei ban tieng ia ka ain bad la da ki briew kiba la tip ba ka don ka ain lada ki leh bakla kin ngat ha ka jingpynshitom jong ka ain.
Kiwei pat kiba lait na ki dukan rashon, namar ki don ar bynta, kawei kaba hap lyngba ka Public Distribution System (PDS) lyngba ka National Food security Act, ki don pat ki bynta kiba lait ki bym dei katkum kato ka Act, kaba mut ba hap ban thied beit na ki iew ki hat.
La batai ia ka jingsaiñ dur ia kane ka kynja sboh dawai (biopesticides) ba ioh na kiwei pat ki kynja met ba-im kiba lah ban pyniap ia ki khñiang jingpang na u jingthung (bio-pesticides) kaba don ki kynja ba im kum uHa katei ka sngi la sam ei ruh sha ki nongrep ia kine ki kynja sboh baim (Biopesticides) khnang ba ki nongrep kin ioh lad ban pyrshang bad ban tynjuh ia kine ki biopestidices ha ka jaka rep jongki.
Kumta ha kane ka kynti ba mynta  u la ioh ban kynthup lang ia ki ha poh jong ka Administration of Elaka Amendment Bill 2023 ka ba ai jing ithuh ia kine ki seng samla bad kum juh ruh ai ki seng long kmie hapoh ki dorbar shnong.
U la bynrap ba ka Sorkar Jylla ka la thaw ïa ka Advisory Board katkum ka jingbthah jong ka PIT-NDPS Act, 1988 bad haduh mynta hadien ka jingai jingmut, tang 9 ngut ki briew kiba donkti ha ka jingkhaïi drok kiba la shah kem hapoh ki 3 snem.
Ka jinglum khajna na ka kyiad bad ki kali kan kot sha ka T.1716 klur.
“Ka dei ka jingbahkhlieh jong ngi ba ha ka ri jong ngi ruh, ka jingai jinghikai shaphang ka ain ka dei ban long katkum kine ki jinglong jingman ha kiwei kiwei ki ri," u la ong.
Ka kaiphod ka ong ba ka jingkiew shaphrang kaba khlain bad ka jing duna bha jong ki jingiapher ki la iatrei lang ban pynduh ia ka jingduk ha India.
Ka MPCC na ka jylla Meghalaya kala dawa na u myntri kam poh iing ka Ri Indai ba u phah kem ia ki riew sniew bad  u myntri rangbah duh jong ka Ri India u dei ban pynthikna ba ki reiw ngeit khristan ha kane ri ki dei ban ioh ia ka jingiada.
Shillong, Iaiong 2: U Director ka tnad ka koit ka khiah u Dr Aman War la pyntip ba mynta ka sngi kiba la test COVID-19 positive ha ka jylla ki long 15 ngut, 13 ha East Khasi Hills, 1 ha West Garo Hills, 1 ha West Khasi Hills, baroh kiba dang shitom ki long 64 ngut ha ka jylla.
Shillong, Naiwieng 06: ka iew dih doh kha kaba ar sngi ha state central library mynta ka sngi ia kaba la plied a u Chief Secretary jong ka jylla u bah WMS Parait.
“Haduh mynta mynne, ngi da sngewbynnud haduh katta katta bad ngi ju kynmaw ia ka dur jong u man ba ngi tem ha ki rynsan bapher bapher.
Ha kaba ia dei bad kane ka jingsah beain da ki bar jylla ha iewduh u Myntri C Kharkongor uba dei khmih ia ka iew ula khot hajir ia baroh ki bar jylla kiba sah ha iewduh.
Kane ka jingbym don ki ban ia khun pyrshah ka dew baroh ki para MDC ki don ka jingshaniah ha u kum u nongialam jong ka iing dorbar.
Ha ba ai jingkren na ka liang ka Dr ka la ong ba ki longkmie ki dei ki ba ai ka jingkyrshan na sha dien ia ki longkpa ha ka kam ba ki trei ha kaba ki buh ia lade sha dien bad ai ba ki long kpa kin mih sha khmat.
Ia ka jingpynkiew ia ka tulop ka dei ban long 40%, ka dei ban ai kali na ka bynta ka leit ka wan ka jong ki bad ka jaka sah ruh kum juh.
Ha dien ka jingshah pynmih noh jong u nongialehkai ha pdeng u Nim Dorjee, ka Nongkrem SC kala ioh bun ki lad, hynrei kam shym la lah ban pynkhih ia ka jar, ha kane ka jingialehkai kaba la long mynta ka sngi ka Lajong kala ioh ban thep bad rah ia ka jingjop.
Na ki kot ki sla kiba u SP News Agency u la ioh ka long ba na ka liang jong ka hima la soi tang u Syiem Marwei , Amossingstar  Syiem Malangniang, Syiem  Hima Mawsynrm bad na ka liang jong ka seng la soi da u Bah Lurshai Langpen Secretary.
Na ka liang ka Executive Body jong ka shnong Mynsngat ka la shim ba kane ka jingbymai sanad ia u waheh shnong naduh kine ki sngi, ka don kaei re kaei ka jingmut ba sniew sha lyndet, ne lah ban ong ba dei tang ka jingkwah leh politic jong u CEM bad u wei na ki EM ba dei ruh u waheh shnong barim jong ka shnong Mynsngat ha ki snem baladep.
U Director u la pyntip ba baroh kiba la test COVID-19 positive mynta ka sngi ki long 65 ngut, East Khasi Hills 57, West Jaintia Hills 6, West Garo Hills 1, South West Garo Hills 1, kiba dang shitom baroh ki long 687 ngut.
Haba u SP News Agency u la poi sha ki tei ki thain la iohi ba ka jingduh kane ka surok ka long kaba la jubor kiba niah kali ki la ong ba kane kam dei shuh ka Hih Way ka la dei ka surok khlaw.
Guwahati  Iaiong 21: U Border minister jong ka jylla Assam u Siddique Ahmed ha ka sien kaba nynkong ka jong u ban leit jngoh ia ki khappud kaba don bad ka jylla Meghalaya ia ki bynta jong ka Lokhra kaba jngai tang 18 km na ka nongbah jong ka jylla Assam.
Kim shym la lah ban ai jingiada ia ki paidbah kiba im ba sah ha ki shnong khappud na ka jingprongtuh jong ki nong Bangladesh kumba la sakhi ia ka jingshah pyniap ba dang shen hajan ka shnong Umkiang ha kaba u Bah Sylvanus Dhar u la duhei ia la ka jong ka jingim bad dang shen ki nong Bangladesh ki la kawang da ki maw ia ki nong India bad pynsaphriang ia ka jingjia ha ka Social Media.
Ka sickle cell ka dei ka jingpang ha kaba ki red blood cell jong ki briew ki kylla bad ki iasyriemnoh ia ki rashi.
Ha kane ka jinghikai na ka liang jong kiba la wan ban ia shim bynta kila ioh ia ka jingmyntoi ba kumno ki jaboh kin long ki jingmyntoi da kaba pynkylla sboh iaki.
Ia ka Most Valuable Player na ka liang ki shynrang la iohrah da u Meban Shadap na ka kynhun ONYX bad na ka liang ki kynthei la ioh khur da ka Larihun Warjri na ka Dubahk-A.: U President jong ka All India Trinamool Congress (AITC) ka Baghmara Block u Mejoline S.Marak u la ujor sha u Returning Officer jong ka Tura Lok Sabha Parliamentary Constituency halor ka jingpynsaphriang ia ka khubor lamler ba shu shna thok ha ka Letter Head jong u Dr.Mukul M.Sangma uba dei u MLA jong ka 41-Songsak (ST) Constituency uba mihkmat ia ka All India Trinamool Congress.
Ka HNYF ka pynrem jur bad kwah ba ka sorkar ka dei ban pynkynriah ia kane ka jaka sah kitei ki lehnoh Garo sha Rilum jong ki, ym ba kin wan ban ia kyrsum ktieh lang bad ki briew jong kane ka thaiñ khamtam ha Khasi Hills.
Shillong, Nailur 12: U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma haba jubab ia mat iakren hapoh ka iing dorbar thawain ka jylla kaba la wanrah da u bah Mayralborn Syiem haba ia dei bad ka jingdawa ban pyntrei kam ia Inner Line Permit hapoh ka jylla Meghalaya u myntri rangbah la ong ba ha dien ba ka sorkar pdeng ka pyntreikam ia ka CAA.Ki seng bahlang ka jylla kila pynlong ia ki jingialang paidbah ha kylleng ka jylla ban pynpaw pyrshah ia ka jingpyntrei kam ia ka CAA, namar kala jur bha ka jingdawa ban pyntreikam ia ka ILP, ka sorkar kala khot ia ka jingshong dorbar kaba kyrpang haka 19Nohprah 2019 ha kaba la shim ia ka rai ban pyntrei kam ia ka ILP ha kane ka jylla.
Ha South West Khasi Hills District kala buh kyrtong baroh 2 tylli ki konstitwensi, ha WestKhasi Hills District kalah buh ha ki lai tylli ki konstitwensi lait noh ka Mawthadraishain.
U khot nga wer ia ki paidbah ba  ia ka ka jingkyrshan kaba pura  ia u ne u kyrtong na ka seng BJP, bad nga kyrpad ia phi ki paidbah ba phin ia mih ryntih ha ka  9 tarik mynta u bnai ba phin ym pynsep ei ia ki vote jongphi bad sngewbha ai ka jingkyrshan ba pura ia u ne u kyrtong la pynkut u b ah Compher.
Khliehriat, Lber 07: Ka Khliehriat Block Congress committee ryngkat bad Ka East Jaintia Hills District Mahila Congress Commitee hapoh ka jingialam jong U Vice President U Ma Pheinlang Siangshai bad Ka Vice President Ka East Jaintia Hills District Mahila Congress ka Kong Shimika Sungoh kila leit ai jingiarap sha arngut ki longkmie kiba shahktah naka jingbamduh ka ding iaka iing jong ki ha shnong Molamanoh, East Jaintia Hills District.
Kiwei kiwei pat kiba la kren ha kane ka sngi ki kynthup ia u  Syiem ka Hima Nongkhlaw, u  Pa’iem P.M Syiemlieh, u  Deputy Commissioner ka Eastern West Khasi Hills District  u Bah W.Nongsiej, i Director ka tnat Animal Husbandry & Veterinary,  i Dr ( Mrs.)A.Laloo, u Sub- Divisional Veterinary Officer, Mairang,  u Dr.D.Lywait bad u  Sordar ka shnong Mawsawa , u Bah Loving Star Mawlong.
Ia ki kyndon jong kine ki skhim dang iasam bad ki Jylla, UT.Ka thong jong ka tnat Women and Child Development ka dei ban pyndap ia ka jaka ba suda ha ki kam jong ki jylla na ka bynta ki khynnah bad ki longkmie bad ban kyntiew ia ka jingiatreilang ki tnat Sorkar bad kiwei kiwei ki kynhun ban wanrah ia ka jingryntih ha ki ain kiba iadei bad ki longkmie bad ki khynnah.
Ka India ka la bud ia ka rukom treikam katkum ka jingdon ki dawai bad ka jingpeit shuwa ia kito kiba kham don ha ka jingma haba ka la shim ia ki rai iano yn ai dawai shuwa.
Na kane ka jingleh jong ka sorkar ka paw shai kdar ba sorkar kan thied ia ki jaka jong ki briew lyngba ka ain Land Acquisition bad ai pat sha ki company.
U Joti u dei u IAS officr jong ka snem 1975 bad naduh katei ka snem u la bat bun ki kyrdan ha ki sorkar jylla bad kum juh ha ka sorkar pdeng bad ha ka por ba u shong thiat na ka kam u la shong thiat kum u Chief Secretary jong ka jylla Gujrat ha u snem 2013 shuwa ba un shah thung kum u wei na ki dkhot jong ka Election Commission ha ka u snem 2015.
Ki skul kiba kiba ki samla pule jong ka MLCU ki la leit ban ia kynduh ban ia kren halor kane ka phang ki long ka St Peter’s School bad  Brookside Adventist Higher Secondary School, kane ka long ban pynsngewthuh ia ka jingdon kam ba kumno ki kam jngohkai pyrthei ki kyntiew ia ka ioh ka kot.
Jowai, Jylliew 14: Watla ka jingkhrong pisa naki trok ba iaid lyngba u Surok NH 44 ka la kynjah jar ha kine ki khyndiat sngi ba la lah ruh , hynrei mynta kane ka jingkhrong Pisa jubor  kala sdang mih pyrthei biang da ki briew kiba riam paidbah ha khmat jong ka Umkiang police outpost , la kynnoh ba kine ki dei ki briew jong ki pulit kiba don ha katei ka jaka kaba hap hapoh jong ka East Jaintia Hills District.
Ka  Inner Line Permit ruh ka don ka jingiadei bad ka rukom bat khyndew  bat shyiap jong ki paidbah nongshong shnong ha kane ka jylla, u la kdew ba ha Garo Hills la ai pata da u Nokma , Ha Jaintia Hills la ai Pata da ka District Council, ha Khasi Hills la ai pata da u Syiem, LYngdoh, Sirdar.
Shillong, Lber 23: U Commissioner  bad Secretary jong ka sorkar Meghalaya ba dei peit ia ka tnad Political Department u la ong ba ka ophis kala ioh ia ka jingwad jingtip na ki paidbah kumno ban ujor ia ki nongtrei sorkar sha ka Lokayukta lada ka don ka jingkynnoh ba ki don kti ha ki kam bamsap.
Shillong, Rymphang 08: U myntri ba dei peit ia ka District Council Affair (DCA) u James K Sangma haba kren halor ka jingong jong u CEM jong ka KHADC u bah HS Shylla ba un leit ban ujor sha iing bishar halor ka pynphai noh jong ka sorkar ha kaba ia dei bad ka bill kaba la pdiang da ka iing dorbar jong ka KHADC ha kaba ia dei bad ka Inner Line Permit.
Na ka liang jong ki nonghikai kila dawa ia ka sorkar ba ka dei ban pynlait noh ia ka arrears shuwa ka 20 tarik mynta u bnai ban lait na ki jingiakhih la ong u Bah Aristotle Rymbai.
Ka dorbar kaba ladep ruh ka lyngkot bha bad kane ruh kajuh hi, lada ka long ha kane ka rukom ka la shongnia ban iakren ia ki mat ki jura ha ki surok ym shuh ha Iingdorbar," u la ong.
Ia kine ki calendar yn die ha ophis jong ka DIPR kaba rim kaba dang shna mynta.
Ha kane ka jingiakynduh long na ka liang jong ki khlieh nongsynshar kila ong ba ki kloi ban pynmih paidbah ha la ki jong ki jong ki elaka lada ka sorkar kam sngap , kata ka dei ka jngpynsngew jong ki hima kam pat dei ka rai.
Haba kren ha ki nongthoh khubor ha dien ba u la dep ban ia kren bad ki heh jong ka sorkar jylla la shem ba ki don haduh 800 ngut ki briew kiba dei hok ban ioh kam hapoh jong ka PwDs Act, hynrei kaba sngewsih ka long ba ka sorkar jylla ka dang thung tang 59 ngut ki briew na ka bhah kam kaba 3% ka bhah kaba la mang ia ki.
Na ka liang jong ki pulit kila pynlong ia ka jingtohkit halor ka kylla kane ka kali.
Ha kane ka sngi ba ki pulit jong ka 2battalion kileit ban ai ia kane ka jigniarap la don lang ki khynnah kiba sah ha katei ka jaka, ki nongpyniaid ia kane ka jaka sah bad kiwei ki heh pulit kiba la don lang ban sakhi lang ia kane ka sngi.
Kumba ka seng kala iai dawa ba naduh ki shnong kim dei shuh ban ai NOC iaki dukan bar jylla bad u Syiem ka Hima Nongstoin bad KHADC kim Dei shuh ban ai Trading licence iaki dukan bar jylla namar bun ki Samla Khlem kam kin ioh kan noh dakaba shong dukan ha iew Shahlang, kane ka long katkum ka kyrwoh kaba la phah da u Phersngi Nongbri President HYC Umdang area unit.
Ha ka Shithi jingujor ba la soi da ki President bad General Secretary jong kitei ki tnat trei kam ka KSU ka la kren Shai ba Na ka liang jong ka seng kan iai pyrshah jur lem bad ki paidbah jong ka Jaitbynriew Hynniewtrep ia ka jingthmu thied jaka jong ki shipai halor ki daw kiba bun ba U paidbah ka bri u Hynniewtrep ki ju kynduh bad kila ju sakhi na ka por sha ka  por ia ki jing jia shah thombor jong ki briew kiba lui-lui.
Bun na ki iing kiba don hapoh jong ka shnong Kalatek kila shah khlong ka nongrim iing jong ki ha kane ka jingshlei um bad kane ka jingjia shlei um kala buh ia trai iing kiba la shah ktah ha kane ka jingshlei um ha ka jingsyier.
Kane kan pyniasoh bad ka jingkieng kaba sa shna halor ka wah Brahmaputra ban pyniasoh iaka Assam Meghalaya hapoh Phulbari bad ia ki bynta jong ka rithor jong ka Garo Hills yn sa lah ban pyniasoh da ki lynti rel bad kane ka kyntiew ia ka khaii pateng.
Na ka liang jong ki paidbah kila pynpaw ia ka jingsngew kmen bad ka jingsngewnguh ia ki shipai BSF ia kine ki kam kaba ki al leh, ia kane la leh hapohka jingalam jong u Dr A C Bhardwajan, u ba dei u DIG ba dei peit ia ki kam sumar hapoh jong ki BSF.Ha kane ka sngi u rangbah shnong jong ka shnong Muktapur u la pynpaw ia ka jingkhublei kaba kyrpang ia ki BSF ba ki la lah ban leh ia kine ki kam na ka bynta ka jingmyntoi jong ki paidbah ha ka dong bad ka thain.
Shillong, Iaiong 06: U mytnri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, ha shuwa ban jubab ia ka jingiatai halor ka jingkren jong Lat ka jylla hapoh ka iing dorbar u la ong ba “ Nga ngeit ka kam ka kren kham jam ban ia ka ktien".
Shillong, Naiwieng  26: Ha ka miet sngi thohdieng ha ka por kumba 8.30 pm ki pulit kila ioh ia ka jingtip ba kila don ki lehnoh ha ki bynta jong ka Dawagre.
Shillong, Jylliew 14: Mynta ka sngi ki briew kiba ym lah ban tip kila thang ia ka ophis jong ka tnad Ri Khniang kaba don ha Mawdiangum ha Nongpoh kaba dei hapoh jong ka Ri Bhoi District.
Ka DGP ka long ba ki surok ha kine ki sanphew snem ki neh kum juh bad lada kwah ban pynheh ruh ka don jingeh, mano ban poi kyrphat ba ki kali kin bun haduh kattne ha kaba mynta tang ha DTO Shillong, tang ki kali thymmai man ka sngi ki register haduh 10 tylli.
Katba ma ngi pat ki trai Ri, ngi dang iakhun tyngeh ia ka Covid-19 bad ngi dang dawa ia ka aiñ kaba skhem kata ka ILP.Kane ka sorkar ka lah shu kular kai bad khlem da pynlong Aiñ ia ka MRSSA ka khyrdop ka ban khanglad ia ki bar Jylla.
Bun kiwei kiwei ki jylla kiba la jan sha kane kajuh ka bynta.
Da ki phew spah ngut ki samla pule jong kane ka skulbah ki la ia shim bynta ha ka jingiaid paidbah  na khmat ka Central Library bad pynkut hakhmat ka ophis treikam u Vice Chancellor ka NEHU u Prof.PS Shukla ban pynsngew ïa kane ka jingdawa.
U Bah Banteidor haba ai jingkren, ula ong “Naduh ba nga jop ïa ka elekshon MDC, nga la rung lut sha ki shnong ki Thaw jong ka Constituency bad nga la sakhi dala ki jong ki khmat ïa ki jingeh bad ki jingdonkam u paidbah.
Ha ka jingiathuh jong u Dikki M Sangma, u la ong ba u la pyniasoh bad kane ka seng lehnoh ha u snem 2011 ha u bnai Iaiong bad la phah ia u sha ki lum Durama ha East Garo Hills na ka bynta hynriew bnai ban hikai kumno ban pyndon kam ia ki suloi AK.47, ban pynbtthei bom bad kiwei ki jait tiar siat ba bun rukom katkum kaneka juk kaba mynta.
Ha kaba nyngkong, ka Skhim kadeina ka bynta 1 snem kaba la bteng mynta haduh 31.03.2023.
Na ka liang jong ki pulit ki la ong ba ia kito ki nongiathuh kin nym iathuh iano iano ruh.
Ha kane ka jingiakren, la sngewthuh ba ka jingaiti kan long naduh ki sub station, haduh ka bor ding, ka jingsam ia ka bai light sha ki kompeni ka long kaba eh namar ka dang don ka jaka sam bor ding tang kaba 11 KV,  kam pat poi haduh katta ba ki nongpyndon kam light ban pynbiang ia kaba thikna namar ha ka por slap haba jur ka lyer ki ksainar ki dkut noh.
Gen.
Ha ka jingialang la don 59 ngut ki nongmihkhmat na ki jylla bapher bapher ha kaba 56 ki la kyrshan ia u Shri.Raninder Singh, katba 3 votes la ioh da u nongialeh pyrshah u Yadav, u ba dei u president ka Uttar Pradesh State Rifle Association.
Ia mynta ka seng Congress kan nym pat thoh shano shano ruh namar ia kane ki dang iohi ha ki lad pathai khubor ynda ki la ioh da ka jingthoh kaba wan na ka sorkar ha kata ka por ka seng kan sa ieng ban ialeh pyrshah ban nym ailad ban pynkylla ia ka Sixth Schedule kum ka Panchayati Raj la ong u Bah Roni V Lyngdoh.
Shillong Nailur 24: Wat la ka jylla ka dang don hapdeng ka jingiakhih da ki seng kiba dawa ban pyntreikam ia ka ILP ha kane ka jylla, na ka liahng jong ki samla pule jong ka Kiang Nangbah Govt.
Kane ka dei tang ka jingpynkynmaw ba lada ka Sorkar kam lah ban ai jingïada ïa ka jaidbynriew jong ngi, ngi lah ban ïohi ba ka ri Hynñiewtrep ka lah ban poi sha u pud ka thma pohïing.
Un pyndap iaka jaka ba thylli,ha kum kane kapor ba u lyoh ba dum u wan  kah iaka iing ka sem.
Ka dei ka sien ba ar ba leit shim bynta ha ka kane ka jingialehkai, mynshem snem ka leit ka St.Anthony Higher Secondary School ka jop shi sien bad rem shi sien.
U Shah u la ong ba kine kilong ki jingjop bakhraw kiba la lah ban urlong namar ka jingialam u Myntri Rangbah duh u Narendra Modi bad khlem ka shongsukshongsain ym lah ban wanrah ia ki kynhun kiba wanrah ia roi ka par, ka pule puthi bad ka koit ka khiah.
Katkum katei ka kaiphod la ong ba ki don 97 tylli ki nongbah kiba don ha ka thup jong ka nongbah ba riewspah tam ba kynthup na ki ri Africa, Australasia, CIS, East Asia, Europe, Middle East, North Maerica, South Asia bad SouthEast Asia.
Ha kine ki lai sngi yn pyndih ia kane ka dawai sha ki khyllung kiba don haduh 1,17,246 lak ngut ki khyllung kiba hapoh ka san snem hapoh jong ki phra tylli ki Blcok.
Kumta ka Jylla Niam Bah Shillong ka la buh ka la kyntu tang ia ki bahaiing bahasem kiba iajan jong kito lyngdoh thymmai.
Ka Film Bazaar ka bynta kaba iadei bad ka jingpyniaid iew jong ki phlim ha kane ka tamasa ka don ki bynta bapher bapher kum ka Co Production Market, Work In Progress Lab, Viewing Room, Screenwriters’ Lab, Market Screenings, Producers’ Workshop, Knowledge Series, Book to Box Office.
Ia kane ka jingpyrshah ka KSU la pyntip sha ka sorkar jylla bad ka sorkar jylla kala ia kren bad ki nongialam ka KSU ha kaba ia dei bad kane ka surok ha kaba ka sorkar kala mynjur ban shna ia kane ka surok ha katei ka bynta da kaba pyniaid na ka surok rim kaba la don lypa wat la kane ka surok ka long kiew bha.
Hato ka ju don kata ka aiñ ban shu khot ia ki briew sha Thanat tang ban shim jingkylli kin da leit kem shi baje shiteng mynmiet ha ing," la buh jingkylli une u nongialam ka KSU ia ka tnat Pulit.
Ka  pisa kaba la dep ban ioh kurup ha kine ki sngi ha baroh kawei ka jylla ka long T.35,02,000/- tyngka, haba khein lang baroh kiba la ioh ban kurup haduh mynta kala kot shaka T.51,55,900/- tyngka.
Ka Goswami ka la ioh ruh ban khur ia ka takma ksiar ha ka jingiakhun jong ki kynthei bud sa ka Meghalaya ha ka takma rupa bad ka Jyoti Agarwal bad Pooja Goenka ha ka takma rnong.
Na ka liang jong ka PWD kala phah ia ki puhsilum ba kin pynkhuid ia kane ka jingtwa khyndew bad kila ialeh tyngka ban pynlait biang ia ka leit ka wan ha katei ka surok ha pdeng ka Shillong bad ka Dawki kat haduh ba thoh ia kane ka khubor ka jingtrei ka dang iaid sha khmat.
Ka sorkar ka dei ban buh ia ki nongbishar ha baroh ki District ban bishar kyrpang ia ki mukotduma kiba ia dei bad ki.
Ka jingkhlad kyndit jong u Lyngdoh kane ka hima kala pynkyndit ia ki paidbah jong ka hima baroh kawei, u Lyngdoh jong kane ka hima u la ong u wei na ki nongsynshar hapoh kane ka hima u ba la bat ia kane ka kam la bun bun snem.
Katkum ka jingiathuh Jong ki nongialam ka KSU JHDU la  ong ba ki nongialam ka KSU Lakadong Unit ki la  wan la bunsien bha sha Jowai naka bynta ban thmu ia kynduh ia u CEM ban ioh iakren halor ka jingdawa ban kylla kyrteng iaka thanat kaba la thmu ban buh haka shnong Lakadong ia kaba la  ai kyrteng Lad Lakadong Police Outpost ha ka jaka ban ai tang Lakadong Police Out Post, hynrei Kane ka jingthmu ka jong ki kala pulom noh tang namar ba u CEM u la leh bunkam bad kyntait ban iakren bad ki.
Jowai, Nailar 07: Ki saw tylli ki sengbhalang na East Jaintia Hills District, kiba kynthup ia ka KSU-KC, AJYWO-EJZ, FKJGP-KC Bad ka HNYF-EJZ, ki la pynkhor ia ka sorkar jylla da ka ba byrngem ban ia khih da kaba tyngeh ban pynbor ia ka ban weng noh ia ki shipai iada khappud (BSF) na Khliehriat  wut wut lada jia ba ka jingiaid jong ki da ka lynti kaba jai jai kam trei kam satia.
Ha dien ba u myntri u la wan jurip ia kane ka surok, u la iohi ba lada ka sorkar ka lah ban ioh jaka ban pyneh ia kane ka surok kan iarap shibun ha ka ban pynlait ia ka jingkhapngiah kali ha ka surok bah GS Road bad ki bynta jong ka Mawlai bad ban rung sha kane ka nongbah Shillong.
Ha kane ka sngi U Bah Embhahlang haba kren kum u Kongan, u la kyntu ia ki khynnah skul ba ki dei ban don ka thong na ka bynta ka lawei jong ki kaba shakhmat khlem da peit tang ia kaba mynta.
Ha kine ki Dorbar kan don ka jingbatai da ki heh sorkar halor ki mission jong ka sorkar kum ka Lakadong Mission, Mushroom Mission, Milk Mission, jackfruit mission, Ri jongri bad kiwei kiwei.
Ki samla pule katei ka jylla ki la ia lum ha Arunachal secretariat ha jan jong ka Anjelee petrol pump bad kila ia iaid paidbah bad pynkut ha Arunachal Bhavan kaba don ha  cleave colony.
“Kane ka jingtyrwa ka la iaid shakhmat.
Haba ki phai sha ka jingioh ia ki building ka seng YHNYF ka shem ba ka don ka jingiapher ha ka rukom ai ia ki jingiarap.
Haba ka shnong kala leit ban talasi ia ka iing la lap ia ki tin Golden kiba la pyndap da ki Drugs kumba hynriew tylli ki tin, la ong u Bah Kharkongor.
Katkum ki lad khubor kiba la lah ban ioh la ong ba la shai ka sngi u ne u general secretary ba thymmai jong ka AICC ba dei peit ia ka jylla Meghalaya yn ia kynduh ia u myntri rangbah u Dr Mukul Sangma bad ia u Bah DD Lapang ban twat jingmut na ki ha kaba ia dei bad kane ka jingkwah ban bujli nongialam.
U bah Walton da ka kam kaba u trei u la noh synniang ym tang ha ki para ba ia treilang ia kane ka kam hynrei ruh sha ka ri bad ka jaidbynriew jongngi.
La ioh ka jingkren pdiang daka kong Jhanika Siangshai President, East Jaintia Hills District Mahila Congress Committee.
Ha ka jubab kaba u myntri rangbah ka jylla pyntip hapoh ka iing dorbar mynta ka sngi u la iathuh ba ka jingiar ki jaka ha kane ka jingia kajia pud ka long 2729.14 Sq Km antad, ia kiba ka jylla Meghalaya ka kam ba ki hap hapoh jong ka jylla Meghalaya.
Kane ka jingrai pynrem jong ka iing bisahr ia u ban set phatok shirta jingim ka long halor ka jingpyniap ka jong u ka ka Corphilia Nongkynrih kaba dang 20 snem ka rta ha u snem 2002.
Shillong, Risaw 04: Ka seng Meghalaya Elementary Pre-Service Trained Teachers Association (MEPSTTA) mynta ka sngi kila leit ban ia kynduh ia ka myntri pule ptuhi jong ka jylla kaba dei peit ia ki skul rit ban dawa na ka sorkar ba ka dei ban thung kam noh ia ki nonghikai kiba la pyndep ia ki training kumba la phah da ka sorkar.
Ha katei ka por u ai ka jingmynjur ïa ki skhim sha ki nodal officer (deputy commissioner), ha kaba kin phah ïa kajuh sha ki block development officer (BDOs) ban pyllait ïa ka fund sha ki nongïoh myntoi ba kynthup ïa ki Dorbar Shnong bad ki seng.
La iathuh ruh kumba 40 ngut na ki mynta kila don ha ki jaka trei bapher bapher sha bar jong ka jylla wat sha duh America bad ki da lehbha shisha ha ka jingtrei kam ka jong ki ha ka liang jong ki kot Komputor.
Shillong, Nailur 17: U President ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC) u bah Vincent H Pala ong ba ha kine ki shisnem ka party kala kynduh jingeh, hynrei mynta kila ioh ia ki kyrtong kiba baing ba du don ka jingkyrmen ba kin leh bha ha ka MLA elekshon 2023.
Shillong, Naiwieng 22: Ka sorkar jylla kam dei shuh ban pynslem , dei ban aiti noh mardor sha ka CBI ban ioh ka jingbishar kaba khuid ia kaei ba lah dep jia ha Mukroh.
Shillong, Kyllalyngkot 03: Ki pulit jong ka nongbah Shillong kila iathuh ba ha ka 01.01.2020 kila tam ia kawei ka met iap jong ka kynthei briew na khlaw Mawiong rim kaba la don dak jingmynsaw ha ka dur khmat jong ka.
Ki trai dukan kiba dang sahkut k I mar jong ki kum ki jhur, ki pylleng, ki syiar bad kiwei pat ki mar pyut ki dei ban phone sha kitei ki nombar bad kin hap pyntip ruh ia ka jaka sah jong ki , ka dukan aiu ki buh bad kin hap ban ai ia u nombar phone jong ki khnang ba ka Hima kan ioh pyntip sha ki bor District ba kin leh ia kaba donkam khnang ba kan lait na ka jingsma iwtung ka ïew kaba lah ban ktah ia ka koit ka khiah ki paidbah.
Shillong, Nailar 01:U Director ka tnad ka koit ka khiah u la pyntip ba haduh ka por 10 baje mynstep la test COVID-19 positive 33 ngut, ha East Khasi Hills 26 ngut, na kine 15 ngut ki riew paidbah, 8 ngut na ki kynhun shipai bad 3 ngut na ki BSF.Ha Ri Bhoi 3 ngut, 1 riew paidbah bad 2 ngut ki dei na ka kynhun shipai, West Garo Hills 1 BSF,West Jiantia Hills 1, East Jaintia Hills 1 bad West Khasi Hills 1 baroh kine ki dei ki riew paidbah.
Kam ban pyrta ieit jaidbynriew ka la jan bad ki sim pah ki ba bun rong kin poi kylleng ka jylla khamtam ha ba la jan ka election MDC.Ka long shisha kaba lyngoh ba haduh kine ki sngi ngim don ka jingiakren ban pyntylli biang ia ki ar District Council kata KHADC bad JHADC ba Kan long noh tang kawei kumba la pruid dak u Rev JJM Nichols Roy, uba la pyrta ban ioh sixth schedule ban ioh ka United  Khasi Jaintia Autonomous District Council, hynrei katei ka jingthmu ban pyniatylli is ka jaidbynriew ka la pulom namar ka politic hapoh UK & J HADC namar ka jingiaknieh shuki.
Kum shi bynta ban pynphuh pynphieng ia kane ka jingrakhie u president ka KJWA u bah G.Reenbon ula iathuh ba ka seng kan pynlong ia ka jingiamareh ha ka 27/ jymmang/2017 kum shi bynta ban pynmih pisa na ka bynta katei ka skul.
Kane ka long katkum ka rule kaba ia dei bad kiba la shong thait Rule 36(1) jong ka kyndon kaba VIII jong ka Khasi Hills Autonomous District Council Service Rule 1961, la ong ba katkum kane ka rule ka long ba kin ioh san snem ka bai bam tynmen, lada don kiba khlad ha ka kam kin ioh 30% na ka jingsiew na ka bynta 10 snem.
U R.Madhavan, President ka FTII u la kitbokkitrwiang ia ki samla pule ba iadon bynta ha kane ka phlim.
Dangshen u High Commissioner jong ka Ri India ha Bangladesh u la wan jngoh ia ka jylla bad kala don ka jingiamir jingmut ba kumno ban dang pynbha shuh ia ka jingdei ha pdeng kine ar tylli ki Ri, u la ia kren ruh bad u myntri rangbah duh jong ka Ri Ban shna ia ka surok ba lah ban iaid kali phra tylli na Guwahati, Shillong Dawki sha Sylhet ban poi sha Chitagong jong ka ri Banfladesh.
U Bah John F Kharshiing,  Chairman, Ka Dorbar Ki Khlieh Nongsynshar Ka Ri Hynniewtrep, u la ong ba kaba donkam ka long ia ki KUR baroh ban  sei ia ka Census ia ka jingdon paid ban tip ia ki kUR kiba shitom kiba jynjar, ban tip ia ki KUR kibym don iing kiba shong wai bad ban kit lem ia kiba kyrduh ha kaba pan ba shitom.
Da kane ka jingpyniakhlad ia ka jingbishar na ka jingtrei kam kum ki ophisar kan iarap shibun ban pynsted ia ki mukotduma la ong u nongbihsar.
U Waheh Shnong u la ïathuh ba ki Karbi kiba don da ki phew ngut ki la rah da ki dieng bad kawang da ki maw bad siat ruh da ki jri ïa ki Pulit ka Saitsama Out Post kiba ap pahara ha ka shnong Lapangap.
Shillong, Nailar 16: Ka FKJGP Sengkmie kum shibynta ban pynjanai bad ban pynkhlain shuh shuh ia ka rukom treikam jong ka Seng ha ka 16th  August 2016 ki Nongialam ba hakmat eh jong ka Sengkmie kiba kynthup ia u Bah Dundee Cliff Khongsit General Secretary bad u Bah Kitboklang Nongphlang Education Secretary ha ryngkat ka jing synran lang da ki Nongialam jong ka FKJGP East Khasi Hills District naduh u Bah Elton Warjri President lem bad kiwei pat ki para dkhot jong ka District ki la hiar sha ki Thain Mawsynram ban pynlong ia ka jingialang ha Rit Mawksir Café, Mawlaidong, Mawsynram.
Nga la leit jngoh ruh ia ka jaka shna dawai ha kane ka jaka.
Haba ia dei bad ka jingkren bad ki jingai jingmut jong ki MLA kiba la ia shim bynta ha ka jingiakren u myntri u la ong ba wat la ymioh ban pynshai ia baroh ki jingkren hynrei u la ong ba u la thoh ia ka jingkren jong ki bad ia ka jingai jingmut u sa shim khia ban peit ba ki paidbah kin nym jynjar.
"“Lada donkam ngin sa wad da ka RTI, nga ngeit skhem ba ka sorkar kan ym lah ban buhrieh bad lada ka Sorkar  ka buhrieh ka mut ba ka Sorkar ka buhrieh ia ka pisa u paidbah shano re shano ba ngim lah ban tip," u la bynrap.
Kum kane ka jinghikai kan iarap ia ki nongrep ban ioh ia ki buid kiba thymmai ha ka rukom rep.
Na ka liang jong ka myntri kala ai khublei kyrpang ia baroh kiba la shah jied ban don ha kane ka kam bad ka ai ka jingkyrkhu kyrdoh ia ki baroh ba kin trei bha ha ka kam kaba ynsa bynshed ha ki.
Ka jingbishar bniah ia ki kot ki sla jong ki kyrtong ruh kan long ha kane ka juh ka sngi bad lada don kiba kwah ban weng na ka jingiakhun kum ki kyrtong kan long ha ka 20/2/2020.
Shillong, Iaiong 10: Ka Meghalaya State League  kamdei shuh kaba dang thymmai hynreinla la pylong ia ka la arsien ha ki snem ba la dep hynrei  na ka daw ka jingwan lynshop ka khlam Covid-19 la hap ban pynsangeh noh shuwa ia ka ha kine ki snem ba dep.
La phah ruh da ka shithi sha DR J N Shullai Director Mihmyntdu Community Social welfare Association (MCSWA)ban shimti noh shipor ia ka jaka sumar ia kiba la ngap ha ka jingkyrni dih drugs kaba don ha Jowai bad Lad Rymbai.
Shillong, Rymphang, 16: Ka samla Kynsaibha Gympad bad u samla Phrangki Lamare ki la iohrah ei ia ka nam lahduh ha ka jingiakop “3rd Miss & Mr Sonapyrdi 2014" ba la pynlong da ka ‘Music & Singing Club Sonapyrdi’ (MSCS) ha Community Hall Sonapyrdi.
La iathuh ruh ba ka jingiapher  ha kaba ia dei bad kane ka rukom puid ka long ba khambniah ban iaka ba puid da ki briew ka daw ka long ba ha ka met jong ki briew don lai bynta bad kum ki briew ki don ka jingkhih ha ka kti hynrei da kine ki robot ka jingkhih kam don bad ka jingpuid ruh ka long thik ha ka jaka kaba la mang.
Ki thymmei khubor  ki iathuh ba kum ka party ka lah ban ai ka jingkyrshan ia ki kyrtong jong ka seng UDP ha kano kano ka MDC constituency kaba katei ka seng ka pynieng kyrtong ha ki 6 tylli ki MDC Constituency ha KHADC bad kawei ha  JHADC.Kane ka long katkum ka jingpynsngew jong ki katto katne ki nongialam jong ka NPP.Kane ka jingbym buh kyrtong ka NPP ka long ba ka UDP, ka NPP bad ka BJP ki lah ban don ka jingiatreilang ha ka election sha ka iing dorbar thawain ka jylla ha u snem 2018, ka kine ki lai tylli ki party kin ia ai ka jingkyrshan ia ki kyrtong ha ki jaka ba lada kim buh kyrtong la ka dei ka BJP ne ka UDP.Shillong, Risaw 05: Ka cabinet jong ka sorkar pdeng mynta ka sngi hapoh kala pdiang ban wan rah ia ka jingkylla ha kaba ia dei bad ka HIV and AIDS (Prevention and Control) Bill, 2014.
Lyngba kane ka kyrwoh ka KSU ka pyntip ba nangne shakhmat ia kitei ki saw ngut yn ithuh noh kum ki dkhot bad nongialam ba pura jong ka KSU Central Executive Council.
Shillong, Rymphang 20 : Ka jingmih pisa na u kwai ha kine ki saw snem kiba la leit noh ka la jan kot sha ka shi hajar klur tyngka.
Ban plie lad ia ki samla kiba stad tang ba kim don lad, ban iarap ia ki u bah Vincent u la ai  jingmut ia u myntri ka sorkar pdeng ba dei peit ia ka DONER ban mang pisa bai bam T.10 klur tyngka na ka bynta kiba shah jied ban ia khun ia ka eksamin IAS bad IPS.La kyntu ruh ban buh ia ki jaka ai jinghikai da kaba buh ia ki kynhun kiba tbit ban ai jinghikai ia ki samla kane ka thain kin ioh ia ki jinghikai khnang ba ki samla kane ka thian kin ioh ban ia khun ia kitei ki eksamin.
U bah Kharraswai u la ong ba ka jingdawa jong kine ki nongtrei ia ka sorkar jylla ban phah pyniaid noh hi ia ka ne ka tnad namar ba ka ne ka Company bana bar ka jylla ka la shuthok bad haduh mynta ki baroh ki jingdawa kane ka company ka khlem lah ban pynurlong.
Ha kane ka sngi u Bah Shylla u ai ka jingiaroh ia ki ophisar jong ka KHADC kiba la trei shitom ban pynlong ia kine ki ain ba lah ban pdiang da ka iing dorbar ia baroh ki ain bad u la ai ka jingkular ban nym kren pyrshah ia baroh ki 29 ngut ki MDC ha ka ilekshon MDC.Ia ka jingialang la pyniaid da u bah Esmon bala pyniad ia ka jingialang bad baroh ki nongkit kam.
Kim kwah ban don kano kano ka jingialeh pyrshah hynrei kwah ba ki bor pyniaid kin khot ia kren halor kane bad kumba ka long ka bor pyniaid kila dep ban tyrwa, hynrei ban ioh pat ia ka jingithuh kum ki nongtrei ba pura leh se kan nym lah ban long ha ka juh ka por baroh 2000 ngut ki nongtrei hynrei kan don ka rukom.
La sdang ïa ka jingïalang da ka jingduwai da u Secretary Shnong i Bah Don Kupar War, la don ryngkat ruh u rangbah shnong ka Mawbah, u bah Arestone Thabah, ki tyngshop ki puron bad kiwei de kiba la shah khot sngewbha.
Ka Seng ka la dawa ban dei ban buh noh ki nongap pahara (Security Gaurd) ha kane ka jaka ha ryngkat ki nongpeit nongkhmih (caretaker) ban lait na ka jingrung jingmih laitlan.
Kane ka jingplie kan long ruh sha baroh ki shnong kiba hap hapoh jong ka East Khasi Hills ha ka jingia peit jong ki Block Development Officer ryngkat ka jingiatrei lang jong ki dorbar shnong.
Hynnin ka sngi la don ba pyntip ïa nga lyngba ka telephone na ka shnong Rewak, South Garo Hills ha kaba uwei u briew u la shah dawa ban siew ïa ka pisa T.1,500 shi iing ban ïohei ïa u tyndong Gas.
“Naduh ba nga la shimti kum u Rangbah Shnong mynta la 4 snem eiei, ngi la pyrshang katba lah ban leh da ka bor jong ka Dorbar Shnong hynrei kine ki briew (bar jylla) kim sngap.
ka HYC Nongthliew circle haka 09/11/19 kala leit buh daka jingthoh ha ka kamra trei kam jong u, kaba don ha ka shnong mairang, ban pyn kynmaw biang ia u haka ba iadei bad ki mat jingdawa jong ka seng kaba la aiti daka memorandum ha kti ka jong u ha khmat u paidbah ha shwa ka elections 2018,Ki mat jingdawa ki kiba kynthup ia ki hynriew tylli bad kita ki long ban kyntiew kyrdan noh ia ka Umthlong Nongthliew secondary School sha ka Umthlong nongthliew higher sec school.
Ka Sorkar ka la pynmih ïa ka jingpynbna ba la thaw ïa ka Expert Committee ban khmih bniah ïa ka State Reservation Policy, ha kaba ki riewshemphang ki long kiba tbit ha ka Constitutional Law, Economics, Sociology bad Demographic Studies.
La ong ba kane ka surok ka log kaba don kam haduh katta katta namar ka dei ka surok kaba pyniasoh bad ki kad khaii sha Bangladesh bad ki hat kiba don ha khappud bad ka Bangladesh, la kam ba na ka daw jong ka jingsiew palat ka surok la kiew dor sha ki marbam mardih ruh.
Shillong, Naiwieng 27: Ki briew baroh kiba la ioh ia ka jingkoit na kane ka jingpang khlam COVID-19 ha ka jylla baroh kawei kila kot sha ka 10606 ngut haduh mynta ka sngi.
Ka ophis kala phah sha ka Election Commission sha Delhi bad lodang ap ia ka jingpynbna bad ka jingthoh halor kane", la ong u Bah Frederick.
Kane ka unit kan kyntiew bad kyrshan ia kane ka kam ha ka jylla bad kan kyntiew ruh ia ki nongthain ba don ha ka thain.
Haduh u Risaw, 2019, lah don 55.17 lak ki longieng kiba la ioh jingmyntoi na ka domestic gas lyngba ka PNG na ka bynta ki kam shet bam.
Ka Ministry of Home Affairs (MHA) jong ka Sorkar Pdeng kam shym la ai ïa ka jubab kaba shai ha kaba ïadei bad ka jingdawa ban pyntreikam noh ïa ka Inner Line Permit ha kane ka jylla Meghalaya.
Lah ban kdew hangne ba ia ka surok Mawphlang -Ranikor la shah pynsangeh noh ka jingmang pisa na ka sorkar pdeng namar ba kane ka surok namar kam hap hapoh jong ka National Highway.
Katba ki nongialam ka KSU ki dang don shapoh thanat, ki paidbah shynrang bad kynthei ki la hylla bad risa ha khyrdop jong ka thanat.
Ka JSU ka ong ba kane ka jingkren jong u Myntri Rangbah ka Assam ka lah pynbitar ia ka seng bad khamatam iaki nongshong shnong ka shnong Mukroh bad ki pait ka bri u Hynñiewtrep hi baroh kawei.
Ngi la iohi ia ka jingtrei radbah ki Durbar shnong ki COVID Combat Committee khamtam ki nongtrei ka koit ka khiah, Kumta kum ka jingiatynrong lem ia kane ka jingkit kaba khia, ka HYC Mawlai Nongkwar unit ka la mih madan lang naduh ka por 6 baje mynstep ban Synreit dawai pyniap khniang (sodium) ia kaba la lah ban pyndep ha ka por 10 baje mynstep.
Shillong, Nailar 18:Ka Shillong Lajong Academy,India mynta ka sngi kala pynlien ia ka  Fujian Outshion FC jong ka Ri China da kaba thep shikol ha ka jingialehkai kaba khatduh ha ka Group B kaba la long mynta ka sngi ha Putian Sports Centre in Putian China.
Na ka bynta kba pep thep vote kan long lai sngi ha ka 6/Iaiong/2024 haduh ka 8/Iaiong/2024Na ka bynta ka Ri Bhoi District kan long tang ha ka 8/Iaiong/2024.
Ki nongtrei kiba ap ia ki khlaw ki long kiba don kam haduh katta katta namar dei ma kiba han ban khanglad ia ki nongpynjot khlaw bad dei na ki ban ai ka jingiada na kane ka jingkhluid tyrha jong ka pyrthei, ia kane u la kren ka jingialang kaba 23th jong ka Meghalaya Forest Training School ha  Baija ha Williamnagar, East Garo Hills.
U la ong ruh ban weng ïa ka jingpynieng kali harud surok, ka Sorkar ka la pynkha 1,250 jaka ieng kali ha Shillong bad 150 tylli ha Tura, bad 100 ha Jowai ha kaba ka jinglut kan kot T.150 klur.
Na ka liang jong ka party namar ba ka lah ban ai shabuk la sngewthuh ba la ai lad ia ki MLA ba kin jied ia u ne ka, kat kaba ki sngewbit ha ka jingsngew jong ki na pdeng ki ar ngut ki kyrtong.
U nongialam ka CLP u la ong kum ka party ka ieng ha ka nongrim ba ka jigniakren pynbeit pud ka dei ban long na ka bynta ka jingmyntoi ki paidbah ka jylla Meghalaya, ha u snem 2010 ba u shimti kum u myntri rangbah ka jylla la shem ba ki duna ki kot ba ia dei bad ka khappud ha kaba ka sorkar ha kato ka por lala leh shitom ban biang ia ki dulir.
Kane ka jinglah ban tehlakam ka dei,Ka jingtrei borbar ka sorkar, Ka jingkyrshan bad kohnguh ba pura ki paidbah ka jylla, Ka jingshim khia ki Dorbar Shnong khamtam ha ka por lockdown ban pynthikna ia ka jingrung jingmih ki briew bad ban pynbit pynbiang lang ia ki quarantine centres.
Hashuwa ban kut ka sngi kaba sawphew saw, ladepeksamin ia palat 8,51,194 ngut ki briew haduh mynta, na kane 27,630 ngut la lap ba ki don ia kane ka jingpang bad la phah ia ki sha ki jaka sumar ba kham halor.
Na ka liang jong ka KJSU kiba pule ha Guwahati ka kyrpad ia baroh ba kin long kiba husiar bad phikir  ha ka iaid ka ieng jong ki ioh don kiba shu shim kabu, ha ka juh ka por la bthah ba lada don kano kao jingiakynduh kin pyntip sha ki nongialam ka seng.
Kane ka jingjia ba sngewsih kala jia hapoh jong ka shnong New-Model Village hapoh jong ka North Garo Hills District kaba hap hapoh jong ka Bajengdoba Police station.
Na ka liang jong ki pulit kila beh wud wud ban poi sha kane ka jaka ban ioh ban pynlait ia u hynrei kim lah ban leh ei ei shuh, ia ka met jong u la ioh ban sei na katei ka jaka bad la aiti sha kiba ha iing ha sem ha dien ba la pyndep ia ki jingdon kam baroh katkum ka ain.
Ki kynhun nongtem baroh kiba la poi sha ka phainal mynta ka sngi ki long ka, Midnight Garden Factor, Dossiers Urge, Empirical Tribe, Aberrant, Deadnote, Avenger and Fore fields.
Kane kan khate ia ka lad ioh kam ioh jam jong ki nongshong shnong jong kitei ki thaiñ ha kiba bun ki liang ha kaba iadei bad ka kam jngohkai pyrthei.
Shillong, Nailar 31: Ka Dorbar u Syiem ka Hima Sohra mynta ka sngi kila  ia kynduh ia Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District ka kong Isawanda Laloo halor ka jingshah biang ka sorkar ban plie ia ki jngohkai pyrthei ha kane ka jylla.
Ia ka jingialang la  pyniaid da u bah W.Wanñiang Secretary Shnong Diengsyiang ha ka jingkren  u la ai ka jingiaroh shi katdei eh ia ki matti isynei jong ka WHF bad u la ong ha ka jingim jong u kadei ka sien kaba nyngkong ban iohi katne ki lad jingiarap tang ia kawei ka longïing baduk ba kin wan ai hi shaduh nongkyndong.
Kyrpad iaki paidbah ruh kumjuh kynthei bad shynrang ban mih shakhmat ban noh synniang lem shaki para mynsiem daka ba ai ei iaka snam ha kane ka sngi ha ka jaka bala buh kata ha Blood Bank ka badon ha jowai civil hospital barim (Panaliar)naduh ka por 11 baje mynstep.
U myntri u la kyntu ia kine kiba la pyndep ia ki jinghikai da kaba ong “ wat leh ia ki kam jong phi tang ban ioh tulop, hynrei pyndep bha ia ki kam kiba la aiti ha phi ban pynneh pynsah ia ka mariang, ai ba ngin lah ban pynkylla ia kane ka pyrthei ba kan long ka paradise.
Ia kawei na ki case la lap ha ka shnong Mawtharia Pomlakarai kaba don 70 tylli ki longiing.
Ia ki nonghikai ka sorkar kan wan rah ia ki briew kiba na sha bar.
Na kane ka jaka la lap ia ki kot ki sla dawa pisa kiba la thoh da ka seng ULFA na ka jylla Assam bad kane ka la pynshisha ia ka jingiadei ka GNLA bad katei ka seng lehnoh na ka jylla Assam.
U Myntri u la ban biang ka Iewduh bad ka Iewkhyndailad kin dang hap ban khang.
Ia kine ki masi kiba la ioh ban kurup la aiti sha ki pulit jong ka jylla ba kin register ejahar bad ban leh ia kaba don kam katkum ka ain, na ka liang jong ki BSF ki ialeh katba lah ban khanglat ia ki kam khaii beain na India sha Bangladesh bad kum juh ia ki kam sniew ba kin nym jia ha khappud.
U Bah PN Syiem, u ba lait na kane ka jingiakhun ha kane ka mutkotduma, u la pynpaw ia ka jingsngewnguh ka jong u ia ki nongkyrshan jong bad ia baroh ki to kiba la ai mynsiem ia u ha ka por ba u dang don ha pdang ka jingialeh, u la ai khublei kyrpang ruh ia u muktiar jong u bah Kynta.
Haba kren sha ki lad pathai khubor mynta ka sngi ha Shillong Press Club  u bah Loius Dohtdong u la ong ba kane ka jingiai byrngem bad dawa ka ACHIK ban pyntreikam beit iaka Roster System naduh 1972 ka la pynkhih win ia ka jylla Meghalaya baroh kawei.
Ngi la rai ban pynlip bording tang 2 kynta ha ki jaka sor bad ha ka jylla baroh kawei ka jingpynlip bording kan long beit 3 kynta.
La iathuh ba kane ka jingsam um sha kiba sah ha ka dong Block-3 dei bala phah sam dang ka shnong namar kane ka dong kala kynduh jingeh shisha ha kaba ia dei bad ka um, haba u SP News  u la phone sha kiba dei peit ia ki kam shnong ym shym la ioh ban ia kren.
Da ka jingplie ia kine ki 50 tylli ki iing skul kiba la shna pynbha,baroh ki iing skul la dep ban pynbha kila kot sha ka 100 tylli ha baroh kawei ka jylla Meghalaya, kine ki skul kiba la plie ki dei na ki 208 tylli kiba la dep ban pynbna ka sorkar ban shna thymmai ha ka bynta kaba nyngkong.
Kumba ka long mynta ia ka jingduh un nym lahshuh ban khien, la ka long ha ka kam, ka jinglynga pisa ha ka jingduh ia ka kamai kajih, ka sorkar ka dei ban peit ia kane bad ban pyntrei kam ia ki lat ki lynti kumno ban kyntiew ia ka koit ka khiah bad ia ka trei ka ktah ban pynlait ia ki briew ia kane ka jingjynjar kaba kila duh ha ka kamai kajih.
Ngi la ïakynduh ruh ïa uwei u briew uba la ïoh ïa ka notis bad uba la ujor da ka mukotduma pyrshah ïa ka jingïoh Eviction Notice bad u la pynshai ha ngi ba ka lyngkhot jaka kaba dang sah pohding ka jingïaleh mukotduma ka dei ka jaka kaba rit bad kam dei satia ka jaka kaba heh ba la shna be-aiñ ïa ki ing tap shiliang da ki poiwir.
Further he said that the objective of the Reimagining Streets initiative is to make the streets walkable and said, “We have an ambitious plan to create 10-15 kilometres of walkable footpaths, broadening existing footpaths wherever possible, tiling and paving the footpaths to increase the overall connectivity to encourage walking among the citizens," he said.
Katkum ka jingiathuh ki pulit kila ioh ia ka jingujor ha Rajabala OP haka sngi Baar ba kawei ka khynnah kynthei kala jah naduh ka 11 tarik mynta u bnai bad ki pulit kila register ia ka ejahar halor ka jingjah kane ka khynnah.
Ha ka jingkren jong u bah Vincent H pala u la ong ba ka party ka pdiang sngewbha ia ki sha ka party congress bad kim dei ban sngew nongwei mynta kila long ki dkhot jong ka party Congress.
Ha kane ka jingiakynduh nalor jong u myntri rangbah ka jylla la don lang u president jong ka party UDP, u Bah Metbah Lyngdoh, u bah Lahkmen Rymbui bad u bah Brolding Nongsiej bad ha kane ka jingiakynduh na ka liang jong u myntri rangbah u la kren shai ha khmat jong ka COMSO ba ka jingkhot ia kane ka dorbar ba kyrpang kan long ban shim ia ka rai ban pyntrei kam ia ka ILP ha ka jylla.
Ka FKJGP Sengkmie ka pynpaw ba kumba ka long mynta ym don satia ba tip ia kaei kaba la thoh bad kdew shai ha katei ka kaiphod  namar kat kum ka jing iohi lyngba ki lad pathai khubor ba ia katei ka kaiphod bala phah da u Justice (retd) T Vaipheila sealed bha ha kawei ka packet ha haba u Myntri Rangbah ka jylla U Conrad Sangma ula phah kylla pat sha ka Political Department ban pule bniah ia katei ka kaiphod.
Kam don kanokano ka skhim kum ka Ayushman Bharat Yojana ha kanokano ka jaka ha kylleng ka pyrthei.
U Myntri u la pyntip ruh ba ka NEIAH ka la sdang ïa ka Swarnabindu Prashan Sanskar (Ayurvedic Immunno Modulation in Children) ha ka Ayurveda Hospital jong ka.
Shillong, Kyllalyngkot 16: Ka seng “ Thma U Rangli-Juki" kila pynpaw ba kila dep ban buh ka jingmudui da ka PIL ha Supreme Court ban pyrshah ia ka ain CAA 2019 ha ka 13 tarik Kylla lyngkot 2020.
Une u ba wan pyndem wait mynta ka sngi la tip kyrteng kum u  Chadam Ramed M Marah, u ne u la leit ban pyniasoh bad ka seng GNLA ha u snem 2015 bad u dei na ka kynhun ia kaba hynniew ka shong jong u ka dei na Rongtol.
Na kaliang jong ka COMSO ka buh ka jingkylli hato ka sorkar Jylla kam don briew ban peit ia ki Ain tyrwa ( bill) ba kin shah hikai skul pynban ha uta u Governor , na ka liang ka COMSO ka dawa mardor ia ka sorkar ba Kan phah biang ia ka MRSSA amendment bill Sha u Lat ( lyngba ka ordinance lane Da kaba Khot ia ka Special Session) ba un shu soi noh khlem pynslem shuh.
Dei ha u snem 2004 u la mih bad leit sha Bangladesh.
President ka South Border Zone u samla Ajoyminson Lyngdoh,U President ka War Jaintia Circle u Eddy K Pohtam ,President ka Nartiang Circle u samla Neil Mukhim ,President ka Laskein Circle u Dapmain Suchiang bad lah ioh ka jingkren na u President rangbah ka seng u Jersok Shylla bad u General Secretary rangbah ka seng u samla Treiborlang R Suchen lah pynwai iaka jingialang lah kren pynwai da u Aplang Lamare u President ka Jowai Circle.
Dei ha kane ka jaka ba da kihajar ngut ki Bengoli na Bangladesh ki la wan ban phet ban pynlong ia ka kum ka ja rieh ban lait na ka kti jong ki shipai Pakistan.
Kane ka jaka jngi ka don na ka bynta ki khynnah bad na ka bynta kiba la heh la san.
Kine ki ar ngut ki kyntup ia u Amir Hussain bad u Anwar Mian.
Ia kane ka sem ap kali la plie paidbah da u Vice President ka seng u Bah Donboklang Kharlyngdoh.
New Delhi, Risaw 03: U MP jong ka Tura sha ka Lok Sabha mynta ka sngi u la ia kynduh ia ka kynthung jong ki rangialehkai jong ka Ri India ki ban mih khmat ia ka Ri India ha ka Under-17 FIFA World Cup 2017.
Hadein ka jingiakren kaba sani bha halor katei ka project na ka liang u Bah WMS Pariat, IAS, Chief Secretary, Sorkar Meghalaya, u la kren skhem bad kren shai ba ka project ka nym sangeh bad ym lah ban rah ia katei ka project shawei,  u la ong ba ha ka jingshisha kan dang iai bteng, bad lehse lah ban nang pynbha shuh shuh ia katei ka project da kaba ia mir lang ki jingthmu jong kiwei ki tnad sorkar, bad halor kane u la kyrpad ia ki Khlieh Nongsynshar ban lum thup ia ki jingmyntoi lane ki jingduna kiba ki shem lada don kiba la mih na katei ka project kum shibynta ban ai jingtip sha ka ki officer bad ka Sorkar halor ka jingseisoh jong katei ka project bad ban wanrah ka jingiatrei lang hapdeng ka tnad Sorkar bad ki paidbah kiba dei kiba ioh ia katei ka jingmyntoi.
Kumba ka long mynta ka sorkar kam shym don kano kano jingshim khia ia kane ka bynta.
U myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sagma haba jubab lem ia ki jingkylli bynrap la ong ba u la ia kren bad u myntri rangbah ka jylla Assam ban ioh ia ka jaka ha Guwahati bad ka jingiakren ka long kaba sngewtynnad bad khmih lynti ban ioh iaka jaka ban tei ia ka Meghalaya House kaba ar ha Assam.
La kyntu ia baroh ki iing basa bad ki jaka die bam ban thung wei u dieng ha jaka jong ki bad la khmih lynti ba baroh ki iing basa bad ki jaka die bam kin but ia kane ka jingbthah, ha kane ka kynhun ki samla ka NPP ruh kin ia snoh kti lang, la long u  Parambir S.Sehdave President Federation of Shillong Hotels.
U la pynshai ruh ba ka ktien English kan dei ka ktien ba long pdeng na ka bynta ka Jylla kat kumka  Meghalaya language Act.
Ka jingiai ther jong u lapbah lapsan naduh ka sngi u Blei bad bteng haduh ka Lah Sngi U Blei ka la wanrah ia ka jingjot bad ka jingsniew bad pra lut khait jong ka surok kaba pyniasoh naduh Ishyrwat ter ter shaduh ka shnong Umpling, Nongrah, Lapalang, Rynjah bad ia ka surok New Shillong.
Ha kane ka sngi u Dr Donkupar u la ong ba u la ioh ban iatrei lang bad u Bah Hopingstone 28 snem lynter bad kila juh ia kren ia ka jinglum ki seng riewlum bad kaei ka lawei jong ki seng riewlum ha ki por ki ban dang wan.
Na ka liang jong ka NESO ka dawa ba dei ban pynshitom ia baroh ki briew kiba ia don kti ha kane ka kam shoh briew khamtam ki briew jong ka ain.
Shillong,Nailar 16: Lai ngut ki nongtrei jong ka GVK EMRI kila ioh ia ka khusnam “Meghalaya operations awarded" ha ka sngi rakhe ia ka sngi Laitluit jong ka kaba la long ha Madan polo.
Ka seng JSU hadien ba lah ioh jingtip lyngba ka shithi ba phah naka ophis Northeast Frontier Railway sha u Managing Director jong ka Meghalaya State Transport Corporation haka 15 tarik u March,2021 bad hakane ka shithi lah thoh ban phah khang noh shisyndon iakane ka jaka die ticket train ha Jowai.
Na ka liang jong u Principal Secretary u la ong ba ka jinglong jingman ha ka jylla baroh kawei ha kane ka sngi pakhang shnong ka la iaid beit khlem da don kano kano ka jingjia kaba sngewsih lait noh ka jingsha kawang mow jong ki lai tylli ki kali kawei ka kali jong u Dr Syiem, ka wei jong u ADM bad ka wei jong u commissioner secretary home.
Ha ba ioh ban ia kren bad ki Nongthoh khubor na ka liang u Myntri ba dei peit ia ktand Social Welfare u bah Paul Lyngdoh u la ong ba ka Mawlai Town Dirbar kan dei ka kynhun ka ba nyngkong eh ha ka Jylla ka ban ioh ia ka jingkyrshan pisa na ka sorkar ha ka ban pynbha pat ia ka jingim jong ki samla ki ba la ngop ha u Drug.
Ha kane ka skul ki don 7 tylli ki computer bad ia kine ki computer la pynioh ia kane ka ksul lyngba ka skhim jong ka North Eastern Council na ka skhim kaba la tip kum ka “IT Education Programme in Meghalaya" na ka bynta jong u snem 2011-12.
U Myntri Rangbah Duh u la kren ruh shaphang ka jingplie lad ioh kam na ka jingwanrah ia ki jingdon jingem.
Ka KSU kala dew ba dei ban thung ia u Pro Vice Chancellor da u ban a Meghalaya ba la tbit ha ka kam, ka skul bah ka dei ban ai ia ki jingdaw ka NEHUNSA bad ban pynkhlian ia ki kor ki bor katkum kane ka juk kaba mynta ban pyniaid beit ia ki eksam kiba pynlong da ka skul bah.
Ia ka jingialang la da u Bah Gilbert Kharraswai.
Hynrei ha dien ba la iohi ba ka kylla kaba nyngkong kala iaid kumto ka don ka jingia byn hun kaba bun bah ki mih ki kynrum kynram ki mih ki kynhun kiba ong ban iaid sha ka ain bad ki paidbah ki pynpaw la ka jong ka jingpynpaw.
Shillong,Naiweing,01: Lashai ka sngi ka Shillong Lajong football club kaba dei hala iing kan ia khun pyrshah iaka Mohanmedan Sporting,haka por 4:30 janmiet  ha Jawahalal  Nehru  Stadium.
Ia Kane u Oscar Fernandes, Union Minister, u la kren skhem ha u Bah John F Kharshiing, Co-Chairman, Meghalaya State Planning Board, MSPB, Chairman, Grand Council of Chiefs of Meghalaya, haba u la ia kynduh ia utei u Myntri Sorkar India, mynta ka sngi 22 Jan 2014, bad u la kyrpad jur ia u   Union Minister, ban peit kyrkieh namar ka jingtlot palat ka link (weak broadband connectivity) na ka bynta ki jaka kiba shabar ka sor Shillong, khamtam ha ki  headquater jong ki 39 tylli C&RD Block offices hapoh ka jylla  Meghalaya bad la kyrpad ia u ban khmih ia ki jingsahkut bad ki jingeh kaba ia tyngkhuh hapdeng ka BSNL bad ka NHAI, kaba la Shem jingeh namar ki kyndon bad ki rule kiba bun ban ioh siang ia u line thymmai.
New Delhi, Lber 18: U Myntri Rangbah Duh, u Narendra Modibad ka Myntri Rangbah Duh ka Bangladesh, ka Sheikh Hasinaki la iaplie lang ia ka India-Bangladesh Friendship Pipeline (IBFP) mynta ka sngi lyngba ki lad digital.
Hooid, kum ka seng ngim don eiei ban ong halor kane hynrei kumba ka paw " Ia ki hajar ki mynsiem briew hapoh ka South West Khasi Hills District ka sorkar kam shym la pyniaryngkat dor wat tang bad ki mrad ka Balphakram National Park, ngi kwah ba ka Sorkar jylla bad ka KHADC ki dei ban phah iaka khubor ba khlain sha Ka MoEF halorkane bad ka Ministry ruh Ka dei ban kyrtiang dien biang halor Ki Environmental Clearances ba ka la issue ban tih bad drill uranium ha South West Khasi Hills District lem kumta na ka liang ka seng bad ki paitbah imat ka la dei ka por ban pyrkhat thymmai da kumwei lada ka sorkar kam leh eiei ia kane".
Kumba ka long mynta ki nongshongshnong ka Photeitsim ki ïa kynduh jingeh shibun da ka jingpynslem ki bor sorkar ban pynpoi bording ne surok kali haduh mynta mynne, kine ar kiba long ki jingdonkam ba ha khmat eh  jong ka shnong ne kano kano ka imlang sahlang, nalor ba ki nongshongshnong kiba bun ki dei ki nongrep.
Ki nongtrei ka tand ilekshon kiba dei na ophis jong u Deputy Commissioner jong ka West Jaintia Hills bad ki nongtrei na ka Amlarem Civil Sub Division kila leit kila leit sha katei ka shnong ban ioh ban pynrung kyrteng ia kiba la dap 18 snem ka rta.
Ha u kyrwoh ba la phah sha ki lad pathai khubor, ka President jong ka Seng ka Kong Theilin Phanbuh ka la ong, ba ka seng ka pynpaw ia ka jingsngewkmen namar ka jingjied ia ka Kong Idashisha Nongrang ka pynpaw shai ba ki kynthei ki lah ban trei ia ka kam kaba eh bad ban iakhun ruh ia ki jingtynjuh, lada ailad bad plie jingkhang lem na ka bynta jong ki.
Ki surok ki long kiba don kam haduh katta katta, kahmta kane ka surok kam kut tang ha Sohra hynrei ka pyniasoh sha duh Shella bad bun na ki jaka jngohkai pyrthei ki don ha kane ka jaka.
Kiba wan sha kane ka tamasa kin hap ban buh ia ki kali sha shiliang surok bad kin hap ban iaid kjat.
La ong ba ha ka jingshisha kane ka jingphah jong ka sorkar Meghalaya ia ki skhim sha ka NEC na ka bynta jong u snem 2016-2017 ka long kaba la slem namar ka sah mynta sa tang san bnai ka por, hynrei ka NEC kala pdiang ia ki bad kine ki skhim kin long hapoh ka jylla Meghalaya.
La sngewthuh ba ki kmie ki kpa jong kitei ki briew kiba ai ia kane ka jingujor kila rung sha India shuwa ka 24 tarik jongu bnai Jymmang 1971 kumta ka jingong ban phah biang ia ki sha Bangladesh kan nym mih shuh bad kila long ki nongshong shnong jong ka Amjong.
U la iap hapdeng ka jingshah set patok ha ka 17 tarik u Naitung 1835.
Shillong, Jymmang 27: Ka JSU ha ka 27 tarik MAY 2021 lyngba ka shithi sha ki tnad ka koit ka khiah kiba kynthup ia U Chief Operating Officer EMRI-GVK, Shri Deepankar Choudhury, U Director of Health Services(MI) Dr.Aman War bad u Shri.A.L.Hek Minister of Health and Family Welfare of Meghalaya,ka la pynkynmaw ba ka kali Ambulance Vehicle kaba ju don ha Nongtalang CHC la weng noh ia ka na ka Sub Division naduh u snem 2014 bad tad haduh mynta um don ka jingshakri na ka 108 Ambulance ha kane ka thain.
Katba ka UDP kaba don kham bun ki MLA ka shong ha kane ka party ban shim ia ka rai ia no kin phah shong noh bad iano kin wan rah sha kane ka kam myntri.
Lada don mano mano kiba tip ne kwah ban ioh jingtip ki lah ban phone ha kine ki number 0364-2224818, 2224400 hapoh jong ka Sardar Police station,0364-2544124 hapoh jong ka Cantonment Beat House bad 0364-2222277 Police Control room.
Ha kane ka sngi u kongsan u la buh ia u Mawnongrim ia ka iing bun mala na ka bynta ban buh syiar kaba dei shi bynta jong ka skhim PSP.Ha ka jingkren jong u Dr.R.N.Chatterjee, Director, ICAR-DPR u la batai ia ka rukom ri ia ki syiar kiba kham bha na ka bynta ban kham pynkhlain ha kaba pynmih ia ki syiar kha pylleng ha kane ka thain.
Khliehriat United Democratic Party KYRMEN SHYLLA (WINNER), 7.
Ka Seng ka la pynpaw iaka jinglyngngoh ruh ba kumno ki bor pyniaid District ka West Jaintia Hills ki ailad iaka Assam ban pyntrei thik thik ia u surok uba hap ha u pud u sam ka Jylla katba haba ki paidbah ka shnong Lapangap ki mut ban pynshna ia u surok hakatei ka shnong pat ki shah khanglad pynban haki pulit Assam nalor ba u DC ulah dep pyntip sha ka Assam ruh.
Haba la ban biang lano kin ai na ka liang jong u president yn shym la kren shai lano kin ai u la jubab biang ba kin dang ia kren bha ia kane ka kam.
Ha kane ka sngi ym shym la lah ban ioh ia ki jait jingbam namar kadei ka por tlang ha kaba ki jingthung kila tyrkhong.
Kane ka dang long tang ka jingiakren hynrei kim pat ia poi sha kano kano ka rai.
Kane la thohda ka kong Belbora Wankhar.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor u President jong ka AKMTTA Bah Ricaldinus Dohling u la ïathuh ba ka jingphah kamai jong ka tnat Tourism da ki Bos STEMS kiba ju kit ïa ki khynnah skul ka long na ka daw ba ki Bos jong ka Meghalaya Tranports Corporation (MTC) ki la sniew.
Ka seng ka la pynksan ia kane ka jingdawa da kaba pyntip ba ha ka 2 tarik mynta u bnai ki dkhot ka seng ki la leit jurip ia ka jaka bret niut ba la buh da ka Shillong Municipal Board ha Motphran hadien ba la ioh ia ka jingujor na ki paidbah ba bun balang.
Haba kila plied ia kane ka pla la lap da ki pistol bad ki kuli ryngkat ki riam shipai na kane ka jaka.
Dei halor katei ka nongrim ki nongkyrshan congress na ki 128 tylli ki shnong kiba u juh leit ban ia syllok kim kwah shuh ban don ha ka party Congress namar ba ka jingthep ia ki kyrtong dei kiba wan na kawei party kam don jignmut shuh ban don ha ka party Congress kumta u hap ban mih noh na ka Congress.
Ha kane ka sngi ki rang bad ki thei samla kiba ia shim bynta ha kane ka jingshad ki la pynphuh pynphing ia lade da ki riam ki khor kiba da ka ksiar, ka rupa bad ki jain dhara.
Ki bor synshar jong ka East Jaintia Hills kiba la pyntreikam ia ka hukum jong ka Iingbishar Meghalaya High Court, ha ka 12 tarik, Naitung, 2023 ki la pynbthei naphang ia ki Coke Factory ba la shna beain ha East Jaintia Hills District.
Shillong, Naitung 18: U myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma mynta ka sngi u la khot ia ka jingialang bad ki bor pyniaid jong ka East Khasi Hills District Administration  ban ia mir jingmut kumno ban pynkhuid ia ki ar tylli ki wah ka Wahumkhrah bad ka Umsherpi.
La ong ba ia katei ka jingjia la shimlypa baka dei ka high-risk pregnancy lane ka jingpun khun kaba don jingma hadien bala iohia ki jingtip ba la ai da ki ANM.La iathuh ba mardor ka la kren bad pynsngewthuh ia katei ka long kmie ba don jingmalai sngi shwa ba kadei ban kha ia I khunlung bad phah ruh ia ka ASHA ban leit kynduh ia ka.
Mynta ngi don ka lad ban kyntiew ia ki briew kiba lah sahdien ha kine ki snem ba ladep.
Iaka Clean India drive la pynlong kum shi bynta ka jingpynkhuidshnong ha kylleng ka ri.
Shillong, Nailar 23: U Chief Electoral Officer jong ka jylla Meghalaya u bah Fredric Roy Kharkongor u la iathuh ba ka jingpoi jong ki paidbah nongthep But ha kane ka elekshon MLA shiteng samoi ha ki ar tylli ki konstitwesni mynta ka sngi ka long ha 53-Ranikor 82.1% bad ha 51-South Tura ka long 72.89%.
Ha ka jingkren jong u Rev Phadar John Madur la ong ba kum ki nongshong shnong ki don kawei ka khubor ban phah kata ka long ka jingsuk bad jingialang kawei bad ka jingiatylli jong baroh ki jaidniam ban pynphriang ia kane ka khubor jong ka jingshong suk.
Shillong, Jymmang 10: Mynta ka sngi ka Haark’s  driving school kaba la pyniaid da u bha  Pynhunlang Nongrum bad ka kong Evalarisha Shabong na Jaiaw Mawbynna, Shillong kila 500 tylli ki jingda khmut sha ki pulit jong ka sor shillong ba pyniaid ia ki kali, kine ki long ban sam sha ki pulit pyniaid kali kiba donha ka kam ha surok ban pynbeit ia ka leit ka wan jong ki kali.
Ha kajuh ka por, ka seng ka ai khublei kyrpang eh ia u Samla Damonmi S.Dkhar, uba long u General Secretary ka Seng uba la shongthait bad rung mynta sha ka jylli jong ka saiñpyrthei bad uba la pynbna ruh ban iakhun ia ka elekshon MDC ha u snem 2019 sha ka ingdorbar jong ka JHADC.Ka seng ai khublei kyrpang ia u Samla Damonmi bad ngi kyrmen ruh ba un ioh ia ka jingjop ia ka elekshon MDC kaba un sa iakhun na Nartiang Constituency khnang ba un nang lah shuh shuh ban ai ka jingshakri kaba kham bha sha ka jaidbynriew," ong u Bah Lamphang.
Shillong, Kyllalyngkot 19: U Bah Gavin M Mylliem, MLA ka Sohra Constituency u la pyntip ba ka jingtei ia ka G+3 building ka Sohra Market Complex yn pyndep noh ha shwa ban kut une u snem 2021 bad kumba long mynta ka jingpyntrei ia kane ka projek ka la iaid shaid shaid sha khmat.
U Shah u la ong hapoh ka jingialam jong u Myntri Rangbah duh u Modi, ka Tnat Kam Pohiing ka la trei na ka bynta ka thong ia ka thain shateilammihngi, kaba lait na ki kam pyntriem bad ki jingiaumsnam.
Ha ka ka juh ka por na ka liang jong U Lat ka jylla u la ong ia ka sorkar Meghalaya ba ka dei ban sdang noh ia ka Williamson Sangma Technical University khnang ba ki samla na ka CMJ University yn lah ban pdiang ha kane ka jaka pule kaba thymmai.
Haba ia dei bad ka jingshah leh beijot ka Khynnah 14 snem kaba hap hapoh jong ka Madanriting, ka Dr Ampareen kala ong ba kaei kaba kala kren mynshuwa ka dang long tang na ka jingioh sngew na ki briew hynrei mynta ka sngi kila khot hajir ia ka SP jong ka East Khasi Hills bad ia u Director ka tnad ka koit ka khiah ban ioh ia ka jingshai na ki.
Ki kmie ki kpa ki la mudui da ka ejahar ha Patharkhmah Police Station bad ki Pulit mynta ki dang pynlong ia ka jingtohkit kaba bniah ban lap ksai ia ki runar kiba donkti ban dkhat jubor ia ka jingim jong heprit Kitborlang.
Ha ka jingiakren ha ki lad pathai khubor ha ka sngi Baar, u President ka KSU South West Khasi Hills District samla Forwardman Nongrem u la iathuh ba katkum ki jingtip lyngba ka jubab RTI, ki don haduh 51 tylli ki Officiating Post, 54 tylli ki Casual Post bad 7 tylli ki Non-Sanction Post, ha ki jaka sumar bapher bapher hapoh ka South West Khasi Hills District ha kaba ka tnat ka koit ka khiah ka la shu thung sopsop khlem da pynbna paitbah bad khlem da khot interview, kaba la ktah haduh katta katta ia ka hok jong ki samla wadkam wadjam ba la nang la stad hapoh ka district.
U la ïathuh ba ka Mahadev Khola ka don shabar jong ka wah Umjasai bad ka khlaw ka btap bad ka long kaba donkam bha ban pyrkhing ïa ka jingwan buhai shnong bad ka jingtei ïa ki jait jingtei be-aiñ ban lait na ka jingpynjakhlia ïa ka wah ne ïa ka khlaw.
Ka KSU kam kwah ia ka jingiakynad para riewlum hynrei kam lah ruh ban shu peit haba ki paradoh parasnam ki shah thombor na ka por sha ka por.
Shillong, Naitung 04: Ki nonghikai college hapoh jong ka lama MCTA ki la shad kmen namar ba u myntri rangbah jong ka jylla u Dr Mukul Sangma u la kular ban pynlait noh ia arrears kaba sah ka jong ki kaba la kot sha ka sawphew hynniew klur tyngka.
Ha ka 26/2/2022 na ka bynta ki kam AB/BN Constable na ka bynta 150 mark bad ka por thoh elsamin kan long naduh ka por 9.00 baje Mynstep haduh 10.00 baje mynstep.
Kane ka dei Ka kyrwoh na u Samla Forwardman Nongrem, President, KSU South West Khasi Hills District.
Ia kane ka “Fit India Movement" ha kane ka jylla u myntri rangbah u Conrad K Sangma u la plie ia ka da kaba iaid kjat na iing soh jong u ha Polo sha Secretarait, ha kaba ia ka jingialang sorkar kaba la pynlong ha Yojana Bhawan, Main Secretariat.
Kine ki projek kiba iadei bad ka pule puthi, surok, lynti rel, jingdon jingem, ki hospital bad ki kam jngohkai ki la wan ryngkat bad ka jingkular jong ka Viksit Northeast, u la bynrap.
Iakane ka jingrakhe la pyllong ha ryngkat ka jingiatrei lang ka Iooksi Center School Organisation ( ICSO) , ki Nonghikai, bad Ki khynnah skul jong ki skul bapher bapher kiba don haka Shnong Iooksi.
Kine ki bike kila mih noh na Mawsikar ha ryngkat ka jingsynran ki pulit Assam, kumba ka long kane ka jaka ka dei ka ba hap hapoh ka jingiakam markylliang hapdeng ka Assam bad Meghalaya.
" U Modi u la ong ruh ba u Bah Brian u la sdang sngewtynnad ïa kane ka kam hadien ba u la pule katto katne tylli ki kot bad u la pyrshang nyngkong ïa kane ka kam ha u snem 1964 ha ka por ba u dang long u khynnah skul," ong u Myntri Rangbahduh ka ri.
Shillong, Lber 12:Hadien ka jingujor naki nongshong shnong ba sah markhap bad ka IIM   iaka jing bym burom shuh ki khynnah pule jong katei ka institute iaki nongshong shnong da kaba pynheh jingtem ryngkat ka hylla baroh shi miet kaba la pynthut khtam iaki samla pule kiba don hapdeng ki examin bapher bapher.
Ka jingphaikhmat kyrpang kalong ban weng ia ka jingsahdien, ban pynduna ki jingjngai, ka jingdon bynta ha ka jingkyntiew ia ka jinglah treikam, bad ban plie lad shuh shuh ia ki samla.
U bah Biam u la ong ba ha kane ka kommittee la kyntup lang ruh ia u MLA jong ka Mawlai, u bah Process T Sawkmie u bala poi sha kane ka jingialang, u MDC namar ba um da khlain ym shym poi sha kane ka jingialang, la kyntup lang ruh ia ka Mawlai Town Dorbar, ki ophis jong ka sorkar kiba don bynta ia kane ka kam.
–: ka mut ka khubor ba thoh ia ka khana ka ba jem jai jai ba ym khia than ne kyrkieh ban pathai.
Shillong, Iaiong 02: Ka seng JSU ka lah thoh sha u Myntri Rangbah ka jylla bad sha u Commisioner of District Council Affairs ba ka sorkar ka dei ban phai khmat lang sha ka jingeh jong ki nongtrei ka JHADC ban iarap ban pyllait noh ia ki tulop jong ki nongtrei ka JHADC kynthup lang ia ka MDC kiba don haduh kum ym duna ia ka 1700 ngut ki nongtrei bad ki lah duh ia ka tulop ymdon ia ka 6 bnai tam ei ei kata naduh u bnai October 2019 haduh u bnai March 2020.
Ha ka jingiakren bad ki lad pathai khubor u President ka KSU samla Lambokstarwell Marngar u la iathuh ba ka jingpynkynmaw ia ka Council ka long halor ka jingpyrshah jong ka seng ban khlong ia u Uranium, ka jingpynsngew jong ka seng ban pyrshah ia ka jingai No Objection Certificate sha ki bor shipai jong ka sorkar India bad kawei pat ka jingpynkynmaw ia ka council ka long ba kam bit horkit hordang ban ai jingbit ban shna ia ka lynti rel katba ka sorkar India kam pat pyntreikam ia ka Inner Line Permit hapoh ka jylla Meghalaya.
Kiba la ioh pat ia ka jingkoit mynta ka sngi ki long 279 ngut, kiba la koit bun eh dei na East Khasi Hills 149 ngut, West Jaintia Hills ki don 36 ngut, kiba la koit na kane ka jingpang baroh ki long 71120 ngut haduh mynta ka sngi.
U Dikki u la iathuh ba u la don kti ha kiba bun ki kam tuh kam lute bad ki kam dawa pisa jubor ha ki thain  Kherapara, Barengapara, Chokpot, Garobadha bad kiwei ki bynta jong ka Garo Hills.
Haba ia dei bad ki nongkit kam thymmai jong ka seng KSU ka HNLC ka ai khublei ia ki, ha ka juhka por la ong ba ka seng HNLC kam pynrshah ia ki kam pynroi kum ia ka Lynti rel hynrei kaei kaba don kam ka long ban don ia ki jaka ba peit bniah ia ka rung ka mih jong ki briew kiba na bar, ka jingdon jong ka lynti rel kan iarap ha kaba pyniar ia ka dor ha ka kit ka bah, ka seng HNLC ka ong ba ka long kaba suk ia u myntri rangbah ban kren hynrei u dei ban pynurlong ia kine baroh , la ong u Bah Sainkupar Nongtraw Publicity Secretary ka seng HNLC, ha ka jingpynlait khubnor mynta ka sngi sha ki lad pathai khubor.
Ha kane ka sngi na ka liang jong u myntri rangbah ula kren bun kiwei kiwei ki bynta ha kaba ka sorkar ka la leh na ka bynta jong ki paidbah.
U Myntri Rangbah u la ong ba ha kum kane ka jingiakren don kam ban ia nujor ia kaei kaba la leit bad ia kaeri kaba la leh mynta, u la ong ba ki sorkar ki leit bad ki wan bad haba bishar dei ban shim da u juh u diengkot ban bishar bad haba kren dei ban ia burom mar kylliang ban pynneh ia ka burom jong ka iing dorbar.
Kiwei pat ki nongialam kiba ia donlang hakane ka sngi ki long u Samla K.Suchiang Publicity Secy KSU JHDU, Samla Satly Ryngkhlem Vice President KSU Khliehriat Circle, Samla Cherity Suja General Secy KSU JHDU bad kiwei kiwei pat ki nongialam ka Seng.
U myntri rangbah ka jylla u la ong ban ia da na ka jingkylla ka suin bneng don kam ia ka jingiatreilang na baroh ki liang bad kata ka long ban pynneh pynsah ia ka mariang bad kaba kongsan ka long ban thung dieng ban pynwan ia ka jylla Meghalaya kaba bit ba biang bad na ka liang ka sorkar kala shim bun ki lat lynti ban ia da ia ka mariang.
Ki nongkitkam ba la jied na ka bynta ka sengshnat Siejiong ki long u Bah Donbor Warjri, Khliehrangbah, ki symbud khliehrangbah, Bah John Shemphang Warjri bad Kong Sharina Warjri, Bah Selius Warjri, Saiñpyniar, Bah Bapyndapbiang Warjri bad Kong Alferine Warjri.
U Bah Mawsor u la ong ba kiwei ki rai kiba ka seng  kala shim ka long ba, kum ka party kan nym ailad da lei lei ruh em ban tih ia u Uranium ha kane ka jylla , lada long ha kano kano ka dur ruh ka seng kan nym lah ban ailad halor kane kam tih Uranium ha kane ka jylla Meghalaya.
Ka KSU Lapyngap ka pynrem jur ruh ia u CEM ka JHADC u bymdon jingkitklieh eiei iaka jaka lajong.
Katkum ka jingkren ki briew na katei ka thain la iathuh ba kane ka jingkieng ka dei kaba lah ban iaid ki trok kiba hap ban kit tang khyndai metric tone, hynrei mynta ka sngi kane ka jingkieng kala kdiah ha ka por ba iaid katei ka trok kit nor rot.
Ka pyrkhat pyrdaiñ ba nylla u Myllung ban wanrah bad sam ïa ki jingshai jong ki sngi ba la leit u mynbarim, u longshwa manshwa jong ngi ka ai jinghikai pat ïa ngi ban ksoh bad bat ryntih ryntih ïa ki naduh ka ktien ka thylliej ba shong sbai, ka riam don burom don akor, ka ïaid ka ieng, ka rukom im hok  trei hok bad ka kamai hok, ka mynsien ba sbun bad ba don ka jing tiplem para briew  khamtam eh ban ieid bad burom  Blei.
“Kumba nga la pynïasoh ïalade bad ki kynhun Sengbhalang nga don tang kawei ka thong ban ïakhun na ka bynta ban ïada ïa ka ri bad ka jaidbynriew jong ngi pyrshah ïa ki nongshun kiba nabar bad bapoh jong ka jylla.
Shillong, Nailur 27: Mynta ka sngi u Syiem jong ka Hima Jirang u Pa,im Hamberly Wahlang ryngkat kiba khraw jong ka hima kila pynshai paidbah ba ka jingaiti ia ka Nongwah-Mawtamur sha ka Hima Jirang dei u Lyngdoh jong ka Hima Sohiong u bah Shemphang Thabah bad ka Khasi Hills Autonomous District Council ha ka jingiakynduh bad ki lat pathai khubor ha Shillong Press Club.
Watla kata, u la don ka jingdawa kaba khlain ba ka India kadei ban jop ia ka thma Kargil.
Ka Seng ka pynpaw ba ym dei tangba ka khalai lane kita ki casinos ki long pyrshah ia ka niam ka rukom jong ngi hynrei khamtam ka long pyrshah ia ka burom ka ijot longbriew manbriew(morality), kaba kum ka Jylla bad ka jaidbynriew ngi khein kor haduh katta Katta.
U Chairman jong ka Foundation, Bah H.Bansiewdor Nonglang ha ka jingïakren bad u nonglum khubor hadien ka jingïakynduh ïa u Engineer jong ka tnat PWD (Raods) ha ka sngi Balang u la ïathuh ba la ïoh jingtip ba ka jingtei ka dei ka jong ka tnat PWD (Roads) bad katkum ka jingïakren la sngewthuh ka la don ka jingsorjamin hapdeng ka PWD, ka Meghalaya Pollution Control Board, Shillong Municipal Board bad kiwei kiwei ki tnat.
Kumba ka long mynta ka jingiadei ha pdeng ka Ri India bad ka Ri Israel ka long kaba ia jan bha bad ka don ka jingthmu ban don ia ka jingpyniaid ia ka eroplane na Guwahati sha Tel Aviv bad na ka bynta ban trei ha kane ka thain shatei lam mih ngi kin buh ia ka ophis ha Assam.
La ong u samla Reuben Najiar Assistant General Secretary ka  KSU Laban Circle.
Shillong, Naitung 07: Ki lai tylli ki seng bhalang, ka FKJGP, HNYF bad ka RBYF ha ka jingiakynduh lang ka jong ki mynta ka sngi ki la shim ia ka rai ba kin sdang ia ka jingiakhih paidbah da kaba jai jai pyrshah ia ka lynti rel ha kine ki jaka khasi da kaba kin pynlong ia ki jingialang paidbah ha kylleng ka Ri Khasi.
Haba kren ha ki lat pathai khubor mynta ka sngi ha Congress Bhavan, u bah Fernandes u la ong ba ka jingkylli jong ka CoMSO ia ki nongialam ka seng Congress ba ki artatien ha kaba ia dei bad ka jingkyrshan ia ka jingdawa ILP ha ka jylla.
Shillong, Lber 08: U Nongialam jong ka kynhun ARPA u Bah Ardent Miller Basaiawmoit mynta ka sngi u la jop khlem da don ka jingialeh pyrshah ia ka election Chief Executive Member hapoh ka iing dorbar jong ka Khasi hills Autonomous District Council (KHADC) ha dien ba u bah Pyn Syiem u la weng noh ia lade na ka jingiakhun.
“Wat ka Division Bench jong u Chief Justice Sanjib Bannerjee bad u Justice W.Diengdoh ha ka hukum ba la pynmih ha ka 2 tarik, Jylliew, 2022 ka la ïaiban ïa ki jingshisha ba ka Hima Sohrra ka la ïoh ïa ka bor ban lum ïa ka bai musur, namarkata la kyrshan da ka hukum jong ka Single Bench kaba la pynmih ha ka 13 tarik, Ïaiong, 2022 bad kam shym la tuklar satia bad ka hukum ba shipor," ong u Syiem ka Hima Sohra ha ka dorkhas.
Ha kine ki khyndiat taiew ha Ri Bhoi la sdang shwa da ka jingpynpra ia ka iing jong Shadalin Lyngdoh da ki pulit Assam.
Ka Meghalaya Chess Association ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka All India Chess Federation ka la pynlong ia ka Seminar kaba lai sngi, kata naduh ka 8-10 tarik, Nohprah kaba long ruh shi bynta ban ai jinghikai ia ki nongiashim bynta shwa ban pynsdang ia ka lympung ialehkai Chess kaba la tip kum ka 1st Meghalaya International Open Grand Master Chess Tournament ha SAI, STC Indoor Sports Stadium ha NEHU ka ban sdang naduh ka 12 tarik, u Nohprah 2023 bad ia kaba yn sa pynkut ha ka 20 tarik u Nohprah, 2023.
Ki paidbah kila iakynduh ia shibun ki jingeh ha kaba iadei bad ka jingiaid jongka kapor na ka bynta ban thep ia ki Pisa jongki shimet kumjuh ne ban sei ia ki Pisa tyngka ha kapor ba ki donkam kyrkieh ne wat ruh tang ban update ia ki Bank Passbook jongki ruh kumjuh, da kaba kin hap ban ieng ia u Line haduh da ki por ba jrong ba hap ban shong ne ieng hajuh.
Kane ka Komiti kan ai ïa ka kaiphod jong ka sha ka tnat hapoh ar bnai hadien ba la pynmih ïa kane ka jingpynbna bad ka Komiti ka lah ban shim ïa ka jingïarap jong ki riewshemphang ha ki kam bapher bapher ban ïarap ha kane ka kam.
Haba ia dei bad u snem jong ki nongrep ka seng ka kyntu ia ka sorkar ba ka dei ban mang pisa kyrpang kham bun ia ka tnad rep.
Shillong, Naiwieng 01: Ka skul bah North-Eastern Hill University mynta ka sngi kala rakhe ia ka sngi kha ba 141 snem jong u  Sardar Vallabhbhai Patel, ha kaba la niew ia kane ka sngi kum ka sngi jong ka jingiatylli  jong ka Ri.
Haba kylli, u samla Najiar u la ong, ba u SDPO u batai ba lada lap ba kine ki arngut kim don eiei ha kane (ka jingjia) ma u hi un mih shakhmat ban pynshai sha ki paidbah ba kine kim don bynta eiei.
“Ka jingdon kane ka jaka kaba khlem pyndonkam ryngkat ki niut ki khlaw bniap ka pyni jakhlia bad i long lehnohei", la ong u Bah S Diengdoh ha ki nongthoh khubor.
Ha ka juh ka por ruh u ong ba kane ka jingkhang tih dewiong kala ktah ia ka ioh ka kot jong ki briew bad u kyntu ia ka sorkar ba kan ai ka jinghikai ia ki briew ba kin ioh ban im ja kpoh da ka sdang ban trei ia kiwei ki kam.
U Myntri Rangbah duh u la batai shaphang ka jingiar jong ka jingai dawai Covid da kaba kdew ba ha ka bynta ba nyngkong hi, 3 klur ki briew, kaba long palat ia ka jingdon ki briew jong kumba 100 tylli ki ri jong ka pyrthei, ki la ioh dawai.
Ki lah ban long ba, ki seng iarap lade jong ki kynthei bad ia ki kpa ba kin ioh ia ki jinghikai khnang ba ki lah ban long kum ki nongai jingiarap sha ki nongpeit ia ki khynnah bad ba kin lah ruh ban hikai ia ki nongpeit ia ki katto katne ki bynta ba ki lah ban leh ha iing ban kyntiew ia ka jingsngewthuh jong ki khynnah ia ki phang bapher bapher bad ban tei ia ka khynnah ha ka rukom kaba pura.
U Bah Boldness L Nongum secretary jong ka college u la batai ia ka jingthmu jong ki, u Bah  Lawanpynshngian War u la pyniaid ia ka jingialang bad ka kong Aida War Vice principal kala kren ai khublei.
Kum ban shu pynkynmaw hangne ia kane ka Campus la mut ban tei ha ka shnong Moodymmai, ha kaba ka shnong ka la ai sngewbha ia ka jaka ka shnong ha u snem 2001-2002 bad tat haduh u snem 2011-12 ym pat lah satia ban seng ia kane ka Campus bad kumta ka shnong kala shim biang ia kane ka jaka shnong kaba ka la ai sngewbha sha ka NEHU.Hadien kane na ka liang jong ka shnong Wahiajer da ka mynsiem ba sngewkhia ba dei ban don kane ka Campus ha ri lum Jaintia kumta ka la ai sngewbha noh ia ka jaka ka shnong kaba don mar syndah bad u surok na Wahiajer sha Nartiang kaba don haduh 6.46 hectare.
Shillong, Jymmang 05: U Lat jong ka jylla u V Shanmuganathan mynta ka sngi u la pdiang ia ka jingai sngewbha jong ki khynnah surok ha Raj Bhavan ha kane ka jingleit jngoh ka jong ki ha iing sah jong u Lat mynta ka sngi.
Katba ia ka jingtrei ia ka lynti rel na Tetalia sha Byrnihat yn pyndep ha u bnai Lber 2018.
U myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma haba iarap ban jubab la ong ba ka sorkar mang pisa T.2700 klur tyngka ha ka tnad pule bad na kane ka jingpang mang pisa ka jingsiew tang ha ka tulop jong ki nonghikai ka long T.2200 klur tyngka.
Ka khusnam na ka bynta ki shynrang kan long T.30 hajar ia ka kynhun lahduh, T.20 hajar ia ka kynhun kaba wan baar bad T.10 hajar ia ka kynhun kaba wan balai.
Mynta, ki longkmie ha Tamil Nadu ki la sdang ban rep ia u seaweed, katba kito na Lakshdweep ki la sdang ia ka jaka ri ia ki dohkha ba buh kai.
Ha kane ka jingiakynduh na ka liang jong ka seng kala kala daw ruh ba ka sorkar ka dei ban da ker ia ki jaka ba buh ia ki Transformer dei ban da ker bn lait na ki jingmynsaw, kane ka jingkyrpad ka long ba kan nym don shuh kane ka jingsha bat light.
Shillong, Naiwieng 08: Ka tnad ka koit ka khiah kala pyntip  mynta ka sngi kiba la test COVID-19  positive mynta ka sngi ki don 23 ngut, kiba la test bun eh dei na East Khasi Hills 18 ngut, Ri Bhoi 2 ngut, kiba dang shitom baroh haduh mynta ki don 349 ngut.
Kane ka long katkum ka jingpyntip na u Director ka tnad ka koit ka khiah ka jylla Meghalaya.
Shillong, Nailur 02: Ka seng All Meghalaya Programme Workers Association (AMMPWA) kala pynlong ia ka jingiakhih da kaba shah thngan ha khmat jong ka ophis jong ka Malaria ha Law Mali mynta ka sngi bad kane ka jingshah thgnan kan long n aka bynta lai sngi lynter.
Jong ka Ri Bhoi District.
Nalor ki nongialam jong ka FCRWM  kiba la ia poi sha kane ka jingialang la don lang ruh ki nongialam ka seng KJWA bad na ka liang jong ka MPHRC la ong iathuh u Bah Peter Rynjah chairman jong ka council.
Ka ECI mynta ka jingniew vote kan long noh ha ka 2/6/2024 ha baroh ar ki jylla kam dei shuh ha ka 6/6/2024, ia ki kam kiba ia dei bad ka elekshon dei ban pyndep ha ka 2/6/2024 ha kiei ki ar tylli ki jylla.
Halor kane ka seng kala kren shai lada ym pat map ia baroh ki mukotduna pyrshah ia ki ne ban ia kren shai ia ka jingsngeh ia siat kin nym wan ban ia shim bynta ha ka jingiakren ia suk, halor kane kila ai bor ha u Vice Chairman ba thymmai ka seng u bah Teimiki Laloo ban pyniaid sha khmat ia kane ka jingiakren ia suk.
Ka State Disaster Response Force (SDRF) tang shu ïoh jingtip halor kane ka jingjia, mar mar hapoh ka jingïalam jong u Commandant ka SDRF u Bah PH Khongsngi, bad u 2nd in-Command u Bah B.Sahkhar ki la leit sha kane ka jaka.
“Na ka daw ka jingjia ha kylleng ka nongbah Shillong kaba lam sha ka jingthud jong ka shong suk shongsaiñ khamtam ha ka por mynmiet bad kum kine ki jingjia ki lah ban pynthud, buh jingma ia ki nongleit nongwan bad ia ki jingim briew, namarkata la donkam ban shim ia ki lad ki lynti ban iada ia ka jingim jong ki paidbah bad ban pynneh ia ka shongsuk shongsaiñ hapoh ka nongbah," ong ka District Magistrate ka Kong R.M.Kurbah.
Hynrei lyngba ki por ki nongsynshar lehdonbor ki la ju pyndonkam bakla ïa ki Kot Bakhuid ban pynksan ïa ki kam runar ne jingsynshar thombor jong ki.
Shillong Naiwieng 11: Ki hynriew tylli ki long iing kiba la shah pynra ha ka MUDA kiba donhaka shnong  Mawlong-Mawtari bad Umsawli, mynta ka sngi ki leit tur sha ka ophis jong u SP ka East Khasi Hill ban pynlong ia ka jingiakhih ka jong ki ban pynpaw ia ka jingsngewpyrshah ia ka jingthombor jong ki bor jong ka ain ia ki paidbah ha katei ka shnong da kaba shu kyndang ia ki iing khlem da ailad ban ia kren.
Baroh kine ki nongiashim bynta ha kane ka jingiakop tem ki la shah hikai ia lade ha ki jaka bapher bapher ba don ki ICTC’s.
Shillong, Lber 03: U samla Dishardaki Lapasam general secretary jong ka Khasi Jiantia Student’s Union, Guwahati, u la kyntu ia baroh kito kiba pule hapoh ka sor Guwahati ba kin long kiba husiar khamtam eh ha ka por miet ha ka iaid ka ieng jong ki.
Hynrei kane ka jingleit kumba ka long haduh mynta ym pat iohi ka dak ka shin ban don kata ka jingker hynrei ha u snem ba la dep la iathuh ba la ker da ki siej hynrei kine ki siej kiba la ker ruh kila shah rah noh ha kane ka jingshlei um kaba jai mynta ka sngi.
Ia kiba mynsaw ha ki jaka bapher bapher la pynkit da ki kali 108 sha ki jaka ai jingsumar bapher bapher.
U bah Sumar Sing Sawain u la thoh khubor ha ka shnat pathai khubor ha ka Press Trust jong ka India (PTI) bad la neh ha kane ka kam haduh ban dang shong thiat, ha ka dien ka jingshong thait la don bad ka kot khubbor phareng ka Apphira, la thoh ruh na ka bynta ka AIR, Dordarshan bad kiwei kiwei.
Na ka jylla Meghalaya ruh  bun ki bym dei ki trai jylla ki la hap ban leit phai noh sha ki jylla trai ki jong ki.
U la kdew ba haduh mynta ki jait ktien kiba la kynthup ha ka Khyrnit Baphra ki don 22 tylli, ka ktien Khasi, u la ong ka dei ban bat їa ka kyrdan ba 23 ha ka Khyrnit Baphra ka Riti Synshar ka ri India.
Ka long kaba sngewtynnad ba u shongknor, u secretary bad ar ngut kiwei ki dkhot kila wan ban ia kynduh bad ha ka jingialang kila ia kren shai bad ba kin sa ia kynduh biang ha ka 25 tarik mynta u bnai ban ia kren bad leh se ha ka jingialang ka ban sa wan lah ban iathuh shai kaei karai ha kaba ia dei bad ka jingai jaka shawei.
Shillong, iaiong 19: Ban pynphriang ia ka khubor jingsuk ha ki jylla kiba don ka jingiakynad bad ruh ha ki jylla ba jur ki kam pyntriem, ka kynhun ki nongniah bike na ka Nort East Student Volunteers (NSV)Jorhat, ha ka sngi Balang ki la iuhkjat ha nongbah Shillong kum shi bynta jong katei ka prokram ialap jingsuk.
Ka skhim ka thmu ban ai jaka riehtngen, ka bam bad ki jingdonkam ba man ka sngi, ka leit ka wan kaba shngain ban leit mih sha iingshari bad ki jingai jingiarap ha ki kam kiba iadei bad ka ain sha ki khynnah kynthei kiba hapoh khatphra snem ka rtakiba la shah kyntait da ka longiinglongsem namar ka jingpunkhun, namar ka jingshah leh beijot lane kanokano ka daw bad ki bym don ki lad ban kyrshan ialade.
“Ki ain kiba la shna mynta kin pynkhlain ia ka lawei jong ka India," la ong u Myntri Rangbah duh u Modi.
Ha ka jingkren jong u President  jong ka AJYWO M.H Dkhar ha ka jingkren ka jong u la ong ba kane ka ain kam shym la kren ia ka bor jong u kliehduh jong ka ne ka ain ka sorkar ka sngapjar  ha kane ka bynta.
La jied ruh ia u Het Pohthmi MDC bad u S.Khlur Mukhim kum ki nongaibuid jong ka seng.
Ha ka Executive Committee kaba la long ha Community Hall, Khliehriat West, ka Synjuk ka aipor tang ar taiew ia ka Sorkar Jylla ba kan maramot ia kine ki ar tylli ki surok kiba long u budlum jong ka leit ka wan jong ki paidbah ka rilum Jaintia.
Ki nongialam jong ka Dorbar Shnong Wapungskur hapoh ka jingialam jong u Ma Deolangki Dkhar, kum u Waheh Shnong, dang ha kine ki khyndiat sngi ba la dep, ha ryngkat ka dorkhast, ki la leit ia kynduh ia ki bor jong ka GR Infra Projects Ltd.
Ia kane dang pynkylla sha ka Jan Andolan, ha kaba ki jingpynkylla kiba rit ha ki jaka ka la wanrah ia ki jingmyntoi ia ka ri baroh kawei.
Ha kane ka elekshon shiteng samoi baroh ar tylli ki konstitwensi ki don mar saw ngut ki kyrtong, ha South Tura ki long u Conrad K Sangma jong ka NPP, ka Charlotte W Momin jong ka Congress bad ar ngut ki dkhot shimet, u John Leslee K Sangma bad u Chris Kabul A Sangma.
Jowai Nailur 03 : Ka Kiang Nangbah Govt College  mynta ka sngi da Pynlong ia ka Annual Fresher’s  meet 2016, ha Kiang Nangbah Govt Collge Auditurium Hall ha kaba pyniaid da ka Kiang Nangbah Govt College Student Union ha ka jibgdonlang u Ma Madonbai Rymbai Member of District council Ex CEM JHADC uba long kum u kongsan , i Bah Phyrnailang Swer uba long uwei na ki riew pawkhmat hapoh Khasi-Jaintia uba long ruh kum u symbud kongsan ha kane ka sngi ,u  President ka NEHU Student Union u Tyrchianmitre Lipon,U President KSU,JHDU Ohibait dkhar, Fiananc secretary KSU,JHDU Nangaibormi Sutnga, Project Maneger of Rural Development u Samla Franky Joushwa Lyngdoh, bad kiwei kiwei de ki Riew pawkhmat jong ka rilum Khasi Jaintia jong ngi.
Ka la ong ki rukom treikam jong ki riewlum ki lah ban ai nuksa shaphang ka jingiadei kaba jan hapdeng ki briew bad ka mariang.
La ong ba u Swami Pranavananda u nongseng ia kane ka kynhun shispah snem mynshuwa u la kren ia ka hok jong ki paidbah bad u la seng ia kane ka kynhun ban trei na ka bynta kane ka thong.
Lada phiah ia ka Meghalaya sha ka Khasi-Jaintia State bad ka Garoland ka jingheh ka jylla bad ka jingdon Area/briew katkum ka census 2011 Khasi Jaintia State, Total Area: 13,402 sq.km, Population: 18,63,347.
Ka kam jong ki pulit ban pyllait bad pyniasoh ia ka Hyderabad ka la sdang ha ka 13 tarik Nailur bad ka la kut ha ka 17 tarik Nailur, 1948.
Kane ka jingtwa khyndew laioh jingtip ruh ba kala don ha Lumpyngad, sha Lumparing, ha kane ka nongbah Shillong bad ka jingdap um ha Wah Umkhrah, ha kine ki jingjia baroh kam shym don kano kano ka jingjia kaba sngewsih.
U bah Alfondbirth Kharsyntiew General Secretary jong ka HFU haba iakren bad u nongthoh khubor u la ong ba na ka liang jong ka seng kan nym shongthait, hynrei kan iakhun beit tad haduh ban da lah ban pynduh ia ka jingot kilo be-ain ia ki jhur kiba leit die ha Iewduh bad kiwei ki iew ha ka jylla.
Ka Nongstoiñ Block ruh ka la shah ktah jur bha ha u phria bad ka erïong ha kaba haduh 52 tylli ki iing ki la shah pynjulor bad haduh 250 ngut ki briew kila shah ktah.
Hapoh kane ka Komit ka ban khlieh da ka Secretary jong ka tnat Urban Affairs ka Kong Renette C.Sohkhlet yn sa kynthup lang ia ki dkhot jong ki lai tylli ki Autonomous District Council (ADC) bad ki tnat treikam bapher bapher jong ka Sorkar Jylla.
Kum ban shu pynkynmaw ba ha kiba bun ki Hima /Elaka katkum ka riti ka Dustur u Khasi, ki kur ki sei bad tyrwa ia u ba dei ban long Syiem bad hadien la pynskhem da ki Bakhraw bad hadien kane la rah hakhmat ka Dorbar Hima ban pynskhem.
Ha kaba ki ruh ki ong ba kin dang examine shuwa ia ka kam jong ki Asha bad hadien jong kata yn sa lah ban pynkiew bad katno kin lah ban pynkiew.
Ki paidbah bad ki Sengbhalang kiba pyrshah ïa kane ka Public Hearing ki la ong, “wat hadien ba la pynpra da ki paidbah bad ki sengbhalang ïa ka ingdara, hynrei ki (kompeni) la pynlong sopsop ïa ka Public Hearing hapoh Community Hall jong ka kompeni bad ki Pulit pat ki la shoh la tied ïa ki paidbah shabar khlem da ailad ïa ki paidbah kiba pyrshah ba kin rung shapoh ka jingïalang.
Ka Komiti ka lah ruh ban pynrung ia kino kino ki dkhot ban ïashim bynta ha ki jingialang jong ka Komiti lada ka sngewdonkam.
Na ka liang jong u myntri u la pyntip hapoh ka iing dorbar ba ka sorkar ka don ka jingang nud ban buh ia ka ophis jong u S.E ha baroh ki District jong ka jylla na ka bynta ban kham pynkloi ia ka jingtrei kam.
Ka Federation of Khasi States (FKS) ka la rai ban leit ia kynduh ia u Union Minister for Home Affairs, Ministry of Home Affairs, Government of India, ban kyntu ia ka Sorkar India ban pyndep ia kine ki jingkular kumba la ia the bad ki Khasi States, hapoh ki kynduh jong ka Constitution Ri India.
U la iathuh ruh dei lyngba ka jingiarap jong ka kurim, u la shu lait thaw na ki tyrsim jong ka jingduhei ia la ka jong ka jingim.
“Ngi ladep aiti ia ka dorkhas ha u Myntri bad ka Sorkar ka don la ki jong ki jingkitkhlieh ia kaei kaba ka dei ban leh," la iathuh u Samla Biam.
La pynbiang ia ki tynrai dieng da ka tnad Forest Deptt.
Ha ka jingai jingkren jong u, u Myntri Rangbah Duh u la kitbok kit rwiangia kito kiba la ioh ia ki shithi thung kam mynta ka sngi.
Ka por ka ka la ih bha ba katei ka thaiñ ruh kan ioh noh kawei ka block.
“La kyrpad ia ki paidriewngeit ba kin long kiba leh khuid bad bret ia ki jaboh jabaiñ ha ki shang bad ki borti bret ñiut ba la pynkhreh lypa ha ki jaka pynieng kali," la ong shuh shuh ka PCC.U Chief Executive Member (CEM) ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) Bah Pynïaid Sing Syiem ha ka sngi baar ryngkat ka jingsynran lang jong u Executive Member i/c Taxation u Bah Joseph Fantin Lakadong, bad ki Pulit Enforcement ka KHADC, ki bor synshar ka East Khasi Hills bad na Sohra Civil Sub Division ki la hiar sha ka shnong Majai ban khynra naphang ïa ki dukan jong ki bar jylla kiba leh ïa ka khaïi ka pateng khlem da ïoh ïa ka Trading License na ka Khasi Hills Autonomous District Council.
Ha kane ka jingpynshai paidbah ia kane ka khlam COVID-19 bad ka jingdon kam ban ai Tika u Lamphang ka iing dorbar thawain jong ka Meghalaya Legistlative Assembly u la wan kum u Kongsan ha ka jingdon ryngkat u BDO ka Mairang C&RD Block u Bah V.Swer, ki nongtrei jong ki tnat sorkar bapher bapher, ki Sordar shnong ka thain, ki nongialam niam bad kiwei pat kila ia don lang.
Ha ka juh ka por na ka liang jong u myntri u la ong ba ka don leh se hangne hangtai ka jingkiew palat bad lada ka don ka jingujor na ka liang jong ka MeECL ka phah ia ki briew ban peit bad ban pynbeit lada ka don kaba kum kata.
Haba ia dei bad ka Them Metor  myntri rangbah ka jylla u la ong ba lada 50 snem ym don ba nud ban ktah ia katei ka jaka, kane ka sorkar mynta ka kwah ban weng ia kane ka jingeh da ka jingiakren ia sngewthuh jingmut ha ba ia dei bad ki jingbuh kyndon na ka liang jong u myntri rangbah la ong ba ka jingiakren kan dang iaid, ban dawa kam don jingeh, kamut pat ba ka sorkar kan shu kohnguh hap ban ia peit ia ka jingbit jingbiang na baroh ki liang.
La iathuh ba kane ka jingiap ki ngap ka kham long phylla namar ka mih ka jingsma iewtung na kine ki ngap kiba iap.
U President jong ka VPP u la ong ba haduh mynta ka party kan pynieng kyrtong ha ki 16 tylli ki kontitwensi bad ka kum ka seng ki kwah ban wanrah ia ka jingkylla na ka bynta ka jaidbynriew, la ong shen kin sa dang pynbna shuh shuh ia ki kyrtong jong ka party.
Shillong, Iaiong 20: La shai ka sngi ki saw ngut ki MDC jong ka UDP kiba la ai ia ka jingkyrshan ia ka EC khleh khawlang ha KHADC ia kaba la tip kum ka PDF ia kaba la ialam da u Bah PN Syiem kin phah da ka shithi sha ka party ba kyrpad ia ka party ba kan pyrkhat biang halor ka jingweng ia ka jingkyrshan ia ka PDF hapoh jong ka KHADC.U Nongialam jong ka Parliamentary party jong ka UDP hapoh jong ka KHADC u Bah Teinwell Dkhar u la iathuh ha u SP News Agency ba la shai ka sngi kin phah ia ka shithi sha ka party ba kyntu ia ka party ba kan pyrkhat biang ia ka rai jong ka CEC ban weng ia ka jingkyrshan ia ka EC jong u bah PN Syiem ha KHADC.“ Ngin phah ia ka shithi la shai ka sngi sha ka party ban kyntu ia ka party ba lada long kaba lah ban pyrkhat biang ia ka rai jong ka CEC" la ong u bah Teinwell.
Haba kren ha ki lad pathai khubor ha dien ka jingiakynduh  bad u myntri kam poh iing u Bah Robert u la ong ba ka long ka jinglehraiñ kaba khraw ia ka jylla Meghalaya ba ki pulit na Assam kin wan ban tuklar ia ka jingjia hapoh Meghalaya, kane ka jingleh ka dei ka jingñiew bein ia kane ka jylla.
Ïa kane ka khynnah la rah noh da ki Pulit bad mynta ka dang don hapdeng ka jingshah sumar.
U la ong u nongmih khmat paidbah kum u MLA MDC u la long u myntri sorkar bad CEM jong ka KHADC bad u la don ka jingialam paidbah ha kine ki 42 tylli ki snem bad kaba pynsah kynmaw ka dei ka jinglah ban wan lam ia ka sorkar lai lama ha u snem 1978-79.
Shillong, Naiwieng 28: Ha ka jingshisha ngam kwah shuh ban pynmih kano kano ka jingthoh kiba ia dei bad ki kam sain pyrthei, hynrei kum  u briew uba la bat ar sien ia ka kam CEM ha KHADC ngam lah khlem da pynmih ia kane ka jingthoh haba nga pule ia ka jingkren jong u Deputy Chief Minister ka Jylla Meghalaya kaba la shon ha u Nongsain Hima mynta ka sngi (28 tarik November, 2019) – “".
Ka FKJGP Sengkmie Sngew ba ka jingiasoi ia katei ka Dulir Jing ia Sngewthuh Jingmut (Memorandum of Understanding) hapdeng jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) hapoh ka jingialam jong u Bah H.S.Shylla kum u CEM ha kito ki por bad u R.Gupta, Chairman & Managing Director Uranium Corporation Of India Limited (UCIL) ha ka 12January 2006 bad kumjuh ruh ia ka jing ai ia ka No Objection Certificate ia kaba la ai ha ka 14February 2007 ka long pyrshah ia ka mon jong u paidbah.
U la ong wat don kano ka jingsngew ba phi long ki rit paid na mar kane ka jingpynneh pynsah ka jong phi ia la ka jong ka tynrai ka long kum ka jingiewbih ha ka ri India, khlem ma phi ka ri India kan long kaba khlem riti dusturHa kane ka sngi na ka liang jong u  Tarun Vijay u la noh syniang ruh shilak tyngka sha ka seng khasi ban thied ia ki kor computer na ka bynta ka skul kaba ki don.
Ha kane ka sngi u Shongknor ka iing dorbar thawain ka jylla u bah Metbah Lyngdoh u la pynbna ruh ba la pynlong ia ka ilekshon sha ki lai tylli ki committee jong ka iing dorbar bad u la pynbna ba na ka bynta ka Public Account Committee u bah Charles Pyngrope un long u Chairman, ha kaba ia dei bad ka Committee Estimate la jied ia u Thomas Sangma ban long u Chairman bad ia ka committee Public Undertaking u Brening A Sangma un long u Chairman.
Hynrei sha ka seng Congress kin nym phah ia kine ki jingkylla.
Lada ka ne ka iai bteng , khlem pep kan wanrah ia ka jingkdiah jong kane ka jingkieng ha kano2 ka por bad kan long ka jingduh nong ba khraw ia ki nongshong shnong ki ban leit jingleit sha Saipung block , kiba pang ba shitom , ki nongleit iew,  ter ter.
Shillong, Lber 12: ka jingialang jong ka kabinet kaba la long mynta ka sngi kala shim ia ka rai ban buh noh da ka dor na ka bynta ban register ia ki par ban ioh ia ka “Mining Leases" na ka sorkar.
Ia kane ka Fiesta la pyniaid da ka NorthEast Students’ Organization, Jalandhar (NESOJ) ha ryngkat bad ka MBD Neopolis , Jalandhar.
Na ka liang jong ka Dorbar Shnong Tuberkmaishnong khot bad wer ïa baroh ki nongshong shnong jong ka shnong ba kin mih shakhmat ban ïarap lem ïa kane ka longiing jong ka Kong Ribiang Phawa kaba la ngat ha kane ka apot pluh ïing.
Kumta u la kyntu ia ki to ba don jing thmu ban wan phai pat sha ka congress ka seng ka kloi ban pdiang pat ia ki.
Ha kane ka jingkren u Bah Lapang u la batai bniah ia ka jinglong jingman jong kane ka ri khraw jong ka Ri India bad u la pynkynnaw iaki kyntiew ha ka por ba ka shah siat iap b aka ong “ man ka jingjaw jong ka snem na ka met jong nga kan pynkhlain ia ka Ri India".
Uwei na ki nongialam jong ka Khasi Jaiñtia Fish Wholesaler and Retailer Association u Bah C.W.Wankhar ha ka jingiakren bad ki lad pathai khubor u la iathuh ba ki ophisar ka tnat Fisheries ki la pyntip ba kin sa ai ia ka kaiphod ba ladep leh test kham hadien sha ki nongkhaii bad ki nongkhaii kiba ju thied ia ki dohkha kiba wan nabar ka jylla kin sa leh ia kaba donkam ynda ki la iohpdiang ia ki kyndon na kane ka tnat.
Na ka liang u bah Pynshngaiñ Syiem u la kyntu ia ki ba pyniaid ia kane ka kali ba kin pyndonkam hok ia ka katkum ka jingdonkam ban nym pyndonkam bakla lane na ka bynta ka jingmyntoi shimet jongno re jongno, la khap   ia u ribon kum ka dak ba la pynlait paitbah bad la aiti ia u shabi jong katei ka trok kit ñuid ha u nongniah ba ka shnong ka pynbeit.
Shillong, Iaiong 01: Ka 91.1 Mirchi, kawei na ki radio station ba pawnam jong ka Ri India ka rakhe ia ka jingdap 4 snem jong ka jingwan iuhkjat jong ka ha Shillong.
La pyntip ba mynta ka sngi kiba la test COVID-19 positive kisi don lai ngut ar ha East Khasi Hills District bad wei ha Ri Bhoi District, kiba dang shitom ha ka jylla baroh ki dang don 23 ngut.
Ka Jing kylli kaba mih mynta ka long kan Jia aiu ia ka bor ki Kashari Jong ki Dist Council ban bishar ia ki mukotduma ba ia dei para Riewlum ha ki Jaka Riewlum  Baroh Shi kata ki Kashari sorkar  ki bishar ia ki mukotduma ba ki mamla ki dei ki Non tribal lane uwei na ki mamla dei u Non Tribal bad ia kito ki Kashari kyrpang kum ka Special Judges Pocso , NDPS, UAPA etc.Lyngba kane ka jingpyntrei kam cpc & crpc ki mamla phoidari kiba la ujor Sha ki pulit kin leit Beit Sha Kashari sorkar ym shuh sha Kashari Dist Council bad hangne ki Kashari Dist Council ki lah ban nym don mukotduma shuh ban bishar ia ki criminal case.
Ha kane ka por ba don kane ka jingkawang petrol bomb ka dei ka por ba ki briew ki dang ioh thiah lyngai bad kane ka jingsawa kynsan kala pynkyndit ia ki briew jong katei ka thain Upper Mawprem.
Kumta ka seng mynta ka sngi haba iakren bad i DHS kala pynbor ban thungnoh mardor ia u DMHO ba pura khnangba kan pynsuk ia u paidbah jongka thain uba donkam jingiarap na kane ka ophis naka liang kane ka sahep kala kular hakhmat jongki nongialam jongka seng ba katba lah kan shimkhia ban pynsted bad ban leh ia kaba donkam naka bynta ban pynsuk ia u paidbah ba donkam jingiarap.
ki kam ba iadei bad ki jingri dohkha ha ki pung bad ki duriaw, ki kam ri jingri ba kynthup ia ki kam ba iadei bad ka dud, ki jingshna na ka dud, ki syiar bad kiwei kiwei ki jingri, ki jaka rep slasha, coffee bad ki dieng jri.
Katba ia ka Nongpoh, Nongkrem, Mawkyrwat ka UDP ka dang ap ia ki MLA jong kitei ki konstitwensi  ba kin hiar shuki shuwa ba kin wan pyniasoh sha ka party.
Ka surok Umtrai, u Myntri ba peit ia ka tnat PWD ha u snem baladep u la phah ia u Engineer bad la leh nadong shadong la thew la woh bad la leh ia ka Estimate hynrei haduh mynta ym pat leh eiei.
Ka pisa ka tam Rs22950/ tyngka.
Haba kren ha ki nongthoh khubor u Bah Kmen Myrshiang Genenral Secretary jong ka CCIB ha dien ba la ia kynduh ia u CEM jong ka KHADC, la ong ba na ka liang jong u CEM u la ong ba  halor jong kane ka km yn sa khot ia ka jingia kynduh lang bad ki trai jaka ban ia kren ia sngewthuh halor kane ka kam bad na ka liang jong ka Council ruh kan nym leh kyrkeih.
U Sanjay Goyal haba kren ha kane ka sngi u la ong ba kane ka ing kan long ka sakhi ia ka Sorkar kaba angnud ban kyntiew ia ka sap ka phong ki samla.
Ka jylla ka la plié lad ba ki briew kiba wan sha ka jylla kin lah ban pynrung kyrteng lypa shuwa ban poi.
Ha kane ka jingjia u wei u khunlung u ba dang shi snem khyndai bnai u la ieng ad khlad noh ha shen.
Ha dien ka jingiakren bad ka sorkar pdeng bad ka sorkar jylla, na ka liang jong ka sorkar pdeng kala pyntip ba ia kito ki samla pule kiba duh ban thoh ia ka eksmin na ka daw ba ioh sha bar ka jylla Meghalaya katkum ka jingthoh kabala don bad ka NTA yn shah biang ia ki ban thoh ia ka eksamin.
Kaei kaba la election commission kala bthah ka long ba baroh kito kia ia khun ia ka elekshon lada ki don ki kam da kaid kaba kila leh ki hap ban pyntip ha ki lat pathai khubor la kumno kumno ha ki lai tylli ki kot khubor, lai tylli ki khubor kum ki TV lane ki Digital media.
Ia kane ka jingialang ban san ia kine ki dieng la pynlong ha Photkylla ka jaka jong ka tnad  Holticulture  kaba don ha Ranikor.
Kumba ka long ka jinglong trai ka dei tang ia ka khyndew ha jrong, katba ha kane ka jylla Meghalaya ka jinglong trei ka long  ia ka khyndew ia kiba don ha ka bad ia kiba don hapoh ka khyndew bad ia kane la pynshong nongrim katkum ki ain jong ka riti ka dustur ia kaba la bud na duh kip or hyndai hynthai.
Ha kane ka jingiakynduh na ka liang jong u myntri u la pynpaw ia ka jingsngewkmen ban ioh ia kren ha kaba ia dei bad kane ka kam, bad u la ai ka jingkular ban shim khia ia kane ka kam ban peit kumno ban ioh ban pyntreikam ia kane ka Blok, u la ong ba un sa peit bniah iakane ka kam.
Ia ka bynta ba Kongsan ban pyntiansmai lah shim da u Nongialam ba Rangbah duh ka Seng u Samla Rangbah Roy Kupar Synrem, President HYC-CEC ha ka jingiadonlang kiwei pat ki Nongialam ka Seng Kmie kiba kynthup ia u Francis G.Mawlong, Vice President, HYC-CEC; Isaac Basaiawmoit, Secretary, HYC-CEC bad kiwei kiwei ki dkhot ka Central Executive Council.
Hynrei u la ong ba namar ka jingduna ka jingai jinghikai kaba biang, ka jingwad bha ia ki samla ba don sap ka la dkoh bha.
Ia ki Nomination forms lah ban ioh na u samla Garland Manar (Office Secretary, KSU JHDU) naduh ka 26 tarik u Jymmang 2018 hapdeng ka 10 baje mynstep bad 04 baje janmiet.
Ka jinglong beain ka jingpynduh ia ka article 370 ha ka 5 tarik August 2019 bad kumno ka  phalang ia ki dulir  Instrument of Accession bad Annexed Agreement jong ki Khasi States.
Ki pulit kila bat ia ka kali kaba don ia u number AS-01-FH-1303, kawei ka bike kaba don ia u number AS-18-H-3709  ki pulit kila ioh ban kem ia u wei na ki nongkhaii na katei ka jaka, na ka liang jong ki pulit kila dang bteng ia ka jingtohkit ban lap ia kiba dan kti ha kane ka kam khaii beain.
U ïam, haba u kynmaw ïa ka jingeh kaba ki nonghikai ki mad, khamtam ki kmie ki kpa jong u, kiba dei ki nonghikai.
Ka seng ka lah noh jingiarap da ka song pisa sha ka kmie kine ki khynnah rit bad ka seng ka lah phah ruh iaka khubor sngewlem sha kane ka long inģ kiba shem iakane ka lanot bad ka seng ka lah pynpaw ruh ba kan kan nang ai shuh shuh ki jingiarap lada dang donkam katba iohei da ka mynsiem kaba sngewlem sha kane ka longing.
Bah Dkhar  MLA, Parliamentary Secretary jong ka Sorkar Meghalaya, da ka jingtrei shitom  jong u miet la bad sngi, khlem shong thait, kum u Nongmihkhmat jong katei ka thaiñ ha ryngkat ka jingiatreilang bad ki ar Dorbar Shnong, kata, ka DS Wapungskur bad ka DS Wapungshnong kiba la kloi ban pynioh jaka ei ia ka sorkar jylla na ka bynta katei ka jingthmu, u la pyhun shisha jrut ia u paidbah thaiñ Wapung da ka jinglah jong u ban wanrah ia katei ka C & RD Block ha katei ka thaiñ.
Shillong, Risaw 01: U Bah D.Hynniewtap ba dei returning officer na ka bynta ka 13-Mawryngkeng (ST) Assembly Constituency la pyntip ba ka jingthep kyrteng ban ia khun ia ka ilekshon MLA shiteng samoi kan long ha kamra jong u bah R.Wahlang MCS ha ka hall jong ka DRDA kaba don ha DC ophis.
Kane ka skul bah la khang tala da ki pulit jong ka jylla ia kaba don ha Laitumkhrah Shillong bad kaba don ha Khanapara.
New Delhi, Jymmang 16: Ka COVID Working Group kaba la ialam da u Dr N K Arora ka la ai jingmut ban pyniar ia ka por hapdeng ki ar dose u dawai Covishield sha ka 12-16 taiew.
Ka Rel ka ban mih ha Gujarat kan long ha ka 15 tarik bad kane kan poi ha Guwahati ha ka 17 tarik mynta u bnai bad baroh ki don 225 ngut, ka Rel kaba na Bangalore kan mih ha ka 16 tarik mynta u bnai bad kan poi ha Guwahati  ha ka 18 tarik mynta u bnai bad baroh ki don 1500 ngut.
Khrawsing K.Kharai, Genl.
Ha dien ba la dep ban khaweh lama u myntri ka tnad ia lehkai u Zenith Sangma, u la ong ba kane ka long tang ka jingsdang kaba ka sorkar ka kwah ban ailad ia ki samla ba kin ia shim bynta ha kip or ban dang wan.
Ha kawei pat ka khubor na ka liang jong u myntri rangbah ka jylla u Cornad K Sangma lyngba ka twitter u la pyntip ba baroh kiba dei na Khasi Hills, Jaintia Hills bad Garo Hills kila poi sha ki jaka ba la buh ban test iaki, u myntri Rangbah u ai khublei kyrpang ia ki Doktor, ki Nos bad ki nongtrei ka koit ka khiah kaba kila trei shitom ha kum kane ka por.
Na ka liang jong ka sorkar kala pynmih ia ki jingpynbna ha kaba ia dei bad ka leh kmen Khristmas bad snem thymmai bad ka sorkar kala pynmih ia shibun ki kyndon ha kaba ki paidbah ki hap ban bud ryntih ha kane ka jingleh kmen.
New Delhi, Jylliew 10: Ka President jong ka Ri India, katkum ka jingai jingmut jong u Myntri Rangbah Duh, ka la bthah ban bate ia ki tnat treikam hapdeng kine ki dkhot jong ka Kynhun Myntri jong ka Sorkar Pdeng.
Ka tnad ka koit ka khiah kala ai jingkhein ruh kiba la koit mynta ka sngi na kane ka jingpang ki long 260 ngut, kiba la koit buneh dei na East Khasi Hills District 128 ngut, na Ri Bhoi 45 ngut, kiba la koit baroh na kane ka jingpang ki long 71919 ngut.
Halor kane, ka seng LYWA ka kyntu ïa ka sorkar ba ka dei ban sangeh noh shisyndon ban kem bad ban thwet ïa ki dkhot jong ka KSU bad ban pyllait noh mardor ïa ki dkhot kiba la shah kem bad ban sangeh noh shisyndon ïa ka jingpyntrei ïa ka lynti rel ha Byrnihat katba ym pat ïapynbeit da ka jingïasngewthuh jingmut lang hapdeng ki sengbhalang, ka sorkar ryngkat bad u paidbah.
Shillong, Risaw 29: Mynta ka sngi u President jong ka Shillong All Faith Forum (SAFF) u Rev Bishop Purely Lyngdoh President la ong ba ha kane ka jylla Meghalaya kam don kum kata ka jingban bein ia ki niam kumba la kynnoh ha ki Social Media.
Shillong, Naiwieng 19: Ka All Meghalaya Labour Association mynta ka sngi ka la pynskhem ia ki nongkitkam ka Seng hynnin ha Dinam Hall Jaiaw.
Ka jingdawa jong ki ban weng kam shipor ia ki lai ngut ki pulit ka long ban ioh ia ka jingbishar kaba khuid kaba suba namar lada ki dang don ha ka bor kumno yn tohkit iaki ha kaba ia dei bad kane ka jignshah siat u bah Cheris.
Kiba ha iing ha sem jong u mynta ka sngi ki la  sei noh nap oh woodland hospital Shillong bad la rah ia u sha Guwahati ban phah sumar, la ong ba ka jingshitom kam pat dukna.
U la ong ba ka synsharpaidbah kam dei tang ka rukom treikam ha India hynrei ka dei ruh ka deiriti, ka rukom pyrkhat bad ka rukom tynrai.
Kum kane ka jingiakynduh lang jong baroh ki PSCs jong ka Ri ha kane ka nongbah Shillong ka long ka sien kaba nyngkong eh bad kane ka standing committee ka kynthup ia phra ngut ki dkhot jong ka.
U la ong ruh ba ha ka jingiapher na ka rukom treikam ba mynshuwa, u ngeit ba ki shnong khappud ki dei ki ‘shnong ba nyngkong’ bad ka Vibrant Village Programme ka pyni ia kane ka rukom pyrkhat.
Tnat Chemicals and Fertilizers.
"“Ha ka por ba jur bha kane ka jingïakhih kaei kaba u Myntri Rangbah u la leh, u la khot ka jingïalang bad u la hap ban mynjur ban khmih biang namar ha ka jingïohi jong u, haoid satang da kane ka lynti bad nga tharai ka la ktah ïa u sha kawei ka liang bad ka la ktah pat ïa sha kane ka liang," u la ong.
Ka Miss Meghalaya ka dei ka rynsan kaba nyngkong ban plie lad ia ki thei samla ha kane ka jingiakop ban ioh iashim bynta ha ka Miss Universe India.
Kiba iashim bynta ha kane ka jingiakren ki la pdiang ia ka jingiaid sha ka Quality Control Order na ka bynta ka IS 19000:2022 bad ki la mynjur ba kane ka kam ban pynbeit ia ki online review ba ialam bakla ka dei ka kam kaba kongsan ban iada ia ki nongthied mar na ki rynsan online bad ba dei ban peit bniah bha ia kane.
Shillong, Rymphang 03: Mynta ka sngi ka sorkar Meghalaya kala pynmih ia ka jingpynbna sorkar la thung ia u Director General ka tnad pulit ba rim ka jylla u R.Chandranathan ba yn long kum u “Security Adviser" jong ka sorkar Meghalaya.
U Dr.R.N.Chatterjee, Director, ICAR-DPR, ba na Hyderabad u long u symbut kongsan, ha kaba la ia don lang u Dr.K.Kharmihpen, Joint  Director, ka tnad  Veterinary bad Animal Husbandry  jong ka sorkar Meghalaya; Dr.N.Prakash, Director, ICAR-RC na ka bynta ka  NEH Region; Dr.S.V.Ngachan, Director ba mynshuwa jong ka ICAR RC na ka bynta ka NEH Region; Dr.K.K.Baruah, u khlieh jong ka  Livestock Division, ICAR na ka bynta ka NEH Region; Dr.Sunil Doley, PI, Poultry Seed Project; Dr.M.Niranjan, Co-PI, Poultry Seed Project; Dr.Niranjan Kalita, u khlieh jong ka Poultry Science Department, A.A.U., Khanapara,; Dr.U.Rajkumar, Principal Scientist and incharge PSP, DPR, Hyderabad and representatives from the state  Veterinary and A.H.Department, Meghalaya.
Ngi la iatai sani bha ia baroh ki jongdonkam bad mynta ngi la long kiba la pynkhreh ban pdiangsngewbha bad ban pynlong ia ka jingialang jong ka G20 kaba seisoh"U bah Preston  Tynsong haba iakren bad ki nongthoh khubor u la iathuh ba ha katei ka jingialang kin don 120 ngut ki heh ki ban wan iashimbynta ha ka jingialang na ki kylleng ki Ri kiba don hapoh jongka kynhun G20 ha kaba la pynkhreh ia ka jaka sah ka jongki hapoh Marriott Hotel bad ia ka jingialang ruh yn pynlong hi ha katei kajuh hi ka jaka.
U la pynpaw ia kane da kaba kdew ha kaba iadei bad ka jingwanrah kyrkieh ia ka aiñ Prevention of Disqualification (Members of Legislative Assembly of Meghalaya) (Amendment) Act, 2015 da ka Sorkar Jylla da kaba ong ba la shna ia kane ka aiñ da ka jingthmu ban pynkut ia ka kam sain hima sima jong u.
Shillong, Rymphang 02: Mynta ka sngi 16 ngut ki kyrtong kiba la thep kyrteng na ka bynta ban ia khun ia kane ka MLA election sha ka iing dorbar thawain ka jylla kaban long ha ka 27 mynta u bnai.
Dei lyngba kane ka Treaty ba briew na ka Ri Nepal ki la ioh ban wanrung ha kane ka Ri India bad ban leh trai khlieh, kane ka la paw ha ka kyndon kaba 6 bad 7 jong katei ka jingiasoi ia ka soskular.
Ha kane ka jingleit jurip, ki ophisar ka tnat nalor ba kila iakren halor ki lad ban kyntiew bad pynbha iaki lad jingsumar kila iakren ruh kumno ban pyntrei khambha iaka iaki First Referral Units, CM-SMS, MOTHER App, ka MHIS bad kumno ban kyntiew bad ban pynbha iaki PHC, CHC nalor kiwei kiwei de.
Na ka juh ka por ka ACHR ka kyntu ia u heh jong ka UN ba u dei ban bthah ia ka sorkar pdeng ba ka dei ban wanrah ia ka jingkylla ha ka kyndon 197 jong ka CrPC bad ka kyndon kaba 6 jong ka Arms Forces Special Act ia kaba la tip kum ka ain iakjakor.
Ia kine ki jingpynkylla yn sa rah ha kane ka dorbar mang tyngka ka ban long ha ka 20 tarik mynta u bnai ha iing dorbar.
Kumba ka long mynta man ka por ka juh mih ka jingkynnoh bad ki khubor kaba wanrah ia ka jingtharai sniew ha ki briew, kane ka jingngeit biej ka wanrah ia shibun ki jingsniew kumba la jia ha kine ki sngi bad ki snem kiba la dep, kum ha Laitkyrhong, Mawlai, Mawbsein, Sohra, Joiram, Wahlyngkhat, Lampluh and the recent incident at Mawsynram.
Ngan ia snoh kti lang lem bad phi lyngba ki jingialang, kawebsite jong, WhatsApp bad ka YouTube channel (@lakhonkma) bad kiwei kiwei dei ki rynsan social media kiba don ha ka bynta ‘contact me’ jong ka website.
U President ka seng HITO u la kam ba  ka la lap shisha ba don ki High Level bad kiba khaii tuh ia u dewiong.
Katkum ki thymmei khubor kiba la ioh da u SP News Agency la iathuh ba kane ka jingsam ia ka rotin home quarantine sha ki rangbah shnong kaba ba ki shnong ki thaw ki hap ban bud ryntih ia ki kyndon kiba la buh ha kaba ia dei bad kito kiba la wan phai sha iing.
Na ka liang ka Supercare Hospital pat la wan pdiang da i Dr.RS Thangkhiew, Dr.Mrs.P Nongbet lem bad kiwei ki staff.
Na ka liang jong ka RBYWO ka kyntu ia u myntri ba dei peit ia ka tnad pynroi nongkyndong ba un peit ia kane ka jingdawa ka seng namar ka jingdon kam jong ki paidbah ka Umsning, ia ka shithi bala phah sha u myntri la soi da u Elvis Kyrsian Vice Presdient bad u bah Keny Nongrum Secretary.
Kaba pynlynghoh shuh shuh ia ki nongkhaii bar ri ka long ba ka jingjngai ha pdeng ka Weighbridge na Amsarin sha ka Weighbridge ha Sohkha ka don tang hapdeng shiteng kilometer bad na Amsarin sha Tamabil ka don 9 km kin don haduh lai tylli ki weighbridge.
Lah sdang ia ka sngi da ka Dhanvantari puja ha kapor 8:30a.
“Tang ka sorkar ym lah ban leh,hynrei ka  donkam da ka jingiatreilang bad ki paidbah ban pynurlong",.
U Mantri u la iathuh ruh ba ia ka dor la mynjur hadien ba la iatai sani bha bad ki nongmihkhmat jong ki seng sain hima, kiba la iapoi sha ka jingialang.
U Cardinal Jorge Mario Bergolio na ka Ri Argentina  ha dien ba u la shah jied kum u kpa bakhuid ba 266 u la shim kyrteng noh sha lade da ka kyrteng Francis, kane ka long ka sien kaba ar ha ka juh ka por ba u cardinal bym dei na Europe u la ioh ban kiew ha kane ka kyrdan.
Ha ka juh ka por ka FKS ka sngew ba ka dang donkam kam shuh shuh ki jingiada kiba dei ban shim kyrkieh kum shibynta ban iada ia ki paidbah ka jylla Meghalaya, namar kane ka long kum ka thma kaba jar jar kaba la pur sted baroh kawei ka pyrthei.
Na kane ka ilekshon MDC shiteng samoi mynta kala paw shai kdar ba u MLA barim jong ka Ranikor u Martin M Danggo u dang ioh ia ka jingkyrshan jong ki paidbah wat la u mih na ka seng NPP kaba don ban leit ban kyrshan ia u kyrtong ka seng Congress.
Hooid ngim len ba kum ki Nongshong Shnong ha ka Ri Synshar paidbah ngi don ka hok ban pynpaw ia ka jingbymhun ka jong ngi halor kano kano ka mat ne ka polisi jong ka Sorkar ne ka jingpynbna jong ki ophisar ka Sorkar ne ki kam jong ki Nongmihkhmat paidbah.
New Delhi, Jylliew 21: Ka sor Shillong kaba dei ka nongbah jong ka jylla Meghalaya kala shah jied kum kawei na ki “Smart City" na pdeng ki 100 tylli ki jaka sor ha ka Ri India.
Shillong , Risaw 09:  Na ka liang ka CoMSO ka kwah ban pynkynmaw ia ka sorkar Meghalaya ba la kumno kumno ha une u bnai October ka sorkar ka dei ban wanrah noh ia ain kaba long kum ka ILP ha ka Jylla Meghalaya bad ka kynhun ki seng bhalang ki  khmih lyngti ba kan leh ia ka ei kaba ka la kular ba Kan tynsat bad pynrung ia ki bor Jong ka ILP ha ka Meghalaya residential safety and security Act.
Shillong, Kyllalyngkot 07: Ki pulit jong ka Mawlai kila lap ia kawei ka met jong u rangbah briew na Gate Rim Mawlai kaba la sdien phasi ha jrong dieng.
Shillong, Jylliew 19: Ka tnad ka koit ka khiah kala pyntip mynta ka sngi ba kiba la test COVID-19 positive ki long 514 ngut, kiba dang shitom baroh haduh mynta ka sngi ki long 4743 ngut.
Kane ka jingpan jingpynshai ka long  naduh u snem 2002, 2012, 2014,  2015 bad 2016 ter ter.
U la ieng skhem ruh ha ka jingkyrshan ia ka jingiakhih laitluid jong ka ri Bangladesh.
Ban ioh ia ka jingsynshar kaba neh bad kaba skhem khamtam haba dang don Ki phang kiba kongsan bha kiba ia dei bad ka amendment ia ka Sixth Scheduled bad ha kaba iadei bad Ki Act Ki Rule jong Ki 53 Hima/Elaka kiba dang hap ban pyndep, ban pyntikna ban ioh ban iada ia ka Ki Hok jong ka Ri bad ka Jaidbynriew ba kyrpang.
Ka jingtrei ban pyniaid ia kine ki pipe gas kala long ha shnong Khweng bad Nongthymmai ha Ri Bhoi District, ka jingshna ia kine ki Pipe Gas ha ka thian shatei lam mih ngi ka Ri India kan long 1656 Km ban pyniasoh ia baroh ki jylla kane ka thain bad ka jinglut ka sorkar pdeng kala mang haduh T.5,559 klur tyngka.
Shillong, Naitung 30: U Deputy Chief Minister jong ka jylla u bah Prestone Tynsong, u la pyntip ba ka iaka “State Funeral" ban leh burom khatduh ia u Dr Donkupar Roy speaker jong ka iing dorbar thawain ka jylla kan long la shai ka sngi ha Madan Mawpun, ha Sohra.
Kumjuh, ka jingduh jingim ki kynhun pahara bad ki riew shimet ka la hiar da 90% bad 97% ha kane ka por.
Ka seng ka sngew ba kane ka dei ka jingkhanglad ia ki ba bun ki paidbah ki ba pyndon hok ia ka internet na ka bynta ki kam ki jam, ki pule ki puthi jong ki.
La lum ia ka Mitti bad ki khaw na palat 6 lak tylli ki shnong ha ki jaka nongkyndong bad na ki ward ha ki jaka sor ha kylleng ka ri.
Pyngkut ka khubor na ka JSU.Shillong, Kyllalyngkot 26: Kumba juh long man ka snem na ka liang jong ka seng lehnoh kaba la niew beain da ka sorkar pdeng ka HNLC ka juh khot ia ka pakhang shnong ha kum kane ka sngi.
Ha dien ba la ioh pdiang ia ki kaiphot na ki Regional Committee ki myntri rangbah jong ki ar tylli ki jylla kin sa ia kynduh ha lane shuwa ka 15Kylla lyngkot ban shim ia ka rai kaba khatduh ha kaba ia dei bad ka jignia pynbeit pud ha ki 6 tylli ki jaka kiba don ka jingiakam mar kylliang.
U myntri u la ong ba ka sorkar kala pynshlur ban ban pynmih ia ki symbai soh kiba dei na ka jylla, lada pynmih ia ki symbai kiba dei na ka jylla kan pynlong ia ki symbai ba kin ia hap bad ka jaka kaba ym thung ia ki, kane ka long kawei ka lat ban pynioh ia ki symbai tynrai kiba bha, la ong u myntri ba dei peit ia ka rep u bah Banteidor Lyngdoh.
Shillong, K.Lyngkot 27:  Ka kong Banrilang Pyngrope  kala pynbna ba kin pynlong ia ka jingiasoi kyrteng ha ka sngi Saitjain ban wan ban pynpaw sha ka sorkar ba kan wanrah ia ka jingbhah kam kaba markatjuh ha pdeng ki lai tylli ki jaidbynriew, Khasi Jaintia bad Garo.
Ha kane ka sngi la don lang ki ophisar na ki iing dorbar bapher bapher kane ka thain shatei lam mih ngi kiba la wan ban ia shim bynta ha kane ka jingialang jong ka Executive Committee jong ka CPA.Shillong, Rymphang 6: U Bah John Phrangsngi Suiemiong u secretary barim ka shnong Umiam u la ong ba u la dep ban ujor sha KHADC halor ka jingioh rung kyrteng ki ar ngut ki bym dei ki khasi ban jied rangbah shnong bad kane ka jingujor la dang sah teng haduh mynta.
Ha kane ka jingialang nalor u President ka party kala pynthymmai ruh ia ki nongkit kam jong ka party, ka long thung ia u bah Bindo M Lanong kum u nongaibuid rangbah, bad ar ngut kiwei ki nongai buid u Bah RA Lyngdoh bad u BG Momin.
U la ioh ia ka nam ‘Sardar’ hadien ba u la ialam ia ka ‘no- tax campaign’ ha Bardoli ha Gujarat.
Haba phai pat sha uwei u kyrtong u Huj Kujjur u ba la pynieng da ka seng Congres u la ong ba ka Congress kan jop suk wat la ka seng AIUDF ka la pynieng kyrtong na ka bynta kane ka shuki MP Raja Sabha , u la ong ba ka don ka jingbym ia hun hynrei kin jop da kaba suk.
Ki lad khubor ki iathuh ba kane ka jingtest COVID-19 positive ia kine lai ngut na ka liang jong ka sorkar mynta kan dang shong pyrkhat kumno ban iada ia kane ka jingpang ba kan nym ioh ban puri ha ki jaka trei jong ka sorkar.
U la ong ba ka thong ba kongsan jong ka Sorkar kalong ban iada ia ka jingim jong manla uwei pa uwei u briew.
“Kane ka jingjia kaba khlem poi pyrkhat ka la pynsuhjer ia man la uwei pa uwei u nongshong shnong bad kito ki briew kiba don kti ban sait iap ia ka Josbina, ki dei tang ki khawpud kiba khlem niewkor shuh wat ia ka hok longbriew manbriew bad ka jinglaitliud ba tynrai" Ong u Bah Dino D.G.Dympep, Chairman MPHRC.Haba pynpaw ia ka jingsngewkhia halor ka jingbymlah ka sorkar ban teh  lakam ia ka shongsuk shongsain ha ki thain Garo Hills, ka MPHRC ka ban jur ba kane hi ka kdew shai ba ka  jingkynrei jong ki kam ia um snam  kiba la leh da ki seng lehnoh, kin nang pynshlur shuh shuh ia ka jingshah thombor bad jingshah iuhroit ia ka Hok Longbriew Manbriew bad ka dei ka kamram jong ka sorkar ban shim ia ka jingkitkhlieh ban peit ba ki briew kiba lui lui ki dei ban ioh ia ki lad jingiada kiba biang pura khnang ba kan don ka jing shongsuk shong sain ha ka jylla baroh kawei.
Ha kane ka sngi ki seng samla pule na kylleng ki jylla jong ka dong shatei lam mih ngi kila ia poi sha kane ka jaka ban pynpaw ba ki paidbah jong kane ka thain ki pyrshah ia ka jingkwah jong ka sorkar pdeng ban wan rah ia ka jingpynkylla ha ka ain ki nongshong shnong jong ka Ri India ban shah ia ki rit paid na Afghanistan, Pakistan bad Bangladesh ba kin wan buhai shnong sha India.
Ia kane ka jingpnynkynriah ia ka tarik long skul la pyntip da ka principal jong ka skul ha ka jingpynlait khubor mynta ka sngi.
Ha ryngkat kine, kane ka kynhun ki nongthoh khubor kanleit iakren bad ki briew kiba ioh jingmyntoi na ki skhim Sorkar Pdeng bapher bapher ha Odisha haba ki leit sha ki jaka bapher bapher ba pynlong ia ka Viksit Bharat SankalpYatra.
Hynrei,kumba ioh lem ki nongdie ki nongthied,ki nongdie kyiad bad nongdie drok ruh ki don lem kajuh ka Hok ha katei ka iew kumba la thoh ne bthah da ki bor pyniaid  jong katei ka Iew.
Mynta ka sngi ka SSSS, SWKHD ka la leit ban sam bad thung tynrai dieng ha Ngunraw Upper Primary bad Secondary School, ka Shnong kaba kham pajih na District Head Quarter ha kaba ka Surok ka long kaba sniew haduh katta katta.
Shillong, Risaw 17: Ka seng BJP jong ka Meghalaya State Unit mynta ka sngi kala pynbna ia ki kyrtong MDC jong ka seng ban ia khun ha kane ka election MDC shiteng samoi ka ban long ha ka 13 Nohprah 2016.
Haba kren ha ki lat pathai khubor la iathuh ha kane ka sngi la jied ruh ar ngut ki Assistant general secretary, u Bah Wyrwan Sohtun nalor u bah Louis Dohtdong, ki ar ngut ki vice president, u bah Kyllang S Thongni nalor u Bah Nelson Kharbani.
Katkum ka kyndon jong ka tnad DHS, baroh ki samla pule ki dei ban ai ia ka Permanent Resident Certificate ban pynshisha ba ki dei ki nong Meghalaya, hynrei la shem pat ba katto katne na kitei ki 8 ki khlem ai ia ka PRC hynrei ki ai pynban da ka Provisional PRC kaba treikam tang 3 lane 6 lane 12 bnai.
Haba jubab ia ki jingkylli bynrap u myntri rangbah ka jylla u Cornad K Sangma u la ong ba ia kine ki karkhana beain la mudui hapoh ka iing bishar jong u District Court bad ha dien bala ioh ia ka rai na ka iing bishar kan sa leh ia kaba don kam katkum ka ain.
Shillong, Jylliew 6: kiba shong hapoh North-Eastern Hill University, ki bym dei ki nonghikai kila noh syniang sha ka dorbar shnong   Mawkynroh, Mawlai, Shillong- 35 tylli ki song jingiarap ban iarap ia ki long iing bala shah ktah ha ka khlam COVID-19.
La ai ruh ia ki khusnam sha ki nongjop jong kine ki jingiakop.
Mar mar la pynkit ia u sha  Shillong Civil Hospital hynrei kham hadien u la khlad noh na kane ka sla pyrthei.
Jowai, Nailur 01: Ka seng Borghat-Jaliakhola Aquatic Life Welfare Association (BJALWA), kawei na ki seng na Ri-lum Jaintia kaba peit bad iada ia ki dohkha dohpnat kumjuh ruh ban pynneh pynsah ia ki, ha ka kyrwoh ba la phah da u bah Dawlupaia Khyriem Publicity Secretary ka seng,U la ong ba ka seng ka la khang pyrshah ia kino kino ki riew paidbah ban berbih ne pynbthei bomb kumjuh ruh ban pyniap pathar ia ki dohkha dohpnat khamtam ia kito ki nongshong shnong kiba shnong harud ki wah kiba kynthup ia ka wah Tisang, wah Prang, wah Thwei Pyrkhung bad ki wah rit wah duid kiba don ha ki thain Kwator, Pasadwar, Kharkhana, Borghat, Jaliakhola bad kiwei de.
Ka lahduh jong ka Miss Meghalaya 2024 kan phong ia ka pansngiat ka Miss Universe Meghalaya bad kan ioh rung beit sak sha ka rynsan iakhun ka Miss Universe India 2024.
Shillong, Naitung 22: Mynta ka sngi ka seng HYC kala phah da ka jingthoh sha u Secretary jong ka sorkar pdeng ba dei peit ia ka kam pynneh khlaw bad pynneh mariang ban pyrshah halor ka jingkwah ka sorkar pdeng ban pynkylla ia ka EIA da kaba buh por tang khyndiat sngi ba ki paidbah kin ai jingmut.
Na ka liang jong u myntri u la kren shai ba ha ka juh ka por dei ban iada ia ka mariang.
Kaba kham sngewsih shuh ka long ba ha ka rta kaba 49 snem ruh u pud u sam um don ka jingshah thombor shah leh bor ki paradoh ha khappud na ka por sha ka por ka iai jia ki duhnoh ia ka shongsuk, ka roi ka par Kane ka dei ka jingshim sting ka Sorkar Meghalya, Assam bad kumjuh ka sorkar pdeng.
Kane ka jingjia kala jia ha ka shnong Tibapara Chulgre.
Ia u Deputy Commissioner jong ka East Jaintia Hills District u A.Baranwal IAS, la pynkynriah bad thung kum u DC jong ka Ri Bhoi District bad ia u DC jong ka South Garo Hills District u S.Awasthi IAS kum u DC ka Ri Bhoi District.
Haba kren ha ki lat pathai khubor ha kaba ia dei bad ki rai jong ka kabinet kaba la shong pyrkhat kam mynta ka sngi, la iathuh ia ka bai Taxi ka sorkar kam shym la pynkiew kala pynneh kumjuh namar ia kane dang pynkiew ha u bnai Kyllalyngkot mynta u snem 2020.
Baroh Kitei kiba lah jia ki dei hi ki doh ki snam, hynrei balei ym shim khia lang, balei shu shim khia tang iaka jing jia ha Sohshrieh, kane ka long katkam ka kyrwoh kaba la phah da ka KSU Jaintia Hills District.
Ka jingiap ki dkhot kynhun pahara ka la hiar da 71 per cent na ka 458 sha ka 132, katba ka jingiap jong ki riewpaidbah ka la hiar da 86 per cent.
Shillong, Naiwieng 30: Ka jingialang jong ka East Khasi Hills District jong ka Synjuk Ki Rangbah Kur Ka Bri U Hynniewtrep (SRKBH) kala long mynta ka sngi ha iing dorbar jong ka shnong Mission.
Kane ka jinglap jong ki pulitj ong ka Lumdiengjri police station kala ia da na ka jingshah tuh jong kane ka kali, ki trai jong ka Banalari World Car kimd on jingtip ei ei ruh em ba ka kali la shah tuh na jaka buh bad ki tip ia kane ka jingjia haduh ba kin pulit kila pyntip ia ki.
Na kine kiba la shah kem ki Pulit ki la ïoh kurup ar tylli ki mobile phone, ka pisa T.2500 bad kawei ka kali Tata Winger NL-07-T-0815.
West Garo Hills 12, Ri Bhoi 6, East Jaintia Hills 1, West Jaintia Hills 1.
Ka thmu ban pynbeit ia ki jingeh kiba iadei bad ka jingbym ioh bam ba tei ki khynnah, ki samla kynthei, ki longkmie ba dang pun khun bad ki kmie kiba dang ai buin lyngba ka jingkylla na ka jait bam ba ai bad ka jingpynpoi ia kine bad ruh da kaba wanrah ia ka rukom treikam kaba pura ban kyntiew ia ki rukom im kiba kyntiew ia ka koit ka khiah ka jingbha bad ka jinglah ka met ban iada na ki jingpang.
La iathuh ka Nongkrem ka hap ha ki ar tylli ki Block ka Mawryngkneng bad Mylliem Block.
Shillong, Risaw 26: Ka Department of Telecommunications (DoT), North East Licence Service Area (LSA), Shillong mynta ka sngi ka la pynlong ia ka 5Km Shillong City Run ha ka jingrakhe ia ka Vigilance Awareness Week-2021.
Kiba dang shitom na kane ka jingpang hapoh ka jylla ki don 3 ngut na kin ear ngut ki don ha Hospital ban shah sumar.
Kawei pat ka lad ban pynduna ia ka lyer jaboh ka long ban buh ia ki karkhana ba pynmih ia ki mar ne tiar kiba ngi ju pyndonkam ha ka jingim jong ngi kaba man la ka sngi sha ki jaka ba kham duna ba shong briew.
Shillong, Nohprah 19: Mynta ka sngi ha ka por kumba  5.10 baje mynstep u wei u pulit  CRPF Constable.
Ha ka jingkren paidbah jongu bah Tynsong ha ka jingrakhe ia ka jingdap 25 snem jong ka shnong Nongtalang Mission u la ong ba, ka sorkar ka kwah ban pynioh ia ki street light sha ki nongkyndong ha ki shnong kiba don ha khappud bad ka Bangladesh.
Shillong, Jylliew 17: Ka Seng ki nongrep napoh jong ka Ri Bhoi District hapoh jong ka Lama  Synroplang, mynta ka sngi kala leit ban ai ia ka jingujor sha u CEM jong ka KHADC ba ka Raid Sohkhwai bad ka hima Mylliem kala bthah ia ki nongrep ba kin pynthymmai ia ki jaka rep man ka lai snem ha ka ophis jong ka Raid.
Ka jingiashim bynta jong ki kynhun shimet ha ka jingwad kan wanrah ia ka jingkiew shaphrang jong ka teknoloji, ki kam pisa bad ka jingtbit ban wad ia ki mar poh khyndew kiba kordor bad kiba jynjar ban ioh.
Ha kane ka jingjia ki la don saw ngut kiba la duh ei la ka jingim ba kynthup ia u bah Phisar Nongrum bad lai ngut na kajuh ka longiing kata ka kong Benti Riahtam , u lok jong ka u bah Kynmaw Syngai bad u khun jong ka u bah Lumlang Riahtam.
Ha kawei ruh na ka liang ka Seng H.P.S.0 ka smgewkhia shi sha ka mynsiem ia tip lem na ka bynta u para doh para snam uba ngat ha ka jingshitom shipa ha kine ki sngi ba pynlong jingiakhih jong ki 10 tylli ki Seng Bhalang halor ia Issue ILP.Namar haba leit pynkit da ki kali kit Nongpang (Ambulance) ruh shah kawangemaw ha ki riew dusmon, riew shim kabu, ynnai ia kren ia kita ki Private ne Local lei lei wat haba ki pyniia kita ki dak ne sain (Signal) ki ba biang ruh ym myntoi.
Ha kane ka jing a kynduh bad kitei ki members jong katei ka Bank bad ha ka  jingiakren na ka Liang u Major Henry uba dei u Security Manager jong ka SBI, Meghalaya u la kular ban pynbiang katba lah na bynta ka jingdawa jong ki paitbah jong katei ka thain.
Na ka liang jong ka department ka la shim ia ka jingiarap jong ka Food & Nutrition Board Laboratory kaba na kolkatta kaba peit la ki jingbam kiba la pynpoi sha ka department ki long ne em kiba biang ban sam sha ki khynnah ha dien ba la ioh ia ka jingpynshisha ba ki biang ka department ka sa sam ia ki.
U la ong ba ia mynta ym pat pan tiket na kano kano ka party namar ka tiket kam da dei eh kaba kongsan.
U Abu Taher Mondal haba kren ha kane ka jingïalang u la ong, “kane ka jingïatreilang kan kynjoh sha ka thong kaba ngi la angnud, ka dei shaphang ka jingkynshew ïa ka bording bad ka jingïada ruh ïa ka mariang.
Ka sorkar kan ia leh ban pynlait ia kane ka pisa kaba dang sah 22.5% kaba dei ka Arrears ha u ne u snem mang tyngka 2020-2021, kane kan shong ha ka jingdon kam pisa la kren shai u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma.
Lai ngut ki briew kiba la shah kem ki long u Paul Andrew Lakiang na ka shnong Mawkyrwat, u Michael Wanniang na shnong Marshillong bad u Ricky Paul Snaitang na shnong Nonglang, kiba hap hapoh ka South West Khasi Hills District.
Ka Ophis jong ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District kala phah ia ki briew na Mawkynrew Blok ban pynpoi ia ki lat jong iarap sha baroh ki long iing kiba ngat ha kane ka jingshah lynshop jong ka Mariang.
U la ong ba 31 tylli ki khusnam ki la wan na ki nongialehkai kiba la leitiakhunnyngkong bad kane ka pyni ia ka jingkiew ka jingsngewshngain jong ki samla.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor hadien ba la wai ka jingïalang, u Chairman jong ka RDA u Bah Metbah Lyngdoh  u la ong, “mynga ngi la sdang ïa ka jingïakren ha kaba ïadei bad ka elekshon MP bad ka elekshon MDC.Ngi la rai ban ïakhun ïa ka elekshon MP bad ka elekshon MDC (kum ka RDA).
Na ka liang u Bah Highlander u la pynpaw ba ka jingwan pyniasnoh jong u bad ka PDF ka long da ka jingiasngewthuh lang bad ki rangbah bad nongkyrshan jong u kiba ju don ha ka UDP bad kiba la kthang ia ka rai u Dr Donkupar Roy kaba long kum ka rai jong u shimet hi ban ailad ia ka HSPDP na kane ka Constituency hadien ka jingiatehlok hapdeng ka UDP bad HSPDP na ka bynta ka Election MLA 2018.
Lah ban kdew ba u symbut myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong ba dei peit ia ka tnad ka koit ka khiah ha kine ki khyndiat sngi u la pyntip ba kiba la dep ban ai Tika ha kane ka jylla kila kot kumba 49% ei ei haduh mynta.
Na ka liang jong u Working President, u la ong ba ka jingiakhun ia ka MLA Election ha u snem 2018 kam dei bad ki seng reiwlum hynrei ka jingiakhun ka long bad ka party BJP.Ka seng Congress kala iohi ba ki seng riewlum ki ia don lang bad ka party BJP ha ka North East Democratic Alliance (NEDA).
Ha ka por mynstep kala don ka jinglehniam da ka mass ba khuid ha phyllaw jong ka iing mane bah bad ia ka jingleh niam la pyndep da u nongmih khmat u kpa bakhuid sha India u Apostolic Nuncio to India Rev.Leopoldo Girelli ha ka jingiadon lang u Rev.Archbishop Victor Lyngdoh, Rev Bishop Ferdinand Dkhar, Rev Bishop Wilbert Marwein bad u Rev Bishop Joachim Walder, ha ka jingiadon lang ki lyngdoh.
Ha kaba ia dei bad kane ka jingjia na ka liang jong ki pulit haduh mynta kim pat lah ban ai jingtip ka ki la don ne em ki briew kiba mynsaw na ka liang jong ka GNLA na ka liang jong ki pulit ki dang pynlong ia jingthwet ia kine ki briew ban ioh kem ia ki.
Shillong, Naitung 19: U Bah John F Kharshiing mynta ka sngi u la thoh shithi sha baroh 15 ngut ki MDC jong ka hima Mylliem bam ia kren shai halor ka Mylliem Act.
Haba batai ia kane ka jingmut ha kaba wanrah ia kane ka Rai, na ka liang jong u Bah HS Shylla u la ong ba, kum ka jaid bynriew kam dei ban klet iala ka jong ka thymmei.
Ki pulit jong ka Jowai kila kam ba na u Bah Bringo kila ioh ban kurup 3 gram u Drugs ia uba la tip kum u Herion.
Ki heh ophisar jong ka BSF bad ki Jawan ki la ai ki jingkren pyrshah ia ki drok bad ki kam thombor ha ka imlang sahlang.
U Myntri rangbah ka Assam, u Dr.Himanta Biswa Sarma u la ong ba u sngewnguh ia u Shongknor ka Lok Sabha uba la plie lad ban pynlong ia kane ka jingialang ha Assam kaba long ruh ka sien kaba nyngkong ban pynlong ia kane ha ka ri India.
Shillong, Nailur 04:  U Bah Lamki Kyndiah u wei na ki dkhot jong ka  Sein Jaintia shillong, ba shong ba sah ha Paltan Bazar, u la buh ia ka jingkylli ha kaba ia dei bad ka jingpynpra noh bad shna thymmai ia ka  Sein Jaintia hall ha  Qualapaty  khlemda don ka jingiatip lang jong u ba bun balang.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u President ka MSSASA Bah Aristotle Rymbai, u la ong “ Katkum ka jingong u Symbud Myntri Rangbah , ka Kynhun Myntri sorkar ha ka 9 tarik naiwieng kala tyrwa ban thaw ia ka State Education Commission ban khlieh da u Chief  Secretary.
Ha kane ka jingialang, la ai jingkren da u Heeralal Samariya, Chief Information Commissioner, CIC; H.Nongpluh, State Chief Information Commissioner, Meghalaya; Atul Sobti Director General, SCOPE bad ki ophisar jong ka Sorkar Meghalaya, Sorkar India bad ki PSE.Ha kane ka sngi la wan iashim bynta da palat 80 ngut ki dkhot na34 tylli ki PSE.U Heeralal Samariyaha ka jingiakren bad ki nongiashim bynta u la ong ba ka jingthmu jong ka Right to Information Act ka dei ban wanrah ia ka jingshai bad ka jingbahkhlieh ha ka jingsynshar.
Ha kane ka jingiakynduh na ka liang jong u GOC u la ia kren bun ki kam bad u Lat jong ka jylla khamtam eh ha kaba ia dei bad ka shong suk shongsian hapoh jong ka jylla Meghalaya.
“Ngi ai jingmut ba kane kadei kaba beaiñ bad ngi dei ban ong ba ïa kane dei ban pynduhnoh bad ba ka reservation na ka bynta kiwei ki ST bad SC jong ka jylla dei ban long 3% sha kiwei ki ST bad 2% sha ki SC ha ka jaka jong ka combined 5% reservation," bynrap ka seng.
Ngim shym la iohkem satia iano iano ruh kiba donkti ha kane ka jingjia namar ki nongdie ki la phet krad na katei ka jaka hadien ba ki la ioh khubor ia ka jingap ktem ki pulit," u la ong.
"U la buh jingkylli ruh kumno kane ka jingïakynad jaidbynriew ha Manipur kan shimpor haduh katne.
U la ong ba u don ka jingkyrmen ba ka Civil Sub-Division kan pynurlong ia ka jingktah ki paidbah katkum ki jingkhnih lynti jong ki.
Hynrei ki BSF kim dei ban tuklar ïa u pud u sam treikam jong ki Pulit bad ki bor synshar district hynrei lym kumta kam don jingmut shuh ïa ki Pulit ban don ïa ki Thanat sha ki shnong khappud lada ïa ka kam jong ki la leh lut da ki BSF."U la ïathuh ba ha u snem  2018 ki shipai BSF ki la pyrshang ban shna ktem ha ka thaiñ Rangthong kaba jngai kumba 40 kilomitar na ka khappud.
U SP u la iathuh ba ki Pulit ki la tohkit na ka Bharat Petroleum Transport Office, ha kaba la lap ba kane ka kali kam shym la kit satia ia ka umphniang (diesel) na ka karkhana bad kam don satia kano kano ka jingbuh jingthoh kaba don hapoh ka ophis jong ki bad kane ka la pynsuba sniew ia ki Pulit.
Secretary- Samla Friday Dkhar.
: Ka jinglong jingman jong ka  Sub Centre kaba don ha Umsih, Puksora, South West Khasi Hills District ka la long kaba sangsot haduh katta katta hadien ba la lap ba ka don ka jingpei um kaba long kumba mih ka umpohliew hapdeng ka kamra ha kane ka SubCentre.
Na ka jingtwa jong ka kynroh, ka khyndew bad u nar post ba la pyndait ia ki cable wire ki la hap hapdeng surok bad khang syndon sbak ia ka surok ha Pyrda Nongskeh, Upper Shillong.
Ha kane ka jingthung kam ban ia rap ia ka party na ka bynta ka Election, la thung ia u Yashonmati Thakur kum u state coordinator bad ia ki lain gut kiwei kum ki Divisional Coordinator, kita ki long u Anil Thomas, Netta D,Sousa bad u Susanto Borgohain.
Shillong, Naiutung 02: U nongialam jong ka FASTOM u bah Maybon Lyngdoh mynta ka sngi u la ong ba u kwah ban iohi ba ka kong Ampareen Lyngdoh bad u bah Jemini Mawthoh  baroh ar ngut kiba dei ki nonghikai kiba la kylla politsian ba kin leit ban jngoh ia ki ha katei ka jaka ba ki ia khih.
Na ka liang jong ka tnad ia lehkai ka sorkar jylla kala iaid sha khmat ban ia sngewthuh jingmut bad ki kynhun ia lehkai ha kane ka jylla kum ka jingpynkhreh ia katei ka National Games.
Ki riewtbit ba la wer ban kren halor u Thomas Jones ki kynthup ia u Pastor G P L Kadew bad Lyngdoh Ioannis War Pakma ki ba la pynkheh ki jynthoh halor ki phang ba la aiti ban kren ha kata ka sngi rakhe.
Haba la ioh ia kane ka jingtip ki pulit hapoh ka jingialang jong u bah B Jyrwa DSP City kila leit sha katei ka jaka.
La wanrah ia ka bynta restored classics ha kaba yn don 7 tylli ki phlim ba pyni nyngkong ha ka pyrthei hadien ba la pynbha biang ia ki da ka NFDC-NFAI hapoh ka National Film Heritage Mission (NFHM) na ki celluloid reel jong kine ki phlim ba rim jong ka India.
Ha kine ki lai sngi kila don jinglehniam bad kum juh ka jingpyniala ki riti dustur na kylleng kylleng ka Bri u Hynniewtrep.
Ha ka jingkren u bah Lambor MLA jong kane ka jaka u la kyntu ia ki paidbah ba kin wan sha khmat ban shim ia ki lat jingsumar kaba ka sorkar kala pynbiang na ka bynta jong ki paidbah, ha kane ka sngi u la ai ka jingkhublei kaba kyrpang ia ka tnad ka ophis jong ka Block kaba la pynlong ia kane ka jingai sumar ei.
U la kynthoh ruh da kaba ong kumno tang kawei ka Doctor kan shakri ia ki phew hajar ngut ki paidbah bad nalor kata ruh ka hap ban peit lut ia baroh ki jingdonkam ha katei ka jaka ai jingsumar kaba la buh shisha ia ka jingeh ia katei ka Doctor bad khamtam ia ki paidbah.
Shillong, Nailar 01: Ka Federation of Khasi Jaintia and Garo People (FKJGP) South West Khasi Hills Unit mynta ka sngi la la.
Ka seng FKJGP kala pynpaw ba ka rai ba khatduh ban ai ne em ia une u injekshon ka shong ha ki kmie ki kpa jong ki khynnah.
“Ka AJYWO Sengkmie namar kata ka dawa na ka sorkar bad ka tnad kaba dei peit ia kane ka surok ba ka dei ban maramot noh wut wut ia ka na ka bynta ka bha ka miat jong u paidbah lym kumta, ka seng kam ban se ban shim da kawei pat ka lynti kaba tyngeh ha kine ki khyndiat sngi ban wan ban pynbor ia ka sorkar ban maramot ia kane ka surok", pynkut u Bah M H Dkhar.
Ka bynta jong ki mar poh kyndew kiba jynjar ban ioh ha baroh ka jingpynmihia ki mar poh khyndew ka long kaba duna bha ha ka ri bad na ka bynta kine ki mar ka don ka jingshaniah ha ka jingshalannabar ri.
Ha ka rta 12 haduh 16 snem pat ia ka nam lah duh la ioh da ka   Ashmita Dey na  Oakland, Shillong, ia kaba wan ba ar la ioh da u Rajdeep Bardhan na Nongmensong, Shillong bad ia ka kyrdan b alai la ioh da ka Doralyne Lyngdoh na Wahingdoh bad u  Anived Dey na Oakland, Shillong.
Ha kane ka liang ka sorkar kan ai ruh ia ka jingiarap sha ki karkhana katkum ka North East  Industrial Police (NEIP) ha kine ki shipew snem ka sorkar kan pynlut T.700/- klur tyngka bad na ka NEIP kaba la mang ia ka jylla Meghalaya T.600/- klur tyngka.
Ki trai kiba ioh ia kane ka jingiarap kim hap ban siew tang T.591 tyngka ban thied ia ka Gas ba la pyndap ha kaba sdang.
Don ki riewtymmen riewsan ki ba ïathuh ba ha ka por ba synshar u Syiem Sati Raja, dang don u khla ha khlaw ba lah ban ïohi paidbah ba u synran kum u ryngkew basa ha ka por ba long ka niam ka rukom jong ka Raij Mawbuh.
Shillong, Lber 12: Ha dien ba ka sorkar India ka la rai  ban pyntrei kam pura ia ka ain Citizenship Amendment Bill ia ka ba la pynskhem bad ban pynlongdoh longsnam ia ka Citizenship amendment Act (CAA).
Koparanongshong shnong,Ki jinglehkmen jong ngi ki dei kiba kongsan ha kaba ngi peit ia ki por ba la leit bad ki por ban wan.
Kane ka pynpaw ia ka jingkhein sting bad ka jingleh bymsuidniew ia ki jingeh jong ki nongshong shnong.
Haba ia dei bad ka ILP na ka liang jong ka sorkar kala leh ia ka kamram jong ka bad mynta kin dang ia kynduh ia ka sorkar pdeng ban ban ia kren ha dien ka Khrsitmas.
Kumta la kyrpad ia ki paidbah baroh kiba kwah ban iohjingtip kham bniah ha kaba iadei bad ka jingpyntrei ia ka skim MGNREGA hapoh ka Block Mawthadraisha ba kin wan sha kitei ki jingialang.
Haba ia dei bad kane ka District Council kala dep ban pdiang ia ka billban pynkylla ia ka ain jong ka Trading by Non Tribal ia kaba ka sorkar haduh mynta kam pat ai ia ka jingmynjur halor kane ka jingpynkylla ia kaba la dep ban phah sha u Lat ka jylla ban ioh ia ka jingmynjur.
Halor ki jingujor kiba bun naki nongrep, Ka Jaintia Students’ Union (JSU) hapoh ka jingialam u President u R.N Parien bad u Working President kala ia kynduh bad airuh daka dorkhas sha u DAO bad sha u Deputy Commissioner ha kaba la dawa ban pynioh khambun ka sboh , ki Symbai jingthung naduh u kba bad kiwei kiwei ki symbai bad kiwei kiwei de ki lad jingiarap katkum ka juk ba mynta khang ba ki nongrep kin ym ia kynduh jingeh kumba kila kynduh ha une u snem bala dep bad ruh khangba ka kamrep kam riang kan nang kiew hapoh ka ri lum Jaintia.
U muktiar jong u Sarkar’s u PK Bora u la ong ba ka long kaba sngewlyngoh ban tip ba ha ka 11 tarik mynta u bnai ba ia kane ka jingujor ka jong u kaba la buh ha ka ophis jong u ADM jong ka Mawkyrwat u M S Sangma ka la jah na ophis.
Ka Committee kala phah ia kane ka kaiphot halor kane ka bill sha ka Executive Committee bad ha dien ba la ioh ia ka kaiphot kala shong pyrkhat bniah bad mynta ka wanrah biang ia kane ka Bill hapoh ka iing dorbar ha dien bala wanrah katto katne ki jingpynbiang ha kane ka Bill.
Kane ka shithi ka long ban pynpaw ia ka jingniew bein bad ka jingleh shiliang khmat jong ki Pulit ka Laban bad hapoh ka tnad khamtam ia ki samla Khasi bad ruh ia ki dkhot ka seng KSU.Kat kum kane ka shithi ki la pynpaw ia kawei na ki jingjia ki ba la jia ha ka 12 tarik u 2024 halor ka jingshah shoh shahdat jong ki ar ngut ki samla barjylla ha ki briew kim bym lah ban ithuh.
U  Pradip Kumar, IPS, IG jong ka BSF Meghalaya u la batai ia u Myntri Khynnah shaphang ka jaka ba peit ka BSF ha kane ka thain.
Ha ka jingkren u Dr L S Gassah la ong ba ka pary HSPDP naduh u snem 1968 bala seng ia ka jingdawa ban ioh ia ka Khasi Jaintia state ka dang iai bteng haduh mynta bad dei tang kane ka party kaba la rah da ka synduk iap briew ha ka sngi ba plie ia ka Sub State Meghalaya.
Ki jaka rieh ba shngain ki kynthup ia ki iing ki sem, ki ophis, jaka iew hapoh ki iing ba skhem bad ki kali ki ba don ki tnum ba eh ryngkat bad ki jingkhang iit ba la khang bha.
Ha kane ka jingiasoi ia ka soskular  pynbeit  pud bad ka jylla Assam, ka seng HYC naduh ba sdang kala ong ba ka long kaba bakla ban ia pynbeit ia u pud u sam ha kane ka kylla step kaba nyngkong, kumba ka long ki jaka jong ki hima khasi la duh ei sha ka jylla Assam.
La ong ruh ba ia ki ATM kiba don ha ka jylla la pynbeit ha kata ka rukom ba ki lah ban sei ia ka lut arhajar tyngka bad ka ia lut san spah tyngka kaba thymmai.
Ha kane ka sngi la pynlait ruh ia ka kot kaba la thoh da u Dr.Milton Sangma, u Pro-VC , NEHU bad jong ka  ICFAI, ia kane ka kot la ai kyrteng  “The Mongoloid Invasion of South Goalpara" , Kawei  pat ka kot kaba la pynlait lang ha kane ka sngi ka dei  kaba la ai kyrteng  “Political Movement of Sonaram R.Sangma and its impact upon the Garo Society" kaba la thoh da u  Dr.Tharsush K.Sangma.
Ka jingpeit man ka por bad ka jingkyntiew ia ka hardware bad ka software ka la iarap ban wanrah ia ka jingstet bad ka jingiaid ryntih jong ka kam.
Na ka liang jong u myntrti rangbah u la ong ba na ka liang jong ka sorkar kan sa bishar bniah ia kane ka kam shuwa ban leh ei ei ia kaba don kam, lada de ban thung biang ia u Kardius ha ka kam.
Haba phai sha ka Meghalayan Age- The store, u la ong, “nga long uba kmen ba ngi la lah ban shna ïa kane ka jaka na ka bynta ka Art, Craft, Literature, Music.
Ka jinglum GST man ka bnai na ka bynta ka quarter ba nyngkong jong u snem mang tyngka 2021-22, snem mang tyngka 22-23 bad snem mang tyngka 23-24 kilong T.1.10 lak klur, T.1.51 lak klur bad T.1.69 lak klur.
U bah Lucky Star Lamin ha ka jingkren u la ong kine ki jingiarap ki dei kiba kila ia synñiang para dkhot ban ai jingiarap man ka por ia ki parabriew kiba wan na ka long ïing baduk.
Baroh kiba la ioh ia kane ka skhim haduh mynta ki long 36 tylli ki kynhun kiba la ioh, na ka liang jong u bah Charles Marngar u la kyprad ia ka sorkar ba kan mang kham bun ka pisa namar ki don san tylli ki District katba kiwei ki District ki don ar lane lai ki Konstitwensi.
“Nga ai khublei ia ka sorkar jylla, ka kynhun myntri, u myntri rangbah u Conrad Sangma lem kiwei kiwei kiba ia don bynta ban pynioh ia ka Ranikor Civil Sub-Division, kaba dei ka lawei na ka bynta ki khun ki kti ha ka lashai la shi sngi.
Shillong, Nailur 01: U Dr.Wanwayroy Kharlukhi MP sha Rajya Sabha na ka party NPP mynta ka sngi u la ong ba haduh mynta ka sngi kim pat tip halor kano nongrim la khot ia ka dorbar ba kyrpang jong ka Parliament bad kane leh se ka dei tang ka jingantad.
Na ka liang ka Dorbar Shnong ka kyrpad ia ki briew kiba nabar ka shnong bad kiba wan donkam ha ki kam shnong, ba kin sngewbha ban ithuh ia kitei ki nongialam shnong bathymmai bad kin iaid lyngba jong ki ha kino kino ki kam shnong kam thaw.
“Ka Shillong Golf Club kam dei ka Society ne ka NGO kaba iarap ia kino kino hynrei ka dei tang kaba shu kamai shimet," la kynnoh shuh shuh u Rangbah Shnong.
U Director jong ka SOS, Umiam u Anup Singh haba kren ha u SP News Agency u la iathuh, ba u Wanteimon u samla ba la ri la sumar hapoh jong ka SOS Umiam, ha dien ka jingpule ka jong na kane ka jylla, u la ioh ban leit ban pule hapoh jong ka All India Institute Hearing of Speeches ha Mysor jong ka jylla Karnataka.
Ka jingkulmar ka mih na ka daw jong ka jingthung ia u  chancellor kane ka University, la ia said ki muktiar na ka bynta ka tei ka foundation.
Ha ki jingialang ba bunsien, ka Sorkar ka la pyrshang ban ialam bakla ia ki seng sainpyrthei bad ia ki paidbah.
“Ka Sorkar ka dei ban shim kyrkieh ia ka jingkit khlieh kumno ban pynkhlaiñ ia ka tnat Pulit bad ban pyntreikam da ka buit thymmai ban phong da ki riam ki ban nym pynithuh ialade ba ki dei ki briew jong ka aiñ (plain clothes) bad ban pynkhlain ia ka jingiaid syntiat (patrolling)," la ai jingmut u Bah Nongrum.
Naduh ba wan ka jingsynshar jong ka BJP la iohi ia ka jingshah thombor jong ki iing mane, ki nongialam kristan na kapor sha kapor, bad ngim pat iohi ia ka jingshim khia jong ka BJP ban iada ia ki niam rit paid.
Shuh shuh ha kane ka documentary la thmu ban pyni ia ka long ka man jong ka seng lem bad ki nongialam naduh u 1978 bad yn tih janai ruh ia ki mat kiba ka seng ka buh ha khmat duh naduh ba la seng ia ka.
Ban pynurlong ia kane ka thong, ka kynhun myntri jong ka Sorkar Pdeng kaba ialam da u Myntri Rangbah duh, u Narendra Modi dang shen ka la Mynjur ia lai tylli ki skhim kiba donkam jong ka tnat ban pyntreikam ha ka rukom treikam mission mode kiba long ka Mission Poshan 2.0, ka Mission Shakti bad ka Mission Vatsalya.
"Haba pyntip ba u Uranium u don kyrhai hapoh West Khasi Hills, ka kong Elizabeth ka la ïathuh ba ka NEST(India) kaba don ki briew ba ithuh ithaw ha ki shnong ki thaw bad ki stad ki jhad ban tih marpoh khyndew, ka lah ban pynurlong ïa ka kam tih Uranium hapoh ka Jylla Meghalaya.
Ka sngi kaba khatduh ban weng  kyrteng lada ki kyrteng ki kwah ban weng noh na ka jingiakhun kan long ha ka 12.02.2018.
Ka ‘New Pathways’ kadei khana jingjop halor ka jingpyntreikam ia ki prokram bad ki rukom ba thymmai katba ka ‘Aspirational Districts: Unlocking Potentials’ kadei ka jingpyrshang ban pynkylla ia ki Aspirational District.
Shillong, Kyllalyngkot 19: Mynta ka sngi ki nongialam jong ka party Congress, ka Bobeeta Sharma bad u Mathew Anthony kiba dei ki National Media Coordinator  jong ka party kila pynsier ia ka party NPP ka hap ban husiar ioh ka shah klun ha ka party BJP.Haba kren ha ki lat pathai khubor mynta ka sngi ha Congress Bhavan, u Mathew la ong ba ia la iohi na kaei kaba la dep ban jia ha ka jingiadei ka BJP bad ha Shiv Sena ha Maharashtra bad kaei kabala jia ha Tamilnadu, u Natish Kumar myntri rangbah ka jylla Bihar u la sngewthuh u sa ia khlad noh bad ka BJP.Ka Bobeeta Sharman kala kdew ba u State President jong ka BJP u Ernest Mawrie u la kynnoh ba kane ka sorkar MDA kaba la ialam da ka NPP ka dei kaba bamsap, hynrei ka BJP ka khlem weng ialade na ka jingiatreilang bad ka sorkar, kane dei ka dak ba lada ka NPP kam husiar kan shah klun.
U la ong ba kano kano ka jingkhein sting ha kane ka por kan ialam sha ka jingeh ha kine ki distrik.
Na ka liang jong ka sorkar kan dang pynbun shuh shuh ia ki nongtrei bad kum juh ia ki jaka sumar na ka bynta ki paidbah.
Katum ka jingpynsngew jong kiba bun ba lang kila ong ban a Ranikor ka jingjop kan dang leit sha u MLA barim u Martin M Danggo, hynrei ka jingtam but kan nym long shuh kumba ka long ha kane ka elekshon kaba la dep ha kaba u la tam 2001 but ia u kyrtong ka UDP.Shillong, Nailar 30: U Dr Donkupar Roy president jong ka seng UDP u ba dei ruh ha ka juh ka por u shongknor jong ka iing dorbar thawain ka jylla, mynta ka sngi u la pynshai ba ka jingong ba ai myntri kabitnet ia u Bah Pius Marwein dei tang ka hamsaia.
Kane ka jaka kan ngiam 1750 ngut ki nongpeitkai, kawei pat kan ngiam 612 ngut ki nongwan jngohkai bad kawei pat kan ngiam 325 ngut ki nongwan ia shim bynta.
Ha shwa ban sdan ka jingjied ia ki nongkitkam u Mr Vladimir Lisin, President International Shooting Sport Federation u la kren ia baroh ki dkhot jong ka NRAI lyngba ka video conference online ha kaba u la iaroh ia ki kam babha bad kiba rad bah jong u Raninder Singh, President NRAI ha kaban kyntiew bad ban ban pynshlur ia ka jingialehkai ia siat ym tang ha India hynrei kumjuh sha bar Ri.
Haba jubab ia ki jingkylli bynrap jong ki dkhot ka iing dorbar, naka liang jong u myntri rangbah u la ong ba ka sorkar kala shim khia ia kane ka kam bad ka jingsahteng baroh ka dei na ka jingbym shim khia jong ki sorkar ha kip or ba la leit noh.
Na ka liang jong ka tand pulit kala ong ba baroh ki taxi kamai ki dei ban buh ia kane ka syiker ha ki kali jong ki shuwa ka 30 tarik mynta u bnai bad lada lap ba ki dang don kiba khlem pyndep ia kane yn dain kuna ia ki katkum ka ain.
Kyntang waiwot , ka HNLC ka ai iaka jingkyrshan ba pura ia baroh ki sengbhalang kiba ialeh ban pynioh iaka Inner Line Permit Namar dei sa tang Kane Ka Aiñ ka ban long ka atiar ban iada kum ha kane ka pait-lieng(crisis) ka Jaidbynriew.
Ki don shibun ki jingkhuslaina ka bynta ki por ban wan, hynrei ki lad ruh ki long kiba bun, khamtam ia ki samla.
Shillong, Jylliew 04: Ka Meghalaya Medical Services Association (MMSA) mynta ka sngi ka la thoh da ka shithi sha ka sorkar Meghalaya bandawa ba ka dei ban ai jingiada ia ki doctor kiba shah byrngem ha ki lehnoh khamtam ha Garo Hills.
Kiba shong ha katei ka jaka kila pynpaw ia ka jingsngew syier namar ba ha katei ka juh jaka kham sharum khyndiat don sa u wei Tower Mobile ba kham jrong bad ha trai jong u ne u Tower ruh la dep ban tih thliew bad ki syier ba utei u ban dang ieing mynta ruh u lah ban khyllem ha kano kano ka por.
Hynrei, ka jingthmu ban peit ïa ka jingai jingkren, da kaba pyndonkam ïa ki jingai jingtip MCC ha ka rukom kaba ryntih, kam dei ban wanrah ïa ka jingsngewthuh bakla ha kaba la leh biang kumjuh ha ki por ban wan.
Khublei leit suk Madiba.
Ka seng ka kyntu ia ka sorkar ba ka dei ban pyntreikam ia ki rukom buh kyndon jong ka na ka bynta ki ophisar sorkar la kadei ia ki heh Pulit ne ia ki ophisar ba trei ha kiwei pat ki Department, ba ki dei ban don ha kano kano ka jaka ba ki trei tang hapoh 2 snem.
Ki la pynpaw ia ka jingbym hun namar ka rukom pynjari ia ki Ain hapoh Ri India ki long pyrshah ia ki rukom thaw hapoh ki Shnong, Raid ne Dorbar Hima ha kaba la pan shwa ia ka jingmynjur jong u khun u hajar.
Ki don ruh ki mynder kum ki Nepali, ki Bengali bad ki Bihari.
ki la wad jingtip ruh halor ka jingpyntreikam iaka District Task Force hapoh South West Khasi Hills District hynrei kaba thamula ka long ba Kane ka Force bad ka District Level Team ki dei tang ki sna iap kiba im tang ki kyrteng bad ki dkhot khlem kano ka jingpyntreikam.
