Ka Digital Twin kan iarap ban ai jingtip shaphang ka jingshngain ki nongtrei na kanokano ka jaka.
Shillong, Naitung 08: Ka Chairperson jong ka National Commission for Women (NCW) ja Rekha Sharman kala ong ba ka NCW kam dei tang ka jaka ban phah ia ki jingujor, hynrei kan long ruh ka nongprat lynti ha ka kam ka jam na ka bynta ki kynthei.
La ong ruh ba dei ban kynmaw ba ka jingshna ia kum kine ki jingtei ki long kiba eh bha namar ki don bun kijnit kijnat  bad ka jingjrong kane ka Dome ka kham jrong ia ka Dome kaba don ha Rashtrapati Bhavan, ka jingtei ia kum kine ki iing ki long kiba eh shisha, ki khlem poi pyrkhat ba kan jia kumne.
Shillong, Jylliew 11: U Chairman jong ka Meghalaya State Pollution Control Board (MSPCB) u CP Marak, u la ong ban a ka liang jong ka board kala phah ia ki ophisar ban leit jurip ia ki karkhana kiba don ha ka jylla la kila konguh ne em ia ka rai jong ka iing bishar ba ha khlieh duh jong ka Ri ka Supreme Court ba ki dei ban don ia ki ‘affluent plant’.
Lah ban ong ba kane ka College ka la biang bha ki jingdonkam baroh naduh ka Library, ki painkhana, ka um bam, bad kiwei kiwei kiba ki skul pule ki dei ban don.
Mynta ka pyrthei ka la kloi ban leh ia ki kam khaii pateng bad ngi.
Shillong, Jylliew 23: Ka KSU South West Khasi Hills ka pynpaw iaka jinglyngngoh iaka jingleh lamwir bad ialam bakla jong u bah Vincent Pala MP , bah Manstudy Nongrem MDC Langrin, ki Nongialam shnong katto katne ha ryngkat ka National Highway and Infrastructure Development Corporation Limited da kaba shu leh mynleh leit lum jingialang paitbah ha Wahkaji ha ka 22 tarik bad pynphriang bakla iaka jingsngew ki paitbah lyngba ki lad pathai khubor.
U Myntri Rangbah duh u la iarohia ka jingskhem jingmut jong ka.
Haba kren ha u  SP News Agency  u  General manager  jong ka bank u  AB Purkayastha, u la ong ba kane ka dei ka jingkwah jong ka bank ban buh ia ki shnat jong ka sha baroh ki jaka ba don ki block bad na ka liang jong ka board ruh kala pdaing ia kane ka jingthmu, ha ki jaka ba don ia ka internet kin buh ia ka shnat trei kam bad ha ki jaka bym don internet kin buh tang ia ka jaka trei kam.
Sa kawei ka jingeh ka long ba ngim don ia ki tiar ki ba pyndonkam ha ban puid namar ban theid ki la poi da ki lak te na ka liang jong nga nga la leit kyrpat sha ka ophis jong ka DMHO ban rah noh ia ki tiar na Pynursla CHC sha sohra namar ba kim pyndonkam bad ki tiar bad ki la shu sarang haba buh.
Jowai,kyllalyngkot,11: Naka liang  jong ki lai seng  kaba kynthup ia ka HANM-EJHD,JSU-MID EAST bad ka HNYF-Eastern zone.
Haba ia dei bad kane na ka liang jong u la skhim khia ban peit ba kiba trei ia kane ka kam kin iatreilang bad ka sorkar bad ha ka juh ka por ba kin da apply ia ka laisen na k sorkar ba kin ioh ban bteng biang ia ka kam kaba kitrei, la iathuh ba kila don ki briew kiba la wan ban ia kynduh ia u halor kane ka jingshah khang ki jaka tihmaw.
Kane ka jingleit ban ia kynduh ka long ban pynpaw ia ka jingpyrshah ia ka jingthmu ka Sorkar ban pynlait ne ailad ia kawei ka company York Print Pvt.
U Bah John F Kharshiing, Co-Chairman, MSPB, u la ong ba ka thain Nongkhlaw ka long kaba don bok bad ka don buh ki lad ban pynkiew ia ka Tourism lada ki paidbah kane ka thain ki ia snoh kti lang kawei ka jingmut ban ia treilang ryngkat bad ka sorkar jylla.
Ki jaka ban pynlong kine ki jingiamareh kan long ha ka 14 tarik Nohprah  2019 ha Hill Mount School, Myria  Lyngiong, Kaba ar, 28Nohprah 2019 ha Saitsohpen, Sohra, Kaba lai 18 Kyllalyngkot 2010 ha Pynursla, Kaba saw ha ka 01Rymphang 2010 ha Bamaeri Resort Umta Village Ri Bhoi district, bad ka ba 5: ha MaplePine Farm Bed and Breakfast Lyngkien.
Haba ha ka jingialang paidbah kaba la long ha Bhaitbari u la ai khublei kyrpang ia ki paidbah kiba la juh ai ka jingkyrshan ia ka party NPP bad na ka liang jong ka party ka pynpaw ia ka jingangnud ban trei ka ka bynta ka roi ka par jong ka jylla baroh kawei bad ka thain ruh kum juh.
Ka jingthmu ruh ka long ban pyneh pynsah ruh ia kine ki dieng bilat.
Na ka liang jong u Principal Secretary jong ka jylla u khot  u wer ia ki kompeni kiba kwah ban wan bei pisa ha kaba ia dei bad ka kam ban song ia ki doh lada ki wan sha ka jylla Meghalya kyrpang na ka bynta ia ka doh sniang ka iew kala don lypa kim dei ban khuslai ia ka iew.
Shillong, Iaiong 14: Mynta ka sngi haka por shiteng sngi kala wan kynsan ka eriong bad kane kala ktah ktah ia ki bynta jong ka Umsning Blok hapoh jong ka Ri Bhoi District ha kaba la shah ktah kumba 47 tylli ki shnong hapoh kane ka block, ha kane ka jingkhi kane ka eriong ki ding kila shah rat, kdiah ki tnad, sah pynjulor ki iing ki sem.
Shuh shuh la pynsngew ha u Minister Forest ba u Dr Donkupar Roy, mynba u long Chief Minister u la thung ia ka Committee kaba kynthup ia ki Autonomous District Council, ki dkhot MLFOA bad ki officer ka tnad Forest ha ka 13 June 2008, bad katei ka Committee ka la ai ia ka kaiphod ha kaba la pyni ia ka jingduhnong ki paidbah bad ka Sorkar Jylla namar katei ki Act ki Rule ka kot haduh 18 crore shi snem.
La bthah ba ym dei ban rung sha Iewduh ia ki riew tynmen kiba la palat ia ka 60 snem, ki long kmie kiba ar met bad ki khynnah kiba dang hapoh ka 10 snem ka rta, baroh ki dukan ki dei ban wah ha ki dukan la ki la dep ai Tika ne em.
Shillong, Nailar 22: Mynta ka sngi u slap u la ther kynsan hapoh kane ka nongbah Shillong bad ha kane ka jingjur jong u slap kala don ka jingtwa ki kynroh bad ki nala kila dap da ka um ha kylleng kane ka nongbah Shillong.
Ha kane ka jingialang ka cabinet kala rai ruh ban pynhiar ia ka dor jong ki cigarrate , Biri na ka 27% sha ka 25%.
Na ka liang ka Party ha kawei pat ka liang la la pynpaw ba kan thoh ruh lada donkam sha ka tnad Home Affairs ban dawa pynkloi ban pynrung noh ia ka Ktien Khasi ha ka Khyrnit ba Phra ka Riti Synshar ka Ri India.
U bah Jinu ula kyntu ruh ia ka sorkar jylla Meghalaya ba kam dei ban shong khli kti hynrei ka dei ban kner ki lad jingiarap sha ki College kiba shem jingeh ban pyntreikam ia ka NEP, ula kyntu ruh iaka MCTA bad ia u VC ka NEHU ban iakren pynbeit noh ia ki jingiapher jingmut haba ia dei bad ka NEP.Shillong, Nailar 29: Ban wanrah ia ka jingkhuid jingsuba mynta ka sngi u CEM jong ka KHADC u bah Pyniaid u la pyntip ba kin ai ar tylli ki kali kit niut sha ka Hima Myllien na ka 15Finance Commission ban kit ia ki niut ki nier na kiba mih na Iewduh.
Ki kam thohdur ba dang shen ba la shna lyngba ki kor ha ka jukshai mynta ba la tip kum ki digital format.
Shillong, Naiwieng 01: U myntri rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma mynta ka sngi u la ong ba ka jingialeh kumno ban ia da na ka jingwan jong ki briew kiba na bar ka la long naduh u snem 1973 bad ha katei ka por ka sorkar ka la pass ia ka wei ka billi  ia kaba la kyntait da u president jong ka Ri India.
D.Singh, District Youth Coordinator NYKS, Shillong ha kaba na ka liang jong u ruh ula pynpaw ba wat la kane ka Seng ka long kaba dang lung hynrei kala lah ban noh synniang shibun eh na ka bynta ban kyntiew ia ki Samla kumta u la ong ba dei namar kata ka daw ka Office NYKS, Ministry of Youth Affairs & Sports, Govt.
“Ka bording ka long kawei na ki jingdonkam kaba ha khmat eh ha ka juk mynta hynrei kane ka rukom sam bording ka MeECL  kat kum ba ka long mynta, ka pyni  kumba ngin leit phai biang sha ka Juk Maw (Stone Age)".
Lah ban shem ia ki jingeh katto katne hynrei teng teng ki jingeh ki wan ryngkat bad ki lad ki lynti.
La pynkynmaw ba ka jylla Meghalaya kala ia shim bynta ha ka North East Sports festival kaba la long ha Dimapur, Nagaland ha u snem 1989 kaba kyntup ia hynriew ngut ki shynrang bad kawei ka kynthei.
Ka la ong ba ka kmen ba ka Meghalaya ka la shim ïa ki sienjam ban long ka jylla ba ai nuksa bad kaba pyni ïa ka jingpynryntih ïa ka jingkylla sha ka juk mynta bad ruh ka jingbat ïa ki rukom tynrai.
Ha kaba ka la ioh ban ia kren ban ia kynduh bad ka long kmie bad la iathuh ba ita I khun ba la pun i la khlad lypa shuwa ba in wan ha kane ka Hospital.
Shillong, Naitung 09: Ka  All Khasi Meghalaya Tourist Taxi Association (AKHTA) mynta ka sngi ka 9 tarik u Naitung 2024 ka la leit ban pynkynmaw pat ia ka Sorkar halor ka jingthoh ia ka  ba ki la phah ha ka 1 tarik u Jylliew 2024.
Ka Dr.B.Decruse ha ka jingkren lamkhmat, ka la iathuh ba ka Integrated Counselling Testing Centre (ICTC) ka dei ka jaka ban pynlong ia ka jingiasyllok bad ki briew na ka bynta ban batai halor u khñiang jingpang HIV bad ia ka jingdonkam ban leh tes ia ka snam khnang ban tip la ki don ne kim don ia u khniang jingpang HIV katkum ka mon sngewbha ka jong ki bad ka pynthikna ba ia ka kaiphod jong ka jingleh tes snam yn tip tang u nongpang bad u doktor uba u sumar sukher ia ki.
Lada ki paidbah ki ai ka jingkyrshan ia ka BJP kin sa wanrah ka juh ka policy thung kam na ka bynta ki samla, kumba la leh ha Nagaland, ha Assam, ha Mizoram ka BJP kala ioh ia ka bor synshar ha District Council ha katei ka jylla bad ha Tripura bad Arunachal Pradesh.
Ha kane ka jingiakop ha ka klas kaba hynriew shapoh kiba jop ki long ka hep, Nasisha Ryntathiang jong ka Seng khasi Higher Secondary School bad kaba la wan baa r ruh ka dei ka hep Jessica L Mawnai, na katei ka juh ka skul bad u ba  la wan b alai dei u hep Manshanbha Khongsngi  n aka seng khasi Laitkor.
“Lada lap ia ki sakhi sabut kin (tnat treikam ka Sorkar Pdeng) leh beit ia kaba donkam.
Bun ngut ki MP kiba la kham shwa ki la lyngoh ngain bad kiba bun ki MP kiba long Minister ki da ai shithi khublei ia i Bah Robert Kharshiing, kum u MP Rajya Sabha jong ka jylla Meghalaya  halor ka jingkren ka jong i kumno ban pyniasuk ia ka jingia umsnam ha Gujarat.
Kiba la shah jied kin poi sha katei ka interview katkum ki tarik kiba la buh.
Shillong, Nohprah 21: U myntri rangbah ka jylla u Dr Mukul u la iathuh ba ka kabinet mynta ka sngi ha dien ba kala ioh ia ka jingkyrpad na ka seng ki nongdie kyiad phreng, ka tnad Excise kala wanrah ia ka jingiakren hapoh jong ka kabinet ban pynduna noh ia ka dor jong ka kyiad Indian made Foreign Liquor (IMFL).
Ki nongthep vote ba dang shu pynrung kyrteng thymmai ha ka Electoral Roll, 2024 ki long, 56,909 ngut, ki Service Voter ki don 3835 ngut, ki nongthep vote ba duna dkhotmet ki don 11179 ngut, ki nongthep vote ba la kynjoh 80 snem ka rta shaneng ki don 23, 793 ngut bad 5 ngut ki Non Resident Indian (NRI).
Ka jylla Meghalaya ka long kaba rit hynrei kala lah ban poi sha ka thong ha kaba ia dei bad ka rep khlem da pyndon kam ia ki dawai sboh,ka long kaba sien kaba nyngkong ha ka Ri ba ka Ri Bhoi District kala ioh ia ka khusnam Pandit Deen Dayal Upadhyay Krishi Vigyan Protshahan Puraskar (National  bad  Zonal) 2017.
Kumta ka seng ka kyntu ia baroh ki paradoh parasnam ba kin kyrshan tyngeh ia kane ka jingiakhih khnang ba ki jingangnud jong ka NESO bad ka KSU kin long kiba jop.
Iakane ka Jingialang la pyniaid da u Samla Nangaibormi Sutnga Finance Secy ka KSU Jaintia Hills District Unit,  bad la ioh ban ai jingkren na u Samla Nehemaya Tyngkan , U General Manager ka NEEPCO  bad u Waheh Shnong.
Shillong, Risaw,25:U  myntri khynnah  jong ka sorkar pdeng uba dei peit ia ka tnad tribal affair jongka sorkar pdeng uu Kishore Chandra Deo ha ka jingkren ka jong ban plie ia ka Monoltih Festival kaba ar sngi ha Mawphlang u la ong ba kum kane ka jingleh kmen ka long kaba don kam namar ka pynneh pynsah ia ka kloshor jong ka jaidbynriew.
Ha kane ka jingialang ban pynskhem ia ki nongkit kam ka seng Raid Madan Kyrdem la thung ia u bah Sunshine Rynhang kum u nongai buid ka seng, kane ka long katkum ka kyrwoh kaba la phah da u president ka seng HPF jong ka Ri Bhoi District u bah Apbor Nongrum.
Shillong, Lber 25: U Bah LG Nongsiej Chairman jong ka KHasi Hills Autonomous District Council (KHADC) u la khot ia ka dorbar ba kyrpang ban ia kren halor ka kaiphot ba ka House Committee kala dep ban ai.
Ha ka juh ka por kane ka jingkhang dam ka long ban kham pynsuk ia ki nongtrei ka tnad ka koit ka khiah ban suk ha kaba wat ia kito ki briew kiba la don ka jingiadei kaba jan bad kito kiba wan iathuh na Greenwood Assam, namar haduh mynta ka sngi 8 ngut na kiba don ka jingiajan bad kito kiba leit iathoh kila test COVID-19 Positive.
Kane ka jingkhang bad ka jingplie ia kane ka kad khaii ha kane ka kynti ka long ka sien kaba nyngkong ba ki bor jong ki District ki hap ban tuklar ia kane ka kam khaii ha kane ka jaka bad ia khaii hapdeng ka Ri India bad ka Bangladesh.
Na ka liang jong ka KHNAM ka kam ba dei tang ka ILP kaba lah shisha ban khang lad iaki mynder.
Watla ki nongtrei jong ka Shillong Municipal Board (SMB) ki la trei shitom baroh shimiet haduh mynstep ban ïoh sei ïa u Bah Marshall Marweiñ uba la shah tap ha ka jingtwa ka synrum jaboh ha Marten hynrei haduh mynta kim pat lapdien satia ïa u.
Hadien kane ka jingialang la ioh ban iashimbynta shitrhem ban pynkhuid ia ki rud ki kiar jong kane ka wah.
Ki pulit jong ka Williamnagar bad Rongjeng mar sien tip ia ka ne ka jingjia ki ba kynthup ki heh pulit ki la hiar mar mar sha ka ne ka jaka ban ia rap ban sei ia ki briew na ka ne ka jaka.
, kala ba ki don ban shakri ia ki paidbah  bad khamtam ia kiba pang shitom.
Hynrei haba khien ha ka jingioh bad ka jingplie lad ha ka kam ka jan ki trai shnong kiba don ia ki Tourist Taxi bad Local taxi kim shym ioh kano kano ka jingmyntoi hynrei ka wanrah pyndon ka jingduh ia kiba buh kali ha kane ka jylla.
Shillong, Lber 04: U Lamphang ka iing dorbar thawain ka jylla u bah Metbah Lyngdoh u la pynpaw ia ka jingsngewsih halor ka jingkhlad kyndit u Dr Azad Zaman MLA ka Rajabala konstitwensi.
Yn thoh iaka Chest Number jong baroh ki Nongia shimbynta.
lyngba ka jingtest ba dang shen shaphang ka HIV ia kaba la leh ha kylleng satlak ka pyrthei ka pyni ba ka don ka jingma kaba khraw ia ka pyrthei ha ki sngi mynta, ha kaba bun na ki briew kim ioh ban phah leit test namar ka daw jong ka jingwan ka khlam.
Na ka liang jong ka Myntri kam Poh iing ka kong Warjri kala pynpaw ia ka jingsngewnguh ka jong ka ia kane ka Bank ba kala buh ia kane ka jaka hikai kyrpang ia ki samla nongkydong ha kane ka jylla Meghalaya bad ka don ka jingkyrmen ba kane kan iarap shibun ia ki samla ha ki nongkyndong ban ieng ha la ki jong ki kjat.
La khot ia baroh ki trai trok, kali kamai, nongtrei dewiong mawshun etc, dribar bad handyman, ki nongkhaii dewiong bad mawshun shyiap maw bad kiwei kiwei.
Kane ka long katkum ka kyrwoh da u Bah Roykupar Synrem General Secretary ka seng HYC.Shillong, Rymphang 23: U Bah Sanbor Shullai MLA jong ka 19-Shillong South ha ka sngi saitjian u la leit ban peit ia ki jingtrei hapoh jong ka Konstitwensi jong u kiba la iaid sha khmat ha ka bynta kaba ar kiba la kot sha ka T.8.23 klur.
: Sa lai ngut ki Nurse na ka jylla Meghalaya ki la shah jied ban leit trei sha ka ri Japan hadien ba ki la pyndep ïa ka jingshah hikai pyntbit ïa ka ktien Japanese lyngba ka Chief Minister Global Program.
Naka liang jong ka HITO kala phah da ka jingthoh sha u Chief Secretary ka jylla, sha u  Chief election officer ka Jylla bad sha u bah Hamlet Dohling myntri ba dei pet ia ka tnad pynroi nongkyndong.
Khnang ba ki nongtrei kin ioh ban shong thait la buh ia ki nongtrei ha katei ka jaka ba kin trei 6 kynta ha ka shi sngi ha dien ka 6 kynta la wan sha kiwei pat kane ka long ban kham pynsuk ia ki nongtrei kiba la buh ha kane ka jaka.
Haba kren ha kane ka jingialang ban ai jingiarap ia ki tei ki nongtrei, u bah Sanbor Shullai ba dei ruh u myntri ha kane ka sorkar MDA na ka party BJP la ong ba hapoh ka jingialam jong u myntri rangbah ka jylla u Cornad K Sangma ka dang ialeh ban weng ia ki jingeh na ka jingkyrduh pisa ha kane ka jingwan ar sien kane ka khlam COVID-19.
U myntri rangbah haba jubab pat ia ka jingkylli bynrap jong u Saleng A Sangma, u la ong ba “ Nga thrai ha kine ki hynriew bnai ka sorkar kam pat ai jingbit ban shna weighbridge.
"Ka jingbahkhlieh bad ka jingsngewlem jong i ka ai mynsiemia ngi baroh bad ka Sorkar ka pynpaw ia ka jingsngewnguh ia ki kam kiba i la leh ha ka jingai jingsumar, la bynrap ka Dr.Lyngdoh.
Ka jingkhmih lynti ban im haduh 64.7 snem ka kham duna ban ia ka all India average kaba long 68.3 snemKa jingdon kiba la nang la stad ha Assam kalong 72.2 per cent pyrshah ia ka percentage ha ka ri baroh kawei kaba long 73.
Ka seng ka sngew ba ha ka jaka ba ki pulit kin im sngi ban pharep ne kthong ia ki dkhot ka seng, ki dei pynban ban adkar ha ka rukom treikam ka jong ki bad ban hikai bha ia ki pulit haba ki leit ban khynra ne kem ia ki dkhot na iing, namar kum ban shu pynkynmaw ka seng kan ym lah da leilei ruh em ban pdiang ia ka jingleh donbor ki pulit ha ka por ba ki kem ia u samla Eric Nongkynrih Executive Member, KSU CEC na iing jong u ha Pohktieh ha ka por shiteng miet ha kaba ka la poi haduh u pud ba u hymmen jong une u samla ula shah ktah kti ha ki pulit.
Shillong, Nailar 03: U President ka Catholic Association of Shillong u bah John Anthony Lyngdoh la pyntip ba ka ‘Silent Peace Rally’ ha ka sngi Saitjain 5/8/2023, la khot ban pynlong ia kane ka jingiaid paidbah kaba jar jar k long ban duwai na ka bynta ka jingsuk hapoh ka jylla Manipur.
Ka Meghalaya High Court ba donburom ka la ai syndon da ka rai kaba biang ha ka por ba ih bha ban pynduh pyndam noh pyrshah ia ka rai leh donbor bad bym shongnia ne shong nongrim jong kane ka sorkar MDA halor ka jingiashim bynta ki nonghikai bym dei sorkar.
U Bah Titosstarwell u la ong, kaei ka pud ka sam  jong ka District Council, ka pud ka sam jong ka District Council ka long ba ki ieng halor ki map jong ki hima jong ki Khasi State, kaba ia sngewthuh ba ka jylla Meghalaya ka wan ha dien ka dang dap 50 snem mynta, katba ka KHADC kala wan naduh u snem 1952 bad ka KHADC ka pynskhem ia ki kot kisla halor kata ka nongrim.
Shillong, Jymmang 17: U President jong ka Hills Farmers Union (HFU) u bah Commander Shangpliang u la ong ba kum ka seng kila ia kren bad u mytnri rangbah ka jylla u Cornad K Sangma bad kum juh bad ki ophis jong ka tnad rep ka sorkar pdeng ban pynioh lem ia kane ka skhim PM Kisan Samman Nidhi sha ki nongrep ba shuwai ia ki jaka.
U la ong ba ka jingjop kam dei ban wanrah ia ka jingsngewhun, hynrei ka dei ban long ka daw ban don ki thong kiba kham heh.
Ha dien ba la mih kane ka jingwit, ka shnong Mawryngkneng kala wan sha khmat ban tyrwa ban ai jaka bad kumjuh na ka liang jong ka Balang Presbyterian Raitsamthiah, na ka liang jong ka sorkar kala jied ia ka lum jingtep jong ka balang Presbyterian ha Lawmali ha kaba la lah ban tep don burom ia u Dr John Sailo Ryntathiang mynta ka step.
La ai bor ia ka committee ba kan lah ban thung biang ia ki briew na ki riew paidbah lada ka sngewdon kam, na ka bynta ban tehlakam ia ka shong suk shong sain la pynjlan ia ka jingkhang dam haduh ka sngi Balang bad ia ka Mobile Internet yn dang khang sa 24 kynta.
Shillong, Jymmang 06: Ki seng Hynniewtrep Achik National Movement (HANM) mynta ka sngi ka la leit sha sawphorlong ban kyndang ia ki nongshong iing beain ha katei ka jaka.
Kumta ka seng ka la buh ka jingmana ia kine ki mynder ba kim bit ban rung bad khaii beain sha ki thain Elaka Raliang, naduh 2 bnai, mynshwa.
Ki dei ban sait ia ki kti bha da ki sabon haba ki jyrhoh ne synriah, ki dei ban kah ia ka synthur jong ki da ka jain bad ki dei ban kiar na ka jingiajan bad ki wei lada ki shit met ne jyrhoh.
U bah Fantin Lakadong haba ai jingkren ha kane ka jingialang u la ai ka ki kyntien kyrkhu kyrdoh ïa ka shnong bad ki nongialam ba ha khmat jong ka bad ruh u la ai kyntu kynpam ruh ban pyndonkam hok ïa katei ka kali kit nuit.
Ha kane ka jingiakhih kila rah ia ki plakard ha kaba ki la thoh ba kane ka jingkiew dor ka long ba kane ka sorkar jongu Modi ka long ka sorkar tang na ka bynta ki heh spah, kum ka sengki pynrem jur ia kane ka jingkiewdor ka umphniang.
Ha dien kane ka jingjia na ka liang jong ki pulit kila pynjur ia ka jingphara ha kane ka nongbah Shillong.
Kane ka jingleh jong ka sorkar NDA hapoh ka jingialam jong ka BJP kam long shuh ka sien kaba nyngkong, kham mynshwa ki rai ia ka sngi 25 December  Ka sngi  Christmas kum ka Sngi Good Governance Day bad mynta ki rai ia ka Sngi Good Friday kum ka sngi Digital India Day.
Kad liengsuin ha Chennai, Kane ka terminal building, ban kynthup lang ia ka building ba la don lypa kan don 336000 sqm ka ban lah ban trei na ka bynta 35 million ngut ki briew ha ka shi snem.
Na ka liang jong u myntri ka tnad ka koit ka khiah la ong ba ka ain sa leh ia kaba don kam pyrshah ia kito kiba ialam bakla halor ka Khlam COVID-19 bad kane ksm long ia kito kiba pynsaphriang kin shah pynshitom lang.
Kawei ka khynnah pule kaba kyrteng ka Khushi ka la iasamia ka jingshem jong ka shaphang ka rukom ioh jinghikai bad u Myntri Rangbah duh da kaba ieng ha ka rynsan lyngba ka hologram.
Ka KJNU ka kynnoh ba ha ka por mynsngi ruh ki don ki briew kiba riam paidbah ha kane ka jaka ki khrong pisa na ki trok, ka jingsngap jar jong ki pulit kiba don ha katei ka khyrdop leh se ka dei ba ki ia don kti lang  lane kim don ha ka jaka kaba la buh ia ki ba kin trei.
Shillong, Nohprah 05: Ka kynthun trei kam kaba lai jong ka Meghalaya StatePlanning Board (MSPB) mynta ka sngi kala shong ban bihsar bniah ia ka jingpynlut pynsep jong ki lai tylli ki Autonomous District Council ia ka pisa kaba la ai sha ki na ka Plan Skhim.
Shillong, Risaw 05: Mynta ka sngi u bah Ardent M Basaiawmoit u la pynbna ba la seng ia ka party “Voice of the People’s Party" hapoh ka jingialam jong kum u president ba shipor haduh ban da register ia ka party bad ka Election Commission jong ka Ri India, ia ka jingpynbna paibah kin sa leh na u Naiwieng ban wan.
La ong u samla Donald V Thabah general secretary ka seng KSU seng kmie.
Haba kren ha ki lad pathai khubor u James K Sangma mytnri ba dei peit ia ka lat pathai khubor u la iathuh ba ka jingialang jong ka kabinet kaba la shim ia ka rai ban buh noh da ka dor sorkar ban pynsuk ia ki trai par ban ioh ia ka “Mining Lease".
Shillong, Iaiong 24: Katkum ka jingjurip naka liang ka HNYF Northern Region la lap ba bun ki jingbamsap haki skul SSA ha Ribhoi, kaba kynthup ia ka jing ai bam ja sngi, ki skul building, ki skul fee bad ia ka bai skul.
Kiba la ioh ia ka jingkoit mynta ka sngi ki long 91 ngut, kiba la koit na kane ka jingpang ki long na ki khatwei tylli ki District kiba la koit bun eh dei na East Khasi Hills 42, West Garo Hills 17, Ri Bhoi 14 ngut, kiba la koit baroh mynta ki don 91189 ngut.
Ha ba u Bah  Darwin Diengdoh Pugh bam kwai ha dwar u blei haba u la wan kum u myntri rangbah ka jylla ym shym la sah ha katei ka iing, kum juh ruh u Bah BB Lyngdoh bam kwai ha dwar u blei kum umyntri rangbah ka jylla ym shym la sah ha katei ka iing jong ka sorkar.
Ha une u snem ba la dep, ka jingpynlongia ki prokram G02 ha baroh ki bynta jong ka ri, ka la pyni sha ka pyrthei ia ki sap jong ki briew jong ka ri.
Kane ka dei ka thong ka jong ngi bad ban pynurlong ia ki.
Haba ia dei bad kane ka sorkar kala aiti sha ki Deputy Commissioner ba kin khang jingialang kyrpang ia ki rangbah shnong ban ia pynbeit ia ka por ba kumno ban plie bad ban khang ia kata ka dukan, ha ka juh ka por ban ia leh katba lah ban pynduna ruh ia ka jingia thyngian jong ki briew namar hap ban but ruh ia ka jingbthah ban nym don ka jingiajan para briew ban ia da ia une u khniang jingpang ba sherkhei.
Hadien ka jingbym trei kam shuh jong u Aircel ki paidbah kiba shong ba sah ha ka thain khappud mynta kila wanphai biang sha ka juk rim kaba mynshwa da kaba phah shithi sha ki briew kiba ki donkam namar bym trei kam shuh ki mobile network.
U  KarpooriJi u dei uwei na kiba hakhmat duh ha ka kam na ka bynta ki jaitbynriew ba sahdien bad u la aiti ia ka kam jong u na ka bynta ka bha ka miat jong u.
Ka Mission ka la ioh shibun ki jingkyrpad na ki nongmihkhmat na ki Sorkar Jylla/ Nongbah, ban ai por shuh shuh ban pyndep ia ki 10% ki projek ba dang sah.
La pynpaw ruh ba kan bha lada ia ki skul ha ka jylla kin don noh tang lai tylli, Government School, Government Aided School bad Private School.
Ha ka jingkren ka kong Amapreen Lyngdoh MLA jong ka Shillong East kala ong ba ka iing bishar ba ha khliehduh jong ka Ri India kala pynmih mynta ka sngi ia ka hukum ba ka sorkar BJP ha Karnata ka dei ban pynshisha ia ka jingbun paid hapoh ka iing dorbar la shai ka sngi ha ka por ar baje noh phai sngi.
Ha ki phra snem ba la leit, ngi la kiew na katto katne spah tylli ki start-up sha ka 70,000 tylli mynta.
Ki paid Khasi na ka por sha ka por ki shah thombor bad shah pyniap ha ki thain khappud ha ki bor sorkar Assam bad kiwei kiwei ki kynhun.
Kum kine ki jingia ha khappud ka jia na ka por sha por bad kin dang iai jia ruh bad ia kane ka kommittee kan peit haba don kano kano ka jingjia ha khappud ba kane ka jingjia ha khappud bad kane kan don ka jingsuk.
Ka BJP Meghalaya Unit kan iai bteng ban trei na ka bynta ban pynskhem ia ka kti u Narendra Modi," u la bynrap.
U President ka KSU seng kmie u la ïoh ban leit kum u Kongsan ban pynhap pyrda noh ïaka Mawlai Nongkwar Inter dong Knockout Football Tournament bala pynïaid da ka KSU Mawlai Nongkwar Unit kaba la sdang naduh ka 10tarik Kyllalyngkot 2023 haka jing ïa synran u Samla Mac Iver Thabah Vice – President KSU Mawlai Circle.
Ha ka jingthoh ka seng ka lah pynpaw ba ka Star Cement kam don hok ban ioh iaka EC namar ka lah iaid lait na ka jingpynsngew paidbah bad kane jaka tih mawshun ruh ka don marjan bad markhap bad ki khlaw ki btap ba kyrpang kum ka Narpuh Wildlife Sanctury kaba don tang 1.4 km bad ka Eco-Sensitive ka don tang kumba 0.25 km na kane ka par mawshun bad ki don shibun bah ki kynja mrad ba kyrpang kiba lah jan duh jait noh na kane ka sla pyrthei.
U la ban ia ka jingdonkam ban iaphiah ia ki niut ki nier sha ki niut kiba pyut bad ki bym pyut khnang ban ioh ia ka mariang kaba khuid bad ka jaka kaba bha ban shong ban sah.
Haba kren kum u kongsan ha kane ka sngi u Myntri rangbah jong ka jylla u la ong ba “Yn nym lah ban ialeh pyrshah ia ki kam bamsap khlem da don ka jingiasnoh kti lang ki paidbah jong ka jylla, ka jingpyrshang ban wan rah ia kane ka jingbishar paidbah ia ki skhim trei kam jong ka sorkar kala sdang ha u snem 2007 bad kane ka dang long tang ia ka skhim MGNREGA, hynrei mynta katkum ka ain la wanrah ia baroh ki tanad sorkar hapoh kane ka jingbishar paidbah.
Ka PRIME Tourism Vehicle Scheme, jong ka tnad Tourism ka sorkar jylla kala sam ruh ia ki life jackets, first aid box bad ruh ki jingialehkai sha ki nongpyniaid ia ki jaka jngohkai pyrthei kiba don ia ki jingialehkai ha um.
Ha kane ka jingpynlai khubor mynta ka sngi u tei u General Secretary ka seng HNLC, la ong ba u panchayat u dei ban kynmaw ba dei ka seng HNLA kaba shim ia ka jingim jong u Lal Singh ha ki snem kiba la leit noh namar ki kam runar ki jong u.
Ka jingkieng ha kawah Rajarongchu ka jong 120 meter bad ka jingkieng ha ka Daru ka jong 60 meter.
Katkum ka jingiakren na ki nongialam jong ka seng bad katto katne ki nongtrei jong katei ka tnad la sngewthuh baka jingtei ia katei ka ing hapoh Mawsynram kalong lyngba ka Tnad Territorial Division jong ka Khasi Hills kaba hap hapoh ka jingkhmih jingpeit jong u DFO na kane ka tnad kum shi bynta ban kham pynsuk ha kaba lum ia ki khajna kum ha u Dewiong, Mawshun bad kiwei kiwei ki mar poh khyndew kiba pynmih napoh khlaw.
Ha kane ka jingialang kiba la ia don ki long u Superintend jong ki pulit u Bah S Nongtynger bad kiwei kiwei ki heh sorkar ki la ia don lang ban ia mir jingmud na ka bynta kane ka kam.
Shillong, Kyllalyngkot 10: Ki 13 tylli ki seng bhalang kiba ia khih ha kane ka jylla ban dawa ia ka jingpyntrei kam ia ka Inner Line Permit ha kane ka jylla ki la pynpaw ba ki long kiba la kloi ban ia kren bad ka sorkar khlem kano kano ka kyndon kumba ka sorkar ka la pynpaw bad na ka liang jong ki ruh ki pdiang ia kane ka jingtyrwa.
Ha kane ka sngi na ka liang jong ka KSU ka la lap ba jan baroh ki Bank ki pynlong trei khlem da burom ïa kane ka sngi kyrpang, ha katei ka jingleit jurip na ka liang ka KSU kala phah khang shi syndon ïa ki bank kiba plie.
Shaei ka bynta jong ki kum ki nongialam.
Ha kane ka sngi sdang u Bah Latiplang Kharkongor MDC ba dei peit ia ki kam hima unia dang lang ha kane ka sngi.
Na ka liang jong ka jingiaseng seng kynthei jong ka Balang Presbyterian Nongum, ban pynurlong ia kane ka jingthmu ka jong ki kila pdiang sngewbha ia ka jingai jong ki lai ngut ki khunswet ia ka iing jong ki sha ka Balang ban seng ia kane ka skul da ka jingiamynjur lang jong ka kmie mrad ka kong Himai Jana.
Ka JETS 24X7 ka la pynpaw ruh ba ka jingdawa ban khang pyrshah ia ka jingai Trading Licence katkum ka aiñ kan long ka jingkyrkhu ia ki samla wadkam wadjam.
U Bah M H Dkhar u la pynkut da kaba ong ba ha ka jingiadei bad kane ka jingdawa jong ka seng na katei ka company halor kiteiki signboard, shen ka seng kan sa leit ia kynduh ia u Deputy Commissioner jong ka East Jaintia Hills ban dawa na u ban tulkla lem halor kane.
Ki kyrteng jong ki kyrtong kiba la pynbna mynta ka sngi ki long u Indrash M Marak na Rangsakona, u Pangseng R Marak na Dalu, u Witjeng N Sangma na Dadenggre, u Thoseng Ch Sangma na Raksamgre, u Jhimcarter M Sangma na Gambegre.
Ka Meghalaya State Commission for Women (MCSW) ha ka sngi balang ka la pyntip ba ka la  pan ïa ka kaiphod tohkit na ki Pulit ka Laban Police Station halor ka jingdung pynmynsaw jong u Suresh Singh ïa la ka jong ka kurim ka Poonam Singh ha ka 31 tarik u Risaw, 2023 ha iing sah ha Laban, kaba la mynsaw jur bad kaba dang shah sumar haduh mynta ha Hospital.
Shillong, Risaw 01: Ka long ka lad ia ki paidbah ban iohi bad ioh ktah ia ki helicopter jong ki shipai hakum kine ki jingpyninam jong ki shipai suin kaba la pynlong ha Hynniewmer ia kaba la sdang ha ka sngi thohdieng bad ia ki paidbah la plié mynta ka sngi bad la shai ka sngi ka ban long ruh ka sngi kut.
Halor katei ka jingkynnoh la ong ba ka kong Molin Umbah, kala ktah kti ia u tei u syiem ha iew Mawhati.
Mawngap, Rymphang 15: Ka jingialang kaba la long mynta ka sngi ha iing jong u Bah S K Sun Chief Executive Engineer jong ka tand ka koit kaba khiah u dang shu shothait shen kala shim ia ka rai ba u tei u rangbah u dei ban ia khun ia kane ka MLA Election kaban long ha u snem 2018 sha ka iing dorbar thawain ka jylla.
Shillong, Nailar  20: Ka  Khasi jaintia Presbyterian Assembly (KJPA) mynta ka sngi ka la pynlong ia ka jingialang ban ia pyrkhat kumno ban wanrah ia ka jingspel dak kaba beit bad kaba ryntih ha ka toh ka tar ia ka ktien khasi kaba long kaba don kam mynta.
Kum ka party kan sa leit ban ia kynduh ia ka sorkar ban ia kren halor ka kam nurse namar ki don ar bynta ki nurse kiba la phah pule da ka sorkar ia kaba la tip kum ki Bonded  bad kiwei pat kiba leit ban pule hi da la de bad ia kine la tip kum ki Non-Bonded Nurse , ka seng ka kwah ba ka sorkar haba ka thung kam kan thung shuwa ia kiba la phah da ka sorkar.
Na ka liang jong u Conrad u la ong ha kane ka jingialang paidbah ba da ki klur ka pisa la pynlut ha kaba pynlong ia ki jingialang buh Mawnongrim, la ong ba ha ki lai bnai mynta u Dr Mukul u la buh haduh 30 tylli ki mawnongrim.
Halor kane ka rain a ka liang jong ka Executive Committee kan sa shong ha kine ki sngi ban shim ia ka rai bad ban pyntip sha ki bor kiba dei ha kaba ia dei bad kane ka kam.
Khanduli, Risaw 03: Ka thian Khanduli ka dei ka jaka kaba ka sorkar Meghalaya bad ka sorkar Assam ki shim ba ka don ha ka jingiaknieh pud bad ka jylla Assam ia kaba la tip kum ka Block-I bad ha kane ka thain ki juh mih ki jingiakjaia kaba man ka por.
Ha ka juh ka por na ka liangjong u Symbut myntri rangbah u la ong ba ka jingwan kine ki jingtei kam dei tang ban don ia ki jingtrei, hynrei kan long lat iohkam ioh jam ruh ia ki samla kane ka jylla, la ong ba ki samla kane ka jylla ki long kiba tbit hynrei donkam ban ai jinghikai ia ki.
Ha kaba sdang jong katei ka jingrakhe la pynlong ia ka jingai jingsumar ei  ha kaba ki doctors bad ki nurse lem bad ki nongiarap kiba la wan na Swer CHC ban leh ia ka medical checkup kaba la sdang naduh ka por 09:30 mynstep bad bun ki Nongiashim bynta kiba la wan sha katei ka sngi.
’’U Dr Arun Chougule, Senior Professor & Head Department of Radiological Physics SMS Medical College & Hospitals, Jaipur uba la iashim bynta ha kane ka seminar u la ong “ Ka EMF radiation kaba mih na ki mobile tower antenna bad ki mobile handset ka dei ka low non-ionizing RF/Electromagnetic energy.
Ka kynhun ba ialam da u MLA ka Mawlai u Bah Brighstarwell Marbaniang bad u MLA ka Mawryngkneng u Bah Heavingstone Kharpran ki la shah pakhang lynti ha ki Pulit hakhmat ka ophis Deputy Commissioner.
U la iathuh ba ia mynta la shim 85 ngut ki samla pule na Assam bad Meghalaya, ha Guwahati 50 ngut bad ha Shillong 25 ngut.
U tei u heh shipai u la ai ka jingiaroh ia ka sorkar jylla kaba la kyrshan met bad mynsiem ha kaba ia dei bad kane ka jingpynrung kam.
Halor ka jingkhlad noh jong ki briew na kane ka jingpang khlam COVID-19 mynta ka sngi ki long 10 ngut, da kane ka jingkhlad ka jong ki ka jingiap na kane ka jingpang ha ka jylla kala kiew sha ka 743 ngut.
Ia ka Rural bank la bthah ia ki ba kin ia sngewthuh jingmud bad ka bank jong ki kaba don ha Jowai, namar ba ka dang don kane ka jingkylla kynsan ki paidbah kim lah ban shu dawa beit tang ia ka lut shipsah, arphew lane shiphew na ki jaka shim pisa, la bthah ia ki bank ba ia mynta kin ai da ki lut ar hajar bad ki pisa khutia.
Haba ia dei bad ka pisa khutia kaba  T.10 tyngka la ong ba haduh mynta kam shym don kano kano ka jinglap ba kan don ka pisa thok, la ong shu shuh ba na ka liang jong ka RBI kala ai ka jingbethah ba lada don mano mano ban kyntait ban pdiang ia kane ka pisa khutia ba shiphew tyngka ki lah ban shah kem bad kin ngat ha ka jingshah pynshitom jong ka ain.
Ban shu kynnoh ba ba ka don ka jingjaboh ha ka lyer kam dei kaba bha khlem da ioh ia ka jingpynshai na ki stad kiba dei ia kane ka bynta katkum ka saian, ki dang ap ia ka kaiphot bad ha dien ba la ioh kin sa lah ban batai shai kumno ka long bad kaei kaba kidei ban leh.
Katei ka shnong ka la jied ia u Bah Tolbin Umbah u la long u rangbah ka shnong uba thymmai ban shimti ia ka lyngkor kum u Rangbah Shnong ka Mawtari Thaiang bad u Bah N Mynsong u la long u Asst Rangbah Shnong u ban iarap ia ki kam ha ka jingbym don u Rangbah Shnong.
Ha kaba iadei bad ka jingkam jong u nongthoh khubor ba u President ka Seng u ong ba ka jingpakhangshnong jong ka HANM West Khasi Hills kan iaid beit lada ki nongialam kim lait ka long ka bym dei bad ka bym don nongrim.
Ia kane ka bike la ioh ban bat na Ghoramara jan Garobadha, haba la khyndang ia kane ka Bike la ioh ban kurup 2856 tylli ki kuli SP kiba 142.8gm tramadol Hydrochloride bad  18 tylli ki nitcor 10 tablets kiba 18 gm nitrazapem IP.Ia kitei ar ngut la kem bad la register ia ka ejahar hapoh jong ka NDPS Act ka jingtohkit ka dang iaid sha khmat.
) B.D.Mishra (Retd.) u bym don ha Shillong mynta kum ka jingpdiang sngewbha ia ki la air uh ia ki jingai sngewbha sha ki samla pule bad sha ki nonghikai ba wan lang.
Shillong, Nailar 02: Ki pulit jong ka Tura mynta ka sngi ha dien ka jingtip kaba bniah kaba kila ioh kila leit ban khynra ia ka iing sah jong u Chanchu M Marak 32 snem bad na iing la ioh ban kurup 576 tylli ki dawai kuli dih pynbuaid.
Haba phai sha ka iakob siat kaba para marwei ka khusnam pisa u nam tam ne lahduh ka long 15 hajar tyngka ryngkat bad u nam’ rupa’, katba u Bankerlang bad u Batskhem kiba wan ban bat ia ka kyrdan kaba ar bad kaba lai, ki la ioh ba kin khung ia ka song pisa kaba 7 hajar bad 3 hajar tyngka.
Shillong, Nailur 11: Ka Meghalaya State Legal Services Authority kala pynlong ia ka National Lok Adalat mynta ka sngi ha baroh 11 tylli ki District jong ka jylla Meghalaya.
New Delhi, 17: Ka Commission jong ka Ri India  lyngba ka jingpynbna  number No.ECI/PN/23/2024  kaba la pynmih ha ka 16/Lber/2024 kala pynbna ba ia ka general elekshon sha ka iing dorbar thawain ka jylla  Arunachal Pradesh bad Sikkim kan long lang bad ka General Election sha Lok Sabha 2024.
Shillong, Nailur 29: Ka tnad ka koit ka khiah kala pyntip ba kiba khlad na kane ka jingpang COVID-19 positive ha kane ka jylla Meghalaya kala kiew sha ka 1400 ngut haduh mynta ka sngi.
Na ka liang jong ka MPHRC ka pdiang sngewbha ia kane ka rai jong ka sorkar  bad kane ka Commission ka dei ban don ia ka bor katkum ki kyndon, la ong u bah Dino DG Dympep.
Ka jingduh noh ïa kane ka jingkieng ïaid kjat ka la buh jingeh bha ïa ki paitbah kiba ju pyndonkam ïa kane ka jingkieng bad nalor kata ka buh jingma ruh ban ïaid lyngba khamtam ha ka por lyiur ha kaba ki nongïaid lynti ki hap ban shu snoh ha ki sainar.
Haba kren ha ki lat pathai khubor mynta ka sngi u Chief Election Commissioner  u Rajiv Kumar  la ong ba ka jylla Meghalaya kala juh pyniba ka dei ka jylla ka ba suk ba sain bad ka elelction kaba iaid beit, kyntu ruh ba mynta ka kynti ruh ka jylla Meghalaya ka elekshon kan long kaba iaid beit.
Ha katei ka Inter District Integration Camp la wan ban iashim bynta da palat 150 ngut  ki Khun samla na kylleng ki District bapher bapher jong ka Jylla hi baroh kawei, ha katei ka jingialang la sakhi lang ruh da ka kynhun jong ki Samla na ka District Zero, Arunachal Pradesh ki ba la wan khnang sha kane ka jylla ban ia shim bynta ha ka Youth Club Exchange Programme.
Ha ka jingai jingkren jong u, u Myntri Rangbah duh u la ai khublei ia ki briew ha kane ka sngi kyrpang jong ka Rongali Bihu.
Kane ka kynhun nongtem kan sdang ban tem naduh ka por shi baje noh sngi ha madan polo.
Kumta ka Seng ka kyntu ia ki bor ba dei peit ba kin thawlad lynti ba kin wanrah ia ka Shlem ai jinghikai hapoh Shnong ha ryngkat ki jaka ai jinghikai bad ki Nonghikai kiba biang khnang ba yn lah ban nang pyntbit bad pynkiew shuh shuh ia kane ka rukom lehkai hapoh ka dong ka thain Shella hi baroh kawei.
Ha ka jingialang ba u la lum ha ka sngi Thohdieng, u MLA u la pyllait skhim ban tei ia ka iing skul ka Lumsain SSA LP School, Mawlali, ban thaw ia ka ban um ha Ryngkon Thynroit, ka jingpynheh ia ka surok  (CC Road)  ha Thangsning, ka jingshna ia ka lynti iaid kjat (CC Footpath) ha Mawlein, ka jingkieng (CC Bridge) ha Pingwait.
Sa tang khyndiat taiew shwa ba ka pyrthei baroh kawei kan pynkhreh ia ka lehniam Christmas, ka shnong Moolamylliang kaba don ha rilum Jaintia bad kaba hap hapoh ka East Jaiñtia Hills district ka la ioh pdiang ia ka khusnam “IconSWM-CE Excellence Award 2023" ha ka jingialang “13th International Conference on Sustainable Waste Management & Circular Economy and IPLA Global Forum 2023" kaba la long ha nongbah Mumbai ha ka 29 tarik, Naiwieng 2023.
La iathuh ba haduh mynta ka dang don tang kawei ka mashin ban eksamin ia ki briew kiba wan rung sha kane ka jylla kane ka long ia baroh kat ia kiba wan na sha bar ban rung sha Meghalaya.
U Regional Officer jong ka ICCR Shillong, u Bah N Munish Singh u la kren mardor ‘Kan long ka khyllipmat ban sah kynmaw ïa ki kaitor bad ki duhalia na ka thaiñ Shatei Lammihngi ka Ri India ban shem kum kane ka lad ban ïa rwai bad ïa put ïa tem ha rynsan ba ha satlak pyrthei’.
Na ka liang jong ka HANM ka ieng skhem ba lada ka sorkar kam weng ia u DC na katei ka District ki jingiakhih kin dang jur.
Ki paitbah ha ki shnong kyndong  ruh ki syier mynsiem, haba kine ki mynder ki iaid mushlia ia ki lad ki lynti , ki iing ki sem bad kren khor ruh ia ki kynthei ki khynnah  khamtam ha ki sngi ba ki rangbah ki leit trei leit ktah ne ki kyndong kynshrot.
Haba ka por ba la buh da u Lat jong ka jylla kala poi, kiba don ha iing dorbar dei tang ki dkhot jong ka KHDA kiba kyrshan ia u Bah Shylla kiba don 16 ngut namar u Bah Adelbert Nongrum u la poi sha iing dorbar ha dien ba ka Pro-tem Chairman kala pynbna ia ka jingjop jong u Bah HS Shylla kum u CEM ba thymmai jong ka KHADC.Haka jingpynbna jong ka Pro-tem Chairman ka KHADC ka la pynbna ba namar ba ka kong Grace Kharpuri kaba dei ka candidate kaba la thep kyrteng ban ia khun ia kane ka elekshon CEM kan shym la poi sha iing dorbar kumba la buh da u Lat jong ka jylla, kumta kala pynbna ba u Bah Shylla u la jop khlem da don ba ia leh pyrshah.
U CEO la ong ba wat la ka elekshon ban thep ia ka vote ha kane ka jylla Meghalaya ka la dep mynta ka sngi hynrei ka MCC ka dang trei kam haduh  ban da dep ban niew ia ki vote bad haduh ban da pyndep lut ia baroh kiba ia dei bad ka kam elekshon.
Hato kim lah mo ban kylla nong shalan ruh, balei ba ki mar rep jog ki kim shlei ha ki iew shabar ri? Ngi kwah ban iaid shakhmat ha kaba iadei bad kine ki jingangnud.
Na ka liang jong ka hima I mat kan buh noh da u nongap ban hikai ia kine ki nongshong iew ba ki dei ban bret ia ki jhur ki bym lah ban die ne kiba la sah sha ka jaka ba la buh.
Ki briew kim dei ban iaid kai ha ki jaka iew, khlem kano kano ka jing donkam.
Ha shwa ba kin sam ia kine ki khusnam kila pynlong ruh ia ka meeting ka shipor lyngba ka jingkren kyntu kynpham na liang u kongsan Ma Stephanson Mukhim, L.B Sumer, F.Pakyntein, K.Pohshna bad na kawei na ki Samla pule Ms Samhakani Suja.
Ki PPEs kiba don mynta baroh ki long 1,00,926 tylli, ki 3 ply masks ki don 5,10,000 tylli ki N95 masks ki don 1,16,826 tylli.
La lamkhmat ia ka kynhun jong ki Pulit Enforcement da ka License Officer ka KHADC Incharge ka East Khasi Hills District u Bah Refreshal Shabong bad u Additional Superintendent ka tnad Enforcement jong ka KHADC u Bah H.Syiemlieh.
Ia kane ka jingleh sngewbha la pynlong ha  U Soso Tham Auditorium, Shillong, ha kaba u Commissioner & Secretary jong ka sorkar jylla u ba dei peit ia ka tand ialehkai bad ki kam ba ia dei bad ki samla u bah F.R.Kharkongor u la long kum u kongsan ha kane ka sngi.
Kiwei ki nongkit kam kiba la jied ha ka jingialang kaba la long ha kine ki sngi ki long ka kong, Felicita Majaw Vice President,  Secretary ka kong Purity Phawa, assistance secretary ka kong Hapiness Tongper , publicity Secretary ka kong Badariti L Nonglait  bad ka secretary ia ka pla pisa ka long Lucratia Dohtdong.
Ha kaba iadei bad ka jingbym ioh ban pynlong ia kane ka jingrakhe mynta ka sngi, General Seceretary ka KSU u la ong ba ki bor sorkar kim dei ban ai daw ha u snem u ban sa wan.
Ha ka jingkren jong u kum u kongsan, u Lamphang ka Iing dorbar thawain ka jylla, u Bah Metbah Lyngdohu la ong ba ka Mairang Block ka long kawei na ki block kiba la rim tam ha ka jylla bad u la ong ruh ba ka ophis u BDO ka long kawei na ki ophis ba kham don kam jong ka sorkar namar ka long ka nongpyniasoh ia ki paidbah nongshong shnong bad ka synshar khadar lyngba ki tnat bapher bapher jong ka sorkar namar lyngba jong ka la pyntreikam ia kiba bun ki skhim bad prokram jong ka sorkar jylla bad sorkar kmie.
Kane ka long namar ki linkage katkum ka State Memorandum.
Ki jingialehkai ha kane ka sngi ki kren kumno ban wanrah ia ka jingsuk.
U shnongknor ka iing dorbar thawain ka jylla u bah Metbah Lyngdoh un sa khot ia ka jingialang jong ka Business Advisory Committee ha kane ka taiew ban wan ban ia buh ia ka sngi sdang jong ka jingiashong dorbar bad katno sngi ka jingiashong dorbar kan long.
Ha kane ka sngi ka seng kala ai burom ruh ia kito kiba la ia shim bynta ha ka jingkop thoh Poitri halor ka phang “ Ka jingaijaid kpa ka pynhiar ia ka jaidbynriew" baroh ki nongiashim bytna kila don haduh 244 ngut, ha kane ka sngi la ioh ia ka jingkren ruh na u bah Purningstar Shabong, la don lang u bah Robert June Kharjahrin President barim ka seng bad ki nongkti kam ka seng.
Ka seng ka kyrmen ba ki bor pyniaid ia kane ka corporation jong ka sorkar pdeng kin sngap.
Ha kane ka jingialang ki seng bhalang baroh kila pynpaw ba ka por ka la dei ban leh ei ei ban weng ia kane ka jingeh bad na ka liang ka sorkar ruh kala ong ba kan nym don kata ka jinglah ban pynbeit kaba biang 100% kan don ki jingduna hynrei kin pyrshang khlem da klet ia ki paidbah ban weng ia kane ka jingeh.
Ka la don ruh ka suwari sha ka shlem deiriti jong ka shnong Pahambir ba la khlieh da u Bah Rani Maring bad synran lang da ki khun ki pyrsa ban pynbiang da ka bam ka dih tynrai na Ri-Bhoi.
Ka seng kala dep ban aiti ia k dorkhas  sha u Chief Secretary ban ioh ka jingpynshai haba iadei bad katei ka Project, kumjuh ruh hato ka wanrah jingmyntoi ne em ia ki nongshong ka dong ka thaiñ Umden bad Nongthymmai bad kumjuh ruh ia ka jylla hi baroh kawei haba ia ka kane ka kam la ioh ban trei bad pyniaid  da ki briew ba na bar ba na ka jylla Assam bad jylla Manipur" Iathuh u bah Bawandonbok Nongsiej.
Ha kane ka jingiakynduh ia u GM jong ka FCI, na ka liang jong ki dkhot ka JACM kala dawa ba lada ka Saikai Kompany kam lah ban wan aiti ia ki tei ki saw ngut ki draibar kiba la shah kynnoh ba ki don kti ha kane ka kam pyniap briew ka FCI ka dei ban weng noh shisyndon ka kam kontrak ban kit khaw pyrshah ia katei ka Company.
“Ka AJYWO ka dawa ruh na ka sorkar Meghalaya ba mynta ka la dei ka por ia ka ban wad noh ia ki lad ki lynti ki ban iarap ia baroh kine ki lanot ki ba la shah ktah na ka daw jong ka hukum jong ka NGT bad ba ia kane, ka sorkar ka dei ban leh noh wut wut shwa ba ka jingiap kan rong noh ia ki hajar hajar ngut ki nongshongshnong jong ka Jaintia Hills" ong shuh shuh u Bah M H Dkhar.
V.Diengdoh Joint Secretary jong ka sorkar Mehalaya ba dei peit ia ka Chief Minister office bad kiwei kiwei u la iathuh ba ka jingkhang ia ki Internet lyngba ki Mobile kan dang beteng sha 48 kynta sdang naduh ka 14/12/2019 sngi saitjian.
Kumban shu pynkynmaw ka District Task Force la thaw khnang katba kum ka Meghalaya Residents Safety and Security Act 2016, katba iaka District Level Team pat katba kum ka Work Permit Scheme ban register iaki nongtrei bar jylla.
U Working President, u la ong ba haduh kine ki sngi ka MSOA kam pat ioh ia ka jingtip na ka IOA halor ka jingpynlong ia ka 36edition jong ka National Games kaba la dei ban pynlong ha Goa ha u bnai Nov 2018, bad u la ong ba ka IOA kan sa shim ia ka rai kaba khatduh halor kane ka phang.
Haba jubab ia ki jingkylli u myntri rangbah la ong ba ka sorkar kala kyntu ia ki riew paidbah ban wan shakhmat ban buh ia ki Dhaba kiba bha ha lynti na Paikan shaduh Tura, ia ka jingpyninam ia ki shad tyrnai la ong ba ka jingtei ia ka iing ka dang iaid mynta ha Mawdiangdiang.
Kiba la test COVID-19 ki long na baroh ki District.
Shillong, Kyllalyngkot 05: U Dr DD Lapang mynta ka sngi u la kren shai ha ka jingialang pdiang burom ia u Dr Celestine Lyngdoh kum u president jong ka Meghalaya Pradesh Congress Committee kaba la long ha Congress Bhavan ba yn nym ia khun shuh ia ka MLA Election.
U president jong ka MPCC u Bah DD Lapang haba kren ha u SP News Agency u la ong ba ka jingiahsong pyrkhat kam jong ka MPCC mynta ka sngi ka long tang ban ia bihsar bnaih ia ki application jong ki kyrtong na kine ki ar tylli ki parliamentary Seat.
Baroh ki jigndon jingem hapoh kane ka iing kila julor lut baroh.
La pyntip ruh ba ka jingtest COVID-19 positive mynta ka sngi ha baroh kawei ka jylla ki long 438 ngut, bad na kine 206 ngut ki dei ha East Khasi Hills District, kiba dang shitom baroh ha ka jylla haduh mynta ka sngi ki long 5327 ngut.
U myntri kam poh iing u la ong ba ka sorkar ka sngewkhia ha kaba ia dei bad ka jingshah shoh jong ka Kong Agnes Kharshiing bad ka Amita Sangma, dei na kane ka daw ba ka kabinet ka la rai ban thung ia ka Kynhun tohkit kaba laitluid ban peit ia ka jingjia baroh kaba la mih ha dien ka jignkhang tih dewiong ha u snem 2014.
Kane ka ktien ka dei ba kren ki riew tymmen ki ba la tip bad bna shaphang ka thoh ka tar ha ki kot, tangba kim ju pyndonkam da ka ba shna na ka ktien ‘nong’ bad ki la ong beit da ki thohjer thohnam ka ba thew ia ki riewtbit ki ba thoh da ka ktien pule ha ki kot.
Katkum ka jingwad bniah, kane ka skhim ka la iada ia ki kam jong kumba 1.5 klur ki briew.
“Ka HNLC ka maham ïa u CEM ba u dei ban pyndam noh mardor ïa ka jingpynbna (Notification) ba la pynmih dang shen ban pynlong ïa ka shnong Majai kum ka Raid, hynrei lym kumta.
Kumta, ki nongrep ki la ioh lad ban bei tyngka ha ki jaka rep jong ki da kaba thied ia ki symbai, ki dawai sboh bad ki tiar ba ki donkam bad kane ka kyntiew ia ki jingmih jong ki mar rep.
Shillong, Iaiong 05:  Ka seng Hynniewtrep People Front (HPF) jong ka Ri Bhoi District kala dawa na ka PWD ka tnad shna surok jong ka sorkar Meghalaya ba kan siangrong noh ia ka surok na Marngar sha duh shnong Umden jong ka Ri Bhoi District  kaba la sniew palat.
Ladep aiti ruh ia ka kam ban peit bniah ia ki skhim ba la pyntreikam da ka Tnat Development of North Eastern Region.
U Bah Preston la ong ba ha dien ba la lah ban pyndep ban ia pynbeit ia kine ki 6 tylli mynta, leh se yn sa shim sa ia kiwei ki 6 tylli kiba dang sah, ka Regional Committee kaba ia dei bad ka Jaintia Hills antad ba ha ka taiew ban wan kin ai ia ka kaiphot sha ka sorkar.
“Mynta hadien 9 snem, ka thain shateilammihngi ka la iaryngkat kyrdan bad kiwei kiwei ki jylla jong ka ri.
Shillong, Risaw 29: Hynriew ngut ki Myllung ki la leit ïa shim bynta ha ka 18National Convention jong ka AIPC ba la pynlong ha Bidar, Karnataka, ha kaba ar ngut ki myllung longkmie, ka Prof Streamlet Dkhar ka la ïoh ïa ka khusnam Lifetime Achievement Award bad ka Kong Minimon Laloo pat ka la ïoh ïa ka Special Award kine baroh ar ngut ki la wanrah burom lyngba ki jingnoh synñiang jong ki sha ka thiar jong ka thoh ka pule.
Shillong,Naitung  31: U myntri rangbah jong ka jylla u Dr Mukul Sangma yn khot ia ka jingialang jong ka cabinet la shai ka sngi ban shong bishar bniah biang ia ka rai jong ka sorkar kaba la shim ha ka 24 tarik bnai Nailar 2009 kaba ka sorkar ha katei ka por kala ai jingbit ia ka UCIL ban leh ia ki kam tih Uranium ha Mawthabah.
Nongstoin, Naitung 03:  Ki dkhot ka seng lehnoh GNLA ha ka miet ar tarik mynta u bnai ha ka por kumba 10.15 PM mynmeit ki la leit hiar tham ia ka jaka sah jong ki nongtrei ka BSC Road Company kaba pyntrei ia ka surok ha katei ka thain.
U bah Ardent u la ong ba kane ka jingmaham jong u nongialam ka KSA ka lah ban ktah ia ka jingshongsuk shongshngain ha ki jaka khappud bad u la pynpaw ba u kwah ban tip kaei ka sienjam ba ka sorkar ka la shim.
Bad kane la iohi ruh ba kadei ka jingpynkhien jong ka sorkar jylla ia ka article 19(1) (a) jong ka Riti Synshar jong ka Ri India lane kata ka “Freedom of speech and Expression" jong u wei pa u wei lane kawei pa kawei u ne ka nongshong shnong.
Ka jingiathep vote ha ka jylla baroh kawei kala iaid beit khlem da don kano kano ka jingjia kaba sngewsih wat ka ka la don ka jingkhot pakhang shnong da ka seng HNLC ha Ri Lum khasi bad ka jingdon ki seng lehnoh ha Garo Hills.
Kiba la koit na kane ka jingpang ki don 320 ngut mynta ka sngi , kiba la koit bun eh  dei na East Khasi Hills 207 ngut, West Garo Hills 53 ngut, Ri Bhoi 16, West Jaintia Hills 14, kiba la koit baroh na kane ka jingpang ki long 86585 ngut haduh mynta ka sngi, kiba don ha Hospital ba shah sumar ki long 177 ngut.
U Vice President jong ka foundation u Matthew Moa u ba dei na ka shnat jong ka jylla Meghalaya  u la ong ba la pynlong ia kane ka long ban hikai ia ki briew na ka bynta ban iarap lem ia kito kiba don kam ia ka  snam.
Ka KSU kum ka seng kila ioh pdiang iaka shithi naka Deputy Commissioner Kong I.Laloo bad kila iohi ruh lyngba ki lad pathai khubor kaba ong kumne bad kane ka la pynlyngngoh ia ka KSU, ba kumno maka kum ka Khlieh jong ka District Level Team ka dang kren kulmar halor ka Work Permit bad ka nud ban ong ba ka Report naka ophis u District Labour Commissioner ka ong ba ki khlem pyntreikam ia Kata ka Work Permit system.
Ha ki khep bad ki paidbah kim ioh ia ki marbam lane ki jingbam kumba ki dei ban ioh, ki la ban phah jingujor sha ki DGRO.La thung ia ka Meghalaya State Food Commission ban bishar bad peit bniah ia ka jingpynteikam ia ka Act bad ka don ka bor ban dain kuna haba don ka jingpynkhein ia ki kyndon jong ka Act.
Haba phai sha ka jylla Meghalaya, kaba la shah ktah jur eh ha kane ka jingslei um mynta u snem ka dei ki bynta jong ka West Garo Hills District ha kaba ki briew kila hap ban mih na la ki jong ki iing ki sem ban sah ha ki jaka kiba la buh kyrpang da ka sorkar.
Ka Blue Bell Sangma ka dei ka MLA kaba la jop ia ka election shiteng samoi na Chokpot na ka seng Congress, hynrei ha kane ka general election mynta ka party kala kyntait ban ai tiket.
Kane ka kynhun ka la hiar sha ka shnong Ummat shwa ban leit jngoh ia ki Mawbah ki 12 Kur jong ka Raid Nongtung, kaba long ka jaka ba kyntang ba ju pynlong ia ki jinglehniam na ka bynta kiba la iap.
Ka seng ka la pynsngew ruh hakhmat u Myntri ha kaba ïadei bad ki Agency kiba treikam hapoh ka jylla Meghalaya kiba ju wad ïa ki khynnah Khasi ban leit pule shabar ka jylla.
La ong ba kumba ka long ha ka 5 tarik mynta u bnai u Sunam Bishnab ba bylla ha West Jiantia Hills Distict u la wan ialam san ngut ki khar Bangladesh bad ki iaid na khamat jong ki BSF hynrei ki khlem kem ia ki.
Halor kane ka jingjia na la kren ruh ia ka Deputy Commissioner bad na ka liang jong u Chief Secretary ruh u la kren ia u Chief Secretary jong ka jylla Assam ha kaba ia dei bad kane ka jingjia bad ka DC ruh kala kren I au DC ka Kamrup.
Hynrei katkum ka jingsngewthuh jong nga, mynshwa ki tyrwa ban don hapoh ka Dorbar Shnong Umpling hynrei ki kyntait namarba ki ong ba ka dei ka ktem sah ki phetwir.
U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad Kongkal Sangma ha ka sngi Balang ula iathuh ba ki Pulit ki la mudui da ka ejahar pyrshah ia ki briew kiba donkti ban khynra Work Permit naphang ia ki nongbylla bar jylla kiba trei bylla ha kylleng ka nongbah Shillong.
Ia ka jingai jingithuh ia kane ka jaka ai jingsumar jong ka sorkar pdeng kaba don ha ka jylla Meghalaya da ki heh jong ka UNESCO kan long ha ka 11 tarik mynta u bnai ha poh jong katei ka Hopsital.
Ki nongtrei jong ki kompeni ki wan sah tang shipor bad ki leit phai noh," u la ong.
U ne u nongialam ka seng congress u kyrpad ia ki Seng NPP, UDP, HSPDP, PDF bad ki Independent MLA ban shim ia ka rai ban kiar noh shisyndon na ka Seng BJP bad ngi kyntu ia ki arngut ki MLA BJP ban mih noh na ka seng BJP khnang ba kan paw shai ka jingpyrshah ia ka jingpynbna u Amit Shah ban wanrah biang ia katei ka bill Citiizenship Amendment Bill(CAB) lada ka BJP ka wan biang ha ka jingsynshar hadien ka Election MP 2019.
Ki phew snem ki la leit.
Shillong, Jymmang 29: U Bah Sanbor Shullai MLA jong ka Shillong South u la plie ia ka jaka ieng kali ha kaba la lah ban pyndep ruh ia ka jingsiang rong ha Lawsohtun Block 6 na ka bynta ka jingmyntoi jong ki paidbah.
Ia kane ka “High Level Delegation"  la lam khmat da u Sukhjinder Singh Randhawan myntri cabinet ba dei peit ia ka tnad  Co-Corporation bad Phatok.
Shillong, Naiwieng 22: U Bah HS Shylla MLA barim jong ka Nongkrem Contituency mynta ka sngi u la thep ia ka Nomination paper ban ia khun ia ka MDC  election shiteng samoi na kane ka konstitwensi kum u kyrtong jong ka party UDP.Haba kren ha ki nongthoh khubor ha dien ba la dei ban thep ia ka nomination paper ne u rangbah u ba la long teng ruh u CEM jong ka KHADC u la ong ba ka jingiakhun ka jong u ka long halor ki san tylli ki nongrim kiba u la juh kren na ka por sha ka por bad kaba kongsan eh ka long ban weng noh ia ka Meghalaya Compulsory Registration Marriage Act kaba la pass da ka iing dorbar thawain jong ka jylla.
Shillong, Naiwieng 08: U Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills u Sunjay Goyal u la ong ba ka Election Photo Identity Card jong u snem 2007 ka dang trei kam.
Ka jingdon jong kiba dang shitom katkum ki District ki long, East Garo Hills 20, East Jaintia Hills 4, East Khasi Hills 202, Ri Bhoi 13, West Garo Hills 18, West Jaintia Hills 10, West Khasi Hills 13 ngut baroh kiba dang shitom ki ki long 280 ngut.
“Ha ka jingshisha, ïa kane ka rai, ka Sorkar MDA-I ka la ïarap shikatdei eh ïa ki nongrep bad ka jingkylli kaba mih halor ka jingkhrong khajna be-aiñ hapoh u pud synshar ka Meghalaya yn ym shah daleilei ruh em bad lada ka don kum kata, ngin hap ban leh eiei mardor," u la ong.
U Bah Kitborlang Nongrem haba kren kum u President ka NPYF u la ong ka kam kaba ha khmat eh ka long ba un leit sha baroh ki District ban pynkhlain ia ka shnat ki samla, ha ki District kiba la don yn dang pynkhlain shuhs huh bad ha kiba ym pat don un thung thymmai.
Haba phai sha ka jingdon ki nongtrei hapoh jong ka MIDC mynta kila hiar sha ka 50% na kaba juh don mynta shuwa ha baroh lai tylli ki jaka trei kam, kaba ha Shillong, Tura bad Jowai, ka daw jong ka jingpynduna ia ki nongtrei  ka long ba ha don ba shong thait kum thung birew shuh bad ia kato ka kam la ai ban peit noh ha kiba dang don ha ka kam.
Kumban shu pynkynmaw ba ka 13-Mawryngkneng  Konstitwensi kala sah thylli ha dien ka jingkhlad noh u bah David A.Nongrum MLA jong katei ka jaka bad na 47-Rajabala ruh kala shah thylli ha dien ka jingkhlad noh jong u Dr.Azad Zaman MLA jong katei ka konstitwensi.
Na ka liang jong ka FKJGP Upper Shillong Circle ka pynrem jur ia kitei ki riew thrang snam kiba la leh ia ki kam runar ban shoh ban dat bad ban lute ia u samla Wanri Kordor Khyriem bad ia u Samla Manbha Kupar Kshiar kiba shong ba sah ha ka Shnong Lummawbah, Upper Shillong katba ki dang wan phai na ka jingbylla jakpoh ban pyndap pynbiang ia ka ing ka sem.
Ka Seng ka dawa u Deputy Commissioner  ban pyntrei kam ia ka Ain ha kaba iadei bad kane ka jingleh beain bad ka jingkhaii tuh haba shai ia kine ki trok bar jylla ki bym don ki kot ki sla kiba biang.
U la ong ba kumba ka long mynta palat 200 ngut ki samla na  West bad  South West Garo Hills kila ioh ban rung kam ha dien ba ki la pyndep ia ka jinghikai security guards.
Na ka liang ong u Bah Metbah, u la ong ba u sngew ba kane ka dei ka burom ia u ba ka kynhun MDA kala ibit ia u ban pynieng kum u kyrtong ha kane ka ilekshon speaker kaban long ha kane ka dorbar synrai bad u la pdiang ia kane ka jingtyrwa.
Shillong, Rymphang 10: Ki pulit jong ka Laban police station kila kem ia u manager jong ka,  Marvelene’s Inn,Rilbong, Shillong u Bah  Edmund Paul Kharir 36 snem hapoh jong ka kyndon ain  POCSO Act.
Lada dei ma ngi kiba pyniap briew saw snem kynthih ngi la wan kam la jia kaei kaei ha kito ki sngi.
Baroh ki briew kiba la ia poi ban shim dawai ka long palat ia ka 225 ngut.
Ka State Planning Board ka la ai jingmut ia ka tnad IT & C ban thaw lad ban wanrah ia ka E-Waste Program khnang ban ioh ban lum tikna ia ki tiar IT kiba la rim bad kibym pyndon kam shuh.
Shuh shuh u la ong ba ha ka jingiakynduh lang 13 August 2013, ha Mawkhar, Shillong, un sa sei ia ka shithi kyrpang ba dang shu lap na ki jingbuddien kaba la bun snem kaba la thoh da u Prime Minister ba nyngkong ka Ri India u (Late) Jawaharlal Nehru ha u snem 1947, halor ki kam kiba iadei bad ka Federation of Khasi States.
Une u nongialam ka KSU ula ong ruh ba ha katei ka sngi kin don ki jingkyntiew kurim bad la kyrpad ia kito kiba leit sha ki jingkyntiew kurim ha ka por mynsngi kidei ban pynithuh da kaba teh da ki balloon bad ula kyntu ruh ia ki paidbah ka bri u Hynniewtrep ban iai shah shitom bad ban iasnohktilang met bad mynsiem na ka bynta ka jingmyntoi ka mynta bad ka lashai.
Shillong, Iaiong 29: Mynta ka sngi u Executive Member ka Khasi Hills Autonomous District Council ba dei peit ia ka tnad Elaka u bah Jambor War mynta ka sngi u la pynlait paidbah ia ka kot “Ka Phan Nonglait, A Laday Freedom Fighter of India" ia kaba la thoh da u muktiar u bah Daniel Stone Lyngdoh Nonglait.
Ha katei ka jingpynlong ia ka jingsumar ei la peit lang ia baroh naduh ki tynmen ki kro ki, ki samla sambhoi bad ki khyllung khynnah, ia baroh kiba la wan ban shah sumar la ai dawai ei na ka bynta jong ki.
Shillong, Rymphang 02: Ka  seng All Meghalaya Commercial Vehicles Owner’s and Driver’s Union (AMCVODU) ha ka sngi saitjian kala pynlong ia ka jingialang ha Lad Nongkrem ha kaba ki nongkit kam kila ia poi na kylleng ka Ri Khasi Jaintia ban ia shim bynta ha kane ka jingialang.
Ia u myntri rangbah ha kane ka sngi la synrang lang da u Myntri ba dei peit ia ki kam khyndew u Bah Kyrmen Shylla, u myntri ba dei peit ia ki kam pule puthi u Bah Lahkmen Rymbui, u MLA jong ka Mokaiaw u bah Nujorki Syngoh, u Rakkam A Sangma MLA jong ka Rongra Siju, u MLA ka Jowai u Bah Wailadmiki Shylla bad kiwei ki heh sorkar.
Dang pynbeitia ki jingeh ba ki jaitbynriew ba don jingma bad ba sahdien tam hapoh ka skhim PM-JANMAN.Mynta, la buh maw nongrimia ki Anganwadicenterha Manipur na ka bynta kine ki jaitbynriew.
U myntri rangbah u la kdew ba ka jingdon jong ka jaka purl doctor ha North Eastern Indira Gandhi Regional Institute of Health and Medical Sciences ka lah ban pdiang ia ki samla pule tang 50 ngut bad ka jylla Meghalaya ka ioh bynta tang 9 seat.
Shillong, Naiwieng 10: U myntri khynnah kam poh iing jong ka sorkar pdeng u Kiren Rijiju u la ong “ kito kiba pyrshah ia ka rai jong ka sorkar ban bujli thymmai ia ka pisa ka mut ki don ia ka pisa beain bad ki" ia kane u la kren ha ki nongthoh khubor mynta ka sngi ha St Anthony’s College.
Haba la poi sha jylla la test biang ia u bad la shem ba ka kaiphot ka long Positive.
U la ai jingmut ban saindur ia ka logo ban wanrah ki jingpyniasoh hapdeng ka Gujarat bad ka thain shatei lammihngi bad ka Indian Council for Cultural Relations (ICCR), ki Zonal Cultural Centre (ZCC), ka Song & Drama Division jong ka Information & Broadcasting Ministry nalor ki tnad ba dei khmih jong ki sorkar jylla kin iashim bynta shitrhem ha ki kam bapher bapher.
U la ong ba kine ki iing jong ki Nong-Mawsynram kin iarap ia ki khynnah pule, ki samla pule ban wan sah sha kane ka nongbah.
New Delhi March 25: Ka election commission jong ka Ri India ka la pynbna b aka by-election sha Rajya Sabha  na kane ka jylla Meghalaya kan long ha ka 18 tarik jong u bnai Iaiong.
“Kane ka jingpakhang ki Karbi ia ka surok ka long ban pynsyrtok ia ki Khasi haduh ba kin pyndem hakhmat jong ki," ong u Chairman ka Forum ha ka jingiakren bad u nongthoh khubor.
Nalor ka President , kwei ki nongkit kam ki long u samla Wallam K Nongsiej kum u Vice President, u Samla J.Mathew Tangsong general secretary samla Dr Bapynsuk Nohwir Joint secretary Samla Dr N Nongtdu Finance secretary, samla Dr A Syiemiong assistant finance secretary, Education Scretary samla B Umdor bad 30 ngut kiwei de ki nongkit kam ka seng.
Haba kren ha ki lad pathai khubor,  Deputy Commissioner  jong ka Ri Bhoi District kala ong ba ka long kaba eh shisha ban lait na ka jingbret pathar ia ki plastik ha surok namar kane ka dei ka surok bah ha kaba yn nym lah ban iada.
Ha kane ka jingiakhih shnong kyllain mungor ha Madan student ki la don bun ki nongkren bad kawei na ki long kmie kaba la 85 snem ka sta ka long ba ka don ka jingiohi ba lada ym lah ban iai da na ka jingwantuid jong ki briew ba nabar ka long ka jingma ia ki jaid bynriew rit paid.
Ha kine ki sngi ka jingia die lang ia u jhur ka long ha Anjalee parking lot ba wat ki kali ba wan kit jhur na Assam ruh ki wan ha katei ka jaka, hynrei mynta ka sngi kila lyngngoh haba ym shah ban rung sha Anjalee Parking lot wat haduh ka por 8.20 baje mynstep.
Kawei na ki bynta jong ka email kaba la kam da u Bah Sainkupar Nongtraw ba la thoh da u SP, M Kharkrang, “Bah Sainkupar Nongtraw Kyrmen ba phi don ha ka met ba shait ba khlain kumba long manga shane da ka jingsumar ieit u Trai Nongbuh Nongthaw".
Shillong, Iaiong 07: Mynta ka sngi ki shipai Border Security Force ba dei jong ka 11-Batalion ba dei peit ia ka BOP Karaigora kila sam khaw ia ki shnong ba marjan mar 10 kilo shitnum iing kum ka jingiarap ia ki long iing kiba duna ka jingioh.
U Myntri khynnah ka sorkar pdeng u la ong ba ha ki jaka pule doktor kiba la pyniaid da ka sorkar, kata ka  jylla ka buh ia ka dor bai rung ia ki samla pule bad na ka bynta ki jaka pule doktor kiba la pyniaid da ki riew shimet pat ia ka dory n rai da ka Kommitee kaba la thaw da ka sorkar jong kata ka jylla ha kaba u Chairman un dei u nongbishar ba la shong thait na ki High Court katkum ka jingbethah jong ka iing bishar ba ha khliehduh jong ka Ri.
Ka jylla Meghalaya ka don mar shilliang bad ka ri Bangladesh, lada  ka sorkar pdeng kan pass ia katei ka Bill, kan buh ia ka jingma kaba khraw ia ngi ki trai ri trai muluk rit paid jong ka jylla Meghalaya, nalor ba ka Jaidbynriew jong ngi, mynta, ka la don lypa ha u laiñ ka jingma.
Kiba la test COVID-19 positive mynta ka sngi hapoh ka jylla ki don 24 ngut, katba kiwei ki District kiba la shah test positive ki  dei na ki shiphew tylli ki District na kine kiba la test bun eh dei ha East Khasi Hills 7 ngu.
Shillong, Iaiong 14: U Chief Secretary ka jylla u bah DP Wahlang la ong ba ha baroh kawei ka sor Shillong la ai bor ha ka Shillong Muncipal Board ba kan da dain kuna ia kiba bret pathar ia ki niut ki nier bad ha kine ki shiphew sngi naduh bala ai bor la dain kuno haduh T.3 lak tyngka.
Mynta u snem u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, u Lamphang ka iing dorbar thawain ka jylla u bah Metbah Lyngdoh, kila don lang ha kane ka shad mynta ka sngi, ha ka jingialang long u bah Pyniaid Sing Syiem MLA ka Maryngkneng.
Haba kren ha u SP News Agency, u MLA jong ka Jirang u la ong haba ki kam pynroi ki wan sha ki dong bad ki thain ym don jingujor ei ei ruh em, hynrei kaba ma ka long ba ha dien ba la pyntrei ia ki kam pynroi ka sorkar Assam kan kam trai ia ki jaka, kane ka long kaba ma bad hap ban da ia shai.
Kane ka jingleh jong kine ki karkhana ka pynbitar ïa ka seng bad ka pyni ba kim burom bad kheiñ snep satia ïa ki trai ri trai muluk ha ka liang ka ïohkam ïohjam.
Kiba thep kyrteng baroh ki long 13 ngut baroh.
U Lat ka jylla Meghalaya u la ong ba u dap da ka jingsngewsih bad sngew kyndit ban tip halor ka jingkhlad kyndit jong u myntri ka sorkar pdeng u Ram Vilas Paswan, ka jingkhlad jong u ka long ka jingduh ia ka Ri baroh kawei.
Kumba ka long mynta lah iohi ba don eiei sha lyndet halor katei ka kam hynrei ka shong ha ka jingstad ki nongialam ka party jong na ka Nongpoh BCC, Ri-Bhoi DCC bad ka MPCC.Haba u SP News Agency u la pyrshang ban phone ia u Bah Lapang ban ioh ia ka jingshai ym shym la lah ban ioh ba ia kren.
U myntri rangbah u la ong ba ka sorkar ka kloi ban ia kren bad no bad no, hynrei ka jingiakren ka dei ban long kaba lah ban ia sei ia ka phang kaba long pdeng katkum ka riti synshar paidbah ha kaba lah ban wanrah ia ka jingmyntoi na ka bynta uba bun balang.
Kane ka jingïalang ka dei ruh ka jingsdang ïa ka jingïalap elekshon jong ka RDA ïa u Bah Robertjune Kharjahrin.
U Myntri Rangbahduh u la ong ruh ba ka Meghalaya kadei kawei na ki Jylla kaba la kiew sted ha ka liang ka roi ka par ym tang ha kane ka thain shatei lammihngi, hynrei ha ka ri hi baroh kawei.
Kiwei ki saw ngut kiba la ioh ban phetlang ki long u u Marsanki Tariang, u Rikmenlang Lamare, u Shidorki Dkhar bad u Lodstar Tang kila ioh ban phet krad na  District Jail Jowai ka West Jaintia Hills District.
Tura, Niaitung 10: U bah K P Pangniang president jong ka party HSPDP u leit sha Tura ban ia kynduh ia ka Pressident jong ka party GNC ka Kalpana D Sangma ha ka jingiadon lang ki nongialam ka party.
Katba ia kito kiba trei bad u mytnri rangbah kiba shu trei kontrak kiba ioh ia ka tulop jong ki kumba la buh  ia ka bai leit bai wan jong ki yn buh da ka ophis ryngkar ka jingiakynjoh ktien lang bad ka tnad pla pisa ka sorkar jylla.
Ha kane ka sngi Laitluid, kaba iajan bad ka jingrakhe pyndon burom ia ka lyngkhuh snem ba 150 jong u Gandhiji, to ai ba iwei pa iwei na ngi ngin bud ia ki rukom pyrkhat jong u la kalong ha kano kano ka rukom kaba ngi lah ban leh ha ki kam ba man ka sngi.
Na ka liang jong ki BSF kila kylli ia ka jingkit ia ki shini kim lah ban pynbiang ia ki kot ki sla kiba biang na ka liang jong ki BSF kila kem ia ki bad kurip ruh ia u shini bad ha dien ba kila pyndep ia ki jingdon kam la aiti ia ki sha ki pulit jong ka Danger Police Station ban leh ia kaba don kam katkum ka ain.
Ka Khasi Students Union (KSU) North Khasi Hills District Unit lyngba ka Education Cell ryngkat ka jingïatreilang bad ka shlem ai jinghikai El Elyon Institute kan pynlong ïa ka Free Coaching Class na ka bynta ki samla pule ba dang ap ïa ka result Class-12 bad kiba la pyndep ïa ka Higher Secondary School Leaving Certificate (HSSLC) ba kin pynkhreh ïa ka Common University Entrance Test (CUET) Under Graduate (UG) ban pynïaid da ka National Test Agency (NTA) kane ka CUET-UG kan dei ka sien kaba nyngkong ba la NTA kan pynïaid ïa kane ka exam.
Ka jingpynlut jong ki kyrtong kan long T.70 lak tyngka na ka bynta ka ilekshon.
La pynmih ïa kane ka aiñ khnang ba ki nongleh kam sneiw kin nym phet na ki byndi ba ki shah set.
Shillong, Nailar 22: Mynta ka sngi ki seng bhalang na Garo Hills bad kiba khappud na Assam mynta ka sngi kila pynlong ia ka jingiakhih shong kyllain mungor kaba shi sngi ha jan Civil Hospital Shillong ban dawa na kane ka sorkar Meghalaya ba pynkylla noh ia ka sos kular kaba la ia soi ha pdeng ka Meghalaya bad Assam.
U Myntri u la pyntip ruh ba ka session ba 264 jong ka iing dorbar thawain Rajya Sabha kan sdang ha ka 27 tarik Jylliew, 2024 bad kan kut ha ka 3 tarik Naitung, 2024.
Shillong, Jylliew 05: Mynta ka sngi ka seng Meghalaya Asha Workers Union (MAWU) kala rakhe ia ka jingsap phra snem jong ka seng ha Madan Student.
Shillong, Risaw 15: Ka elekshon MDC sha ki ar tylli ki iing dorbar jong ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) bad Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) kan long ha ka 27Rymphang 2024, kaba dang sah sa san mynta mynta.
“Khnang ba kin lait na ki jingshah pynbiej ha ki kompeni, Online Earning Apps lane ki briew ba kular ban pynioh nong shiphew shah na ka jingpynlut ba khyndiat, u Branch Manager u la pdiang sngewbha ia ka jingtyrwa jong ka seng bad kular ruh ban iasnohkti lang bad ka seng ban ai jinghikai ia ki paidbah ban lait na ki riew shim kabu kiba kwah ban bam pisa ei khlem da pynmih syep ia ka pisa jong u paidbah," la ong u kyrwoh na ka seng.
Ia une u drok la kit da kawei ka kynthei hapoh ka kali jong ka bad haba la khein ia ka dor iew jong u ne u drok bala ioh kurup la shong dor haduh T.167.86/- klur tyngka, ia kine ki drok ba la ioh kem la aiti sha ki pulit ka jylla Mizoram ban tohkit ban leh ia kaba don kam katkumka ain.
Hapdeng kane ka jingpakhang shnong, dei ban iaroh ia ka rukom bat ki briew ia ki kyndon ba la buh bad ka jingrakhe jong ki ia kine ki tamasa da ka jingantad bad ka jingshong khop ha la iing.
Haba kyntu ia kino kino ki briew kiba pyrshah ia ka jingwanrah nongbylla bar jylla hapoh u pud u sam jong ka shnong, u la ong, “wan shakhmat, kylli kaei kaba phi donkam bad lada phi kwah kylli jingkylli iano iano ruh wan da ka lynti kaba dei hynrei ban shu wan bad ban shu leh kumne ka buh jingsyier ia ka jaidbynriew jong ngi kiba don shabar ka jylla jong ngi.
Hapoh ki rukom treikam ka G20, katba ka India ka thmu ban pyni ia ka jingkut jingmut jong ka ban kyntiew ia ki jingdon jingem na ka bynta ka jingkiew ki kam jngoh kai, ka Sorkar Mizoram ruh ka la sdang ban kyntiew ia ki jingdon jingem da kaba bei tyngka ha ka jingpyniar bad jingpynthymmai ia ka kad liengsuin bad ki surok ban kyntiew ia ki lad ka leit ka wan sha ki jaka jngoh kai bad ruh sha ki jaka kiba kham eh ban poi.
Ngim lah ban pyrkhta ia ka imlang sahlang ka bym koit bym khiah, ngim lah ban pyrkhat ia ka imlang sahlang ka bym don ka pule puthi.
Ka PMMY ka dei kawei na ki skhim ba kham kongsan jong ka Sorkar India kaba pynshlur ia ka jingseng kam lajong.
Ka jingdon kiba shitom katkum ki District ki long, na East Garo Hills 2, East Jaintia Hills 4, East Khasi Hills 7, Ri Bhoi 3, South West Garo Hills 1, South West Khasi Hills 1, West Garo Hills 3, West Jaintia Hills 3, West Khasi Hills 3 ngut.
U la ong ka khyndew hangne ha Ri Khasi Jaintia jong ngi ka pher bha bad kiwei pat ki jaitbynriew jong ka Ri India.
Lada ym dei kumta balei phi matlah ha duh katne katne namar wat u myntri Rangbah badon burom jong ka Meghalaya Dr Mukul sangma ruh u la iohi la ki jong ki khmat haka 31-10-13 ha ka por ba u leit sha ka thain Umkiang East Jaintia Hills DistrictNa ka bynta ka jingmyntoi jong u paitbah ba ka sorkar kam sngap ruh de ka seng kam banes ban shim ia ka rai jingiakhih,kumta ka seng ha kine ki khyndiat sngi kala lum jingialang bad ka la rai ban iakhih da kaba dieng lama iong ha ka 16-01-2014 kum ka dak ban pynpaw ka jingsngewsih ba ka sorkar kam khien briew ia ki nong shong shnong jong ka thain.
Kane ka kynhun riewniam kala don bynta ruh ha kaba pynphriang ia ki kam ialap ban pynphriang ia ka ktien jong u blei lyngba ki kot, ki jingrwai lyngba ka Pauline Book bad Media Centres, kane ka kynhun mynta ka don ia ki jaka die kot jong ka ha ki 52 tylli ki ri jong ka pyrthei.
U Myntri Kam pohiing jong ka Sorkar Pdeng, u Amit Shah u la ong ba kane ka jingiateh soskular kalong uwei u mawmer ban pynlong ia ka thain Shatei Lammihngi kaba lait na ki kam pyntriem shuwa u 2024 bad pynurlong ia ka thong jong u Myntri Rangbah duh u Narendra Modi ia ka thain Shatei Mammihngi kaba shongsuk shongsain bad kaba jop.
U bah Honsen u la ong u nongkyrshan ba ratbah ia ka ken ka kynhun ha kine ki 38 snem kiba la leit noh, dei halor kane ka jingkyrshan ka jong ia kane ka kynhun ba u president barim jong ka  Ri india u Pranab Mukherjee  ha u snem 2015 u la pynkup da ka burom haba la ai hai ia ka national Award.
Ka Rai kaba lai ka long ba nalor ka 6th Schedule, ka sorkar India kadei ban pynkupbor ia ka ri Hynniewtrep da ka Article 371 (A )& (G) kumba long lem ha ka jylla Nagaland bad Mizoram.
Maharashtra, Jharkhand bad MP ka jingpoi jong ki nongthep vote ka long tang hapdeng  50.71%, 50.98% bad 51.16 % percent.
Kane ka jingdawa jong ka seng ka long namar ba la iohi ia ka jingkiew jong ki kam leh bor pyrshah ia ki kynthei khynnah ha kane ka jylla.
Ka sorkar kala pynkhreh ia ka lynti kumno ban kyntiew ia kane ka kam ha ka jylla da kaba wanrah ia ki lat ki lynti kumno ban pynkhlaim shuh shuh ia ka jingpynmih Dud ha ka jylla bad u la kyntu ia ki seng ia treilang ba kin shim ia ka ram kaba khlem sut ban kyntiew ia ka kam pynmih Dud ha ka jylla.
Kumba ka paw ba ka jingkhang ia kane ka kam tih dewiong ha kane ka jylla Meghalaya ka dei tang na ka daw ba ka seng samla pule All Dimasa Students’ Union and Dima Hasao Dist.
Sohra, Risaw 24: Ka kong R Synrem ka kmie jong u Balajied Kupar Synrem kala ong ba kane ka jingjop u khun jong ka ia kane ka ilekshon shiteng samoi na 26-Shella Konstitwensi ka pyni ba ki paidbah ki dang ai jingshaniah ha ka iing ka sem jong ki.
New Delhi, Jymmang 17: Mynta ka sngi u Union Home secretary jong ka tnad kam poh iing ka sorkar pdeng u la pynbna ba ia ka National Lockdown yn beteng haduh ka 31Jymmang 2020.
Ia ka khusnam sahkynmaw ia ka Crystal Gayle Kharnaior 2023 la ainam sha u Bah Ian Lyngdoh Nongkynrih na ka bynta ka kot kaba la u thoh halor ki jingkieng jri sha Ri-War kiba u la shem da ki spah tylli bad halor ka durim TV shi sngi Ha La Shnong (A day in the village) ba ju pyni barabor da ka Doordarshan Kendra.
Ia ka jingpynkiew ia ka tulop ki nonghikai Adhoc la leh ha u snem 2017.
Shillong, Naitung 28: Ka HYC Mawlai circle mynta ka janmiet hadien ba la ioh ia ka jingujor na kawei ka long iing Jong ka Shnong Mawlai Mawtawar kaba hap ha containment zone, ba la kyntait da ka Ganesh Das Hospital ban wan thiah kha khyllung, ka seng la her bran bran sha katei ka hospital.
Haba ngi peit iaune u snem naduh ka Republic Day kaba la dep, ki don shibun kieikiei kiba pynsngewtynnad ia ngi.
Shillong, Naiwieng 20: Khasi Students’ Union (KSU) RIST-USTM Unit haka 19 tarik Naiwieng 2021 ka lah ïoh ban pynlong ïaka ka Fresher’s Meet Cum Get Together 2021.
Ha kane ka sngi la sam ruh ia ka khusnam “Kitdor Memorial Award" bad kiba la ioh ia kane ka khusnam ki long ka samla Badariti L Nongrang Art bad ka Baphilahun Marwein Commerce ha kaba la sam da ka kong Ebel War kurim jong u Bah Kitdor Syiem bam kwai ha dwar u blei.
Ka jingpynslem jong ka seng Congress ban pynbna ia ki kyrtong kan ktah shibun ia kito ki kyrtong kiban ia khun na ki constituency kiba ka Congress ka hap ban ia khun pyrshah ia ki MLA jong kiwei ki party.
Ka jingthmu jong kane ka long ban pynneh pynsah ia ka mariang bad ia kane la sdang nyngkong da u myntri jong ka sorkar pdeng ba mynshuwa u P Munshi, ha u snem 1950.
Shillong, Kyllalyngkot 12:  U Bah Lambokstarwell Marngar President jong ka Khasi Student’s Union (KSU) u la ong ba ki MP bad ki MLA wat ialam bakla ia ki paidbah halor ka Inner Line Permit bad Sixth Schedule.
Haba kren shaphang ka jingmynjur ba dang shen jong ka Kynhun Myntri ia ka song jingiarap kaba T.23000 klur na ka bynta ban kyntiew ia ki jingdon jingem ban test bad ai jingsumar, u Myntri Rangbah duh u la ong ba kane ka song jingiarap kan iarap ha ka jingpynkhlain ia ki jingdon jingem ha ka liang ka kam ai jingsumar ha ka thain shatei lammihngi.
Ia ka met jong ki ar ngut ki pulit u la pynpoi mynta ka sngi sha shnong Dong Khimmusniang Jowai bad la aiti sha kiba ha iing ha sem jong ki ban pyndep ia ka niam ka rukom ha ka jingiadon lang ki khun ki kti bad kiba ha iing ha sem.
Ha kane ka jingthaw sorkar ha Meghalaya hato ki nongialam jong ka seng NCP kin lah haduh katno ban khroh ia ka nongialam jong ka Congress ka Sonia Gandhi ba kan shah ia ka NCP ba ioh long minister ha kane ka sorkar ban ialam da u Mukul.
Guwahati  Iaiong  29: U myntri rangbah ka jylla Assam ,u  Tarun Gogogi , u la iathuh ha ki nongthoh khubor mynta ka sngi ba ka khynhun tohkit jong ka CBI kin poi ha Assam la shai ka sngi ban tohkit ia ka jinglum pisa jong ki company  na ki paidbah ia kaba la tip kum ka “Chit Found".
Kan iarap ruh ban pyniar ia ka jinglah ai jingsumar kaba biang dor sha kito kiba duk ba suk bad kiba don ha ka jingma ha ka jylla.
Lah ruh ban pyndonkam ia ki shipai ba la shong thait ha ki kam call centre khnang ban kham suk ban iakren bad ki briew kiba dang pynsah marwei ha la iing.
La ia don lang ha kane ka sngi da ki riew Rangbah, ki longkmie ,ki samla kynthei bad shynrang.
Haba ia dei bad ka jingshah leh bein ki kyhthei khynnah na ka liang jong u heh pulit u la ong ba ia kane ka kam dei ban ia shim khia naduh la iing ban peit ia ka iaid ka iieng ka jong ki lada iohi ba ki iaid ha ka lynti kaba bakla dei ban sneng ia ki.
Ka jingmih kane ka kynhun ka la pynkyndit ia ki pulit jong ka jylla Meghalaya.
Haba ki pulit ki la ioh ban bat ia kane ka kali kila ioh ban kurup ia ki pistol bad ia shibun ki kuli na kane ka kali bad ryngkat ki kot ki sla kiba ia dei bad ka seng Garo National Liberation Council (GNLA).
La kyntu ruh ïa ki paidbah ba kin ïatreilang bad ki bor synshar District katba kane ka kam ka dang ïaid.
Na ka liang jong ka GSU ka kynnoh ba kane ka jingleh jong ka sorkar ka dei na ka daw jong ka jinglehshiliang khmat ha kaba ai um bam um dih sha ki paidbah , kane ka dei ka kam jong ka tnad sam um ka sorkar, ka GSU ka buh ka jingkylli ba balei ki MLA bad ki MDC mynshuwa bad mynta kim kren sha ka sorkar ia kane ka jingeh jong ki paidbah.
U bah Pynaid Sing Syiem MLA jong katei ka jaka u la ong ba ka dei ka jingshisha ba ka pynheh ia ka surok kala kut ha katei ka jaka, hynrei na ka liang jong u la dep phah da ka jignthoh sha ka sorkar ba dei ban bteng ban pynneh ia kane ka surok na Umtyrkhung haduh ban da poisha Shillong bye pass ban iaid lyngba kitei ki saw tylli ki shnong.
“Ngin klet ia ka MDC, ngin klet ia ka MLA ngin iatreilang ha ka MP namarba ka ktah ha ka riti ka dustur, ka ktah ia ka kolshor jong ngi," u la ong bad iathuh, “ha rilum Garo ka la don ka jingkylla namarba ki paralok kiba rim ki la wan phai biang sha ka Congress.
Ha West Khasi Hills 3 ngut, Ri Bhii 49 ngut, West Jaintia Hills 10 ngut, East Jaintia Hills 9 ngut, West Garo hills 15 ngut, South West Garo Hills 4 ngut, South Garo Hills 4 ngut, East Garo Hills 1 bad North Garo Hills 2 ngut.
INC.Kine  baroh ki dei kiba la thep ia ki nomination mynta ka sngi.
"“Baroh ka long haba shai na ka bynta kiei kiei bad ngi kwah ban ïohi lada ngi ïoh ïa ka kyrtong kynthei.
Ka la Kit ka Bok ba in dang Kiew sha u Maw-mer Jong ka Thong bad ka la khmih lynti na I ba Ia Ka Jaitbynriew in kyntiew sha jrong ba im dei ban long tang u Mawkordor jong ka iing hynrei in long ruh kum u Mawkordor jong ka Jaitbynriew hi baroh kawei.
Hynrei ka jinglaitluid kadei ka jingpyrkhat kaba iar.
Katkum ka khubor kaba la lah ban ioh la ong ba une u samla u la pule ka  snem kaba lai mynta hapoh kane ka jaka pule nurse, ia kane ka jingsdien phasi la lap mynta ka sngi ha ka por 6,30 baje mynstep da ki para ba ia pule nurse lang ha katei ka hospital.
Haba kren kum ka Kongsan ka President ka la ong ba naduh ki por hyndai, ki riewlum ki dei kiba ïada ïa ka mariang katkum ki jingnang jingstad, ka deiriti bad ki jingngeit tynrai.
Ka Sorkar ka hap ban ai jubabia man ki jingkylli.
Katkum ka kyrwoh na u Bah W Lapang uba dei na Lawmei Pdengshnong, ka la pynpaw ba ka la don ka kynrum kynram naduh ki snem 2011 ha kaba iadei bad ki kam Rangbah Shnong kaba ym lah satia banpynbeit naduh kitei ki snem, hynrei da ka jingstad hapoh ka jingialam batbit jong u CEM ka KHADC ba mynta, la lah ban pyntreikam hok bad pynbeit ruh ia kitei ki kynrum kynram ban ioh ia u Rangbah Shnong ba pura jong katei ka shnong.
Shillong, Naitung 7: U bah Charles Marngar MDC jong ka Mawhati mynta ka sngi u la leit ban ia kynduh ia u Director ka tnad sam bor ding u  M N Chetri jong ka MePDCL ban ia kren ia ki jingeh ki shnong kiba hap hapoh jong ka Mawhati Konstitwensi.
La kyrpad ia baroh ki nonghikai ba kin ia poi ha katei ka sngi.
Shillong, Lber 21: Ka Hynñiewtrep Youths’Council (HYC) Education Cell CEC, kam sngewiahap satia halor ka jingpynlip light ba khah khah Jong ka tnad Sam bording ka Meghalaya Power Distribution Corporation Limited (MPDCL) kaba la ktah bad pynthut shibun eh iaki Khynnah bad ki samla pule ka jylla kiba dang don ha ki examine.
Na ki 466 million ngut ki nongtrei (PLFS 2017-18), kumba 375 million lane 80.47% ki dei ba la antad ba trei ha ki kam kiba pyniaid da ki briew ne ki kynhun shimet.
Ka seng kan sa phah jingthoh sha ki bor District bad sha ki nongmihkhmat ka thain halor kane ka mat bad lada ki Phiel halor kane ka bynta maki kin hap shim jingkitkhlieh halor kane ka bynta.
“U Purno u la long u nonghikai, u nongïalam ba shisha uba la hikai ïa ngi bad uba la ïalam lynti ïa ngi (ki khun jong u) ban leh ïa kaei kaba ngi dei ban leh ha ka jingim, khamtam ha ka saiñpyrthei, kaba mut, ba ngi dei ban buh shwa ïa ki paidbah ha khmat bad ban pynthikna ba kano kano ka rai kaba ngi shim ka dei ban long na ka bynta ka jingbit jingbiang jong ki paidbah ka jylla bad na ka bynta ka ri," ong u Sangma.
Nga trei khlem da pyrkhat ia lade.
Ha Ri Bhoi District na ki 13 ngut kiba la test COVID-19 positive mynta ka sngi 6 ngut na ki dei ki pulit , na ka liang jong ka tnad ka koit ka khiah ia kyntu ia ki paidbah ba kin deng ia ki jingda khmut haba ki leit sha ki jaka paidbah, pyniajngai iwei na iwei bad sait kti man ka por.
Kane ka dukan jian kaba heh kaba la shah kawang petrol bomb ka dei kaba la tip M/s Satya Narayan Jiwan Ram ha kaba u Depak Chokhani u dei u trai jong kane ka dukan.
Shillong, Naitung 26:Chief Engineer (C), Maintenance  bad Small Hydro, MePGCL, Shillong u la ong ba na ka daw jong ka jingjur jong u slap ha kine ki sngi ka um kaba donha ka dam Umiam kala kiew  haduh 3205.62 ft ha ka por 10.30 am mynta ka sngi 26.7.17.
Lada lap ba ki la pynkhein ia ki kyndon ka jingpynshitom ka long ba lah ban set phatok haduh ar snem.
Uwei u Transformer uba don ha Lumshatsngi (Bishnupur) u la bthei bad kem ding kynsan ha ka step Lah Sngi u Blei ha ka por kumba 10:00 baje mynstep.
Ha ka jingai jingkren jong ka, ka RavneetKaur ka la ong ba hapdeng ka jingiajan hapdeng ki ri, ka jingdonkam ia ka iew kaba khlain kaba kyrshan ia ka jingialeh bad kaba tehlakam ruh ia ki kam kiba pyntlotia ka jingeh, bad ka jingthmu jong ka Competition Law kalong ban wanrah ia ka jinglong kaba khlain bha ka jingialeh.
Ia kane la kyrshan da ka Tata Trusts bad ka  U Dream Football naka bynta ka jingialehkai kynjat ball kitei ki ar tylli ki seng kin bei ia ka jinglut jingsep baroh, kane ka kynhun ban jied ia ki khynnah yn leh da u Fabian Ewertz jong ka  FC Bitburg, u ban ka Ri Germany ha ka 18 tarik mynta u bnai ha madan polo naduh ka por khyndai baje mynstep.
Ia kane la wanrah da u nongialam jong ka iing u Bah PN Syiem u ba long ruh u CEM hapoh jong ka KHADC.Ha ka jingkren jong u Bah PN Syiem u la ong ba kum ka iing kan sap hah da ka jingthoh sha ka iing ka sem jong u Bah Markus Lyngdoh halor kane ka jingkhlad ba kyndit ka jong ba kum ka iing hi baroh kawei ka pynpaw ia ka jingduh kaba khraw da ka jingkhlad noh u u rangbah.
Halor kane ka jingbym shah shuh jong ka Dorbar Shnong ban shong die jingdie ha kane ka jaka jngohkai pyrthei ha Ryndang Briew ka la mih ka jingiania hapdeng ki nongdie madan bad u Rangbah Shnong.
“Ngim lah ban len ba ka jingjyllei ki kam leh be-ijot ha kajylla jong ngi ka long shabapalat hynrei kaba sngewsih ban iohi ka long ba tang hadien katto katne sngi kine ki bymman ki bym don shuh ia ka jingsngew para briew ki lait jamin noh khlem da pynshitom ia ki katkum ka kyndon aiñ," ong u samla Sambormi Lyngdoh, Publicity Secretaryka seng.
La ong ba lada ka sorkar kam leh ei ei ha kaba ia dei bad kane  ka iew die masi kan poi sha ka jingeh namar ba ym lah ban ia khlieh dor bad ki nongkhaii beain sha Bangladesh.
Na ka liang jong ka sorkar kala ai da ka jingthoh sha ka Commission bad ia katei ka pisa kaba ka sorkar kala phah la phiah ia ki katkum ka jingdon kam ha ki tnad bapher bapher bad ha ba khein kyllum baroh ka jingpyni jong ka sorkar jylla sha ka Commission ia ka jingdon kam pisa ka sorkar ha kine ki san snem ban wan ka long T.82,815 klur tyngka.
Kaei kaba jia ha ki kyndiat sngi ba lah dep ha them metor ruh lah iohi ia ka jing thoh ne ka jing batai kaba bakla halor kato ka jing jia kaba lah pynlong ban ialam bakla  wat ia ki lad phathai khubor kiba na nabar ka jylla bad ka lah wan rah ia ki kynrum kynram  ha kiba bun ki bynta.
U la ong ba na ka liang ki nongialam jong ka Furom ka la don ka jingleit ban ia kynduh ia ka DC bad SP jong ka Karbi Anglong hynrei kane ka jingiakynduh bad jingiakren kam poi shaei shaei ruh.
Ha ka jingkren jong u myntri rangbah ha kane ka jingialang paidbah u la ong ba u dap da ka jingkmen ban iohi ba kane ka dong bad ka thain kan ioh ia kane ka jaka ai jingsumar jong ka sorkar kaba 50 jingthiah.
Ka kong Loma Jyrwa haba kren ha kane ka jingialang ka la ong ba kaba kongsan eh ha kane ka juk kaba mynta ka long ban pynsngewthuh ia ki samla ba kin iaid ha ka lynti kaba beit ban pynlong ia kane ka imlang sah lang kaba khuid.
Halor ki kaiphot kaba ki Regional Committee ki hap ban pynpoi sha ka sorkar hapoh 45 sngi na duh bala pynmih ia ka jingpynbna sorkar, hynrei kane kan long katkum ka jingleh ba kila ia kynduh ia ki paidbah, kita ki long katkum ka khanapateng, ka jingdon ki jaidbynriew ha kata ka jaka, ka jingjan sha ki jaka trei kam ka sorkar bad ka jingiajan bad ki jaka kaba ki briew ki shnong ki sah, kane ka long katkum ka jingpyntip jong u Chief Secretary ka jylla.
Ka jingtohkit kala iaid palat shisnem bad ka sorkar kala kyllakylla, ka jingkynnoh ka long ki mushlia ia kane ka jingtohkit.
Ha katei ka Jingialang, yn don I Phasmon, MDC, EM JHADC, kum I Kongsan, I Habahun Dkhar, MDC, JHADC,  kum I Symbud Kongsan, katba, I Justine Dkhar, Ex.MLA, kum I Nongshah Khot Ba Kyrpang lem bad kiwei de ki Nongialam jong ka Kur,  ha ryngkat ki Jnit-ki Jnat (Entertainments Items) ban pyni-shongkun bad pynphuh pynphieng ia katei ka Dorbar Kur.
U bah Wellbirth la ong ba ka jingjia ka jia sha bar jong ka jaka kaba ki thmu ban pynlong ia ka jingiakhih shongkyllain mungor bad kane ka jia shuwa ba kan sdang ka jingshong kyllain mungor , haba ia dei bad kane kum ka kynhun kan wat ia kiba don kti.
Kane ka jingleit jurip ia u surok ka long halor ka nongrim ba u Deputy Commissioner jong ka East Jaintia Hills Dist u la kular ia ki nongialam ka seng ba hapoh ka 9th June mynta u bnai la kumno kumno ka sorkar kan leit ban maramot noh kloi ia une u surok sha ki thain Narpuh namar la jur palat ka jingsniew kat haduh ba ym don jaka shuh ia ki kali ban iaid.
Na ki 29 ngut ki MDC kiba la jied da u paidbah kiba la poi sha iing dorbar ban shim ia ka jingsmai ka jong ki ba kin long ki nongmih khmat paidbah kiba pura ki long 28 ngut, u ba pep dei tang u ban Sanbor Shullai ym shym la lah ban poi na ka daw jong ka jingshistom ka jong u.
U Dr BH Buam president ka seng u la ong ba ki la ia kynduh teng ia u myntri rangbah ban ia kren ia kane ka kam.
kane ka long ka kyrwoh na U Samla Plosborlin Kharjahrin Organising Secretary KSU Mawkyrwat Circle.
Katba na ka liang synshar ki MLA ki don 37 ngut baroh.
Shillong, Risaw 09: U Lat jong ka jylla u V.Shanmuganathan u la leit jongoh ha duh 17 tylli ki pandal ha kane ka nongbah Shillong, ha ka phra tarik u la leit jngoh phra tylli ki pandal, mynta ka sngi u la leit jngoh 11 tylli ki pandal.
Katba ka Ri Bhoi kaba don lai ngutki MLA Congress kam shym la ioh bynta ha ka kam myntri.
Ia kine ki ar tylli ki rai na ka liang jong ka KHADC kan phah sha ka sorkar ba kan shim khia halor kine ki ar tylli ki Rai kiba la pdiang da ka iing dorbar jong ka KHADC mynta ka sngi.
Mawkyrwat, Nohprah 18: Ki bor pyniaid jong ka District Administration jong ka  South West Khasi Hills mynta ka sngi ki la pynlong ia ka jingpynkhuid shnong ha poh Mawkyrwat khamtam eh ia ka iew kaba don hapdeng jong ka sor Mawkyrwat.
Ha kane ka jingleit u Bah Robert June Kharjahrin president ka HYC u la ia kynduh ia ki paidbah nongshong shnong bad u la ia kynduh ia ka long kmie kaba la ieng rangbah ban khang ia ki pulit jong ka jylla Assam ha ka sngi kaba mut ban thaw jubor ia ka police out post ha Umawli.
Haba u SP News Agency u la kylli hato don kano ka jingeh ba ym pat sdang ka jingsam ration ha East Khasi Hills District, u myntri rangbah u la ong ba un dang hap ban wat jingtip.
kumba ka long ka jylla Meghalaya haduh mynta ki don tang lai tylli ki alpikoshon bad kane ruh ka shong ha ka sorkar jylla ban pdiang ne kyntait shuwa ban phah sha ka sorkar pdeng.
Shuh shuh ha kaba iadei ba ka jingkyrpad ban pynmih ia ka Map jong ki Law Kyntang, u CEM u la pyntip ba mynta ka Executive Committee, JHADC ki la rai ban pyndonkam ia ka jingstad Global Positioning Systems (GPS) ha kaba iadei bad ki jingdonkam jong ka office JHADC, khamtam ha kaba iadei bad ki dulir Land Holding.
Ka sngi ba khatduh ban pynpoi ia ka nomination form ka long ha ka 21 tarik Jymmang 2018 shwa ka 5 baje nohphai sngi.
La ong ba ka jingiohi jngai jong u Dr Donkupar Ror bad u P.A Sangma kiba la bam kwai ha dwar u blei la lah ban pynurlong mynta ka sngi bad ka jingdawa na u P A Sangma ba dei ban shim noh ka sorkar ia kane ka College ka dei ha u snem 2008 ha kaba por ba u Dr Donkupar u long myntri rangbah ka jylla.
Kumta ban wanrah jing jop iaka Jingpang Khlam ngi donkam bud iaki Jingpthah ka Sorkar.
U Bah PN Syiem CEM jong ka KHADC ba ka jingpyntrei kam jubor jong ka MUDA ia ki building By-Law sha ki jaka ba long sha bar jong ka Municipal kala long ka jingeh kaba khraw ia ki paidbah, namar ka MUDA kala bethah ia ka MeECL bad ia ka PHE ba kin nym ai light bad um lada ki trai iing kim pat ioh ia ka jingbit ban shna iing.
Da kaba pdiang ia kine ki rukom treikam ka la wanrah shibun ka jingduna ha ka jingiap ha Sweden bad ka jingpang bampong ha ka ri ka la duna da kumba 41%, ban ia kaba ia nujor bad ki ri EU.Ka pyrthei ka donkam ia ki lad ki lynti kiba bit ba biang ban wanrah da ka sorkar na ka bynta ka jingshngain bad jingbha.
Ha ka jingkren jong u Brigadier Sudhir u la kyntu ia kine ki shipai kiba la pynrung mynta ka sngi ba kin bat ia ka burom bad ka nam jong kane ka kynhun shipai khlem da riej ban iada ia la ka jong ka Ri bad u la ong ba ki rang samla kiba don ha ki kam shipai kiba na kane ka dong shatei lam mih ngi jong ka Ri India ki long shisha kiba shlur.
Kumta kito ki khun samla kynthei bad shynrang kiba kwah ban ia shim bynta ha ka judo ki lah pat ban ai kyrteng ha ki ophis jong ki District Sports Officer ne ki lah ban phone ha ki nongkitkam ka MJA ha kine ki number 9863043125/9863060576 ne email ha.
Mawkyrwat, Nohprah 07: Kum ka jingpynkhreh ia ka election sha ka iing dorbar thawain ka jylla kaba khyndai kaban long ha u snem 2013 u Bah A Mawlong  mynta ka sngi u la khot ia ka jingialang jong ki heh sorkar jong ka District baroh kawei na ka bynta ban ia kren ia kane ka kam.
La ong ba ka dei ka jingshisha ba ka iing dorbar jong ka GHADC kan kut ha ka 15Risaw 2020 bad shuwa kane ka sorkar kan shim ia ka rai ha kaba ia dei bad kane ka kam, la ka long ha kano kano ka dur tang ka sorkar kan shim ia ka rai ha ka jingialang jong ka kabinet ka ban sa long ha kine ki sngi.
Ia kane ka dorkhas la soi da u bah Herald S Dkhar kum u Chairman bah K C Rymbai kum u Genenral Secretary bad kiwei kiwei ki dkhot jong ka seng.
Shuwa ba kan urlong na ka liang jong ka seng Congress ka la khot ia kane ka jingiakhih bad kane ka long tang ka jingsdang jong ka jingiakhih, la bethah ia baroh ki nongialam jong ka seng ba kum kane ka jingiakhih dei ban pynlong ha ki District bad haduh ki Block, la ong u Zenith.
Na ka liang ka Seng ka la leit ban ai da ka jingthoh ha u Director jong kane ka tnad u bah Pius D Sangma ban ujor halor kane ka jinglap jong ka seng HITO ka ba lah ban lam sha ka jinglait ei ka khajna  jong ka sorkar Jylla da ka jingdon jong ki briew ba shim kabu.
Ka Admission-2023 ka pyni ba 40% ki samla pule ki dei ki engineer bad 60% kim dei ki engineer hynrei kiba pule ia ka science, humanities, commerce, pharmacy bad kiba la pass ia ki jingpule ai jingsumar.
Kane ka annual sport meet ka don la ka jong ka jingmut bad ka jingmut jong kane ka long ban pynshlur bad ai mynsiem ia phi ki khynnah pule namar ba phi ioh ia ka lad ban ia shim bynta ha ki jingialehkai bapher bapher ban iakhun iwei ia iwei pat bad ruh ban pynduh noh ia ka mynsiem jong ka jinglehrain na ka bynta ban pyntbit bad ban pynbha ia lade.
U bah Commander ha ka jingkren u la ong ba ki nongmihkhmat kim ju kren ia ki jingeh jong ki nongrep namar kim sngewthuh ia ka jingeh jong ki nongrep.
Shillong, Jymmang 22: Mynta ka sngi ka seng HYC kala leit ban ia kynduh ia u Director ka North-Eastern Indira Gandhi Regional Institute of Health and Medical Sciences (NEIGRIHMS) bad ha kane ka jingiakynduh kila ai ia ka jingthoh ban dawa ba dei ban pynbun ia ka bhah pule doktor na ka bynta ka jylla Meghalaya.
Shillong, Jymmang 16: Ka seng Hynniewtrep People Front (HPF) ha kine khyndait sngi kila leit ban ai jingiarap ia ki khunswet ha shnong Umden Umsaitprah ha Ri Bhoi District da ki marbam kiba don saw ngut shipara.
U bah Vicky la ong ba kane ka jingbyntreh ka sorkar ban ai jingithuh ka kren shai ba kam kwah ba ki khun samla kin ieng hala ki jong ki ktah, ka kwah ba ki samla kin leit ban dem ha khmat jong ki ha kum kane ka por elelction, u la kynnoh.
Ki khynnah pule, ki kmie ki kpa bad ki nonghikai ki long kiba dap da ka jingkhuslai halor ka koit ka khiah jong ki khynnah pule namar kane.
Kane ka long kat kum ka kyrwoh na u General Secretary ka KSU Nongkrem Unit Samla Iaishah Warkhyllew.
Haba ia dei bad ka jingthied ia ki transformer, u myntri u la ong ba ki don ki komepni kiba la ithuh da ka MeECL ban thied ia ki, lada u transformer u duh tang khyndiat ki shna ia u bad phah biang da u juh bad lada la bun ka jingduh ki thied da u ba thymmai.
U bah Lamphrang Kharbani President, u la iathuh ba ha kane ka jingialang kaba la long mynta ka sngi ka seng kala thung noh ia u Bah Shaniahlang Suchen ban shimti ia ka kam President ba shipor jong ka seng.
La ai por ia ka tnad sam marbam ba ka dei ban pyndep ha kaba jied ia ki briew hapoh ka 60 sngi bad ha dien katei yn ailad ia ki paidbah ban pynrung ne weng kyrteng shiphew sngi.
Ka kyrteng jong k aka long kong Rosemary Mawlong ba dang 32 snem kaba shong bas ah ha Sumer RI Bhoi District.
Ia ka jingbit hap ban ai da ki trai jaka, nangta kin phah sha ka sorkar jylla bad ka sorkar jylla kan phah sha ka Ministry Coal ban leh ia ba don kam bad ia ka mining plan hap ban pynkhreh da ki briew kiba la ithuh da ka sorkar.
Une u Babu u dei u Mechanic shna kali ha Jowai, West Jaintia Hills ha ki snem 1998.
Kane ka jingthoh panchayat kam dei tang ha ka shnong Dawki hynrei ha baroh kawei jong ka Amlarem Civil Sub Division.
Ha kaba iadei bad ka MOU jong ka bynta kaba nyngkong kaba la dep ban iasoi HANM Land Protection Cell kam pdiang.
Katkum ka jingtip jong ka seng, kine ki briew hi, ki sdang duh thiah duh dem naduh ba ka KHADC lyngba ka tnad trade ka la kyndang ia ki bar jylla kiba khaii khlem lisence ha ki thain GS Road.
“Ka long kaba sngew synei ia ki paidbah ha ka pang ka shitom khamtam ki long kmie kiba pun la hap ban shu bah bad teng teng la hap shu kha noh ha shiteng lynti kim lah shuh ban poi sha ki hospital na ba ym lait kali," ong u bah Lapang bad kiba leit iew leit hat sha Patharkhmah ki hap shong da ki Mahindra pickup bad iaid lyngba katei ka surok kumba kynruh soh phlang ha ka kriah khamtam ia ki tymmen ki kro ki mad shibun ki jingeh.
Shillong, Jymmang  24Ka  District Child Protection Officer, jong ka Ri Bhoi District, Nongpoh kala pyntip kawei ka long kmie kala ieh jyndat ia la u jong u khyn shynrangu ba dang 21 sngi ha iing jong u Ranjit Pandit bad jong ka Sundari Devi, ha 13mile, Tamulkuchi, Byrnihat,ha  Ri Bhoi District.
Katkum ka jingphah kyrwoh jong ka kong Agens Kharshiing ka la iathuh ba na kaliang jong ka NHRC ka la ioh pdiang ia kane ka jingujor ka jong ka bad ki la shna ia ka bui kaba kyrpang na ka bynt ajong kane ka jingujor.
Ha West Jaintia Hills District hapoh ka 7-Amlarem Assembly Konstitwensi kan sdang kane ka jingleit ban phah thep ia ka vote ha iing ia ki tynmen ki kro kan sdang ha ka 12/Iaiong/2024 bad kan kut haka 13/Iaiong/2024 kata ka long ar sngi.
U Myntri u la pyntip ruh ba ka tnat ba u peit ma u ka la trei bor bah ha ki jaka ai sumar ia kito kiba la ngop ha ki jingdih jingbuaid bad ki jaka sah jong ki tymmen ki kro ha ka ri da kaba bynrap ba ia ka jingpeit bniah ha kine ki jaka la pyrkhing shuh shuh na ka kynta ka jingsumar bad ka jingshngain kaba biang ia kito kiba sah ha kine ki jaka sumar.
(MCAB) Mawsynram Branch.
Katba ki khynnah rit pat lah ioh rah da ka Umroh A ia ka Umroh B da 3-0.
Ba un (Bah Tarson) leh shongshit ia kano kano ka kam da kaba iaid ia ka lynti ka bym dei ngam lah pdiang bad ngam ju kham lap ia kata.
Ha kane ka jingphah jingtip jong ki pulit kila ong ba u Bah Eveningstar Sangriang 39 snem, na ka  shnong Nongryniang kaba hap hapoh jong ka Mawkyrwat pulit station South West Khasi Hills District leh beijot ia la ka jong ka khun naduh u snem 2012.
Ki dei ki 7 tylli ki longing ki dei kiba duk na kiba duk tam kiba ka komiti ka la jied ha ryngkat ka jingmynjur lang  ki bor shnong.
Shillong, Naiwieng 21: Ka Seng Samla Shnong Mawlangwir kan pynlong ia ka “Ia kop shad" ha ka 6Nohprah , 2018 ha Salonsar Hall, Mawlangwir ha ka por 7:00 PM.Kumta la khot sngewbha ia ki Samla kiba 14 snem shaneng kiba don ka sap ban shad ba kin sngewbha ban wan iashimbynta sha kane ka  jingiakop shad.
Kiwei part ki jingiakren ha kane ka jingialang la shim ia ka rai ban ia pynkhreh ia ka MLA Ilekeshon ka ban long ha u snem 2023 bad la thaw ia ka Central Election Committee ban pyniaid ia kane ka kam sha khmat.
Na ka liang jong ka KSU kala ong ia u myntri ka tand pule puthi jong ka jylla ba ka iing bishar ba ha khlieh duh jong ka Ri India ha ka rai kaba la pynmih ha ka  15th Risaw  2015 ha kaba ia dei bad u Aadhaar kala kren shai bay n nym lah ban long u ba don kam katba ym pat lah ban ai da kawei pat ka rai bad ia u Aadhaar la pynlait ia ka jylla Meghalaya ong ka KSU ia u myntri Dr Laloo ha ka shithi kaba la phah mynta ka sngi.
Ha kane ka sngi la pynlait ruh ia ka kot ba la pynmih da kane ka college.
U Bah Sing  Mulieh haba kren ha kane ka jingialang shwa ban pynlong ia ka jingai iaid ba jar jar u la ong “ Kane ka dei ka jingiad ba mynta ka sngi ka long ka jingia iaid kaba dang sdang eh bad la da ba ka NGT kam patiaw ei ei ia kane kin dang pynjur shuh ia ki jignialeh nangne shakhmat u la ong.
Shillong, Jylliew 02: Ki pulit jong ka jylla kila ioh san sngi ban tohkit ia u bah Joefreson Jana 29 snem ka rta ban tohkit halor ka jingshah kynnoh ba u la pyniap ia ki ar ngut ki khun jong u ha ka 30Jymmang 2022 ha kaba la ioh ban ket ia u ha ka sngi ba bud na iing sah jong u por jan miet na Nongrah.
Shillong, Kyllalyngkot 18: U Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District, Mawkyrwat u Bah A.Mawlong IAS ha ryngkat ka jingiadon lang u Superintendent of Police D.Sangma MPS myn hynnin ka sngi ki la lum ia ka jingialang bad ki heh ophisar bapher bapher jong ka Mawkyrwat ryngkat u public prosecutors ban thung noh ia ka Committee ban iada kyrpang iaki kynthei bad la tip kyrteng kum ka “District Level Committee on Protection of Women" kumjuh la thung ruh ia ka Committee ban pynsted ia ka rukom treikam ha kaba iadei bad ki lad jingiada na ki jingshah thombor ia ki kynthei khynnah bad kiwei kiwei ki jingjia pyrshah ia ki kynthei.
Ha kane ka jingialang u bah P.N syiem iba long ruh u Chairman jong ka PDF in long u nongkren ba kongsan ha ryngkat ka jingia donlang u President jong ka party u Bah I.Marbaniang, U Secretary u bah Auspicious L.Mawphlang, u Bah Hedrian lyngdohu ba long ruh u MDC jong ka Mawkyrwat Constituency bad ruh u Kyrtong jong ka PDF na Mawkyrwat Constituency bad kiwei kiwei ki nongialam jong ka party.
Ki nongjop ha ka jingiakop mareh na ka bynta 5 kilometer, ia ka nam ba nyngkong la iohrah da ka Barisha Khymdeit ryngkat ka song pisa ba 2500 tyngka kaba la ioh ruh ia ka takma ksiar, katba ka Melibad Kro kaba la wan baar ka la ioh ia ka song pisa kaba 1500 tyngka bad takma rupa bad ha ka kyrdan kaba lai la iohrah da ka Medaroi Biam kaba la ioh khur ia ka song pisa kaba 1000 tyngka bad ka takma rong.
Kiba wan sha ki jingialang ki dei ban wan da ka passport sorkar  ym da ka passport kum ki nongwan jngohkai pyrthei.
U namtam ha kane ka jinglehkai u long u Pangrak R Marak na West Garo Hills katba arngut ki ranglehkai na West Jaintia Hills ki la ioh ha ka kyrdan ba ar bad balai.
Shillong, Jymmang  26: U myntri rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma un ia kynduh ia ka planning Commission jong ka Ri India ha ka 28 tarik mynta u bnai ha Delhi ban ia pynbeit ia ka mang tyngka na ka bynta jongu snem 2013-2014.
U bah AL Hek u la iathuh ba une u ba shitom mynta u dei na Ri Bhoi District bad la rah ia u sha Robert Hospital, hynrei haba ki doctor ki iohi ba u don ia ka jingshitom COVID-19 la rah noh ia u sha NEIGRIHMS hospital bad haba la test la shem ba ka long  positive.
Ki runar ki bym lah ban ithuh durkhmat ki la kawang da u petrol bomb ha ka ingsah jong u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla uba peit ïa ka tnat Pynroi Sor Bah Sniawbhalang Dhar ha Nongmynsong ha ka miet sngi Palei.
Ia kane ka shad la tip ruh kum ka shad pomblang, ha kaba ki khun ki hajar ki leit ban nguh Syiem, ha dien ka jingleh niam baroh ka sdang sa ka shad ka kmen ia kaba la tip kum ka shad Nongkrem.
Ka jingpynngat jong ki pulit ia ki kynnoh bapher bapher jong ka ain ia ki nongialam jong ka seng ka dei tang ka jingparep jong ki pulit bad khlem da don ki sabut kiba biang.
Ha kane ka sngi la don lang u bah  Kyrmen Shylla  MLA ba dei ruh myntri sorkar jylla , u SP jong ka East Jaintia Hills District, u Doloi Elaka Jowai u bah Puramon Kynjing, ma Justine Dkhar MLA barim, ki MDC ka Jaintia Hills Autonomous District Council bad kiwei de ki bala shah khot sngewbha.
Ha kane ka sngi la ioh ruh ban pyndon burom ia ki 14 ngut ki nongshong shnong kiba la rangbah ha ka rta, ia ki 7 tylli ki long iing kiba juh pynkhuid ia ka shnong, 7 ngut kiba trei ha ki jaka sam jingbam ia ki khynnah bad lai ngut ki ASHA kiba trei hapoh ka shnong.
Na kaliang u Rangbah Shnong u la pynpaw ka jingsngew lyngoh ba kumno kane ka kong Purity Phawa khlem ka jingbit jong u bah S.T Rympei  ka la nud ban pynsaphriang ia ka jingiakren jong ka bad u bad kumno ka nud ban rekord  ia kne ka kajingiakren, ha ka bakam shym la ioh ia  ka jingbit  na u ban rekord ia kane ka jingiakren jong ki.
Shillong, Nohprah 10: U Myntri Rangbah duh u Narendra Modiunplie ia ka ‘Viksit Bharat @2047: Voice of Youth’ ha ka 11 tarik Nohprah, 2023 ha ka por 10:30 mynstep lyngba ka video conferencing.
Shillong, Nohprah 22: Ka party United Democratic Party (UDP) jong ka Mawkynrew kala pynlong ia ka jingrakhe Khristmas hapoh ka shnong Tynroit  ha ka sngi nyngkong bad ha katei ka sngi la ai jingai sngewbha ruh ia ki riew tynmen katei ka thain.
Shillong, Naitung 12: U bah GK Iangrai Assistant IG ki pulit u la iathuh ba namar ba shitom COVID-19 positive u wei u pulit la khang noh shipor ia ka Saipung Police Station ha East Jaintia Hills.
Haba ia dei bad ka kam pud kam sam bad ka jylla Assam u Bah Pangniang u la ong ba kam don jingmut ia ki ar ngut ki Myntri Rangbah jong ki ar tylli ki jylla ban ia kynduh lada ym pat biang ki dulir, lada iakynduh kan shu sah ka jingiakynduh bad kaba kut ka long yn sa ia kynduh biang.
Shillong, Naiweing 24: Ha ka saw tarik mynta u bnai u Director jong ka DMR u la shem ba la jah ar book ki shallam ba dei jong ka Mineral Transport Challan bad ar book jong ka Meghalaya Environment Protection Restoration Fund Transport Challan na ophis kaba don ha  Risa Colony, Shillong.
U Fr.Majaw haba pule paidbah ïa ka Dulir u la pyntip ba u pud u sam treikam jong ka Parish Mawiong u ïakynduh shaduh ka Parish Mawlaingut, Parish Mawprem, Parish Mawlai bad Parish Umbir.
Ka jingdon kiba shitom ha kane ka jingpang baroh ki long 1444 ngut, kaba bun eh dei ha East Khasi Hills District ha kaba ki nonpang baroh kila kiew sha ka 1032 ngut, bud sa ha ka West Garo Hills 174, bad ka Ri Bhoi 95 ngut.
Na ka liang ki kur Syiemiong ki la dawa ia ka District Council ban leh eiei halor kane ka bynta lem kumta ka kur kan iaid da kawei pat ka lynti.
Te sngewsih ban iohi ba mynta ka jingmaramot ia ka ne ka  surok ka long tang ka jingleh  pyndep rukom namar ka jingmaramot ka long kaba stang bha  ha kaba la sakhi sha kito ki bynta ba la dep maramot tang shitaiew hadien ka jingsniew ka lap biang.
Katkum ka jingphah khubor jong u nongai ktien ka BJP la ong ba kane ka email ID bjpmeghalaya208 ka dei kaba la shna thok da mano re mano bad la kyntu ia ki lad pathai khubor bad ia kiwei ruh ba lada don ba ioh ia ka email na katei ka ID um dei ban pdiang.
Haba phai sha ki samla kane ka thain shatei lam mih ngi jong ka Ri India la ong, na ki 2000 ngut ki samla pule kiba don ha katei ka skul bah na kane ka thain shatei lam mih ngi jong ka Ri India kiba pule ki don palat 100 ngut, na ka bynta ki samla pule kane ka thain ka don ka jingmang bai bam ruh kaba kyrpang.
Haba kren ha ki lad  pathi khubor mynta ka sngi mar ia poi ha kad liengsuin ha Umroi, u la iathuh ba ha kane ka jingiakren kila ia poi sha ka jingiasngewthuh jingmut kumno ban kit ia u dewiong ba dang sah 32 lak metrik tone u dewiong ha kane ka jylla.
" U Modi u la ong ba ka kam ai jingsumar kaba pura ka peit ia ka bha ka miat ha ryngkat ka koit ka khiah.
Ka la khot bad wer ruh ïa ki nongshet ja sngi ha ki skul bapher bapher jong ka Jylla ba kin ïashim bynta lang ha ka jingïakhih lada ka Sorkar kam siew ïa ka bainong kaba ki dei hok ban ïoh.
Haba kren ha ki lat pathai khubor mynta ka sngi ha ophis ba ha khlieduh jong ka tnad pulit la ong ba la kem ia u dkhot ka seng HNLC na iing sah jong u na Mawlynrei Khliehshnong ha ka 2/3/2024.
Ki pulit jong ka West Khasi Hills District kila pynlong ia ka jingkhynra ha kylleng ha ki lat ki lynti ban pynthikna ba ki paidbah kin nym ioh ban pynkhien ia ki kyndon ba ia dei bad ka elekshon MP kumba la buh da ka ECI.Shillong, Iaiong 08: Ha ka jingiatreilang ha pdeng ki shipai BSF bad ki pulit jong ka jylla kila ioh ban kurup haduh 30,000 kilo u shini na khappud bad ka Bangladesh ha South Garo Hills District ia kaba la buh rieh ban phah sha Bangladesh.
Kane ka jinghikai ka long na ka bynta ki khynnah kiba naduh ka rta 15 snem sha jrong, ia kane ka jinghikai bala tip kum ka Skill Development Program lah ia trei ryngkat bad ka office jong ka Jan Shikshan Sansthan.
Ki pulit ruh mar iaioh ia ka jingtip kila leit bran bran sha katei ka jaka ban pynlong ia ka jingtohkit.
Ka la iathuh ba ka Cyber Crime hapoh ka jylla Meghalaya kam pat iahap bad kiwei de ki jylla bad dei halor kane ka tnad Pulit ka la phah ia ki Pulit ban leit shah hikai pyntbit ha kane ka kam.
Shillong, Iaiong 18: U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma mynta ka sngi u la pyntip ba lyngba ka Twitter u la iathuh bas a ar ngut ki briew la test Positive bad kiba don ia kane ka jingpang COVID-19 ha ka jylla kala kot sha ka 10 ngut.
Na ka liang jong ka seng ki la dawa ba ka MeECL kadei ban wanrahnoh kloi ia u Transformer ba tymmai khnang ba ki paidbah nongshongshnong kin lait na katei ka jingeh khamtam ha ka por mynmiet.
Kiwei ki kynhun kiba la leit ban buh syntiew ban kynmaw burom ia u nongialeh laitluid ka Ri Khasi ka dei ka seng HANM, ka Shillong Socio Cultural Assamese Student’s Association (SSASA), ia kane ka jingleh burom la rakhe ruh ha Mairang da ka seng HYC.Shillong, Naitung 17: U samla Lambokstarwell Marngar President ka Khasi Student Union (KSU) ha kane ka sngi rakhe ia ka lungkhuh sngi iap ba 187 snem jong u Syiem Tirot Sing Syiem u nongialeh laitluid jong ka Ri, la ong kum ki dkhot jong ki seng bhalang bapher bapher ba ia ka malade ban ia buh noh sha dien hynrei buh noh ia ka thong ban shakri ia ka Ri bad ka Jaidbynriew.
Shillong, Iaiong 23: Mynta ka sngi ka tnad ka koit ka khiah kala pyntip ba don wei bala test COVID-19 positive na na East Khasi District, kiba dang shitom na kane ka jingpang ki don 6 ngut, na kine wei ba don ha hospital ban shah sumar ba na East Khasi Hills District.
Shillong, Kyllalyngkot 27: Ka tand kam poh iing jong ka sorkar pdeng kala thung ia u Lat jong ka jylla Assam u Banwarilal Purohit bay n long u Lat ka jylla Meghalaya ba shipor.
U la pynpaw ka jingkmen ba ki paitbah ki ai ka jingiatrei lang bad ka seng khamtam kito ki long iing kiba ia kynduh jingeh.
Shillong, Lber 04: Ka seng Hynniewtrep Achik National Movement (HANM) baroh kine ki snem kala shu sngap haba ia dei bad ka bhah kam ha kane ka jylla Meghalaya wat la ki ba bun kila ia ktait ia kane ka bynta naduh ki nongialam seng sain pyrthei haduh ki seng bad ki riew shimet bad kane ka jingiakren kala juh khih phaloh na ka por sha ka por hapoh ka jylla halor ka jingbhah kam 40% na ka bynta ki jaidbynriew Garo bad 40% na ka bynta ki Khasi-Jaintia.
Ka jingbuh ia ka jingmang pisa kaba la ka jong ka wanrah ia ka jingsuk ban peit ia ka jingpyndonkam ia kane ka song tyngka.
U SP jong ka South Garo Hills haba kren ha u SP News Agency u la ong ba na ka dur jong u bad ki dur bad don bad ki pulit une u ba kyllon iap ha ka jingiather kuli u la long ia syriem bha bad ki pulit ki ngiet ba u lah ban dei u area commander jong katei ka seng lehnoh.
Na ka liang jong u MLA, u Raphul Marak u la wan ban jngoh ia ki, u MP ka Tura u Conrad K Sangma, ka KHNAM, KSU ,GSU bad ka TUR.Kumba ka la paw haki kot khubor ia ka jingkren jong u myntri rangbah ha kaba ia dei bad ka jingeh ka jong ki, na ka liang jong ka seng ka kwah ban ioh da ka jingthoh na ka sorkar ha lane shuwa ka 9 tarik Nailur jong u bnai ban wan lada kam don kano kano ka jingthoh kim ban se ban beteng biang ia kane ka jingiakhih ka jong ki ban dawa kumba la thoh da ka sorkar pdeng ha u snem 2014.
"“Dang ha u 2020, ki mynder Bengali ki la pyniap dusmon ia u Bah Lurshai Hynñiewta ha Pyntha Umdan kaba la pynsmiej ia baroh ki paidbah Khasi kiba sah sha kito ki thaiñ.
Ha katei ka jingialang baroh ki la kyrpad ia ka Sorkar ban kyntiew bad pynthymmai ia ka bai bylla sngi, ban pynbeit thymmai ia ki dor jong ki tiar(material) namar ka jingkiew dor, ban pyllait pisa ha ka por kaba biang, ban ai lad ia ki Block ban  siang rong bad pyntreikam hi ia ki Surok, ban pynjanai ia ki rukom ‘convergence’ bad la pynsngew ruh ia ka jingdonkam ban pynbeit thymmai ia ki rukom phah kam na ki tnad bapher bapher sha ki Block kaba long kaba khia ia ki nongtreikam ha Block.
Shillong, Naitung 01: Kum shi bynta ban pynshlur iaki khynnah ka " Shnong Mawnai “ban trei shitom bad Minot haki jing pule,    Ka Dorbar Shnong Mawnai Pyllun haka Kala pylong iaka jingai khusnam  iaki khynnah Pule ha phyllaw ka Jidor  Sing  Secondary School  Mawnai,  ia kiba Pass bha haka Exam " Class X bad Class  XII " kiba dei ki khynnah Pule kane ka ksul napoh ka Shnong Mawnai bad ia kiba pule ha kiwei ki college kiba dei na kane ka shnong.
Shillong, Naiwieng 21: Ka kynhun nongrwai na kane ka nongbah Shillong ka Shillong Chamber Choir (SCC) kala ia rwai lang bad u khlur jong ki phlim hindi u Amitabh Bachchan ha ka Global Citizen India Festival 2016 kaba la long ha Mumbai.
Kum ka kynhun kim sngew artatien bad ki kyrmen ban ioh ban iakynduh ban ioh ia ka jingdawa ki paidbah ban pyntrei kam ia ka ILP ha Meghalaya kumba la dawa da u paidbah.
Ka seng ka kyntu bad ka dawa jur badei ban pynduna ia ka bhah jong ka jylla halor ka umphniang kali bad lada don kam ban pyndap ia ka jingdon kam jong ka sorkar dei ban pynduna noh ia ka tulop ki MLA, ki myntri ki nongmih khmat ki dei ban siew na pla lada ki leit shabar ka jylla.
Halor kane ka jingjia, ki Pulit ka Sohra bad Shella bad kynthup ruh ki Pulit na Shillong ki la hiar sha ka shnong Ichamati, ka shnong kaba don ha khappud bad ka ri Bangladesh ban pynkhlaiñ ia ka jingpahara bad ban pynneh ia ka shongsuk shongsaiñ.
Na ka liang jong ki pulit kila suba jur ba kine ki khar Bangladesh kila rah ia u Bah Ricky sha Bangladesh namar ha katei ka thain kam don ia ka jingker ksainar shiah na ka liang jong ki pulit kila ia treilang bad ki BSF ruh ban ioh ban pynlait ia u Bah Marwein na ka kti jong ki nongrah bor.
La ong ba ki kwah ban iohi ba ka sorkar ka dei ban phah kloi ia ki kali ban leit shaw ia ki mashin kiba la poi ha Guwahati ban pynpoi sha kane ka jaka, hynrei la ong ba ka surok ka long kaba sniew haduh katta katta ban poi sha kane ka jaka ba don kane ka jingjia.
U Myntri Rangbah duh u la kren shaphang ka sngi ba kyrpang jong ka Basant Panchami bad u la ai khubleiia ka ICRISAT halor ka jingdap 50 snem.
Ha u mawthoh kyrteng ba ia kane ka surok la plie mynta ka sngi da u Myntri rangbah duh jong ka Ri India, la thoh ruh ia ka kyrteng jong u myntri rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma, u PWD Minister u Martin M Danggo, u MP jong ka Shillong u Bah Vincent H Pala bad ia ka MP jong ka Rajya Sabha ka kong Wansuk Syiem hynrei kine kim shym la don lang ha kane ka jingplie ia kane ka surok.
La lap ba ki YouTube channel na Pakistan ki la pynmih lang ia ki khubor hamsaia shaphang ka India kiba iadei bad ki kynhun shipai jong ka ri, Jammu & Kashmir, bad ki briew jong ka ri ha kaba iadei bad ka jinglong jingman ha Ukraine, bad kiwei kiwei.
Kine baroh kila poi suk sha la ki iing ki sem da ka jingsynran lang ki pulit na Ri Bhoi bad na East Khasi Hills.
Hooid ym lah ban len ba ka jingiakhun ha kane ka election MDC na Mawhati Constituency kiba kham paw kyrteng ki dei beit hi tang lai ngut bad kita ki long u Bah RB Shadap, u Bah Otrill Pamshong hynrei napdeng kine baroh dei tang ka kyrteng jong u Bah James Sylliang ba sawa jam ha man la ki jaka ne ki shnong ki thaw lait noh tang kato katne tylli eh ki shnong hynrei kiba hun hi ki don ia ka mynsiem na ka bynta u Bah Sylliang.
U la ong ba wat ha ki por ba la dep ruh, ka kam rep bad ki nongrep ki long ki bynta ba kongsan tam ia u Myntri Rangbah Duh Narendra Modi, bad namar kane, ki la don shibun ki sienjam na ka bynta ka bha ka miat jong ki nongrep bad wat mynta ruh.
Shillong, Nailar 12: ka Bharat Sanchar Nigam Ltd.
Shillong, Naitung 23: Mynta ka sngi ki lai tylli ki seng kiba kynthup ia ka  Hynniewtrep Border Dispute Redressal Forum (HBDRF), ka Hynñiewtrep Women Welfare and Development Organization (HWWDO) bad ka Khun Hynniewtrep National Awakening Movement (KHNAM) kila leit ban aid a ka jignthoh sha u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ban pynpaw ba ki briew kiba don hapoh Block-I kiba dei na ka Lapang Nangphyllut Dolloiship bad ka Pangam Raliang ki jaka jong ka Block-I na West Karbi Anglong Assam sha West Jaintia Hills District ha Meghalaya.
Ka jing thmu kalong ban kyntiew jingtip halor kane hapdeng kito kiba don ha kane ka kam bad kiba don lad ban rung ha kane ka kam.
Ha kane ka jingiakynduh ki nongialam jong ka PDF kila pynsngew ba kane ka jingkiew pathar ka bai light ka long ha ka jylla baroh kawei bad kila kyntu ia u Myntri Rangbah ka jylla ba ka sorkar ka dei ban weng ia kane ka jingeh ka ba ki paidbah ki kynduh, la ong u bah Banteidor.
Shillong, Jylliew 15: Ai por ka JSU hapoh 24 kynta ia ka ophis u Deputy Commissioner ban ai jingpynshai daka jingthoh halor ka jingioh Environmental Clearance ka Star cement na Delhi khlem ka Public Hearing bad nalor ba bun ki nongpyrshah.
Shillong, Naitung 03: Waw ka sang iau, batbor u kpa ia la ka jong ka khun ha Lumphira ha Nongmynsong, kane kala jia ha ka miet 2 tarik shiteng synia.
Kaba kongsan mynta ka long ba katkum ka ejahar kaba kaba la ai da ki pulit dei ban ai ia ka hukum ban kem ia ki briew kiba don kti ha katei ka kam siat  briew ki pulit Assam.
Na ka bynta ban ai jinghikai bad iarap ban pynkhreh hi ia ka ASI return lyngba ka web portal jong ka ASI da ki karkhana ba hap hapoh ka ASI 201-22.
Ha kane ka jingialang paidbah u la pynbna ruh u ba u la mih noh na ka seng NPP naduh mynta ka sngi namar ba kane ka party kam trei na ka bynta ban iai da ia ka jaidbynriew.
Kiwei ki ophisar kiba la ia don lang ha kane ka sngi ki long u Dr B Rijal, Director, jong ka tnad AH bad  Veterinary Department, u Bah  B K Sohliya, OSD Meghalaya   Institute jong ka Entrepreneurship,  Dr.K K Kharmihpen, Jt.
U Krishna Chhetri uba dei u kpa jong u Sidharth u la ïathuh ba u khun jong u, u la leit jngi bad lai ne saw ngut paralok ha ka Wah Umkaliar hynrei namar ka jingther u slap ka umsaw ka la wan kynsan bad ka la rong ïa u lem bad ïa uwei u paralok.
Ia U ne U Mawshun la shalan sha ka ri East Pakistan ka ba mynta ka ri Bangladesh lyngba ki Wah kiba tuid na Ri Khasi-Jaintia bad Garo sha ri Bangladesh da ki Lieng kawei kawei ka Lieng ka lah ban kit kumba 1 tonne eiei.
Haba kren ha u SP News Agency na ka liang jong u Deputy Commissioner jong ka West Jaintia Hills District, ban khang lad ia ki paidbah kila hap ban pyndon kam “Lathi Charge" ha ki katto katne tylli ki dukan ban pynbor ia ki ban khang.
Ha kajuh ka por, u la ong ba ha ka jingshisha kadei ka District Administration kaba pyniaid ia ka shongsuk shongsain ha ka jylla bad kine ki huri hura ki mih kadei namar ka jingbym lah ki bor synshar ban pyniaid.
Shillong, Jylliew 23: Ka dorbar lyiur jong ka KHADC kan sdang ha ka sngi Thohdieng bad kan kut ha ka sngi nyngkong, ka jingiashong dorbar long na ka bynta ar sngi, ha kane ka jingiashong dorbar ka Executive Committee kan nym wan rah kano kano ka bill hapoh iing dorbar.
Shillong, Nailar 13: Hadien ba la mih ha ki lad pathai khubor ha kine ki khyndiat sngi ba la dep ba,kumba 36 tylli ki long ing kim treh shim khaw ration na u nongdie khaw uba shu thung bad kam hi kum u nong sam khaw ha shnong Kongthong,ki bor ba dei peit ia u khaw ration na ophis u SDO civil na Sohra ki la hiar mynta ka sngi, sha shnong Kongthong ban leit sam hi noh ia u khaw ration sha kitei ki longing ba shah pynduh khaw.
Kane ka iew kaba la shna kyrpang na ka bynta kito ki nongdie jhur ha madan ba kin leit sha katei ka iew kaba thymmai kala long ka jinglehrain na ka bynta ki paidbah katei ka thain da ki bun bun bnai.
Ha kane ka sngi u la pdiang burom ruh ia u MDC barim khun jong u myntri rangbah barim ka jylla u SC Marak u la ba la wan ban pyniasoh sha ka party NPP bad ki nongkyrshan jong u bad katba dang mih ki sngi ki briew ki dang pyniasoh sha ka party.
Na ka liang jong ki pulit kila iathuh ba mynta ka sngi ha ka por kynjat shai kala don ka jingia shoh iadat hapoh ka shnong Pyrkan bad ha kane ka jingjia u Uphas Uddin 37 snem u la mynsaw bad la rah ia u sha Khamati CHC ha kaba ki doctor kila pynbna ba u ka khlad.
Na ka liang jong ki pulit kila ai khublei ia ki nongkit kam shnong kiba la ai ka jingiarap bad kum juh ia ka Star Cement bad Dalmia Cement kiba la ai Ambulance.
Katba u tei u bolontear jong ki Home Guard u dang pyniaid kali kawei ka kala iaid sted bad ha ba la pynsngeh kane ka kali bolero kam sangeh la beh ia ka bad la la ioh ban bat ia ka ha Mawblei kane ka kali ka don ia u number MN02B-1921.
Katei ka project kum ka jingsdang ka kynthup ia shiphew tylli ki Hima/Elaka kynthup ia ki Hima Mawphlang, Hima Lyngiong, Hima Sohra, Hima Mylliem, Hima Nongspung, Hima Nongkhlaw, Hima Nonglwai, Hima Pamsanngut, Elaka Mawbeh bad Hima Laitkroh kiba sawdon bad marjan ka Wah Umiam Sub-Watershed, Hima Mawphlang.
Khlem da jer kyrteng, la pynsngew bha ha ki por mynshuwa bun na ki tnad sorkar ki dang shongwai bad bun mynta ki tnad sorkar kila don ia la ki jong ki ophis bad ha ka jingpynkynriah ia ki phail hateng hateng ki jah ki phail lane na ka daw jong ka jingpluh ka ophis ki kot ki sla kila shujah.
Lada ki pulit ki lah ban khang ia ka jingkwah shong kyllain mungor ka jong ki ha Additional Secretarait balei kam lah ban khang ia ki ha Motphran.
U bah Comingone Ymbon myntri ka sorkar jylla u la ai ka jingiaroh ia kane ka jinglah ban ai ia kane ka jingsumar ia ki paidbah ka shnong bad kyrpang eh ia ki doktor bad ki nurse kiba la sumar ia ki paidbah, ha kane ka sngi la don lang ruh u MLA jong kane ka jaka u bah H S Kharpran.
Ha kaba iadei bad ka shithi na MHA, u Dr Mukul Sangma, Chief Minister, u la tyrwa ban pynlong da ka jingialang kaba kyrpang ban lum da u Bah HDR Lyngdoh, Minister, District Council Affairs, ha kaba yn ia kren janai halor kumno ban jubap sha ka Sorkar India halor ki kam kiba iadei bad ki Khlieh Nongsynshar.
Nongpoh, Naitung 20: Sa shisien ka sorkar Assam mytnta ka sngi ka la pynibor ia ka sorkar Meghalaya da kaba phah ia ki pulit jong ka ban pynpra ia ka iing skul SSA ha ka shnong Sabuda kaba dang shna thymmai da ka sorkar Meghalaya.
New Delhi Jymmang 17: Ka Cabinet Committee on Economic Affairs (CCEA) jong ka sorkar pdeng ka la shim ia ka rai ba ia u khaw rashon na ka bynta jong snem 2013-2014 yn dang sam kumba la mang.
Ha kane ka tamasa kan don ruh ka jingiakop ban pyninam ia u sohphan ba heh tam ha ka pyrthei.
Ka Services ka la khurjingjop biang ia ka jingjop ha kiwei pat ki hynriewtylli ki jingiakhun final.
Ban pynkynriah ia ki briew ki don ki kyndon bad hap ban bud ia katkum ki kyndon kumta ka tnad pynroi sor kan pynkhreh ia kine kiei kiei baroh bad kan sa wan rah biang sha ka kabinet, lada ka don kata ka “Status Quo" ka sorkar kan ialeh pyrshahia kata lada ka don, kane ka dei ka jingeh kaba la bun bun snem dei na kane ka daw ka shimpor.
U  CEM jong ka KHADC u la ong ba ki kyrteng kiba la dep ban phah sha u Lat jong ka jylla ban ioh ia ka jingmynjur jong u ki long ka kong Grace Mary Kharpuri kum ka Dy CEM, ka kong Macdalyn Sawkmie Mawlong, u bah Lamphrang Blah, u Bah Mitchel Wankhar, Bah Ronnie V Lyngdoh.
Na ka liang jong ki pulit jong ka West Khasi Hills District mytna kila pynlong ia ka jingthohkit ban lap ia kiwei kiba ia don kti ha kane ka kam khaii drok, haba ia dei bad kane la regiter ia ka ejahar hapoh Nongstoin Police Station hapoh ki klyndon No.95(12)2021 U/S 22 (C), 23 (C) / 25 of NDPS Act.
Ia u Heroin baka khia haduh 326 grams la song ha ki 13 tylli ki synduk sikret , na ka liang jong ki pulit kila kut jngmut ban ia khun pyrshah ia ki nongkhaii drok ha kane ka jylla bad kane ka jingioh kurup mynta ka sngi kala long kaba khraw bha.
Kiba la ia don lang ha kane ka sngi ki long u u Bah Kennedy Khyriem, Parliamentary Secretary, Bah Robinus Syngkon, MLA, Mowkaiaw, Bah Hopeful Bamon, MLA, Sutnga-Saipung, Commissioner & Secretary, Home (Police), E P Kharbih, u DIG, Meghalaya, Dr S B Singh, Chief Executive Member, Jaintia Autonomous District Council, Thombor Shiwat, Wahehshnong, Nartiang  bad u Superintendent ki  Police, ka West Jaintia Hills,u  R Muthu.
Ka jingjied ia u Bah Ming ka long kaba beit khlem da don kano kano ka jingiakhun pyrshah ia kane ka kam, bad ka shah ruh ia u ba lada u dang kwah ban iakhun ia kane ka election ha ki snem kiba sa wan ynda la kut kapor ruh ka seng ka shah.
Shillong, Kyllalyngkot 08: Ka State Bank jong ka Ri India haduh mynta kam pat lah ban airam shna iing hapoh ka ain ‘The Khasi Hills Autonomous District (Regulation and Adminstration Land) Act 2021 namar kala don ka jingpynbna sorkar ha u snem 1982 bala pyntrei kam ia ka Indian Registration Act, 1908 ka ain jong ka sorkar pdeng hapoh ka kyndon 1 A.Haba ia dei bad ka ain jong ka KHADC mynta la jan baroh ki Nationalist Bank kiba don hapoh upud u sam jong ka KHADC kila pdiang ia kane ka ‘The Khasi Hills Autonomous District (Regulation and Adminstration Land) Act 2021’ bad mynta kila sdang ban airam shna iing.
Shillong, Nailur 24: Ka tnad ka koit ka khiah mynta ka sngi kala pyntip ba ki don 5 ngut kiba la shah test COVID-1 positive na East Khasi Hills 4 ngut, na West Garo Hills 1, kiba dang shitom baroh na kane ka jingpang ki long 55 ngut.
Ia ka jingialang la pyniaid da u Babu Kular Khongjirem bad ia ka jingkren ai khublei la ai da u President   jong ka Shillong Press Club u Bah David Laitphlang, ha kane ka sngi la don lang ruh ki dkhot jong ka seng KSU bad kiba ha iing ha sem jong u Editor ka SP News Agency.
Ha kaba ia dei bad ka jingthung ia ki nonghikai kan long katkum ki kyndon jong ka UGC bad ia ka jingsiew ia ka tulop ym bei da ka sorkar, katba ia ka college  ym pyniaid da ka Managing committee.
Jowai, Nailar 16: Ka Jaintia Students’ Union (JSU) Nongjngi KhliehShnong Unit ryngkat ka jingkyrshan lang ka Shnong sa shisien pat kum ka lad ban kyntiew iaka jingialehkai football ha kane ka thain, kala rai ban pyllong biang iaka 6th JSU Nongjngi Unit Invitation Knock Football Tournament JSU mynta u Snem kaban sdang noh haka taiew ba khatduh jong une u bnai ha madan Thlusung Nongjngi Khliehshnong.
Bun na ki paidbah kiba la wan tur sha ka ing u Rangbah Shnong hynne ka sngi, ki la dawa ba ka Dorbar Shnong ka dei ban shim da ka rai kaba tyngeh pyrshah ia ka FKJGP bad pynpaw ruh ia ka jingbitar da kaba dawa ba ka Shnong ka dei ban pyndonkam ia ka iktiar ba la pynkup bor da kaba pynkut syndon ia ka jingdon jong kane ka seng ha ka thaiñ Mawsynram.
U General Secretary ka KSU samla Donald V.Thabah ha ka jingiakren iakren bad ki lad pathai khubor ha ka sngi Balang u la ong, “kam don ka jingshimkhia jong ki briew kiba don ha ka bor ban pyniaid ia ka synshar ka khaddar hynrei lada ngi peit ia kiwei kiwei ki jaitbynreiw lada ka iadei bad ki ishu jong ki jaidbynriew ki mih shakhmat.
U Myntri rangbah u la ong ba kumba ka paw mynta kane ka jingiapang ha kane ka jylla kala dang hiar katba dang mih ki sngi kumta ka long kaba don kam ba ki paidbah ki long kiba phir ban peit ba kane ka jingpang kam dei ban ioh lad ban saphriang.
Kiba shitom na kane ka jingpang ha ka jylla kala kiew sha ka 898 ngut, ka jingdon kiba shitom katkum ki District ki long, East Garo Hills 1, East Jaintia Hills 7, East Khasi Hills 711, North Garo Hills 2, Ri Bhoi 58, South Garo Hills 2,  South West Khasi Hills 9, West Garo Hills 81, West Jaintia Hills 15, West Khasi Hills 11 ngut.
Ha kane ka sngi la don ka jingialehkai na ki khynnah skul ban pynphuh pynphing ia kane ka sngi, ha kane ka sngi la don lang ruh u MDC jong kane ka jaka u Bah EL Nongrang, u Bah R Thangkhiew kum u nongseng, u principal u tynmen basan u Bah T Rani bad bun kiwei ki riew rangbah ka thain.
Ka jingkem jong ki pulit ia kine ki ar ngut ka long na ka daw ba ki la thang ia u dekhaw u ba don ha katnum jong katei ka restaurant, ki pulit ki la ioh na ki shi bilar ka umphniang sharak.
Ka jingpoi jong ki sha Tyrchang, ka long ban pynshlur ia ka rukom shet ha ka bam tynrai bad ha kajuh ka por ban ia shim mar kylliang ia ka rukom shet tynrai jong ki nong Thailand bad ki Pnar.
Hadien kane, ka kynhun ki Pulit jong ka Crime Scene Unit ki la leit mar mar sha kane ka jaka ban pynlong ia ka jingtohkit kaba bniah.
Ka jingdawa ia ka IOA la pynsawa ym tang da ka seng HNLC hynrei bun kiwei ruh ki kynhun kum ka Federation of Khasi State(FKS), Hynñiewtrep Integrated Territorial Organization (HITO), Hynñiewtrep National Youth Front (HNYF) Hynñiewtrep Youth Council (HYC), SOMALA,   ka la mih ruh Katto katne na ka Manifesto ki Seng riewlum ha ka dur RPA ha ka election MP-2004.
Kane ka long katkum ka kyrwah kaba la phah da u bah R L Kharpran.
Haba kren ha ki nongthoh khubor mynta ka sngi ha Shillong Press club u la ong ba kane ka jingialang jong ki rangbah kur ka long ban ia kren halor ka khia ka shon jong ka jaidbynriew lyngba jong ka kur, kumba la kyntu ia baroh ki kur kiba khlem pat don ia ki seng sur ruh ba kin ia poi ha kane ka sngi.
Ha kane ka sngi u myntri rangbah ka jylla la ong ba ka sorkar kala pynlut shibun ka pisa ban pynbha ia ki jaka ialehkai kum ka JN Stadium ha Shillong bad ka P A Sangma Stadium ha Tura, kane ka long ban plie lad ia ki samla ban ioh ia ki jaka ialehkai kiba kham biang ba kin lah ban kynjoh sha ki jingialehkai ha ka pyrthei.
U Myntri u la iaroh ruh ia ki sienjam ba la wanrah da ka sorkar ban plie lad ia ki samla ban iakhun ia ki eksamin pynrung kam ha ki ktien tynrai.
Halor kane, naka bynta ka roi ka par bad ka jingmyntoi  jongka District baroh kawei ka  JSU ka pynpaw iaka jingpyrshah kaba jur halor kane ka jingthmu jongka sorkar ban pynkynriah kam ia une u DC ubamynta u ba don dang tang da ki bnai hapoh kane ka District.
La ong ba ha kane ka sorkar MDA haba ki ialeh kaei kaei ki iarai lang kum ka kynhun dei na kane ka daw ba ka sorkar u Dr Mukul mynshuwa ka dei ka sorkar JCB bad kane ka sorkar MDA mynta ka dei ka sorkar Dumper, u la kyntu ia baroh ki kynhun MDA ba kin ia treilang kawei ban pynjop ia u Dr Jemino Mawthoh kum u MP.Haba ia dei bad ka CAB, na ka liang jong u Conrad u la ong ba ka party Congress ka kop ba pyrshah ia ka CAB, hynrei dei ka MP jong ka seng Congress na ka jylla Assam kala thoh da ka jingthoh ban ai ka jingkyrshan ia ka CAB.Kum ki seng riewlum yn nym lah ban ieng marwei hynrei haba ieng kum ka North East baroh kawei ka sorkar pdeng ka hap ban sngap bad kam shym la lah ban pass ia ka CAB.Haba ia dei bad ka North East u la ong ba ba ki sorkar na Delhi kila ong Look East bad kawei pat ka ong Act East, hynrei kita baroh ki khlem urlong, kaba kongsan ka long ba kum ki paidbah jong ka North East hap ban peit ia lade da la de la ong u Conrad myntri rangbah ka jylla.
U la iathuh ba ha Arunachal Pradesh ka long kaba eh ban ia sngewthuh ia ka ktien na kawei ka shnong ha kawei pat bad na kawei ka District sha kawei pat ka District.
Ha ka jingkren shaphang ka jingtreikam jong ki EVM, u bah Kharkongor u la ong ba ka commission ka buh ia ki thong ia ka jingpynlongelekshon kaba iaidbeit, iaidryntih bad ka long kaba kloi ban pdiang bad pyntreikam ia ki teknoloji katkum ka juk mynta ban pynkhlain bad pynbha shuh shuh ia ka kam pynlong elekshon.
Shillong,Jylliew 26: Ka seng samla Mairang ka la pynpaw ia ka jingsngew sarong halor ka jingwanrah burom ka samla Sylviana Lyngdoh Mawlong kaba la ioh ia ka nam best actor na ka liang ki kynthei ha ka phlim ksuid ka ‘Dak Bangla’ ha ka Parag Cine Award Northeast 2017 kaba la long ha Kokrajhar jong ka jylla Assam.
Shillong, Risaw  25: Ki nongialam shong na U pper Shillong hapoh ka kynhun Synjuk ki Nongsynshar Shnong (SKNS), mynta ka sngi kila leit ban ia kynduh ia u myntri kam pynroi sor u Bah R V Lyngdoh  ban pan ia ka jingpynshai halor ka jingtam pud jong ka MUDA sha bar jong ka Shillong Municipal Board.
Ha dien ka jingsmai jong ka kala pymsmai sa ar ngut ki nongbishar u T M K Singh bad u S R Sen.
U Bah Easman Lyngdoh ba dei u lamphang jong ka Civil Sub Divison Demand Committee u la ong ba ki paidbah katei ka thain kila dawa ban ioh ia ka Civil Sub Davison la slem bha, ka daw jong ka jingangnud jong kiban ioh ia ka Civil Sub Division ka long katei ka Ri Bhoi sep ngi ka dei kaba la jngai palat na Nongpoh.
Ka long thik kumba ong, “khlain la thang, jwat la bam.
Ha ka jingkren ha ka bynta “Global Stocktake of the Paris Agreement (GST) Regional Dialogue: Highlighting enablers and technologies for ambition and just and inclusive transitions" ha ka sngi kaba nyngkong jong ka MENA Climate Week ha Riyadh mynta ka sngi,u Myntri ki tnat Kam Bording bad Ka Bording ba Thymmai u la ong ba ka MENA Climate Week ka long kaba donkam bha ha ka jingwad bad ka jingiasam ia ki lad ban tei ia ka lawei jong ka kam pynmih bording, ka jingpyndonkam ia ka bad ka jingiaineh ha kylleng ka pyrthei.
Ha kaba sdang na ka liang jong u myntri rangbah  u la ong ba kane ka mang tyngka jong ka sorkar MDA ha kane ka snem kaba nyngkong, kala buh ia ka thong kaba kyrpang na ka bynta ka pule puthi, ka Koit ka khiah, ki surok sha ki nongkyndong, ka Rep ka riang, bad ki jaka pynmih bam.
Shillong, Risaw 13: U President jong ka seng FKJGP seng Kmie u Bah Joe Marwein ha ka kyrwoh kaba la pynlait paidbah mynta ka sngi u la ong ba kane ka jingkem pathar jong ka sorkar ia ki nongialam ka long kumba ai ding ha ka jaka ba kan wad ki lad ki lynti kumno ban tem.
U kyrwoh u la pyntip ba ka seng kan sa wad jingtip da ka RTI ia kiba bun ki jaka jong ka tnat Forest bad lada lap ba don ki jingpyndonkam bakla ia ki jaka jong ka da kino kino ki riewshimet ka seng kam banse ban shim da ki sienjam ba tyngeh kata da ki jingiakhih bad wat kat haduh ban da poi shaduh sha High Court.
Shillong, Jymmang 31: Mynta ka sngi ka pyrthei baroh kawei ka rakhe ia ka sngi ban ia leh pyrshah ia ka jingpyndon kam ia u duma, ha kane ka sngi ka jylla Meghalaya ruh kala ia snoh kti lang ba ialeh pyrshah ia kane ka jingpyndon kam ia u duma.
Lada kren kyrpang tang iaki STs,  ka jingbuh bhah kaba kynthup lang iaka Jaidbynriew haka liang ka iohkam iohjam, ka jingbuh bhah haka jingpule puthi,  ka jingbuh bhah haka jingjied iaki nongmihkhmat sha ka Parliament ter ter, lada kheinlang ia kine baroh ki long tang kumba 3℅ naka 100% ka leit sha ka Jaidbynriew Hynñiewtrep khlem da ailad ban  iohlang iakata ka kajuh ka kabu kaba long iaryngkat bad kiwei pat ki hehpaid ha Ri India.
Ha kane ka sngi la ioh ruh ban pynkup burom ia ka Kong Ripnar Lyngdoh, IAS, Deputy Commissioner South West Khasi hills District I ba la trei shitom nakabynta ka bha ka miat hapoh ka District, kaba long ka jingkyrkhu ia u ba bun balang.
Haba jubab ka jingkylli u bah Charles u la ong ba kaei kin khmih lynti ka sorkar haba shah shoh u Deputy Superintendent ki kam sym la leh ei ei, ban ia ki riew paidbah lei kan kheinsnep leit ka jingkren u myntri kam poh iing kumba la paw ha ki lat pathai khubor ka long ba ka dei ka jingkren bym don jingkit khlieh.
Ka jingpyntreikam ia ka Smart Cities Mission, kadei ka jingsdang jong ka por ba thymmai ha ka kam pynroi sor kum ka sienjam sha ka jingpynkylla ia kane ka kam, ka jingpynshlur ka jingkyntiew ia ki jinglong ka ioh ka kot, ka jingai jingshakri Sorkar katkum ka juk mynta, ka mariang kaba khuid bad kaba iaineh.
Haba ia dei bad ka jingduh jong ka surok Shillong bypass bad ka surok bah Shillong Guwahati la ong ba kane ka dei hapoh ka jingpeit jong ka tnad ka kit ka bah jong ka sorkar pdeng ha kaba peit da ka NAHAI, na ka liang jong ka NAHAI kala ong bas hem kin sa sdang noh ban maramot ia ka jingduh jong kine ki surok kam dei hapoh jong ka PWD jong ka sorkar jylla.
Ia ka nuksa jong ka Mawlynnong la kwah ia bud lem kiwei kiwei ki shnong.
Hyrnei na ki daw kiba la seng HNLC kala buh ia ki katto katne ki kyndon ka jingiapynbeit ba poi sha ka jingiakren ia suk kam shym la poi, kubma ka long ka sorkar pdeng ka kwah ban ia kren ia suk bad ki seng lehnoh, kum kata ka BJP na Meghalaya bad ka sorkar MDA ka kwah ba kan don ka jingiakren ia suk bad ka seng HNLC ban wanrah ia ka jingshong suk khamtam ha Shillong.
Haba ia dei pat ba ka sorkar pdeng ha Delhi na ka liang jong ka seng Congress kan long kaba peitngor ban peit ba ia ka synsahr paidbah ymd ei ban ialehkai, namar kane ka sorkar BJP kan pyrshah ban pynkhih lada ym don ba pyrshah kan iaid sha khmat ia kaei kaba ka thmu, na ka liang jong ka seng Congress kan nym ailad.
Ha kane ka jingleit ia kynduh ia u Lat jong ka jylla la synran lang da u President jong ka seng u Bah DD Lapang, U Bah Prestone Tynsong, HDR Lyngdoh u Bah Vincent Pala MP, u Secretary ka AICC u Sanjay Bapna.
Halor ka kynrum kynram haba ïadei bad ka MTET Exam kaba la long ha ka 1 tarik u Nohprah 2023 na ka liang u myntri ba dei peit u la pynpaw ba ki jubab ba ki thoh kiba dei hi kin dei beit kumba ki long bad ïaka answer key ba mih bakla bad ba la pynklumar kan ym ktah ïaki.
U la ong ba kim donkam ki Ain kiba khlain bad ka Sorkar ka dang don hapdeng ka jingiakren kaba sani bha ban iakren halor ka jingpynbeit thymmai ia ka Sixth Scheduled.
Kine ki iit khmat  ki don ia don ruh ia ka dur kaba itynnat bad ki rong ba pher ba pher ba la wanrah sha ki paidbah ki kynthup ia ki  ong turquoise, bright red, pretty pink, party purple, fluorescent green bad don ruh ki jait dong white, black, dark blue bad brown, ha kaba kine ki tiar ki iarap ruh ia ki paidbah ban pynsuk bha ia ki ban deng ha ka por wat haba ki treikam ne haba ki shong kai.
La ong u Bah John Lyngdoh Assistant t Organising  Secretary.
Ngi kiba dei ki trai ri ngi tip bha ba ka Congress ka khlem wad lad ban pynbha ne pyniasuk ia ka jingiadei ha kane ka thaiñ.
South Garo Hills 3185 ngut, West Garo Hills 7562 ngut, West Khasi Hills 9475 ngut, North garo Hills 7546 ngut, East Jiantia Hills 11350 ngut, South West Khasi Hills 4640 ngut bad ha South West Garo Hills 2061 ngut.
Ka jingiakhun “ Jong nga ia kane ka election nga ia khun kum u kyrtong jong ka seng Congress, bad ki paidbah na nongkrem kin peit party ki peit ia u briew bad kane ka dei ka lad kaba u la ioh ban ia khun ia kane ka election ban shakri ia ki paidbah jong ka nongkren constituency.
Sa mano ban kylla langknia?  Hato kin shu pynlong sohpdung ia ki nongialam sengbhalang da ka jingsuba ba dei u Sanbor Pala? Lada ki iohkem ia u Sanbor Pala shisha, ngin yn don jingiada ban len ia ka dur ba shisha jong u.
Ki kandidiet kin leit rieh noh sha ing paki_dulan jongki.
Shong khop ha ka jaka ba phi don, shong ha ka jingshngain.
Man la u snem, ka WHO ka ai jingithuh ia ki riew shimet bad ki kynhun ki ba lah ban wanrah jingkylla ha ka imlang sahlang da kaba pynduna ia ka jingpyndonkam duma.
Ha ka jingkren jong u Bah Vincent Laloo, uba long kum uwei na ki nongkhmih ia ka kam, u la pynpaw ba ia ka Solicom Valley Park Resort la shna ha ka jaka kaba 4 acre, kane ka dei jong ka kur Laloo.
Ha kane ka sngi la dawa ruh na u myntri rangbah ban ai ia ka Community College hapoh jong ka Ranikor.
Ka Riti Pyniiad kam ka Ri India ka ai iaka hok ha baroh ki Nongshong Shnong ba kin mane Blei katkum ka jingsngewbit jong ki khlem ka jing pynthud ne pyndik jong kano kano ka bor sorkar bad dei ruh ban burom ia baroh ki jaid niam ha ka Ri India.
Haba ia nujor ia ka jingmang pisa da ka sorkar pdeng ia ka jylla Meghalaya ha kine ki san snem kiba la leit noh, kata jong u snem 2011-2012 kaba dei ha ka por jong ka sorkar Congress, ka jingmang pisa ka jylla ka long ka long T.1076.69 klur hynrei ka jylla kala ioh T.1044.19 klur ka jingduna ka long T.32.5 klur.
U Bah Silent Sutnga u ba dei ruh u Rangbah Shnong jong ka Shnong Umkiang u la ong shuh shuh, “Ka surok bah NH 44 khamtam naduh Sonapur haduh Malidor satang katno sngi eh kan dang long ban iaid kali.
Ha kane ka sngi ki shnong kiba don ha ka jingiakam pud hapoh ka  hima Nonglang, kiba hap hapoh jong ka Tarabari, Wapara, Salbari, Gizang Reserved Forest, Rangseng, Gohanimara, Amagoan, Malangjoypur kila pynlong ia ka jingialang mynta ka sngi ban ia kren ia kane ka kam pynbeit pud ha pdeng ka Meghalaya bad  ka Assam.
Ki kam jngoh kai ka Mizoram ki ngeit skhem ba ki kam jngoh kai kiba don jingbahkhlieh ki lah ban wanrah ia ka jingkiew ka ioh ka kot, ka jingpynneh ia ka mariang bad ka jingkiew ka imlang sahlang.
U la ongruh ba kala don ka jingialam bakla ia u paidbah halor ka niam bad kiwei kiwei pat ha kaban ialeh pyrshah ia ka NPP.U la pynpaw ruh ba kane ka Election MP ba mynta ka longshisha ka jingiakhun ka ba jwatbha bad ka ba sngew tynnad bad u la ong ruh ba lyngba ka jingkyrkhu u blei u kyrmen ba ka NPP kan poi sha ka thong ban ioh ia ka jingjop ha kane ka Election MP ba mynta.
Haba kren kum u kongsan ha kaba plie ia ka iing dorbar jong ka shnong Nongthymmai kaba u la pynioh na ka skhim SCA jong u snem 2015-2016 ha kaba por u dang long MDC jong ka Mawsynram Konstitwensi, u la ong ba kum u MDC ha katei ka por u la pynioh shibun ki iing dorbar ha ki shnong bapher bapher jong ka Konstitwensi.
Hynrei ngi la pynshang ban shim ia ki sienjam ban ialeh mardor pyrshah ki jingeh shuwa bad katba ki dang mih.
New Delhi 13: U myntri rangbah duh jong ka Ri India u Dr Manmohan Singh u la phah a ka jingsngewlem ka jong u halor ka jingkhlad noh u wei na ki nongak phlim ba paw jong ka Ri India u Pran Krishan Sikand, ia u ba la juh tip paid bah kum u PranU Myntri rangbah duh jong ka Ri India u la ong ba u tei u actor u la pyniap biej ia ki paidbah jong kane ka ri kaba khraw da ki jingak jong u.
Mynta ka sngi kala don ruh ka jingiasiat hapdeng ki pulit bad ki suba lehnoh na ka kynhun GNLA ha ka por kumba 4.30 baje jan miet bad ha kane ka jingiasiat kam shym don kano kano ka jingiamynsaw na ka kano kano ka liang, hynrei na ka jaka ba don ka jingiasiat ki pulit kila ioh ban kurup ia ki kot ki sla kiba dei jong ka seng HNLA,Ha ka sngi saitjian ki pulit jong ka Baghmara kila leit ban kem ia u dkhot jong ka seng GNLA u Teleson G Momin ia u ba la sien ruh ia u kum u Taliban bad kum u Bonipa, la kem ia u na kawei ka jaka rieh kaba donha Kolapara kaba don ha khappud bad ka Bangladesh, ki pulit ki ngiet ba dei lyngba jong u ki lehnoh ki iarung ia mih na India sha Bangladesh bad na Bangladesh sha India.
U Sohblei Barnes Mawrie uba dei u lyngdoh synrop ka Mawpdang u la donlang kynthup ia u Sohblei Laurence Nongkseh u Parish priest ka Pynthorumkhrah parish, u Provincial ka Shillong Province’s u la donlang.
Kine ar ngut ki myntri ki la iakren shaphang ka jingrakhe ia ka ‘Maitri Diwas’ ha ka 6 tarik u Nohprah ha kaba yn sa saindur ia ka rukom pyntreikam.
Kane ka kynhun hapoh ka jingialam jong u Chairman N.K.Singh, lem bad ki dkhot ba kynthup ia u Shaktikanta Das, Dr.Anoop Singh, Dr.Ashok Lahiri, Dr.Ramesh Chand bad Secretary Arvind Mehta ryngkat bad kiwei kiwei ki heh ophisar kin lum jingtip halor ka jinglong jingman ka pisa tyngka ha ka jylla Assam, ki jingeh ba iadei bad ka ioh ka kot ka imlang sahlang bad ban pynsngewthuh ia ki jingpyrshang jong ka sorkar jylla ban weng ia kine ki jingeh.
“Wat ki para nongialam Congress ruh ki la ngiah katno tam lei ki paidbah bad nga don ka jingkyrmen bad Ka jingngeit kaba skhem ba ki paidbah kin ai ka jingshanniah ha ka UDP ban ialam ia ka sorkar ha u 2018" la bynrap u bah Commander Shangpliang.
Baroh ki iit ba la thied na ka Titan ki don 1 snem ka warranty.
La kyntu ia baroh ki nongkynshew pisa hapoh jong kane ka Bank ba kin ia poi sha kane ka jingialang ban ioh ia ki jingshai ha kaba ki briew jong ka RBI kin wan ban pynshai sha ki paidbah.
Ka Wah Lunar ba wan ,na sepngi bad ka Wah Lukha ba wan na mihngi ki iapher bak- ly-bak haka jingkhuid.
U nongaiktien jong ki pulit ka Nepal u Deputy Inspector General u Kuber Kadayat u la ong ba u MP jong ka Morang-3 konstitwensi u la shah kem namarba u la pyni da ki kot ki sla kiba thok ïa ka kyrdan pule jong u.
Kumta la dawa ia ka Management ba kan leh kloi ia kane ka kam ban ithuh noh ia ki nongtrei bylla kum ki nongtrei ba pura namar bun ki nongtrei ki dei kiba la trei lah bun snem bad ka rta wad kam ruh ka la kut.
Katei ka jingpynmih hukum ba syndet syndet ne kyrkieh jongka Council kala pynbitar ia ki Dorbar Shnong bad kumjuh ruh ia ki Seng Bhalang namar kane kam pat ju jia mynno mynno ruh ha ka histori jongka rilum Jaintia.
Ka jinglong ka ioh ka kot ha ka thain kan sa kiew da ka jingdon ia ki surok kiba bha," ong u Rajnath Singh.
Na ka liang jogn ka sorkar ruh ka la shim stieng sha ba palat ha kaba ia dei bad ka jingpynbeit ia u pud u sam ha duh mynta, kane ka long katkum ka khubor kaba la pynlait da u Sainkupar Nongtraw publicity secretary jong ka seng HNLC.(SP News).
U la ong ruh ba ka jylla ka kyrmen ban nang ioh jingkyrshan na ka Sorkar Pdeng.
U President ka KSU  u la pynpaw ïaka jingsngew kmen ba kum ka jylla kala ïoh ïaka lad ban ïakner lang ïala ki kti haka ban leh isynei khamtam lei ha katei ka Shnong kiba bun hi ki dei ki nongrep bad kumta maki ki dei kiba la mad jingeh haduh katta katta naka jing bymdon ïaka ïew ka hat ban die ïaki mar rep.
U Myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma  haba sdang ia ka jingkren jong u ban pynaw ia ka jingsngewsih kaba khraw ba u MLA jong ka Mawphlang u bah Syntar Klas Sunn un khlad noh haba ka iing dorbar ka shong don hapdeng ka jingshong dorbar.
Na ka liang jong u bah Thomas Passah u la kitbok kit rwiang ia ka unit baroh kawei ba kin trei shitom ban rat bad wen ia ka jingeh jong ka Shnong bad ki para doh para snam jong ka thain lymba ka mynsiem Len Lade, ka mynsiem jingsngew khia bad ka mynsiem jingkit khlieh.
Hynrei ka jingjia kaba la jia dang shen ka dei na ka daw ba ka MeECL kam shym la ai shwa ia ka jingpyntip khnang ban maham ia ki nongjngohkai pyrthei bad ia ki paidbah nongshong shnong shwa ban pyllait ia ka um.
Haba ia dei bad katei ka rai jong ka sorkar ka Deputy Commissioner jong ka Ri Bhoi District kala dep ban pyntip paidbah ba ha Ri Bhoi District yn nym pat shah ban plie ia ki iew hapoh jong ka District.
Shillong, Risaw 17: U President ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC) u bah Vincent H Pala la iathuh ba u bah Knasing Lynshiang u la ia kynduh ia u ban pyntip ba un mih noh na ka party Congress bad leit noh sha ka party NPP.U bah Pala la ong “Ngam tip ka NPP ka tyurwa katno namar u bah Kansing Lynshiang un mih noh na ka party Congress, hynrei la da ialeh na  ka party Congress u don ka thong ban jop, hynrei mynta ym lah ban tip kaei kaban jia namar ki nongkyrshan ka party kin dang ia kynduh ia u".
Ha ka jingtohkit kaba bniah ban lap dien ia ki jaka riehtngen jong ki dkhot kane ka kynhun, ki Pulit ki la ioh kurup ruh ia ki tiar ba donkam ba kynthup ruh ia ki mobile phone bad kiwei kiwei ki kot ki sla.
Ha kajuh ka por ka WJSU ka la phah da ka jingthoh sha u Executive Engineer jong ka MePDCL, Jowai ban pynstet noh ïa ka jingpynpur ïa ki waïar elektrik kaba la pynsahteng da ka ophis naduh Lad Darrang shaduh Dawki PHC lyngba surokbah National Highway.
Ban pyntikna ba kine ki briew ba kin pyndonkam hok ia kine ki iing ba la pynshna u father Jose bad ka shnong kila iateh kular ba kine ki trai iing kim lah ban die noh ia ka jaka ne ia ka iing hynrei ban aiti biang sha u father Jose lada kim kwah sah shuh khnang ban ioh ai pateng sha kiwei de kiba donkam.
“Hadien ka jingïasyllok ngi la poi sha ka rai ba ki kot pule kiba la pyndonkam ha ka MBOSE khamtam haba bishar ïa ka sobjek Science, English bad Mathematics, ki kot kim long kiba ïaryngkat kyrdan bad kiwei pat ki skul kiba shabar ka jylla bad namarkata ban pynjanai ïa ki kot pule, ngi la pdiang ïa kane," u la ong.
“Ngi la pynsngew ha u DC ba ka sngewiahap ban pynjari ia ka Section 144 CrPC ha ka jaka niew vote ha Polo hynrei kam iahap pat ban pynjari ia ka hukum ha baroh kawei ka District," u la bynrap.
Baroh ki iing basa kiba la jer kyrteng da ka khynnah kaba la shah leh beijot la ki dei jong ka sorkar ne jong ki riew shimet ruh dei ban khang noh shisyndon bad ia ka NOC kaba la ai sha ki dei ban pynduhnoh.
Ka jingujor ia kane ka ejahar ka long ba dei ban pynshitom ia u tei u nongbyrngem katkum ki kyndon ain, ka por kala dei ruh ba ia ki jingthoh kiba lah ban wan rah ia ki jingma dei ban da peit bniah shuwa ba kan kwah ia ki jingmut jingpyrkhat jong kito kiba dang lui lui, ia ka ejahar la soi d au President ka SPC u bah David Laitflang bad u general secretary u bah Powell Sohkhlet.
Ha kane ka jingialang la pyllait paidbah ruh ia ka kot kaba la thoh da u Dr.Rev.Fr.Ioannis Warpakma ba la ai kyrteng ‘Paradigms of conflicts in the work of H.W Sten,’ da ka Prof.Streamlet Dkhar kaba la long kum ka Kongsan ha kane ka sngi ryngkat ka jingsakhi lang jong kiwei kiwei kiba la shah khot sngewbha.
Ha ka iing dorbar kaba 30 ngut da ka jingniewlang ia u Lamphang sha ka liang synshar kala pynlong ba ka NPP kala jop ha kane ka motion bym don jingshaniah.
Na ka liang jong ka sorkar Mizoram ka khot ka wer ia baroh ba kin iapoi sha katei ka jingleh kmen bad ban peit ia ka jingitynnad jong ka jylla Mizoram.
Na ka liang u Skhemlang ka daw kaba la pynlong ia u ba un ioh ban rah ia kane ka nam ialehkai ba kynsai ka lympung ka la wan hadien ba u la lah ban pyndep kham sted ia ka thong ha ka jingiakob mareh kaba 800M hadien ba u la lah ba un pyndep ia ka thong ha ka 1:54.7 sec, kaba la biang pura ia u ba un ioh ban khur 897 poin, katba na ka liang ka Glorify Kurbah, ka la ioh ba kan khur ia kane ka nam hadien ba ka la lah ba kan pyndep ia ka thong ka iakob mareh kaba 800m da  ba kaba ka  la lah ba kan pyndep ia ka thong ha ka  2:21.5 sec bad khur 809 poin.
Ha ka jingkren jong u myntri rangbah u la ai ka jingiaroh ia ka seng kaba la lam lynti kumno ban pynneh pynsah ia ka mariang.
: Khyndiat sngi hadien ba ki shipai Border Security Force (BSF) ki la shoh bad kawut lathi haduh ban da mynsaw ïa ki riew paidbah bad pynjulor ruh ïa ki kali ha East Jaiñtia Hills, ha ka sngi Thohdieng ki dkhot jong ka Khasi Student Union (KSU) East Jaiñtia Hills District Unit ryngkat ka jingsynran lang jong ki Waheh Shnong ki la tur sha ka ktem jong ki shipai BSF kaba don ha Sonapur.
Kiba la koit baroh haduh mynta ki long 581 ngut, kiba la shim nongmuna haduh mynta ki long 42910, kiba la test negative 41425 bad ki resolt kiba dang ap ki long 257 ki briew bala wan phai haduh mynta ki long 27767 ngut.
Shillong, Naitung 08: U Chairman jong ka State Government programme Implementation and Monitoring Committee (SGPIMC) u Salseng A Sangma mynta ka sngi u la aiti sha u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ia ka kaiphot ha kaba ia dei bad ka jingpyntrei kam jong ka sorkar ia ki skhim hapoh ka jylla.
Kiwei kiwei ki ba la kren ha ka ta ka sngi ki long u Dr D R L Nonglait, u samla KSU Ribokstar Diengdoh, u sordar Saitsohpen Bah SamuelKharmalki, u rangbahkur na ka Kur Tham bad katto katne ki samla KSU ba kynthup ruh ia u samla Mesadap Skhembill ba la kren pdiang sngewbha bad Vicky Mawnai ba lakren ai khublei ia baroh ki ba la shim bynta ha kata ka sngi.
etc.U  Bah Augustar Jyrwa General Secretary KSU Seng Kmie, haba la pynshai halor ka jingktah ka NPR, kum ka jingplie lad ia ki mynder ri ban ioh kyrteng kum ki nongshongshnong hapoh ka ri bad ka jylla ha kaba u la iathuh ruh ba u myntri rangbah ka jylla  u la iathuh ha Ïing Dorbar ba ki mynder ri hapoh shiphew snem naduh 2006 – 2015 ki long 26426 ngut bad ia ka Aadhaar la pyniasoh bad ka NPR namar kata kum ka Seng KSU ka pyrshah ban pynrung Aadhaar ne pynioh Aadhaar ryngkat bad ka NPR ha ka jingshisha kam dei ban pyniasoh ia ka NPR bad ka Aadhaar namar kan ktah ia ka jingbun briew ka jylla  ha kaba ngi kum ka jaidbynriew ngi la duna paid, nalor kata i la pynpaw ruh ia ka jingpynrung Aadhaar ka ktah ia ka jinglong kyrpang jong ka jinglongbriew ha kaba baroh ngin ia long salonsar noh ym don shuh ka jinglong kyrpang shimet shimet.
Ka jingwengkam ai ki ophisar kam dei tang ka jingleh bymhok bad ka jingibeiñ ïa ki hynrei ïa ka jylla baroh kawei bad namarkata, ka dei ka kamram jong uwei pa uwei u nongshong shnong ban ïasnohkti lang ha ka jingïakhih bad ban pyndem khohsiew ïa kane ka Sorkar," ong u Nongaiktien ka VPP u Dr.Batskhem Myrboh.
Mynta ka sngi kala don ka jingia kren hapdeng ka sorkar jylla bad u director ka NEIGRIHMS ba kan don ka jingiatreilang ban tehlakam ia ka jingsaphriang kane ka khlam COVID-19 bad ka NEIGRIHMS ka pyrshang ban pynheh shuh shuh ia ka test na ka 600 ka ba don mynta la ong u Director.
Kum ka dak ka jingburom ïa ka Sorkar halor ka jingleh bha ïa ki jingdawa, ka Seng ka la pynkup burom ïa u Myntri Rangbah bad kumjuh ïa u Symbud Myntri Rangbah bad ïa ki nongïalam ka seng kiba la trei shitom met bad mynsiem ban pynïaid beit pynïaid ryntih ïa ki kam ba bha jong ka seng.
U bah Tynsiar u la kren bynniew te lano kan kut kane jingpang jong kane ka jingiabishni bad kwah burom  kaba la khreh ban bam duh, la buh ka jingkylli balei katei ka jingjia hapoh ka seng kaba don ka jingialeh, hato la kha ia ka seng hato ka dei mo ban ia leh para ma ngi ne ban ia leh bad ki bor ban pynjot pynra bad ki nongwei.
Ka seng hi ka sngew ba kaei kaba la pun khyndai bnai naduh u Nailur 2021haduh Jymmang 2022 ka por kala ih mynta ban paw ki jingshisha.
Ka jingong ban pynkloi kam dei pat ban ktah ia ka jigntrei.
Ki nongkren ki la ioh ban pynshai ia ki 14 tylli ki mat dawa jong ka seng khamtam eh ia ka ILP bad ki la pynrem jur ia ka sorkar u mukul sangma bad ia u bah Rowell Lyngdoh.
Shillong, Nohprah  27: Ki pulit jong ka jylla Meghalaya kila ioh ia ka jingpyntip ha ka 26.12.2016 na ki pulit jong ka Sultanpur jong ka jylla Uttar Pradesh ba u khynnah ba dang  7 snem u la shah rah bor bad la sub aba u don ha Shillong.
Ha u Nohprah 1872, ki nong Bilat ki la phah ia ki shipai sha ki lum Garo.
Shillong, Risaw 17: U Sr.
Shillong, Jymmang 03: Ka Hynñiewtrep National Youth Movement seng kmie ha ka 3 tarik Jymmang 2023 ka la leit tur kynsan ha shlem trei kam  ka Hima Mylliem ka ba don ha Mawkhar, kane ka jingtur ki dkhot ka seng ka bym shympoi pyrkhat, ka la pyn kyndit Ia ki myntri ki ba shong ha ophis treikam.
Halor kane na ka liang u DC u la mynjur ban pynsangeh shwa iakane ka jingthmu bad ruh ban dang wad kham bniah halor kane ka kam na ka sorkar,  ka seng ka ban sa shisien ba da leilei ym bit ban ai jingbit ban tei iaki jaka man Blei ha jaka sorkar kiba dei ki ‘Public Premises ‘ bad ka seng kan iai buddien halor kane.
Ka sorkar ka pynbna man ka sngi ba katno ngut ki ioh covid bad katno ngut ki koit, Hynrei namar ka jingburieh kyrteng ka sorkar ka pynmutdur ioh ki kyrteng kiba ka sorkar ka pynbna Kum ki positive kidei kiba mih result positive ha ka test kaba nyngkong bad kiba ka sorkar ka pynbna kum Kita kiba la koit kidei kiba mih negative haka test report kaba ar, test lada ki khlem pang Covid kumno ka sorkar Kan Ong ba ki la jem.
Na ka liang jong ka kynhun kila dawa ruh na ka sorkar ba dei ban pynkylla noh ia ka Schedule tribe order 1950 ban khanglad ia kiwei ki riewlum ban long ki riewlum ha kane ka jylla Meghalaya kumba la leh ka jylla Nagaland bad ha lor kane kala duh ruh ka rai jong ka Supreme Court ha u snem 2018 ha kaba ka jylla kan nym don jingleh ban leh.
“Sports are something which teaches lessons in the different aspects of life, what you learn on the track or on the field will be wonderful lessons in your life", she said.
Kumba ka paw, ka Sorkar kam shlan satia ban jubab," la kynthoh u Working President ka KHNAM.Ka District Magistrate jong ka East Khasi Hills ha ka lah sngi U Blei ka la pynmih da ka hukum hapoh ka Section 144 CrPC da kaba bthah ia baroh ki dukan, ki dukan die jingbam, ki restaurant bad ki dukan die tiar ba ki lah ban plie tang haduh ka por 10 baje mynmiet.
U working president jong ka HNYM, u la pynpaw ba ka Roster System kam dei ban treikam ha ki District Level namar ka Reservation Policy ka khlem don satia ia ki jingthoh ne ki paragraph ban ong ba la mang kyrpang, hynrei kiba lah ban thep ia katei ka kam hi kin dei beit kiba sah tang ha katei ka District.
Ka Shilpi Sheoran kaba la jop takma Ksiar ha ka Commonwealth Games ha u 2011 ka la iasoh kum ka assistant coach ha ka wrestling, Ka nongialehkai Olympics, ka  Jincy Phillip ka la iasoh kum ka coach ha ka athletic, Pranamika Borah kaba la jop takma bun tylli ha ki lympung ialehkai shaba ri ka la iasoh kum ka coach ha ka boxing.
Kumta ka seng ka khot ka wer ia baroh ki nongshong shnong jong ka Jaintia Hills East bad West ban ia poi khnang khnang sha katei ka jingialang paidbah na ka bynta ka daw bah daw san jong ka thain baroh kawei, kum ban shu pynkynmaw ka seng ka la ju leit dawa na ka sorkar ban maramot ia ka  surok NH 44 kaba  la sniew shi lynter naduh Mookyndur ter ter shaduh Malidor.
Arngut ki dkhot jong ka Khasi Students Union (KSU) South Khasi Hills Unit ki la shah kem ha ki Pulit ka por shiteng synnia halor ka jingsuba ba ki dei kiba donkti ha ka jingshah pyniap jong ki arngut ki bar jylla ha ka shnong Ichamati ha ka 27 tarik u bnai baladep.
U la ong ba ki nongkhaii ki kwah ban iashai hi tang bad ki nongrep lada ot ne ym ot kilo shuh ia ki marrep bad ia kane ka kam yn sa iakren pynbeit hi da ki nongkhaii bad ki nongrep hynrei ym da ki nongrep kiba shong ha ka shuki.
Ia kane ka documentary la lah pyni ha ki jaka bapher bapher ha India kum ha Delhi, Mumbai bad kumjuh ha ki Skulbah (University) ha Europe, South America bad Australia.
Ha kane ka jingialang la ia kren ruh ia ka jingtrei torti ka NHAI ia ka surok kaba la pynmih jingeh ia ka jingleit jingwan ki paidbah.
Na kine la ioh kurup ka pisa India T.4380 tyngka bad ki mobile.
Ha ka juh ka por bun bah ki nongbylla ki la phet na Tura sha ki jaka bapher bapher ha dien ba la mih katei ka jingjia.
Shillong, Nailur 18: Mynta ka sngi ki shipai BSF kiba don ha jingkieng Sonapur ha East Jaintia Hills District kila ioh ban kurup haduh 97 tylli ki masi na ki lai tylli ki trok kiba mut phah sha Bangladesh.
Shuwa u snem 2019, ka jingeh ha ka jingpynpoi um sha ki jaka nongkyndong ka long kaba jynjar.
Na ka liang jong ki nongialam jong ka HYC ia kito ki nongtrei ki bym don ia ka Labour License kala phah leit noh ia ki sha ka jaka kaba ki wan, ki nongtrei bar jylla kiba la phah ba kin leit phai noh namar kim bing ia ki kot ki sla ki don kumba 70 ngut ei ei, kane ka long katkum k kyrwoh kaba la phah da u  Shaiñstar Kharpan President Umniam Circle ka seng HYC.Shillong, Naitung 08: Mynta ka miet kawei ka iing jong ba sah ki nongtrei ka tnad PHE ha Demthring kala pluh ha ka por kumba khyndai baje ei ei bad la suba ba ka jingpluh ka dei na jingkem ding na ka light.
Shillong, Nailar 14: Ka Nehru Yuva Kendra Sangathan (NYKS) ka la pynlong ia ka Freedom Run mynta ka sngi.
Wanlamsuk dived forwards to meet a cross and the header beat Siwel, hit the crossbar and came down.
Ia kane ka jingsam ia kane ka khusnam kabala tip da kabad  National ODOP Awards la plied a u  Dr.S.Jaishankar, myntri khynnah ba dei pet ia ka tnad korbar ri, kane ka long ban ai ka jingithuh ia ki jylla bad ki Union Teritorry kiba la ialeh ban kyntuew ha ki kam ki jam lyngba kalyngba jong ka ODOP.Halor ka jingioh ia kane ka khusnam  u mynri rangbah ka jylla ha ka jingkren ka jong u la ong ba kane kan pynshlur iaki nongrep bad ia kito kiba ia leh ban kamai na ki kam shna kti kiba pynmih ia ki jingshna kiba kyrpang.
Na ka liang jong ka kong Badariti Lyngdoh Nonglait kala pynpaw ia ka jingsngew kyntdit jong ka ban tip ia kane.
Katba ki thei sotti kiba iashim bynta ha ka shad Ainguh ki da deng da ka Pangsngiat kaba la don lang bad u Lasubon uba long kum u kynja syntiew bad ia ki paila ha ryndang bad u kynjri Tabut rupa lem bad ki sai khyllong bad ki kpieng nalor kiwei pat.
Ka tnad pule ka hap ban peit ia ka bha ka miat jong baroh ki samla pule bad ka don ka jingshaniah skhem ba ki khynnah pule kin lah ban pynkhreh ia lade bad ban lah ban ialeh ia kane ka exam la ong u myntri ka tnad pule u bah Lahkmen Rymbui.
: ka mutka dei ka nongrim ba la twa bad saphriang sawdong.
U Modi u la ong ba la kyntiew arshah ia ka jingmang na ka bynta ki MSME ban kyntiew ia ki lad ioh kam.
Haba kren ha u SP News Agency u Bah Andrew Shullai Chief Executive Member (CEM) jong ka JHADC, u la ong ba ka JKHADC kala ioh ia ka ‘letter of allotment’ (LoA) bad mynta kin pynkhreh noh ban shna ia ka tulop jong ki nongtrei na ka bynta u Naiwieng kaba kin ioh ha u bnai Nohprah.
U bah Rowell u la thep kyrteng ban ia khun na Mawkyrwat (ST) Assembly Constituency na South West Khasi Hills District na ka party NPP.Kiwei pat ki kyrtong kiba la thep nomination ha kane ka election kaba mynta kiba la palat ia ka 75 snem ki long, u Salseng C Marak 77 snem na Resubelpara (ST) Assembly Constituency na ka  INC, U bah Lestone Wanswet 76 snem na ka party PDF na  Shella (ST) Assembly Constituency bad u  Sujit Sangma 76 snem na Rongjeng  (ST) Assembly Constituency u la thep kyrteng kum u Independent.
Shillong, Kyllalyngkot 26: Ka jingrakhe ia ka Republic Day kaba 68jong ka Ri India la rakhe don kaba ishongkun hapoh Raj Bhavan Shillong, ha kaba la don u myntri rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma, ki heh sorkar, ki heh shipai bad ki heh pulit ryngkat u MP jongka Shillong u Bah Vincent H Pala.
Shillong, Jylliew 14: Ka tnad pynlip ding mynta ka sngi kala ioh ia ka jngpyntip hapoh Mawngap Fire Service Station ba kala don ka jingpluh ding kawei ka iing bad ki pulit kila hiar ban pynlip ia ka ding.
Mynta u snem ka KSU ha Nongbah Delhi ka la ioh ban ia kynduh ia u MP ka jylla u Ma Vincent Pala, u nominated MP ka Rajya Sabha u Rakesh Sinha, u Union Minister of Sports u Kiren Rijiju bad ia u Agriculture Union Minister u Narendra Singh Tomar.
Ka jingpoi jong ki samla khasi sha ki kyrdan ba shalor ha ki jingiakop shad bad hikai shad dei na ka jingdon sap ka jong ki.
Shillong, Nohprah 13: U myntri ba dei peit ia ka tnad khyndew  u Bah RC Laloo haba jubab ia ka jingkylli jong u Bah Paul Lyngdoh u la ong ba ki jaka jong ki shipai kiba do ha kane ka nongbah Shillong baroh ka long 2096.12 Akar.
Shuh shuh u la iathuh ruh ba ka Seng ka la dawa ruh ia ka sorkar ban buh noh ia ki jaka thoh eksamin Central University Entrance Test ha manla ki district jong ka jylla bad ba ka Sorkar ka dei ruh ban ai jingkyrshan pisa ia ki Kolej na ka bynta ban pyntrekam ia ka National Education Policy 2020.
Ha kane ka jingujor jong kane ka khynnah kala ong ba ka kurim jong u tei u briew kala buh beit ia ka ha iing jong ki bad kala byrngem iaka lada ka iathuh briew ia kane ka jingjia bad kane ka khynnah kala ong ha ki pulit ba mynta kala ar met ha u snem 2016 bad ha dien ba kala armet kala shah leh bein ha katei ka kurim jong u tei u briew ba la leh ia kane ka kam.
Ha katei ka jingleit jong u myntri rangbah ka jylla sha Mairang mynta ka sngi la plie ruh Computer Lab jong ka Mairang Presbyterian Science College  ia kaba la bei pisa na ka sorkar ha ka jinglut kaba T.6.77 lak tyngka bad u myntri rangbah u la ai khublei ba la pyndon kam bha ia ka.
Ka NPP ka ong ba kane ka jingleh kala pynkhein ia ka  model code of conduct.
Ha kane ka jingialang baroh ki ophisar kiba ia dei bad kane ka ilkeshon kila don lang ha kane ka sngi, ia kaba la pyniaid da ka kong Matsiewdor, ha ka jingiadon lang u Bah F Kharshiing IPS  DIG jong ka tnad syntiat ki pulit, ka Superintendent ki pulit jong ka East Khasi Hills Kong Claudia Lyngwa,  u Himanshu Kumar Rai, IAS, General Observer, u  Rishabh Gupta, IRS, Expenditure Observer bad u bah L.Kynjing, MCS, Sub-Divisional Officer ba dei peit ia ka ilekshon hapoh jong ka, Sohra Civil Sub-Division.
U Chairman, Ka Dorbar, u la pyntip shuh shuh hakhmat ki khynnah pule, ki research scholars, ba ki Khlieh Nongsynshar jong ki Khasi States, wat hapdeng ka jingshah byrngem kim shym treh ban soi ia ka dulir Instrument of Merger, bad namar ba kim treh ban soi ia kitei ki dulir kim shim pdiang ia ka jingsiew tyngka kaba heh kaba la tyrwa ban siew man ka snem, kaba la khot ia katei ka jingsiew ‘Privy Purse’ lane kum ka Pensions’ kaba la siew ia baroh ki san spah tam ki Maharaja’s ki Patsha jong ka Ri India, katkum ka jingheh bad ka jingmih na ka Hima jong ki, la jan baroh kitei ki Maharajah ki la pdiang ia katei ka jingsiew bad ki soi ia ka Instrument of, ha kaba la pynwai bad pyndam noh ia ka kyrteng, ka kyrdan bad ka iit ka hima jong ki, bad baroh ka khyndew hapoh ka hima jong ki ka la kylla long ka jaka Sorkar (Revenue Land).
Ka Shillong Lajong kumba ka la angnud, ka la urlong, wat hadien ba ka la shah thep nyngkong ha ka TRAU FC ha kane ka North East Derby I-League.
Shillong, Nohprah 18: Ka kynhun ki seng bhalang hapoh jong ka lama COMSO kila ia kynduh ia ka party Congress mynta ka sngi ha MLA Hostel ban pan ia ka jingkyrshan ha kane ka dorbar ba kyrpang ba kin pdiang ia ka rai jong ka sorkar ban pyntrei kam ia ka ILP ha ka jylla.
La shim ia kane ka rai da ka Commission kaba kynthup u Chief Election Commissioner Rajiv Kumar, bad ki Election Commissioner Gyanesh Kumar bad Dr Sukhbir Singh Sandhuhadien ba la ioh pdiang ia ki jingujor ha ka Commission kiba ong ba la iohi ia ki jaka buh hoarding ba pyniaid ia ki bor Municipal, ki hording ki bym pyni ia ki printer ne publisher.
Wat la u Deputy Chief Minister ym shym la kren shai halor ka jingpynsngew jong ka kompeni JICA, hynrei u la kubur ba ka jingpyntrei ia ki skhim bun na ki kim pat sdang bad shen kin sa lah ban sdang noh.
Ha ka shithi risain na ka party, u la ai khublei ia baroh ki dkhot jong ka seng naduh ki nongialam jong ka MPCC, ki nongialam jong ka DCC jong ka South West Khasi Hills District bad kum juh ia ki dkhot jong ka AICC kiba la ai ki jingkyrkhu ia u ha ka por ba u dang don hapoh jong ka seng Congress, kiei kiei baroh kin sah ha ka jingkynmaw.
U bah K Khongjirem uwei na ki nongkitkam jong ka seng ula ong ba kane ka jingiakhih ka jong ki ka long kaba jai jai katkum ki kyndon ka riti synshar jong ka ri ban dawa ia ka hok jong ki , hynrei kumba ka paw ka sorkar kam shim la burom ia kane ka jingiakhih ba jai jai jong ki nonghikai bad lada ka long ha kane ka rukom kan long kum ka jingpynbor ia ki ba ki hap ban khang pynjur ia ki lad ki lynti jingiakhih.
Shillong, Risaw 28: KA  seng Hynniewtrep National Youth Front (HNYF)  mynta ka sngi ka la khot  ban iakynduh ia kontrktor  bad manager jong ka company ban iakren halor ka jingslem ban maramot ia ka surok naJingking Dam ha duh ha KHADC.Ha kane ka jingkhot ia kren ka HNYF na ka liang ka company ba la dei trai da u Raju Basamasutari la wan ban mih khmat da u bah Brightstarwell Marbaniang  u ba dei u Manager.
Ha kane ka sngi la pynhun pynphing ia kane ka shad niam Nongkrem jong ka Hima Khyriem da ka jigniashim bynta lang jong ki ar ngut ki khun syiem jong ka hima kiba la shad lang ryngkat bad kiwei ki thei samla bad ki rangsamla ban pyndep ia ka jingshad niam.
Haba ia dei bad ka polisi bad ka pule puthi ka dei ban logn katkum kane ka thain.
Ha ka por jan miet na ka liang jong ka KSU kala thang ia ka tyngshop jong u myntri rangbah duh jong ka Ri India u Narendra Modi bad u Amit Shah ban pynpaw ia ka jingpyrshah halor ka jingpdiang jong ka sorkar pdeng ia ka CAB, 2019 Lok Sabha mynta ka sngi.
Man ka jingiamareh ka dei 1 mile ne 1.6 km.
La da ka HSPDP ka  pdiang ia kane ka jingiatreilang ka long ban pynskhem ia ka sorkar n aka 29 ngut ki MLA sha ka 33 ngut namar ia ki Independent  ymlah ban shaniah.
Ha kane ka jingiakynduh ka la don ruh ka jingiakren ban weng ia ki jingujor baroh pyrshah ia ki nongialam jong ka seng, hynrei na ka liang jong ka sorkar ha kane ka bynta kam shym la ai ka kular kaba shai hynrei ka long ba ka sorkar kan sa peit ia kaba don kam.
U myntri ka tnad ka koit ka khiah jong ka jylla u Bah AL Hek u la ong ba wat la bun ki kam la leh, ha ka liang ka pule ka puthi ka koit ka khiah bad ha ka rep ka riang  ha kine ki snem kiba la dep, hynrei dang bun kiba dang hap ban leh.
Shillong, Nailur 18: Katkum ka jingpynlait khubor jong ka seng BJP Meghalaya state Unit mynta ka sngi la ong ba u National President jong ka seng BJP u Amit Shah u la pynkynriah noh ia ka tarik ban wan sha Shillong na ka 28 tarik mynta u bnai sha ka 7 tarik jong u bnai Risaw jong u bnai ban wan.
Kane ka jingther u slap khlem sangeh kala pynshlei ruh lin iaka Wah Kupli haduh ba ka la tap lut iaki dukan die sha bad iaki dukan die marbam jong ki Khasi kiba shait die jingdie ha rud kane ka Wah Bah.
Na ka liang jong ki pulit ruh kila ioh ban kurup shibun kit air ialeh kum ki suloi bad kiwei kiwei ki tair pynmynsaw.
Ha ka shithi u bah Hek la dawa ba dei ban thung ia ka kynhun tohkit ia ka rukom ai kontrak ha kaba shna ia ka iing dorbar thawain, kaba la pynlong ba ka thmu jong ka iing dorbar thawain kan khyllem noh katba dang shna ia ka iing dorbar.
Baroh kine kiba la ioh ia kane ka jingpynkupburom ki long 151 ngut, kine ki nongtrei jong ka SMB bad jong ka SCB kila ai ka jingshakri kaba kynsai sha ki paidbah nongshong shnong ban wan rah ia ka jingkhuid jing suba ha shnong ki thaw na ka bynta jingbha u ba bun balang.
Katba ha ophis jong ka MGCC kaba don ha Bishanapur Laban ka jingkawang petrol kala dei ha ka jingkhang iit bad hap sha madan bad kam shym la don ka jingjulor lait noh ka jingpaid jong ka iit bad kiba ap ha katei ka jaka kila ioh sngew bad mih sha bar ban peit ia kaei kaba jia.
Kaba ngim dei ban leh, ka dei kane kawei, kata ba ngin ym leit sha kano kano ka Court of Law na ka bynta kane ka ishu, la na ka liang jongno jongno ruh, kata, la na ka liang jong ka KHADC, JHADC ne GHADC, lane la na ka liang ka MUDA, ne ka Sorkar Jylla, lane na ki Seng Bhalang, lane wat na ki riew-shimet ruh ha ka kyrteng ka PIL, ngi kwah ba ka mon jong u paidbah kan ieng bad kumne noh hi khlem da pynslem shuh namar ka jingjynjar jong kito ki shnong kiba la shah pyntrei jubor ia ki Building Bye Law be-ain jong ka MUDA.Kaba bha eh ka dei ba ia kane kam dei ban ia kren noh mynta ha Iingdorbar Thaw Ain (Legislative Assembly) kaba dang shong dorbar mynta bad shim ia ka rai ba dei ban ieng beit ha ka Section 1 (2) bad ka Proviso jong ka Sub-section (2) jong ka Act, 1973 khlem da shah ktah ne pynkhih da kitei ki ar tylli ki Notification (12.1.1989 bad 14.3.1990) be-ain, kata, ba ki Autonomous District ki long Excluded na ka jingtreikam jong ka Act, 1973 kumba la thoh.
Ha ka ri synshar paidbah ka long kaba don kam ia ki lad pathia khubor namar dei  lyngba jong ki ki paidbah ki ioh ia ka jingtip ia kaei kaba jia sdaw dong jong ka jylla bad khamtam ia kaei kaba ka sorkar ka leh na ka bynta jong ki paidbah.
Nongstoin, Naitung 15: Ka seng  FKJGP Rambrai circle ryngkat ka jing synran lang jong ka FKJGP Mawlieh area unit sngi ba ar kila leit ban jurip iaka surok Nongstoin- Rambrai halor ka jingud jong ki paitbah ka thain Rambrai ka seng ka lap ba surok Nongstoin – Rambrai kala sniew palat.
Shillong, Jymmang 21: Ki Nongtrei sngi  jong ka skul bah haka jylla ka North Eastern Hills University kiba don hapoh lama jong ka All NEHU Casual Workers Union ki la pynlong ia ka jingiakhih kaba jai jai hakhmat ka khyrdop jong katei ka skul bah ha ryngkat da kaba rah iaki plakat kiba la thoh iaki kyntien jingdawa naka sorkar ban ithuh noh ia ki kum ki nongtrei ba pura ka skulbuh.
Na ka liang jong ka seng ka dawa ba dei ban pynshitom ia kiba don kti katkum ka ain bad ki kwah ba u Lat jong ka jylla un tuklar ia kane ka kam.
Haba la pyntreikam ia kane ka rukom pyrkhat, ki briew ki la sdang ban duh watla ki la sngew shipor ba ki iohnong.
U Myntri Rangbah Duh u la ong ba hadien ki snem jong ka jinglong mraw, hadien ba ngi la duh haduh katto katto, ka India ka la bteng ia ka jingiaid lynti jong ka bad ka la poi sha ka AmritKaal.
Ha kawei pat ka liang ka FKJGP Central Body ka noh mynsiem shikatdei eh ba iohi ia ka jingleh kuman bad mutlop jong ka Sorkar Jylla halor ki jingeh jong ki Nonghikai kiba ju iakynduh naka por sha ka por haduh baka la poi sha u Pud ba kine ki Paia Khnong (Nonghikai) ki hap ban mih sha surok bad pynlong ruh ia ki jingiakhih kiba pher bapher ban dawa iala ka jong ka Hok.
Shillong, Naitung 16: Ka sor Nongstoin mynta kala shah lynshop ha u Drok ha kaba ki samla kiba don ha pdeng ka rta 17 haduh 25 snem kila nga ngop ha kane ka jingdih ba sniew kila kot tam ne duna ia ka 700 ngut.
Ha kane ka jingialang la don lang ki MLA na baroh ar tylli ki party, ki MDC ki nongialam party bad ia ka jingialang la lam khmat da ki president jong kine ki ar tylli ki party bad la ia mynjur lang ban ia treilang kum ka RDA.Ha kane ka jingialang la pynpaw ruh ia ka jingsngewnguh ia ka sorkar kaba la pdiang ia ka jingtyrwa jong kine ki ar tylli ki party ha ka jingialang ha ka 29 tarik ba ka sorkar ka dei ban ia kren ia ka Reservation Policy, kaba la plie lad ia ka jingialang mynta ka sngi ba ka kommittee kan sa ai jingmut sha ka sorkar ban thung ia ka kommittee ban bishar bniah ia ka polisi bhag kam bhah jam.
La kyntu ia ki paidbah ba kin long kiba husiar ban nym leh shlur haba don kano kano ka jingdap um ha ki wah.
Katkum ka riti dustur pyniaid shnong pyniaid hima jong u Khasi ka NOC na u Rangbah shnong ka dei ban wanrah ha poh ka executive dorbar jong u Syiem bad sa haka KHADC ban bishar bniah bin pa bin ia ka lait ka let ka wit ka wa.
Ha kane ka jingpynlait khubor na ka liang jong ka seng HNLC ka don ka jingshaniah ha ka UN bad lada ka UN ka lah ban tuklar kum ha Syria, East Timor, South Sudan, Kosova, balei kam lah ban tuklar ha kane ka Ri ruh kum juh.
Guwahati; Lber 4: Ha ka jingiakop thei bha briew kaba la long  ITA Cultural Complex ha Machkhowa haka sngi saitjain kaba la dep haka por jan mieit, kila don lai ngut  ki nongjop ia kane ka jingiakop Sunsilk Serum Mega Miss North East 2024, kita ki long ka samla Dipti Basumatary na Assam, ka sam la Monica Konjengbam na Manipur bad ka Ridamaya Passah na  Meghalaya.
Ha kane ka sngi la kren ruh na ka liang jong u heh ka RBI ba don ha Shillong.
Na ka liang jong ka Debora ka long ba haduh mynta kam lah ban kynnoh iano bad mano ba leh ia kane ka kam, hynrei kumba ka long haduh mynta ym pat don ba kam ha kaba ia dei bad kane ka jingjia.
Na ka liang jong ka seng KSU kala ai jingmut sha ka sorkar ban jied ia Kiba dei hok ban ioh,dei ban pynshong nongrim naka written test halor ka jing lah jong u ne ka kyrtong ba iakhun ha kata exam,bad ngi lah dep pynsngew ruh sha ka sorkar ba ka dei ban leh interview ha khmat video camera ban shai ban khuid khlem Kano kano ka jing shah liang.
U Myntri rangbah ka jylla Meghalaya u la ong ba u sngew phylla ba ki mih jingkynthoh shuwa ba u myntri Blah un rung sha ka party NPP, hato ki don ka jingtieng ba ka NPP ka dang kiew na ka por sha ka por.
Ia katei ka programme pynkup burom la pynlong ha hall ka Moopynieiñ LP School, ha ka jingïadon lang u Waheh Shnong ka Wapungskur lem bad kiwei ki nongkitkam ka Dorbar Shnong Wapungskur bad ruh ki nongkitkam jong ka Dorbar Dong Moopynieiñ, ka seiñ Manbei jong ka dong, ka seiñ MSCSO jong ka dong, ki Tymmen Basan jong ka Balang Presbyterian Wapung bad ki nongshong dong.
Ban pynduh trading license ia dukan jong ki bar jylla lada ki dang bteng ban ot kilo be-ain ia ki mar rep.
U la ong ruh ba la da ki tnad trei kam jong ka sorkar nangne sha khmat kim lah ban bud ia ka notification ba la pynmih da ka tnad na ka liang ka seng kan sa leit ban ai da ka jingthoh sha kine ki tnadsorkar.
Kumba la paw tyngkrein lyngba ki kot ki sla ka tnad Ministry of Road & Transport Highways ba ka jingthmu ban tei ia katei ka surok kam don jingiadei eiei na ka bynta ka suk ka sain u paid nongshong shnong katei ka thain hynrei ka dei beit thik ban pynsuk bad prat lynti ia ka jingtih ia u Uranium.
Ka Seng ka kyntu ruh ia baroh ki paradoh parasnam ba kin bud ryntih ia ki kyndon ba la buh da ki bor badei khmih namar ka jingshimkhia shimet Kam iarap tang ialade hynrei iakiba ieid bathoin bad ka Jaitbynriew hi baroh kawei hakaba iadei ba kane ka thma pyrshah ia une u khniang jingpang Covid19 bad ban long kiba stad ba nym ngeit biej ha kino kano ki khubor hamsaia.
La ong u Bah Macdonald Nongrang president ka seng samla Mairang.
PM attends All India Conference of Director Generals/ Inspector Generals of Police, in New Delhi on January 07, 2024.
Ha kane ka jingkanbas ilekshon u myntri rangbah ka jylla u la ong ba ka NPP ha dien ba kala wan ha ka bor, la ong ba ha u snem 2015 ka sorkar pdeng kala pan ia ka jingpynshai ban pynlait ia ka jingtih dewiong ha kane ka jylla na ka Mine and Mineral (Development and Regulation) Act ka sorkar kaba rim kam shym la ai jubab.
Mynta ka jan miet u president jong ka MPCC u bah Vincent H Pala la pdiang sngewbha ia u sha ka congress party ha Congress Bhavan Shillong, ka congress kan leit sha kane ka elelction MLA 2023 ka ban long ha ka 27Rymphang 2023 ha kaba u wei u MLA na ka party NCP u la pyniasoh sha ka party Congress.
La ong ba na ka liang jong ka sorkar pdeng bad ka sorkar jylla kala pyrshang bun ki buid ban ialam bakla ia ki paidbah ka tei ka thain bad ban pynbiej kumno ban ioh khlong ia u Uranium u ba don ha Domiasiat.
Shuh shuh, kane ka kyntien tenants bad tenancy kam dei kaba thymmai hynrei ka dei kiba la ju pyntreikam sha kiwei kiwei ruh ki jylla jong ka Ri India kum ha Andhra Pradesh, Bihar, Goa bad kiwei kiwei.
Ka jingpyndonkam ïa kane ka jingkieng ka long ba ki paidbah ka shnong Mynriang kim don lynti ïaid da kawei pat watla ka don ka surok napoh ka wah Umtung kaba la pyntrei da ka skhim Mahatmat Gandhi National Employment Guarantee Scheme (MGNREGS) hynrei ïa kane ka surok ki paidbah ki ïohlad ban pyndonkam tang ha ka por tlang barit ka um.
Haba kren kum u kongsan ha kane sngi, u Deputy Chief Minister u la ong ba ka sorkar pdeng bad ka sorkar jylla haduh kine ki sngi ki dang shaniah ha ki kotkhubor, ym ha ki khubor Internet.
Hadien ka jing mih ka Khubor na ki paid nong shong shnong katei ka thain halor ka jing leh donbor ki Jaitbynriew Karbi ia ki paradoh para snam mar mar na ka liang ka KSU kala leit ban ia kynduh ia U DC ka West Jaintia Hills Dist.
Lyngba kane ka namjop, ka Lajong ka la kiew sha ka kyrdan ba 3 na ki  3 sien jop kiba lynter ryngkat bad ki 3 tylli ki jingïakhun ba ïakhaid  na baroh 6 sien ki jingïakhun ba la pyndep.
Shillong, Jymmang 12: U Symbut Myntri Rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong mynta ka sngi u la pynirtip ba ki 42000 tylli ki dawai Tika kiba ka sorkar jylla kala thied kin poi la shai ka sngi sha Meghalaya bad ia ka jingai Tikan ia kiba hapdeng ka rta 18 haduh 44 snem kin sdang ha ka sngi Thohdieng.
Kane ka jingleit  jurip ka long halor ka jingkynnoh  jong ki trai shnong ba ka jingtrei  jong ki kontraktor ki la trei tang dep.
Ha ka jingiakren ha kaba ia dei bad ka Labour License, na ka liang jong ka HYC kala ban jur ba ka KHADC ka dei ban pynkut noh ia ka jingaiwai sha ki riew shimet, haba ia dei bad kane na ka liangjong u CEM u la iathuh ia ki nongialam jong ka HYC ba ia kane ka bynta ka KHADC kan sa ia treilang bad ki shnong ki thaw ban khanglad ia ka jingwan tuid ki briew kiba na bar ban wan trei bylla.
Shillong, Naiwieng 12: U Symbut Myntri Rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong haba jubab ia ka jingkylli jong ka Dr.Mazel Amapreen Lyngdoh ha kaba ia dei bad ka jaka kaba don ha Barik, na ka liang jong u myntri u la ong ba ia mynta kane ka dang lang jong ha ka jingpyrkhat ha ka sorkar kam pat shim kano kano ka rai.
Ki ai ka jingiada iaka shnong na ki eriiong kiba la wan tyllep iaka jylla haki por ba mynshwa.
Ha kine ki lai sngi lynter ba don kane ka Shad Suk Mynsiem, na ka liang jong ka seng khasi seng kmie kala bud ryntih ia baroh ki kyndon katkum ka jingbit kaba la ain a ka sorkar bad na ka liang jong ki bor ba dei peit ia ka District Administration ruh kila  ia don lang ha kine ki lai sngi.
Ka Trading by Non-tribal Act 1954 ka la batai shai ba kino kino ki barjylla ne ki non-tribal kim lah ban khaiï pateng hapoh u pud u sam jong ka council khlem ka Trading licene bala ai hi da kane ka council.
U Dr Mukul Sangma u la pynrung ia u hapoh ka kynhun myntri ha ka 4 tarik u nai Nailar 2017.
Na ka liang jong ki pulit ha dien ba kila ioh iakane ka jingujor kila pynlong ia ka jingtohkit ban thew ia ki briew bal eh ia kane ka kam ban lap la ka dei kajingleh jong u riew shimet ne na ka liang jong ka kano kano ka kynhun.
Haka jingiadonlang u  Himanta BiswaSarma, Myntri Rangbah ka jylla Assam, Prof.(Dr.) Manik Saha, Myntri Rangbah ka jylla Tripura ki la pyllait paidbah ia ka rel No.15617/15618 Dullabcherra – Guwahati kaba iaidlaisien shi taiew, ka rel No.07688/07687 Agartala- Sabroom DEMU, ka jingpyniar ia ka jingiaid ka rel no.12514/12515 Guwahati-Secunderabad Express haduh Silchar (Assam).
Shillong, Nohprah 07: U myntri Rangbah ka jylla u Conrad k Sangma mynta ka sngi lyngba ka Twitter u la pynbna ba ka sorkar kala shim ia ka rai ban plie noh ia ki jaka shangkai suwari ha ka jylla bad naduh ka 21 Nohprah 2020 la shah ia ki briew ba na bar ka jylla ba kin wan.
Shillong, Risaw 23: U bah Sanbor Shullai MLA jong ka BJP na ka 19-Shillong South Konstitwensi mynta ka sngi la phah da ka jingthoh sha u myntri kam poh iing ka sorkar pdeng ban ong ba dei ban pynbeit noh ia ki jingiakjia pud hapdeng ki jylla North East shuwa u snem 2021.
Shuwa ba u samla Nongkhlaw yn shah jied kum u nongialehkai ha ka tei ka jaka ban pyntbit kyrpang jong ka Tata Trusts’ kaba don ha Mizoram u ne u samla u la ialekai bad ka kynhun Royal Wahingdoh bad na ka Shillong Lajong ha Meghalaya.
La pynbyrngia ïa kane ka jingkynmaw burom ïa ka lyngkhuh sngi ïap jong une u Syiem bakhraw ka Ri-Khasi da ki jingrwai, ki jingshad tynrai bad ka jingïalehkai drama halor ka jingim bad ki sngi khatduh jong u Syiem Tirot Sing.
Ia ki forms ba la dep pyndap yn pdiang khatduh ha ka 09 tarik u Jylliew 2018 ha lane shwa ka 3 baje janmiet.
Lada phi iarap ia ki paramarjan jong phi ha ki por ba ki donkam, ki ruh ki iarap mar kylliang ia phi.
Haba u kren ha katei ka jingialang u bah Boney haka jignkren jong u u la sot ruh ia ki jingkren ba al kren da u president  jong ka Ri India ha ka jingai jong u ia ka national awards for The Empowerment  For The Person With Disabilities Internatioinal Day Of Disability Person, U president jong ka Ri u la ong  “ ka jingnang jingstad  ka lah ban pynkup bor ia kiba duna ki dkhot met  ban long kiba khlain ban ia tynjuh bor bad ka pyrthei".
U la ong ruh ba ki lad pathai khubor ki la wanrah ia ka jingsngewthuh, ka jingiaroh bad ka jingpdiang ia kane ka rukom kaba kyrpang.
Ha kane ka jingialang la shim ia ka rai ba ka sngi kaba khatduh kiba kwah ban pan tiket kan long haduh ka 6 tarik mynta u bnai, kane kan long tang ka 1-Shillong Parliamentary Seat.
Shillong, Iaiong 06: Mynta ka sngi u Commissioner  bad  Secretary ka sorkar Meghalaya ba dei jong ka General Administration (A) Department  u la pyntip ba ka sorkar Meghalaya kala pynbna shuti ha ka sngi kut ka shad suk Myneim ha madan Weiking ha ka 10/Iaiong/ 2023.
U President jong ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC) u Bah Vincent H.Pala ha ka jingiakren bad ki lad pathai khubor ha ka sngi balang u la ong ba ka jingai jingkyrshan jong ka seng Congress ia ka NPP ban ialam ia ka Executive Committee kaba thymmai ha Khasi Hills Autonomous  District Council (KHADC) ka dei na ka bynta ka jingmyntoi jong ki paidbah khamtam eh ha kaba pynneh pynsah ia ka khyndew ka shyiap, ka riti ka dustur.
Haba kren halot kane ka jingwanrah ia ka rai hapoh ka iing dorbar u bah Pyniaid u la ong bala don kam ban thoh sha ka sorkar Jylla bad kumjuh ruh sha ka Sorkar pdeng ha ka ba iadei ban don noh ka jing pynkylla ha riti synshar  kham tam ha kaba ia dei bad ka ST order1950.
Halor kitei ki jingeh ka seng kan sa pynbeit bad ki bor ba dei khmih khnang ban weng noh salonsar ia ki jingeh ba ki paradoh parasnam ki ba bud ia ka Niam Tynrai ki ju ia kynduh ha kum kitei ki sngi ba kyrpang.
u Ency W Shadap  u la ong Ngi na ka liang ka seng HANM,ngi sngew khia haduh katta katta haka jingiadei bad kane ka jingshah kem jongki tei ki 9ngut ki samla khah khah ngi iohi ba ki khynnah pule ki shah leh bein bad shah iuhroit  iaka hok jongki wat lada ki la dep  pyndep iaka Exam kumba la dawa ka kam, hynrei na ka liang ka sorkar pat kam suitniew ia kane.
U Modi ji u ngeit ha ka jingiashimbynta lang ki paidbah ha kaba yn lah ban pynkylla ia ki rukom pyrkhat.
Ka jingñiew ia ki Vote kan long ha ka 4 tarik, Jylliew 2024.
Kiba la koit pat mynta ka sngi ki long 95 ngut, na East Khasi Hills 19, North Garo Hills 5, Ri Bhoi 38, West Garo Hills 28, West Jaintia Hills 2, West Khasi Hills 3, bad baroh kiba la koit ki long 2437 ngut.
U Myntri Rangbah Duh u la ong ba ka pyrthei ka dang peit da ka jingkyrmen sha ka jingialam lynti lang ha ka G7, G77 bad UNGA.Ha kane, ka presidency ka India ia ka G20 ka long kaba kongsan shuh shuh.
Shillong, Lber 25: Katkum ka jingbthah jong ka sorkar pdeng ka sorkar jylla ruh kala pyntreikam ia ki lad ki lynti kumno ban iada na ka jingsaphriang jong u khniang jong pang COVID-19 ka sorkar pdeng kala pynbna ia ka Lockdown kaba 21 sngi.
Ka Mawsynram Block ka hap ban peit haduh 166 tylli ki shnong.
Kane ka long kat kum ka kyrwoh na u bah Emanuel Syiem Malngiang Asst.General Secretary ka All Meghalaya Contractor’s & Suppliers’ Association.
Haba ia dei bad kane ka jingjurip la iathuh ba lada ki don ki shnong kiba don ha khappud bad ka Bangladesh ka jingker ksainar kan long lai meter na u Zero Line bad lada ka kham pajih kan long 137 meter na u Zero line bad lada kim dei ki jaka rep kan long 150 meter na u Zero line.
Ia kane ka rai halor ka 10 sngi ba une u khniang jingpang um lah ban pur lane saphriang yn sa ai kham hadien ynda kila pule bha, bniah bin pa bin ia ki kot ki sla ia ki jingkynthoh lane ia ki jingthoh jong ki stad doktor jong kylla sawdong ka pyrthei bad lada kila thikna shisha ba ka long kum ba ki lap ka sorkar kan sa shim rai halor kane.
Ka jingrakhe ia ka lyngkhuh arphewsan snem kan kut ha u snem 2023 da ka Dorbar Bah ka ban long ha Mawphlang.
Shuh shuh u Bah Gijur u la ong ba nangne sha khmat, na ka liang jong ka KHADC lada ioh biang ia kum kine ki nongujor kiba khlem da pynpaw ne soi kyrteng ha ka shithi, ka council kan ym shim khia shuh hadien habud.
Ka Meghalaya Human Rights Commission (MHRC), Shillong ka la shim suo motu halor ka jingbym ioh tulop hynriew ngut ki nongtrei kontrak jong ka tnat Transports ha South Garo Hills District, katkum ka khubor ba la pynmih ha kawei na ki Kotkhubor Phareng ha ka 24 tarik mynta u bnai.
Shillong, Lber 05: Ki bor ba dei peit ia ka District Administration kila pyntip ba ia ka korpheiw ha iewduh la pynlait la shai ka sngi naduh ka por 5.00 baje mynstep haduh ka por 1.00 baje pdeng sngi, katba ha Police Bazar ia ka korphiew la pynlait na duh ka por 9.00 baje mynstep haduh 4.00 baje noh phai sngi.
Shillong, Jylliew 02: Ka kynhun shipai 58-Gorkha ka la pynlong ia ka jingjied ba kyrpang ban pynrung ia ki samla kane ka North East haki kam ialehkai ban hikai kyrpang iaki, kum ha ka Siat khnam, Ia kura bad  ia lehkai kynjat ball.
Kane ka dei ka jingkylli ia kaba naka liang jong Ka sorkar bad u Martin M.Dango kum u MLA ka Ranikor Constituency bad Kum u Minister ka Sorkar Jylla ki dei ban jubab.
Shuh shuh u la ong, ha ka jingiakynduh bad u assistant register u la ai jingmut ia ki ba kin phah da ka jingthoh sha ka headquarters kaba don ha hyndrabad hapoh jong ka 15tarik naitung 2023 bad ban pynpaw ia ka jongkwah jongki.
Katkum ki khubor kiba la ioh da u SP News Agency la ong ba bun na ki MLA jong ka seng Congress kiba la jop bun sien kim kwah ban don ha katei ka shuki speaker namar ki kwah ban don ha ka shuki minister.
Ha kane ka sngi ka Kong Phanbuh kala kyntu ia ki kmie ki kpa ba kin iada ia ki khun na ka jingshah thombor bad kala ong ba dei ban pyntip la da donka jingshah lehbor.
Shillong, Kyllalyngkot 26: U lat ka jylla u Meghalaya Mr  Ranjit  Shekhar  Mooshahary ha ka jingkren ka jong u ha ka jingrakhe ia ka sngi Republic Day kaba 64ha Madan Polo u la ong ba ki seng lehnoh ki dei ban wan sha khmat ban ia pynbeit ia ka jingeh ka jong ki ha ka lynti kaba suk.
Kane ka Plenary kaba 2 sngi ka la peit bniah ia ki kam kiba iadei bad ka jingsaindur ia ka roi ka par ha ka thain shatei lammihngi bad la iakren ruh shaphang ka jingiaid shaphrang ha ki projek bapher bapher kiba la pyntreikam ha ka thain.
Ka seng ka kyntu ruh iabaroh ki samla pule naka thaiñ Laskeiñ Block bakin kiew shaphrang bad minot thop haka jingpule bad kiar naki kam sniew kiba bunjait ban iuhroit iaka jingpule bad ka imlang sahlang hi baroh kawei hynrei bakin nang trei shitom shuh shuh haki snem ban dang wan, bad ban long ruh ki samla kiba kloi ban kit khia naka bynta ka dawbah jong ka Ri bad ka jait bynriew Hynñiewtrep baroh ka wei.
Ki kam hapoh ka MNREGA, khamtam kito kiba iadei bad ka jingpynpoi um sha ki jaka rep bad ka jingtyngkai ia ka um, bad ki kam jong ki Common Service Centre (CSC).
Ha ki 13 tylli ki jaka, ha Khasi Hills 8 tylli bad ha Garo Hills 5 tylli.
Ha kane ka jingpynlong ia kane ka voice vote ka liang synshar kala jop pyrshah ia ka liang pyrshah kaba la kyrshan ia kane ka adjournment motion.
Ka seng namar kata ka sngewdei ban kyrpad ba phin sngewbha ban shimkhia mardor bad ban tuklar namar ngi iohi ba ka don ka jinglehsting naka liang u Contractor halor kane ka bynta.
Ia kine ki dawa yn ai ei na ka sorkar na ka bynta ki khynnah kiba dang shisnem haduh 19 snem.
Ha u snem 2013 ka sorkar kala phah 3000 ngut ki nonghikai ha u snem 2014, kala phah 4500 bad ha u 2015 kala phah 3000 ngut ki nonghikai ban shah pyntbit kyrpang ha kane ka NOIS, lada ia ka kynhun ba la leit nyngkong kan long kumne kaei kaban jia ia ka kynhun baa r bad balai.
Ong u Bah R S Syiem Joint Secretary ka MLFOA ha ka kyrwoh kaba la phah.
Nalor kine ki prokram, ka sorkar ka la plie ruh ia ka National Broadband Mission bad ka National Data Centre Policy, ban pynsuk ka jingkiew ki data centre ha India bad ban kyntiew ia ki jingdon jingem ha ki kam telecommunication kiba khlain.
Ka jinghikai ha IIM Shillong ka dei kaba bun lad bad kaba plie lad ia ki samla pule ba kin jied ia la ka rukom ioh jinghikai.
Hynrei katno ngut eh kita ki Bar-Ri ne Foreign National ki don hapoh ka Jylla jong ngi.
U Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills u S.C Sadhu uba dei ruh u Returning Officer (R) jong ka Shillong Parliamentary Seat ha ka sngi Thohdieng u la lum jingialang ia ki nongialam jong ki seng sainpyrthei ka jylla ban iakren ha kaba iadei ka jingpynkhreh ia ka sngi ñiew Vote ka ban long ha ka 4 tarik u Jylliew, 2024Ki seng saiñpyrthei kiba iashim bynta ha ka jingialang ki long ka National People’s Party (NPP), ka Voice of the People’s Party (VPP), ka United Democratic Party (UDP, ka Indian National Congress bad kiwei kiwei.
Ka kam kaba khmat eh kaba u dei ban leh mynta ka long ban pynsted ia ka jingshna ia ki ain ban pyniaid beit ia ki hima, “Codification" , kaba ar ka long ia ka bishar khaddar, hapoh jong ka KHADC, kumba ka long mynta ki don lai ngut ki nongbishar bad tang u wei u magistrate la don kam ban thung kham bun shuh shuh ban pynsted ia ki kam bishar hapoh jong ka District Council Court.
Ka S.O.(E) 3311 kaba la pynmih ha ka 25 tarik u Nailur, 2020 ka ailad ban pyntreikam katto katne ki bynta jong ka Motor Vehicles (Amendment) Act 2019 naduh ka 01 tarik u Risaw, 2020 bad na ka bynta kane la pynmih ia kane ka hukum.
Na ka liang jong ka company ha dien ba kala iohi ia ka jingpass bha jong ki khynnah pule na kane ka skul jong ka sorkar pdeng kala shim ia kane ka skul da kaba ai sngewbha 41 tylli ki laptop na ka bynta ban ia jinghikai ia ki samla pule ha kane ka skul ba kin lah ban ia beh katkum kane ka juk kaba mynta.
Ha ka jingiadei bad ka surok, kum ka Balang ka pynpaw ia ka jingsngewdiaw namar ba haduh mynta um pat biang bha, kumta da ka jingwan kine ki heh sorkar ka Balang ka don ka jingkyrmen ba ki jingtrei ban pynbha ia u surok kin iaid shakhmat.
Dei na ka jingshna ia ka Indoor Stadium ba ka nala ka la sahkut da ki synrum kaba la pynlong ia ka um ban ym lait shabar kat haduh ba ka kynroh ka la twa," ong u Myntri Rangbah“Ka kynroh, ha ka jingtohkit, ba la bud na ka Drawing la shna katkum ka jingdonkam ba ladep buhdak," u la ong.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ka kong Ampareen Lyngdoh myntri ka tnat ka koit ka khiah ka la ong ba ka sorkar naduh u Myntri Rangbah ka jylla lane baroh ki Myntri Sorkar kin nym tuklar haba iadei ka jingthep Tender hynrei baroh ki kwah ba kano kano ka Company ka ban shimti thymmai, kadei ban pynthikna ba ka jingshakri ia ki paidbah kan dei ka ba biang tam.
U President ka seng HITO u la ong ha ka jigniakren bad ki seng bhlang kala shu don kata ka jingiakynduh bad la batai ia kaei kaba ka sorkar ka leh leh, ka jing ong u myntri rangbah bala ia kren kam long kaba shisha, la ong u bah Donbok.
Shillong, Lber 27: u Bah Titos W Chyne MDC ka Sohra uba long ruh u CEM jong ka KHADC haba kren ha ka jingialang paidbah ha Saitsohpen mynta ka sngi ia kaba la khot pynlong da ka Save MCCL Campain la kren shai ba ym dei ban ialehkai politic bad iap ka I’m u paidbah.
Kiba khlad ki long na East Khasi Hills 8 ngut, Ri Bhoi 3, West Garo Hills 2, West Jaintia Hills 1, kiba la khlad na kane ka jingpang baroh ha ka jylla haduh mynta ka sngi kala kiew sha ka 1147 ngut.
Kane ka dei ka jylla kaba nyngkong eh ha North East kaba pyrkhat ban wanrah ïa ka Water Policy.
Ha kane ka sngi la pynshai sha ki paidbah ia ki jaid skhim kiba bun jaid bad na ka liang jong ka National Legal Services Authority, kala bethah ban pynlong ia ki jingialang paidbah ban pynsngewthuh bad ba pynshai ba ki paidbah ki dei ban sngewthuh iaka hok kaba kid ei ban ioh kumba la kdew hapoh jong ka riti synshar jong ka Ri.
Ka jingdon kiba dang  shitom na kane ka jingpang ki long 461 ngut, kiba don sha ki hospital ban shah sumar na kane ka jingpang ki don 46 ngut, na East Khasi Hills 39 ngut, Ri Bhoi 1, West Garo Hills 5 ngut, West Jaintia Hills 1 haduh mynta ka sngi.
Shillong, Nailar 06:  Ka FKJGP Sengkmie kam lah satia khlem da pyrto ia ka Executive Committee kaba mynta  jong ka KHADC hapoh ka jingialam jong u Bah Ardent Miller Basaiawmoit kum u Chief Executive Member (CEM) bad kum ka seng ngin ai ka jing kyrkhu kyrdoh bad ka jing kyrshan kaba pura ia ka KHADC hi baroh kawei na ka bynta ka jing shimkhia halor ka Trading License.
Na ka liang jong ka Synjuk bad ki nongïalam shnong ki la kyrpad ia ki bor sorkar ba kin phah ban jurip mardor ïa ki longïing kiba shah ktah bad  ha kajuh ka por ban thaw lem ïa ki lad jingïarap sha ki lanot kiba la shah ktah ha ka eriong.
Kane ka dei ka jingmaham ba tyngeh ba ka GSU ka dei ban weng mardor bad wat sngewkhlain.
Ka HYC kan nym sngap jar ha kaba ia dei bad ka jingdawa ia ka ILP ban iada ia ka jaid bynriew ha kane ka jylla Meghalaya.
Shillong, Nohprah 30: Ka Khasi Students Union Nongkrem unit kala pynkut noh ia ka  jing ialehkai knock out football tournament kaba la ai kyrteng  kum ka 1Kiang Nangbah knock out football tournament ia kane ka jingialehkai la pynlong ha madan centre, Kharbuli Nongkrem.
Ia ka jingkieng ban pyniasoh ia ka Dhubri bad ka Phulbari un trei da ka company JICA, kumta la don kam ban kham pyrkhat jngai ban don lang ruh ia ka lynti rel ha kane ka jingkieng khang ba kan suk ha ki sngi ban wan lada hap ban shna noh ia ka lynti rel ban pynpoi sha Phulbari ka bynta jong ka West Garo Hills District.
Na ka liang jong u myntri rangbah u la pynpaw ba kane ka jingkhlad noh jong u ka long ka jingduh kaba khraw ia ka jylla bad kum u paralok.
Ki thymmei khubor ki iathuh ba kane ka jingbym buh ia kano kano ka mat ia kren ha ka jingialang jong ka MDA ka long ba ki party bad ki MLA shimet kiba ia don ha kane ka kynhun MDA ki lah ban wanrah ia kano kano ka phang kaba ki sngew ban ia kren khlem da don kano kano ka jingbuh kyndon.
Ka la ong shuh shuh ba ka Sorkar Meghalaya ka la mang pisa shibun bha na ka bynta ki kynthei kaba kot T.5271 klur.
U la kular ruh ba nakaliang ka Council kan sa wanrah ia ki kampynroi sha kine ki ja ka wat la ka long tang ha ka bor barit jong ka ruh.
La ong ba thung ia u president khlem ia jynjoh kti lang.
Ka jingrakhe ia kane ka Seng Kut Snem la sdang na Madan iewrynhep, da kaba iaid paidbah ia kaba la tipkum ka jingiaid pyniriti na duh katei ka jaka sha duh madan weiking, ha kaba kala don ka jingiakren ia khana ka jingsnneng jingkraw na ki long san man san jong ka seng Khasi ha madan Weiking ryngkat ka risa ka phawar.
Shillong, Iaiong 08: Mynta ka sngi ka KSU  hapoh ka jingialam jong u samla Bonsen Snaitang,  President KSU Balat Border Unit lem bad ki dkhot jongka KSU Ranikor Circle ki la hiar ha iew Balat ban khynra Trading License ia baroh ki dukan bar jylla namar ka jingartatien halor ka khaii pateng jongki.
“Ka dei ka kamram jong nga kum u kpa jong ka Constituency ban iakhun na ka bynta jong ki (briew kiba sah ha Them Iewmawlong) ruh halor ka jingsngew briew ba dei ban pynkynriah ia ki.
Ïa ka thylliej ding kiba rhem hapoh ka dukan jong u Amit Singhania ym pat lah satia ban tehlakam watla ki Pulit pynlip ding ki la pyrshang ban ïakhun na kiba bun ki jaka ban ïoh pynlip noh ïa ka ding.
Katkum ka jingtip kaba ka ophis DC kala ioh ka long ba une u briew u la ia kynduh shibun bah ki briew ha kitei ki ar tylli ki shnong wat la ladep ban ong ia u ban shong marwei shuwa u khlem but ia ki kyndon katba dang wat ia kiba don ka jingiajan bad u.
Ka Seng kala pynher krad ia ki Bar Jylla kiba la kot sha ka 80 Ngut namar ba kim don satia ki jing pynshisha kiba biang kiba kynthup ia ka work permit & Labour License.
Ha ka  ba iadei bad ka jingmih bun ki kali tourists ki ba na bar na ka liang ka seng kala dawa na ka sorkar ba kadei ban pynbeit noh mardor iakane ka bynta.
Ki nonghikai, ki ophisar, ki nongtrei bad ki samla pule ka IIM Shillong, director ka NIFT Shillong, principal ka IIHM bad kiwei kiwei ki jaka kam iadon kti bad ki kam pule bad ki kam pisa ki la wan iashim bynta lang ha kane ka prokram ha ryngkat kiwei kiwei.
Kane ka jaka ba ka Star Cement ka kwah ban shim jaka ka long ha jan bad ka Narpuh Wildlife  Sanctuary, ka don sa ka krem Korsati, ka Krem Umlawang.
Kiba khlad na kane ka jingpang mynta ka sngi ki don ar ngut, na East Jaintia Hills 1, East Khasi Hills 1, kiba khlad baroh na kane ka jingpang ha ka jylla kala kiew sha ka 1575 ngut haduh mynta ka sngi.
Ka KSU kala kynnoh ba imat kane ka sorkar ka kwah shuh shuh ba kane ka sorkar ka kwah ba kane ka jingpyntrei ia kane ka jingkieng kan dang sah teng shuh sada ki phew snem shuh.
Da ka jingdon jong kine ki ar tylli ki jingkieng kan iarap shibun ia ki paidbah ha ka leit ka wan bad ia kine ki jingkieng baroh ar tylli la bei pisa lyngba ka Border Area Development.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u bah Kharjahrin u la ong ba ki la ai jingmut ia ka sorkar ba ka Roster Maintenance Policy kadei ban treikam beit naduh ka sngi ba pynmih shakhmat bad ym dei ban phai biang shadien.
Shillong,Iaiong 02: Ka FKJGP Mawsynram Circle ka pynpaw iaka jingsngewnoh mynsiem kaba khraw bad ka jingsngew diaw hakaba iadei bad ki kynrum kynram kiba jia hapoh ka CHC Mawsynram kaba la pynduh thia duh dem iaki ba bun ba lang haba ioh sngew iaka jingud jongki Nongtrei jongkatei ka CHC kumjuh ruh nakaliang jongki Paitbah.
Ha ka juh  ka por, ka AJYWO, ka kyntu ruh ia ki Seng Kur bapher bapher ha Ri Jaiñtia ban long kiba peitngor bha ha la ki jong ki jong ki Kur khnang ban ym don ki nongwei kiba pyndonkam bakla ia ka Kur ka Jait Khasi-Pnar jong ngi.
Ngi hap ban shim ia ka jingkitkhlieh ba ngim lah ban poi lut sha ki kyndong kynshrot," u la ong.
Shillong, Nohprah 12: Ka KSU ha ka 9 tarik u Nongprah 2023 ka la ioh ban pynthymmai iaka wei ka shnat treikam ka jong ka kaba shabar ka jylla bad kata ka long ka Dehradun Unit ha nongbah Dehradun.
“Ngi kyrmen ba ka tnat Pulit kan ym pynslem ban lap ia ki runar kiba leh ia kane ka kam bymman lada dei mano mano ruh bad ai ba ka aiñ kan leh la ka jong ka kamram," ong shuh shuh u nongialam ka HANM.“Ngi Kyntu ruh ia ka tnat Pulit ban kem ia ki briew kiba pynsaphriang ha ka Social Meidia ia ka shithi ba khlem don jingsoi kaba byrngem ia ka KSU, namarba kane ka shithi ka dei kaba la phah sha u President bad sha u General Secretary ka Khasi Students Union.
Nirmala Sitharaman along with the Minister of State for Finance and Corporate Affairs, Shri Anurag Singh Thakur arrives at Parliament House to present the General Budget 2020-21, in New Delhi on February 01, 2020.
U myntri rangbah u la ong ba, ka khajana jong ka umphniang ka hap hapoh jong ka State Vat, la ong ba ia mynta ka sorkar kam pat don kum kata ka jingpyrkhat bad la dei ban leh ruh hap ban da peit bniah shuwa yn nym lah ban ai kano kano ka jingkular khlem pat da peit bniah.
Na ka liang jong ka seng ka dawa ruh ba ka sorkar Assam ka dei ban ai jaka bad ban shna ia ka Hostel na ka bynta ki samla pule Khasi ha Silchar, kum ka seng ka dawa ruh ba ka sorkar ka dei ban pyntrei kam ia ka ain Forest Rights Act, 2005 da kaba ai patta ia bad ban ai ka jingithuh ia pud u sam jong ki riewlum hapoh jong ka  Barak Valley, hapoh jogn ka sorkar Assam.
Ki pulit jong ka East Khasi Hills District kin ai ka khusnam kaba shilak tyngka lada don mano mano ban ai jingtip kaba lah ban ioh kem ia kiba don kti ha katei ka jingbethei bom, ia kiba ia thuh ki pulit kinnym iatuh ia ka kyrteng jong ki.
Ki stad science ki la batai kumno ki trei ha ka kam ban lap ia ki dawai thymmai bad ki jingpynkylla ia ki dawai ban ialeh pyrshah ka khlam COVID-19.
Drostina Lyngdoh Nonglait jong ka  Personnel & AR (B) Department.
Katkum ki jingtip kiba la lah ban ioh la ong ba kane ka kamra ba buh ia ki rikord ka dei ka kamra kaba lum thun ia ka jingdon jong ki register ia ki kali bad kawei pat ka dei kaba buh ia ki jingthoh ha kaba ia dei bad ki laisen niah kali.
Ha kane ka sngi  u Bah Nikson Dohling u la pynskhem ia ki nongkit kam jong ka seng ha kane ka jaka, ha kaba u bah Wankupar Dyia u la shah pynshem kum u president, u Bah Ehbok Dyia kum u General Secretary, u Bah Lamshai Rani kum u Vice president bad lajied ruh 23 ngut kiwei pat ba kin long ki nongkit kam jong ka seng.
La bah ong ba wat hadieng 66 snem  ym pat don kano kano ka jingkhot na ka liang ki bor Sorkar India ban ia kren pynbeit bad ban pyndep hok ia kitei ki jingiateh bad ki jingkular bad ka Federation of Khasi States, kiba la iai pynpaw ia ki jingdawa lyngba ka rai kiba la shim na ka por sha ka por ha ki Dorbar Ri kiba la lum da ka Grand Council of Chiefs bad ka Federation of Khasi States.
Ha ka juh ka por na ka liang jong ka lamphrang ka la pyntip bay m shym don ba thep kyrteng na ka bynta ka kam Dy Chairman, ka la don tang kawei ka jong u Bah Pyniaid Sing Syiem, kumta ka la pynbna ba u la shah jied ha katei ka shuki khlem da don ba ialeh pyrshah.
Kumta la kyrpad ia ka jingiatreilang ka jong phi ban sngewbha ban ia pyrkhat lem ha kaba iadei bad kane ka phang khnang ba ka Hima Khyrim kin ioh pyndep ia baroh ki jingdonkam ha ka jingpynkhreh khlem kano kano ka jingeh lane ka jingthut.
Shillong, Lber 26: Ki ar tylli ki seng bhalang ka HANM bad ka KSU kala pynpaw ia ka jingsngewnguh ia ka dorbar shnong Lumdiengjri halor ka jingkyndang jong ki briew kiba la wan shong beain hapoh katei shnong.
Shillong,Naiwieng 26: ka “House Committee on Women Empowerment" (HCWE) mynta ka sngi kala khot hajir ia u Superintendent ki Police bad ia u Deputy Commissioner jong ka East Jiantia Hills District, ban kylli na ki markhmat ia kaei kaba la jia ha Sohshireh kaba la pynlong ban shah bom ka kong Agnes Kharshiing bad ka Amita Sangma.
La ong ba ia ka ding la ioh nyngkong da ki briew ha ka por kumba san baje ei ei mynstep bad mar kumta la pyntip sha ki pulit pynlip ding jong ka jylla bad ki pulit ruh khlem da pynslem kila poi bran bran sha kane ka jaka ban tem ia ka jingklang jong ka ding.
Na ka liang jong ka kynhun Railway Protection Force kila  ong ba ha u snem 2018 kila ioh ban kem haduh 20 ngut ki nongkhaii briew.
Ia kine ki 12 ngut kiba mynsaw la pynkit da ka ambulance 108 bad ka Ambulance jong ki MLP na Mawiong.
Ha dien ka jingpynshai na ka liang jong u Deputy CEm ba dei peit ia ka pla tyngka jong ka KHADC ki dkhot jong ka iing dorbar kila pdiang bad la pdiang ia ka mang tyngka jong ka KHADC mynta ka sngi da ka iing dorbar baroh kawei.
Kane kam dei tang ban pynkhuid hynrei ka dei ka jingkut jingmut ki nongtrei ban pynneh ia jingkhuid.
Ka jingthmu ka long ban pynshlur ïa ki nongwanrah ïa ki saiñpyrkhat kaba thymmai na ki jylla kiba rit ha ka jingshakri ïa ki paidbah ha ki jylla ka thaiñ Shatei Lammihngi, ki Union Territorries bad ki jylla ri lum, ha ka liang jong ka pule ka puthi, ka koit ka khiah, ka Information Technology bad Rural Development.
U Superintendent of Police ka West Jaiñtia Hills u Bah C.Syrti haba pynshai halor ka jingmih ki khubor ha ka rynsan social media, u la ong, “ha ka sngi Saitjaiñ ka kynhun Pulit jong ngi ka la leit tohkit hadien ba la ioh jingtip ba ki Pulit Assam ki la shna ktem ha kane ka jaka kaba ki paid Karbi ki la kam ba ka dei kaba hap hapoh ka Jylla Assam katba ki nongshong shnong ka Lapangap ki la kam ba ka dei kaba dang hap hapoh u pud u sam jong ka Jylla Meghalaya.
Jowai, Jymmang 19L Ka Jaintia Students’ Union (JSU) Sengkmie mynta ka sngi kala pynbna paidbah iaki nongialam ba thymmai ki jong ka na ka bynta ka samoi treikam 2017-2020.
Ki nongtrei hapoh jong kane ka ophis kaba don ha Shillong ki long 195 ngut kynthup ia ki ophisar bad 65 ngut kiba trei sngi, hynrei kine kila trai la palat ia ka shiphew snem lada rah sha Guwahati kine ki 65 ngut kin sa duh ia ka kam jong ki.
Shillong, Naialr 21: Ka long ka ba donkam ban sot na ki ktien shnong na kylleng ki thaiñ bad kyntoit shnong khnang ban pynriewspah ia ka ktien Khasi bad ban kdup shitylli ia baroh ki ktien ha kawei ka ktien pdeng.
U President jong ka HYC u Bah Robertjune Kharjahrin haba kren ha ki nongthoh khubor u la ong ba ka jingkren jongu mytnri rangbah duh jong ka Ri dangshen ha ka long kaei kaei kaba sngewsihna ka bynta ki rit paid jong ka dong shatei lam mih ngi jong ka ri India,u la ong ba ka Joint Parliamentary Committee (JPC) kaba la wan ban sngap ia ka jingud jong ki paidbah kane ka thain kam shym la shah skhor kala ai ia ka kaiphot kumba ka long.
Kane ka jingrakhe ka long ban wanrah ia ka jingiaryngkat lang ha ki kam ki jam bad ha baroh ki liang wat ha ki kam ialehkai ruh kum juh, la ong ruh ba dei ban weng ia ka jingsngew iapher namar baroh ia long kum juh.
Ha kane kajuh ka sngi, u MDC jong ka Mawkhar-Pynthorumkhrah Constituency Bah Pynshngaiñ N Syiem u la aiti da ka trok kit ñiut sha ka Dorbar Shnong Golflink Pynthorumkhrah kaba u la pynioh lyngba ka 15th Finance Commission Tide Grand 2022-23, kaba dei ruh ka sngi ba ka Dorbar Shnong Golflink Pynthorumkhrah ka la pynlong ia ka jingpynkhuid shnong.
Da kaba kynmaw ia ka jingthmu jong u Myntri Rangbah Duh jong ka Ri, u NarendraModi ban wanrah ia ka roi ka par kaba ryntih sha ka thain shatei lam mihngi.
Ha kane ka sngi u myntri khynnah ka sorkar pdeng ba deipeit ia ka DoNER ministry Dr Jitendra Singh, u Lat jong ka jylla u Ganga Prasad, Deputy Chief Minister u Bah Prestone Tynsong, ki myntri sorkar kiba la ia don lang ki long u Bah Kyrmen Shylla, u Bah Hamletson Dohling.
Ha kane ka sngi yn sa pynlait paidbah ruh ia ka jingthoh ha kaba ia dei bad kane ka kam ri dohkha ha kine ki ar snem lynter.
Ki jaka jong ka Shillong Cantonment Board la bynta ha ki ar bynta kiba dei ki jaka paidbah la peit jong ka kum ka iew na Anjelee Cinema sha Jaka ieng kali ha Iew Mawlong, ka Paltan Bazar, ka Jhalupara, katba kiwei ki bynta la peit da ka Defence Estate Officer jogn ki Shipai bad ka ophis ka don ha Narengi ha Guwahati.
Shillong, Rymphang 12: U Lat jong ka jylla u Ganga Prasad mynta ka sngi u la pynsmai ia u Chief Justice jong ka High Court Meghalaya Justice Tarun Agarwala ha Durbar Hall Raj Bhavan Shillong ha ka jingiadon lang bun ki heh sorkar ban ia sakhi lang ia kane ka sngi.
Kane ka Dr kala rung sha kane ka kam shipai BSF kum ka doctor ha ka 27Nohprah 1990, kum ka Medical ophisar ha dien ba kala pyndep ia ka jingpule MBBS jong ka na LadyHardinge Medical College (LHMC), Delhi.
: Ka KTIEW EMS Trust ha ka sngi balang ka la aiti da ki tiar jingsumar ban pyndonkam ha Labour Room ïa ka Dr.H.Gordon Robert Hospital, Shillong khnang ba kane ka shlem ai jingsumar kaba la kynjoh ïa ka jingdap 100 snem kan nang lah ban pyntyllun ïa ki jingai jingshakri kiba kham bha sha ki paidbah ha ka liang ka Koit ka Khiah.
Kumta ula kyntu ia ki paidbah bad ki dei ban pyntip mar mar sha ophis lada don kino kino ki jingjia shah pynjulor khnang ba ka ophis kan ioh ban jurip ha ka por ba biang bad lada slem palat kim ym lah shuh bad ki shem jingeh ban jurip.
Haba kren ha u SP News Agency u la ong ba ia ki kyrteng la dep ban phah ha dien ba u la shim ti kum u CEM jong ka JHADC, hynrei na ka daw jong ka jingbym don jong u Lat ha ka jylla kala sah teng noh, u la ong ba yn da u Lat ba thymmai u la wan ban shimti u kyrmen ba shen yn sa ioh ia ka jingmynjur na ka Lat jong ka jylla.
La kyntu ia baroh ban ia treilang bad ka sorkar ban weng ia ki jingeh.
Ka Meghalaya ka don ha ka kyrdan 22 ha baroh ki SDGs (Sustainable Development Goals).
Shillong, Jylliew 17: Ka Umroh Sports Club kal lah ioh ban pynkut ia ka jingialehkai kynjat  boll ha ka sngi Saitjain ha Madan umroh jong ka Mawkasiang.
U la ong ba kine ki jait kam kiba eh ki wanrah ia ka jingmlien ban pynurlong ia ki thong, ka jingjop ia ki jingeh kiba khraw ban poi sha ka thong.
Ha u snem bala dep ka long ban don ia ki Ambulance ban kiti ia kiba shitom, hynrei mynta don kam ia ki Ambulance ki ban biang lut ia ki tiar ban iada ia ka jingim briew.
Haba kren ha ki Lat pathai khubor u bah Pyniaid u la iathuh ba u la phah ia ka shithi iehnoh kam jong u kum u shongknor ha ka 31/1/2022 bad ha ka 1/02/2022 la pdiang da u Symbut shnognknor bad la phah ia kane ka kam sha ka tnad DCA jong ka sorkar jylla ban pyntip sha u Lat jong ka jyllla.
Ha kane ka jingiatreilang jong ki pulit ban thwet ia kine ki nongleh kam sniew la ioh ban kem ia ki, kiba la shah kem ki long u Gilbirth Sangma,u Rakash Sangma, u Seltin Momin, u Toseng Sangma, u Bronson Momin bad u Nisbirth Sangma  ia ki la ioh ban kem ha ka sngi thohdieng.
La kyntu ia ki paidba bakin peitngor ia kane ha kaba ki don hapoh jong ki ATM ban ieng lain.
Ki briew ki ba la khlad na ka jingpang Covid ki long 8 ngut.
Kaba ktah bha ka long halor ka jingle jong u Lat ka long halor ka jingbym treh jong u ban soi ia ka MRSS (Amendment) Ordinance, kat kum ka article 19(5) ka don ia ka hok ban ai ka jingpynpyrkhing ba kyrpang.
La iathuh ba la buh kyndon ba ka sorkar jylla kam lah ban pyndon kam ia kane ka pisa kum ka jingthied kali, ban leit sha bar Ri bad ban siew ia ka bai nongtrei kine ki long ki kyndon kiba la buh ba ka sorkar kam lah ban pyndon kam ia kane ka pisa, la ong u myntri ba dei peit ia ka tnad khlaw.
Ha kane ka jingialang mynta ka sngi la khot ban ia sngewthuh ha kaba ia dei bad ka kam khappud kaba la ia soi bad ha kane ka jigniakynduh la pnyshai bad kam shymdon kata ka jingdawa ban khyllibiang ia ka soskular kaba la ia soi bad ka jylla Assam.
Shillong, Nohprah 11: Ka Jing ialang ba kyrkieh Jong ka COMSO  mynta ka sngi ka la Rai ban pyrshah tyngeh Ia ka citizenship amendment bill 2019 bad ban dawa ban pyntreikam noh mardor ia ka ILP ha ka Jylla Meghalaya.
Ka Seng, ka kyntu ia baroh ki samla pule ban trei shitom bad minot ha ki jingpule jong ki, bad khlem artatien ba ka jingtrei shitom hi kan wanrah ia ka nam ka burom, ia ka ïing ka sem, ka shnong ka thaw bad ia ka jaitbynriew hi baroh kawei.
ka jingpynsah teng  ka jingbympynbeit ia kitei ki jingkular ka la long ka jingduhnong kaba khraw ia u khun u hajar namar kaneia ka kyrdan kika long kaba ktah jur namar Kum ka nuksa haduh kine ki sngi dang iai sahkut ka jingpynshai halor ka Ain thaw Shnong ka Ain thaw iing (building byelaw), sah kut u pud u sam,  inter-state & international border jong ki Khasi states, ka jingpyntuid ei sharud ia ki khajna kamai jong ki trai jaka ka Sorkar Jylla KHADC, namar ka jingtyngkhuh ki Ain Ri India bad ki hok ki  Khasi States katkum ka IOA &AA kaba la soi bad mynjur hapdeng ka Sorkar India bad ki 25 Hima Khasi States ha ka 17 tarik August 1948.
Ong u Bah Commander Shangpliang President ka HFU ha ka kyrwoh mynta ka sngi.
"U la iathuh ba ka JETS 24×7 ia mynta ka don ia ka pynieng ia ki thuk thuk ha Jaiaw Lan Sona Lane bad ka dang pyrshang ruh ban ioh ia ki jaka ieng ki thuk thuk ha Nongthymmai, Laitumkhrah, ha NEIGRIHMS bad ha ki jaka iew.
Kumba ka long mynta kumba 22 tylli ki jaka ai jingsumar jong ka sorkar 7 tylli na ki la hap ban ia treilang bad ki riew shimet.
U la kdew sha ka jingkhmih lynti ba thymmai ha ki briew na ka thain shateilammihngi na ka bynta ka Viksit Northeast.
U la ai ruh ki kyntien kyrkhu kyrdon iaka Unit ba kan nangkiew shakhmat ha baroh ki kam.
Na ka liang jong u heh pulit u la ong ba lada lap yn pynshitom katkum ka ain.
Ha ki snem kiba la leit ka sorkar ka ioh ia ka khajna na u duna tang hapdeng T.60 bad T.70 klur ka sorkar mynta kan ioh tam da T.15 klur.
Kaba dang shuh pynkiew kynsan na ka 47000 sha ka 57000 tyngka.
Ha kane ka jingpluh kane ka iing mane na ka liang jong ki pulit pynlip ding kila wan nyngkong da ka kali pynlip dieng kaba heh bad kane ka kali kam rung sha phyllaw kala hap ban sangeh ha Stanjeep bad ha dien ba la wan ki kali pynlip ding kiba kham rit la rung hynrei kim shym la lah shuh ban iada na ka jingbom duh kadieng.
Shillong, Naiwieng 21: Lah jan shi snem ba u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ba u plie ia ka skul Sib sing Memorial Highers Secondary School Nongstoin, kata myn ha ka 17 tarik u kyllalynkot 2023, hynrei kat haduh Mynta, naduh ba plie ia katei ka skul, ym shym pat lah ban pyntreikam ia ka kum ka jaka ai jinghikai na bynta ki khynnah skul kiba pule ha katei ka skul.
Shillong, Jylliew 13: Ka  myntri ba dei peit ia ki kam pynroi sor ka kong Ampareen Lyngdoh ka la kular ia ka  Police Bazar Welfare Assocaition (PBWA) ba ia ka jingshna ban pyntitynnad ia ka police Bazar yn pyndep hapoh mynta u bnai.
Kum shibynta ban pynïaid shakhmat ïa ka projek “Green Economy Meghlaya" Ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC ) ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka Meghalaya Basin Development Authority (MBDA) ka sorkar jylla, mynta ka sngi ka la  pynlong ia ka jingïalang ha State Convention Center.
Shillong, Jylliew 13: Ka sengCements(MCCEU) la shai ka sngi kin pynlong ia ka jingiakhih ha ophis jong ki kaba don ha Lachumier Shilong namar ka sorkarkam shym pynurlong ia ka jingdawa kaba ki la buh ha khmat ka sorkar la bun bnai mynta.
Haba pynpaw ïa ka daw na ka Seng ka la pyrshah ban wanrah ïa ka lynti Rel hapoh ka thaiñ, u Bah Lyngdoh u la ong ba ka Jaiñtia Hills District Autonomous Council (JHADC) haduh mynta ka la phiel ban thaw ïa ki aiñ ki ban khanglad ïa ki briew kiba nabar ka jylla kiba leh ïa ki kam khaii pateng hapoh ka thaiñ bad ban pynkupbor ïa ki Dorbar Shnong khnang ban tehlakam ïa ka jingrung kyrthep jong ki mynder ha ki shnong.
La ithuh ruh ba ki paidbah kiba hap ha kine ki Assembly constituency ki lah ban ujor sha ki lada ki don ei ei ha kaba ia dei bad kane ka MP election, ka  Shmhl Bala Gulati, IAS, ka peit ia kine ki Assembly constituency kaba kynthup ia ka,  13-Mawryngkneng (ST)14-Pynthorumkhrah1 5-Mawlai (ST)shillon; (ST)17-North Shillong ,18-West Shillong, 19-South Shillong (GEN)21 -Nongthymmai (ST)22-Nongkrem (ST)29-Mawkymw (ST).
La lah ban sei noh ia kane ka met une u rangbah kadei da ka jingdon lang jong ka kynhun SDRF lem bad ki paidbah jong ka shnong.
Ha kane ka jingpynkup burom ia kine ki rang ialehkai  un pyndon burom da u myntri ki kam ialehkai ka sorkar jylla u  Zenith M.Sangma  bad u  Bah F.R Kharkongor  Secretary  jong ka sorkar ba dei peit ia ki kam ialehkai  yn ia don lang.
Haba ia dei bad kane ka jingpynkiew dor ia kane ka jingtrei ban pyndep ia kane ka jaka pynmih bording ha Garo Hills, la shah ia ka MePDCL ba kan shim ram na ka sorkar jylla T.51 klur ia kaba la tip kum ka State development Loan bad ia ka T.173.11 klur la shah ba kan shim ram na ki kynhun bei pisa.
Ka registration na ka bynta kitei ki Free Training ka la nang iaid shaphrang bad ia ki jingtip ba kham bniah phi lah ban phone ha 8257001771/9863043125.
Na kane ka kali ki BSF kila ioh ban kurup haduh 500 bilor ka dawai  Phensedyl.
Ka ba kit jingmut ha ka ktien phareng ‘Line’, ka ktien ‘Bynthuiñ’ na  thaiñ Maharam ka ba mut ka ba thaiñ kum ka jar ha sahit bneng ban iasnoh kylleng ka pyrthei mariang, ka ba kit jingmut ha ka ktien phareng ‘Network’; ka ktien ‘Ang’ na thaiñ Bhoi ka ba mut ban ieng ki briew ne pynieng ia kiei kiei lynter ryngkhi iwei hadien iwei pat, ba kit jingmut ha ka ktien phareng ‘Queue’ bad byllai kiwei kiwei ki ktien na kylleng ki thaiñ ki don la ka tynrai ba lehse ym ju shem ha ka ktien shnong Sohra ne shawei pat.
Shillong, Nailur 20: U Bah Paul Lyngdoh Myntri ba dei peit ia ka tnad Social Welafre haba jubab ia ka jingkylli jong ka Miani D Shira u la pyntip hapoh ka iing dorbar ba ki dng don 1500 tylli ki shnong hapoh ka jylla Meghalaya kiba khlem pat don ia ki Anganwadi.
Kane ka jingpang kotpi ka long ba kin dup ioh ban ia bishar bniah ia kaei kaba ka sorkar pdeng ka thmu ban leh ba ioh leh se kan don ka jingktah ia ki rit paid jong ka jylla shuwa ba kan wan lap kano kano ka jingjia ki kwah ban ioh shuwa.
Ka phang pdeng jong kane ka jingialang ka long halor ka ‘Public Procurement- Issues and Challenges and Sharing of Experiences of Best Practices,’ kaba la plie da ka Ravneet Kaur, Chairperson, Competition Commission of India (CCI) ha ka jingiadonlang ka Anupama Anand, Secretary, CCI bad uAtulSobti, Director General, SCOPE ha nongbah Shillong, Meghalaya.
U nonghikai jong ka History Department ka skulbah NEHU, u Prof.Amena.
Ha ka snem 2019, kakaiphod jong ka World Health Organization (WHO) ka kdew ba ka jingpyndonkam ia u duma ha India ka la ktah kumba 1% ia ka GDP jong ka ri namar ki jingpang kiba mih bad ka jingiap ba khlem pat dei por.
La antad ba kane ka jingpyllait pisa kan iarap ia ki Jylla bad ki UT ba kin pynkhreh ia ka rukom pyndonkam pisa jong ki ban kyntiew ia ki lad ai jingsumar bad ban pyntrei ia ki projek.
(DSIIDC).
Haba kren ha ki nognthoh khubor ha dien ka jingialang na ka liang jong u Chairman ka JACATAM u Bah ED Nongsiang u la ong ba lada ka sorkar kam khot ia kren hapoh katei ka tarik kin leit ban tur sha secretariat da kaba ia iaid paidbah bad kan but sha ka jingsngeh leit hikai kaba khlem buh por.
Nga ruh ngam kwah ban pynlut kai ia ka por hynrei ngam iahap satia ba phi ong ia ki nongialam VPP wat ialam bakla bad wat ym leh politik.
Ha kane ka jingialang kiba la ia don lang ki long u MDC ka Shella u bah T Dkhar, Bah Hector Marwein shongknor  ka MSDC, ka kong Isawanda Laloo DC jong ka East Khasi Hills District, ki ophisar bad kum juh ki rangbah shnong na ka thain kiba hap hapoh jong ka Sohra Civil Sub Division.
La kyntu ia ki paidbah baroh ba kin ia poi lang ha katei ka jaka kum ka dak jong ka jingiaieng tylli kawei ban ia khun pyrshah ia kine ki jingeh kane ka long katkum ka khubor kaba la phah da u Bah Kit Shangpliang dkhot jong ka Summersalt mynta ka sngi.
Ka jingtei ia u mot ba shirynieng jong u Syiem ka Hima Nongkhlaw ha Dhaka jong ka Ri Bangladesh mynta la pynbit pynbiang da ka tnad pynneh pynsah riti dustur jong ka sorkar Meghalaya ryngkat ka jingiadon kti lang ka sorkar pdeng ha kaba la lah ban pyndep ia kane ka kam.
U Deputy Chief Minister, Bah Prestone Rynsong, haba jubab ia ka jingkylli jong ki nongthoh khubor mynta ka sngi u la ong kubur ba ka dei ka jingshisha ba bun na ki jingtrei ha kane ka jylla ym pat lah ban sdang, dei na kane ka daw ba ka sorkar mynta kala pynsted ia ki kam ban ioh ban sdang noh.
Haba phai sha ka jinglong jingman ha kane ka thain, u la on ba ki don ki jingkren kiba long pyrshah ia ka Ri India bad ban wanrah ia ka jingiakhih da ki katto katne ki nongialam  kaba la pynlong ba kam don ka jingshong suk.
La ong u bah Shadap.
La kren ruh ha kane ka sngi da u Bah R.M Shabong bad u Bah Starfing Jove Langpen Pdahkasiej.
Kat kum ba la ia syllok na Amwi ki don kum I Bah H H Mohrmen bad Bah Mankular Lamin Gashnga bad ym artatien ba dang byllai kiwei kiwei ki ba tip.
Na ka liang jong u Bah Nongtraw general secretary katei ka seng ba la niew beain, u la ong ba ka sorkar kam dei ban sngap ia katei ka jingbuhpor , hynrei ka dei ban leh kloi noh ban wad ia ki jingshisha ia u nongshong ba shisah bad u ba wan shong beain, haba ka sorkar kala don ka jaka ban rah ia ki kaei ka jingeh jong ki, u la kylli.
Ha kane ka jingpynkhuid ïa ka Wah Umkhrah, ka Green Tech Foundation (GTF) ka la pyndonkam da ki lieng ban tong bad ban khat ïa ki ñiut ki ñier bad ïa ki jaboh kiba lang ha kane ka wah.
“ Bara bor nga juh ong ia kine ki kyntien baka Sixth Schedule, ka dei ka ban iada ia ngi, ka jaidbynriew kaba rit paid, kam dei ban long ba kane ka Institution kaba ngi ioh, kam dei ban long ka jaka kaba ngin iada pat ia kiwei ki heh paid" la ong u Bah Titosstarwell CEM ka KHADC.U CEM jong ka KHADC u la kren bynniaw ruh ha kaba u la ong “ Nga i ka trend ka iaid, haba ngi ia shong hapoh kane ka Council, i kumba ngi don ban iada ia kiwei pat ki jaidbynriew, hynrei nga kwah ban kren da kaba shai ba kane ka institution kaba la buh khnang ban iada ia ngi na ka jingwan thombor da ki briew kiba heh paid khnang ba ka riti dustur jong ngi kan neh ha kine ki rilum kiba ieit ki jong ngi, kata ka dei ka jingthmu jong ka District Council".
U Myntri Rangbah u la iathuh ba une u ba la test positive mynta ka sngi dei bala Don hapoh quarantine centre, ia u la rah sha jaka sumar.
Te u president ba ha khliehduh jong ka seng JSM Samla Deogratias Kyndait ha shwa ba un shimti ban the kular ia ki u la pynsngew shibun ki mat ha ka jingiadei bad ka ain trei kam jong ka seng, khamtam u buh ha khmat ba ka JSM ka mat treikam ba hakhmat eh jongka ka dei ban Pynkiew ia ka Pule puthi , kaba ar ka dei ban kdup ia ki khun samla ka jaitbynriew ha ka ban tip ia ka deingjat ki long shwa man shwa  na duh ka Akor ka Burom bad ba ieng hala kijong ki kjat bad kaba lai kadei ban ia da iala ka jong ka hok ka kynti  kum ki jait bynriew ba kyrpang  ( Hynniewtrep).
Ka jylla Meghalaya kan sa leit ban jied ia u MP na ka 1-Shillong (ST) Parliamentary Konstitwensi  ha ka 19 taik u Iaiong 2024.
Katba ia ka samla Naga la ialam hi da ka paralok jong ka ryngkat kaba haiing.
Kaba pyni shai kdar ba ka ILP ka la treikam ha Garo Hills, Khasi bad Jaintia Hills naduh ka por synshar ki British katba kum katei ka Preamble ba la kdew haneng bad ka iai bteng kumta haduh ka 10 tarik December, 2019.
Ïa kane ka “Notification" la pynmih bakla da ka Sorkar Assam da kaba shu phiah julor ïa ki shnong jong ka Nongphyllut Dolloiship jong ka rilum Jaiñtia (Block-1) na ka Jowai Civil Sub-Division bad pynngat sha ka United Cachar &Mikirs Hills ha ka jaka ban pynhap sha ka United Khasi &Jaititia Hills District Councils hapoh ka jylla Meghalaya, la ong ka Forum ha ka dorkhas ba la soi da u Chairman u Bah Chandame Sungoh bad ka Secretary ka Kong Purity Phawa.
Umsning, Ïaïong 05: Ka ophis jong ka District Election Officer, Ri-Bhoi district hynne ka sngi ki la pynlong ia ka jinghikai sha ki paidbah kiba ym pat tip kumno ban thep vote bad kumjuh ruh sha kito kiba la ju mlien ban thep vote ba mynta u snem, ki bor elekshon ki la pynbeit ban don sa kawei pat ka vote na ka bynta kito ki bym kwah ban vote sha ki phra ngut ki kyrtong na ka 1- Shillong Parliamentary Constituency.
Ha ka jingleitjngoh ia ki shnong jong ka Mawlein Mawkhan hapoh Umsning, bad shnong Lum Umpih ha Ri Bhoi District, u la leit peit ruh ia ki kam ba la pyntrei hapoh ka skhim jong ka sorkar pdeng bad u la ong ba ia ka MGNREGA la pyntreikam bha na ka bynta ka roi ka par jong ki shnong ha Meghalaya.
Lada poi hajan lei lei une u mawbah, ym lah shuh ban iohi na ba kut sha ba kut ka trai jongu.
Ki jingmyntoi ia ka college na kane ka jingrah ia ka college sha ka Community College ka long ba ka sorkar kan ai jingiarap ar klur na ka bynta ban pynbiang ia ki jingdonkam ka college ha kaba shna pynbha.
Ha kane ka sngi la plie ruh ia ka shopping Comlex jongki BSF ha Umpling, ha kaba u IG jong ka North East Frontier u P K Dubey u la batai ia ka jinglong jongman jong ka shnong suk shongsain ha ka jylla Meghalaya ha khappud bad ka Bangladesh bad juh ha kiwei ki bynta jong ka jylla.
Mynta ka trei kum ka nongpathai khubor na Meghalaya ïa ka East Mojo.
Haba kren ha ki Lat pathai khubor u la ong ba ka jingiakhun kan long ha kiba bun ki konstitwensi, u president ka party NPP u khlem kren shai pat la ka party kan pynieng kyrteng ne em ha baroh ki konstitwensi.
“Ka jingbym biang ka rukom sam bording jong ka MeECL, la katto katne bnai, ha Jaintia Hills  ka la ktah jur khamtam ia ki khynnah skul ha ka pule puthi jong ki bad ruh ia ki paidbah jong ka thaiñ naduh ki longing-longsem ki ophis sorkar, ki dukan, bad kiwei kiwei ki dei ki de ki bynta", ong u Bah Reachingson Siangshai, Vice President jong ka AJYWO.Ka AJYWO ka pyrshah jur ia ka jingpynlip bording (load shedding) jong ka MeECL ha ka por mynmiet naduh 9:00PM namar ka dei ka por ha kaba ki paidbah ki donkam bha ia ka bording.
Shillong, Lber 05: ka jingpynjari ia ka korphiew kaba saw sngi lynter hapoh Iewduh kiba la shah ktah eh dei kiba buh dukan die jhur bad die soh, namar ba kine ki dei ki mar pyut.
Shuh shuh u la pyntip, katba ki bor synshar District ki dang ap ïa ka kaiphod na ka Committee ba la thung da ka Sorkar, kaba kheiñ ba diah halor ka jingdon jong u dewiong ha kine ki karkhana (Audit Committee on Source of Coal), ki bor synshar District ki la khang tala haduh saw tylli ki karkhana kiba don ïa ki kot ki sla kiba biang (Valid CTE, CTO) bad kine ki kynthup ïa ka M/s Shemphang Riangshiang, Pyndeng Jalong, Doranggri, Shallang, M/s Rilyngngam cok Industries, Kyllon Mathei, Shallang, M/s M.D.Coke Industries bad M/s Carbochem India kiba don ha ka shnong Nongdakong, Shallang.
“U Modi u don ka jingkut jingmut ban trei miet bad sngi ban pynurlong ia ki jingkular ba u ai," la ong u Myntri Rangbah Duh da kaba bynrap ba ka thain shateilammihngi ka don jingshaniah ha kane ka jingkular u Modi.
U President ka Hynñiewtrep Integrated Territorial Organisation (HITO) Bah Donbok Dkhar ula ong, “ngi kyntu ïa ka Sorkar  hapoh ka jingïalam jong u Conrad K.Sangma ba un shim ïa kane ka sienjam kaba kyrpang.
“Ngi la pynkhreh ïa kane mynta la khyndiat bnai bad mynta ngi long kiba la khreh ban pyntreikam noh bad la mynjur ruh mynta ka sngi da ka kynhun myntri ban pyntreikam ïa kane ka skhim," la ïathuh u Myntri Rangbah.
Mynta, 3 klur ki briew jong ka ri ki la ioh ia ki iing kiba paka bad ki iing ba thymmai, ha kaba ki la sdang ban sah.
Na ka liang jong ka GIWO   “Ngi dawa na ka NIA ba ka dei ban ai jingpynshai  halor ka jing kynnoh ba ki nongsar ki dawa pisa.
Haduh mynta kam pat don mano mano ban wan ban kam ba kila sah ha kane ka jylla Meghalaya.
Haba ia dei bad kane la register ia ka ejahar hapoh Jowai Police Station pyrshah ia ki san ngut ki nongtrei ka phatok, u Rajesh Swer, Chamilan Kynjing, Dame Labun Sunn, u Pyndapbor Bamon bad ia u Alexius Iawram ia kine la kem baroh san ngut.
Ia kane ka jingkhynra la ialam hi da u Executive Member ba peit ia ka tnad Taxation Bah Fantin Lakadong bad u Executive Member uba peit ia ka tnad Land Bah Teibor Pathaw ryngkat bad ki heh ophisar ka tnad Trade lem bad ki ophisar ka tnad Enforcement.
Shillong, Naitung 24: Ka tnad ba deipeit ia ka suin bneng jong ka sorkar pdeng ka India Meteorological Department , kala pynmih ia ka jingmaham ba hapoh kine ki 24 kynta ka lah ban don ka jingslap jur ha ki katto katne ki bynta jong ka jylla Meghalaya bad kiwei ki jylla ha ka Ri India.
Shillong, Iaiong 26: Mynta ka sngi kala don ka jingjia ba sngewsih ha kaba ar ngut ki rangbah kila khlad bad khatsan ngut kiwei pat kila shitom namar ba bam tid khlaw.
Kum ka seng kala dawa na u myntri ba u dei ban thung noh ia ki doctor kham kloi, haba ia dei bad ka tulop jong ki nongtrei kiba la sah teng mynta la saw bnai na ka liang jong ka seng kala ai jingmut shaka sorkar ba ka dei ban buh kyrpang ia ka pisa bad ba kan dang siew ia ka tulop bad ka sorkar jylla kalah ban pyndap biang haba kala wan naka sorkar pdeng.
“Baroh ki jingdon jingem hapoh ka ïing ki la kylla dpei lut namar ka jingklang jong ki thylliej ding bad bam duh ploiñ ïa ka ïing ka sem bad ki jingdon jingem baroh kiba don hapoh ïing," la ïathuh u Waheh Shnong ka Tuberkmaishnong Bah Miki Lyngdoh.
Na pdeng kiba la pynbna kyrteng  mynta ka sngi, na kane ka jylla Meghalaya u SP jong ka South Garo Hills u  Anand Mishra, IPS u la long u wei na ki nongioh ia kane ka burom na ka bynta ki kam shlur jong u ban ia khun pyrshah ia ki lehnoh ha kane ka jylla Meghalaya.
La ong ba ka KHADC kan nym lah ban pyniaid ia kane ka jaka, kumta la khot paidbah ban thep lada don kiba kwah ban pyniaid ia kane ka jaka, ha kane ka jingkhot la don saw tylli ki kynhun kiba wan sha khmat ban pan ban pyniaid.
Haba ia dei bad ka election MDC, ka UDP kala pynthikna ba u Bah Shylla un long u kyrtong jong ka seng na ka Nongkrem Constituency, la kyntu ia baroh ki nongtrei jong ka seng ba kin ia trei shitom ba kin wanrah ka jingjop kaba don burom jong ka party.
Kumjuh ruh kan iarap ia kito ki paradoh parasnam kiba thmu ban wad jaka pule ne trei ne kino kino ki kam ha kane ka sorbah.
Shillong, Nailur 22: Hadien ka jingmih Khubor halor ka jingbthei jongki tanks ba buh jakhlia uranium ha Nongbah Jynrin na ka liang jong ka KSU South West Khasi Hills District mynta ka sngi hapoh ka jingialam u samla Jiedskhem Nongsiej, General Secretary KSU South West Khasi Hills District ka la Leit ban jurip mynta ka sngi 22/09/2020.
Ka daw ba jia kiba kum kine Ka dei na Ka daw Ka jing khyndiat ngut palat ki bor pulit ha katei ka jaka bad Kumta kim shym la lah ban tehlakam ia kine ki jait jingthombor pyrshah iaka hok longbriew man briew ha katei ka thain.
Haba ia dei bad ka dong shatei lam mih ngi, u tei u heh shipai suin u la ong ba kane ka dong ka thain ka long kaba kyrpang namar ki don bun ki ri kiba mar jan, hynrei ia kaei kaba ki leh yn lah ban iathuh paidbah.
Haba ia dei bad ki jaka leit sha bar la ong ba ha ka jingshisha ia kito ki jaka leit bar kiba la mih haki social media la khang hynrei ym tip mano bala pynpra ia ki jingkhang, na ka liang jong ka MSOA kala dep khang ban nym pyndon kam.
Kaba sngew lyngngoh ka long ba wat ïaki khiew syntiew baroh bad ki tiar ki tiar ba ju pyndonkam ha kaba shakri Blei ki la shim bad rong lut bad wat ki khuri dih waiñ ba ju dih ki Pastor haba ai sakramen ki runar ki la ronglut baroh.
Shillong, Nailar 15: U General Secretary jong ka seng HNLC u Bah Cheris Thangkhiew ha ka kyrwoh kaba u la phah sha ki lad pathai khubor u la kynnoh ba dei ka sorkar jylla kaba la khang ia ka jingkhang ban ia kren ia suk’.
Ki kynhun Sorkar, ki bor pyniaid shnong bad kiwei kiwei ki nongiatreilang bad ki kynhun.
La iathuh ba ka jingiathep vote ha baroh lai tylli ki konstitwensi kala iaid beit khlem don kano kano ka jingthut, la ong ba na ka liang jong ka election commission ka Ri India kala pynbiang ia ki bor pahara ban peit ba ka ileskhon kala iaid beit.
Na ka liang jong u CEM jong ka KHADC u la ai khublei ia u MDC ka Mawhati u bah Charles Marngar bala wan rah ia kane ka jingkylli wat la ka jubab nyngkong da ka EM ba dei peit ia ka tnad khlaw, hynrei haba jubab ka EM ka mut ba jubab ka EC.Shillong, Naiwieng 10: U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la plie ia ka Eastern West Khasi Hills District ha Mairang bad kane ka dei ka District kaba 12 hapoh ka jylla Meghalaya, ka jingdawa ban ioh ia ne ka District kala long naduh u snem 1976 por ba ioh ia ka Mariang Civil Sub Division kaba la iaid mynta 45 snem lynter.
Shillong, Lber 19: U Ramkumar S Secretary ba dei peit ia ka tnad ka koit ka khiah jong ka jylla mynta ka sngi u la plie ia ka “National Tuberculosis Programme, Culture and Drugs Susceptibility Testing Laboratory" ha R.P Hospital Shillong.
U President jong ki nongshna phlim khasi u la ong ban leit peit baiskop kam dei ka pop, la ong ba da kaba leit peit ka long ban ai ka jingkyrshan ia ki nongshna plim, ban ai mynsiem ia ki nongia shim bynta kum ki tynshong ki puron ha ka phlim kaba ki ioh ban pyni iala ka sap kaba ki don.
U Bah latiplang u la ong ba lada ka kong Grace M Kharpuri kam treh wanphai shuh sha kane ka kynhun ruh ki hap ban pyntip sha u Lat jong ka jylla katkum ka lynti, u CEM jong ka KHADC u la ong ba u kyrmen ba lyngba kane ka rai jong ka iing bishar yn sa ioh noh ia ka jingmynjur jong u Lat ia ki EM hapoh ka EC jong u.
U Bah Nongsiej u la ong ruh ba ka jingthmu jong kane ka prokram ka long ban pynshlur  ia ki paidbah nongrep bad ki nongsengkam lajong kiba don hapoh  ka distrik bad u la kyntu ia ki paidbah kiba la wan sakhi ia kane ka prokram ba kin iashimbynta ha ki skhim bapher bapher ia kiba la pyntreikam lyngba ka tnat ri dohkha jong ka sorkar jylla.
La btah ia ki samla pule ba kin wanrah ha katei ka sngi ia ki kot ki sla kiba dei ba kin pynshisha ia lade ba ki dei kiba pule ha ka Class XII.La ki dei na ki college lane na ki skul.
Ka Ieng Rasong SS&CC ka la shim kabu ruh ha katei kasngi ban rakhe ruh ia ka lyngkhuh sngi iap ba 179 snem jong uKhlawait ka Ri, u Syiem Tirot Sing, ka Hima Nongkhlaw, ha kaba u BahBan Basaiawmoit, MDC uba dei ruh u EM ka KHADC, Shillong, u la long uKongsan.
“Nga kmen ban iathuh ia phi ba ka Sorkar India ka la sdang ia ka National Green Hydrogen Mission ban pyndonkam ia ka bording hydrogen bad ka la ai jingmynjur ia ka jingbei tyngka haduh US $ 2.3 billion na ka bynta kane ka Mission.
U Kongsan  u la pashat jingmut ïaka saiñ pyrkhat jong u Mahatma Gandhi bad kyntu ïa ki barikor ba kin pynphalang lyngba ka thohdur na ka bynta ban myntoi ka longbriew manbriew.
Tang namar ba Ka sorkar ka thied ne shim ia kine ki jaka Kam mud ba kim dei shuh ki Tribal area.
U Rev.Fr.Barnes Mawrie uba dei u Asst.Parish Priest jong ka Parish Mawpdang u la don lang ha kane ka sngi kynthup ruh u Rev.Fr.Laurence Nongkseh u Parish Priest jong ka Pynthorumkhrah Parish, u Provincial jong ka Shillong Province bad kiwei kiwei.
Shillong, Naitung 04: U Bah Paul Lyngdoh Myntri ka Tnad Social Welfare ula pynbna ba ka sorkar jylla ka la thung ia ka Advisory Board, ka ban pyntreikam pura iaka Prevention of Illicit Traffic in Narcotic Drugs and Psychotropic Substances (PIT NDPS) Act 1988 ban iakhun pyrshah iaka jingdie drok ha ka jylla.
U President ka HNYM, Bah Louis Dohtdong u la ïathuh ba ka seng ka la lap ba u Bah Teiborlang u la buh da ka Signboard kaba don ïa ka jingthoh, “Private Land" ha ka shnong Umtring.
U bah Commander Shangpliang u la iathuh ba ka HFU ka dawa ban map noh ia ka ram jong ki nongrep bad kumjuh ruh ban pyntreikam ia ka MSP namar ka jingshah khniot dor ia ki mar ki nongrep.
Haba jubab ia ka jingkylli, la ong ba ka jaka thang kaba la tyrwa ka don sha khmat 12-Mer bad kane kala jngai na ka shnong bad kam dei shuh hapoh ka jingpiet jong ka shnong Madan iing Syiem.
Kane ka jingai dawai ka long ia saw dong ki shnong kiba don ha katei ka thain.
Kumjuh ruh, la pyndep ia ka jingpyniap bad ka pynkhuid ha ki jaka ba shah ktah jong ka Latur distrik ha ka shnong Kendrewadi, Ahmedpur,ka shnong Sukani bad Tondar (Vajrawadi) ha Udgir taluk bad ka shnong Kurdwadi ha Ausa taluk.
Na 46-Phulbari u  Esmatur Mominin.
"U la kynmaw ba ka India ka la leh bha ha ka Olympics mynta u snem ha Tokyo.
U la ong ruh kane ka jaka kan sa sdang ia ka jinghikai ia ki Panchakarma technician na ka bynta ki samla na kane ka thain.
U la ong ba kumba ka paw mynta namar ba sdang duna ka jingpang  corona ka Govt of India ka la shah ia ki Katto katne ki jingialehkai ban sdang noh ia ki jingialehkai halor ki kyndon kiban bthah da ki bor district.
Shillong, Nailar 27:  Ka Shaili Dhagat, kaba dei na Shillong mynshuwa kala jop iaka jingiakop thei bha briew ia ia kaba la tip kum ka “Mrs International World Ambassador, 2019-20" kaba la pynlong ha Encore Melaka, ha ka ri Malaysia.
Teng teng ki briew kila hap ban buh pleader  riewsain naka bynta ban leh iakine ki jingdonkam haki kot ki sla katkum kita I rule regulation ia kiba ki la pyntrei da ki ain kiba bun syrtap katkum ki hukum jong ka sorkar jylla.
Ia ki tiar kiba pyndon kam ha kaba ai bam ia ki sniang ym dei ban rah na sem sniang.
U Director General of Police, Meghalaya, Dr.L.R.Bishnoi, u la ai khublei ia u Superintendent of Police bad ia ka kynhun jong u kiba la pynlong ia kane ka jingiohkem ia u snar khaii drok.
Ka tnad ba dei peit ia ka kyiad kala pynmih ia ka jingpynbna sorkar ha ka 31/1/2023 bad ia kane ka jingpynbna la phah sha baroh ki Deputy Commissioner kiba don ha ka jylla bad na ka liang jong u DC ka East Khasi Hills District la pynbna paidbah mynta ka sngi.
Ban pyntreikam iaki rai jongka sorkar bad ka State Level Task Force ban tehlakam iaka influx , 2.
Na ka liang jong ki ophisar kila batai bniah na ka bynta ka jingnongrep.
Ha ka jingkren na u General Secretary Umlari unit Ma Dapoimi Khyriem hakaba u lah pynsngew iaka jingeh ka shnong ha kaliang ka network ba ha kum kine kipor khamtam ba leh online class ki khynnah katno ka ba isangsot ban peit ki hap leit jngai na shnong teng teng ki hap shong online class haduh damiet khamtam ia ki khynnah kynthei kumta u lah kyntu iaki ba halor ban leh eiei halor kane.
Kiwei ki mat jingdawa ki long ban don ia ka polisi thungkam ia ka NE la ka jong, Ban pynbeit ia ka jingia kam jaka hapdeng ka India bad ka Bangladesh, ka sorkar pdeng ka dei ban pynbeit noh ia ki pud ki sam hadpeng ki jylla ka dong shatei lam mih ngi namar kum ba ka long mynta ka don ka jingia kajia pud hadpeng ka jylla  Nagaland  bad ka   Assam,  Meghalaya  bad ka   Assam,  Mizoram  bad ka  Assam,  Tripura bad ka  Assam,  Arunachal  Pradesh  ba ka h  Assam,  ka Manipur  bad ka  Nagaland.
Ha ka shithi kaba la phah sha u mytnri kam poh iing u CEM jong ka KHADC u la ai khublei ia ka rai jong ka sorkar ban buh ia ki BOP ha kylleng ki bynta  kiba ia khap bad k jylla Assam ban ai ka jingiada bad ka jingshngian ia ki paidbah kiba shah ha khappud bad ka jylla Assam.
“Kat kum ka RTI, la lap ruh ba ka JHADC lyngba jong ka Administrative Department jong ka, la iathuh shai ba ka JHADC kam ju tip lane bna lane ithuh ei ei ruh em ia kata ka shnong Umthe lymne ia uta u Rangbah Shnong Nepali jong ka," la bynrap shuh shuh u bah Dkhar.
Na ka liang jong ki pulit ki la pynjur bha ia ka jingpahra ha kane ka nongbah Shillong ban peit bay n nym don mano mano ban pynthud ia ka leit ka wan jong ki paidbah lane ia ki nongtrei sorkar.
Tura, Risaw  8: Ki nongialam jong ka  Garo Hills State Movement Committee (GHSMC) mynta ka sngi ki la ioh jingtip ba  ki bor jong ka ain ki la pynngat mukotduma pyrshah ia ki 25 ngut ki dkhot ka seng kiba la shah kem.
Ha ka jaka jong u Tirot Sing Syiem ba khiathew la shna da u tymmen ba phong ka riam bym ïahap, ka boh kum kharmali, u kpieng kuboit barit rïa bad ka dur jong ka wait ym dei ka waitlam Khasi.
Ki briew kiba dang lahbor ban kynshew pisa lehse kim da dei eh kiba duk haba ianujor bad kito ki bym don ka jinglah wat tang ban kynshew pisa.
Shillong, Naiwieng 12: Yn iarap ka HYC ia ki Khun Hynniewtrep ba shong madan kiba Shem jingeh ban pyndap ia ki form ka Distict council.
Ia ka jingialang la pyniad da u president ka seng u bah KP Pangniang.
Haba kren kum u Kongsan ha katei ka sngi na ka liang jong u Bah Banteidor Lyngdoh, u la ong ba kum u Nongmihkhmat ha ka bor kaba rit kum u MDC, u la pyrshang ban ai ia ka jingshakri kaba janai tam ha kaba u la ong kumba ki paidbah ki la pynkup kum u Nongmihkmat un pyndep iala ka jong ka kamram ha kaba u la bynrap ruh ba um kwah ban put turoi ialade hynrei to ai ba ki kam kin kren khamjam ban ia ka ktien.
Hapoh jong ka skhim PMAY na ka tnad shna iing jong ka sorkar pdeng kala dep mang haduh 2,30,000 tylli ki iing na ka bynta jong ki ba duk ha kine ki phra tylli ki jylla jong ka dong shatei lam mih ngi ha kine ki saw snem kiba la leit bad ka sorkar pdeng kala beipisa T.1 lak haduh T.2.67 lak na ka bynta kito kiba ioh ia kane ka skhim shna iing katkum ka jinglogn ka jaka.
Mairang, Jymmang 02: Kum shibynta ban iada ia ki dohum dohwah bad na ka bynta ka jingshngain jong ki paidbah nongshongshnong, u District Magistrate ka Eastern West Khasi Hills District ha ka hukum ba la pynmih hapoh ka section ba 144 jong ka CrPC u la pakhang ia ka jingber ia kino kino ki jait  dawai ha shilynter ka Wahkhri kaba don haEastern West Khasi Hills District.
Ia ka Nursing College la pyndep palat  60 na ka 100 bad la khmih lynti ban pyndep mynta u snem hi.
Bun na ki rang bad ki thei ialehkai ki don ka jingkyrmen ba kane ka jaka kan long ka pnia ban sei ia ki riew don sap ha kane ka thain ha ki kam ia lehkai kiba ha rukom.
Ha kane ka sngi u myntri ka sorkar Meghalaya u bah Renikton L Tongkhar u la ia don lang ha kaba u la ai jingkren ha kane ka sngi, ha kane ka sngi la donlang u Director ka NEIAH, ka NEIGHRIHMS bad u VC ka NEHU bad ki khynnah pule ka NEIAH.Shillong, Risaw 10: Mynta ka sngi ka tnad ka koit ka khiah kala pyntip ba ki don saw ngut kiba khlad na kane ka jingpang COVID-19 positive bad kine kiba khlad ki dei kiba khlem pat ai Tika, kiba khlad, ki don 2 ngut na East Khasi Hills bad 2 ngut na West Khasi Hills, kiba khlad baroh ki long 1421 ngut.
Kum ka Crowbrough Hotel kaba don ha Khyndailad ia kaba la buh mawnongrim naduh u snem 1986 kaba la sah teng bad kaba la long ka jinglehrain ia ka sor Shillong dei ha kane ka sorkar kaba mynta la trei bad la lah ban pyndep sah sa tang ban pyntrei kam ia ka kitei ki long ki katto katne ki bynta kiba kane ka sorkar ka la leh.
Ka jingshem jingeh jong ki nongrep ha kane ka ka jylla kaba la ktah ia ka dor ka mur ki marrep kiba la pynmih da ki nongrep kane ka jylla, ka jingbym don ia ki iew dielang ha ki bynta bapher bapher jong ka jylla kala ktah ia ka dor ka mur jong ki jhur.
Na na ka liang jong ka seng ka la phah ia ka khubor sha u lat ba u dei ban burom ba u kum u khlieh jong ka jylla ba un burom ia ka sngi kyrpang ia ki kristan lane jong kiwei kiwei ki niam na ka liang jong ka NIT ki la ai ka jing kular ba kin leh katba lah ban ia kren bad u lat ka jylla ban pynlong noh ha ka sngi ka ba bud ia kane ka function ban celebrate ia ka foundation day jong ka NIT.La ong ruh ba na ka liang jong ki bor jong ka NIT bad ki khlieh jong kane ka institue  ba lada ki iaid sha khmat ia kane ka program na ka liang ka seng ruh kan iaid sha khmat ha kaba ia dei bad ka jing pyrshah ia kane ka function , u la buh ruh ka jing kyrpad ia u lat ka jylla ba u dei ban sngewthuh jong ki niam bapher bapher kiba don hapoh ka jylla namar dei ma u khlieh duh jong ka jylla.
U la ongruh ba bun na ki samla na Jaintia Hills bad na RiBhoi ruh kimjuh ki kyrmen ba kin pass ia kane ka eksam.
Ha katei ka sngi yn sam ruh ia ki sertiphket sha ki dkhot jong ka 1st Meghalaya Farmers parliament bad kiwei de ki agenda kiba kham kyrkieh.
