Ha ka por ba long speaker u AT Mandal la pyrshang ban ioh ban sdang tei ia ka iing dorbar hynrei kam shym la ban pynurlong namar kala wan noh ka ileskhon sha iing dorbar thawain ak jylla.
Shillong, Jymmang 19: Ki Nongialam ka HYC Mawlai Umjaiur unit bad Mawlai circle mynta ka sngi 19/5/2020 ki la bteng biang ban noh jingiarap ia 40 tylli ki longiing kiba shah ktah ha ka lockdown kiba dei na ka Shnong Mawlai Umjaiur.
Tura, Naiwieng 18: U CEM barim jong ka GHADC u Denang T Sangma u la dawa ba u CEM ba mynta  u Boston Ch Marak u la dei ban hiar shuki noh mardor namar ba u khlem pat siew ia ka tulop jong ki nongtrei jong ka GHADC kaba la sah mynta la 14 bnai.
Ka Azadi Ka AmritMahotsav ka la sakhi palat ar lak tylli ki prokram ba la pynlong ha ka ri baroh kawei da ka jingiashim bynta shitrhem ki paidbah.
U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K.Sangma u la leit ban iakynduh kyrpang ia ki arngut ki samla kynthei kiba la don sha ka ri Japan ban shakri kum ki Nurse ha ka Kobe Kaisei Hospital, Kobe, Japan.
Haba la ioh ban ia kren bad kiba die ia u syieng symbai la iathuh ba ki thied ia u syieng Symbai na jylla Mizoram bad ki sa die sha ki nongrep kane ka long khamtam eh ia kiba rep syieng ha Ri Bhoi District.
Shillong, Risaw 20: Ki seng balang na Jiantia Hills, ka Jaintia Student Union(JSU) bad ka Jaintia Youth Federation (JYF) mynta ka sngi kala ia kynduh ia u secretary jong u Lat ka jylla u bah HM Shangpliang ban ia kren halor ki kam bad kala don ka jingsuba ba ka don ka jingiabamsap hapoh jong ka JHADC kaba la palat ia ka ar klur tyngka.
Kiba jop ha kane ka jingiakop na ka Miss Meghalaya bad Miss Teen Meghalaya kin ioh ban mih khmat ha ki jingiakop thei bhabriew ha ka thain bad ha ka pyrthei ruh kum juh bad ia ka jingiakop kaba khotduh kan long ha u Nailur 2023 ha Soso Tham Auditorium, Shillong,nongjop kin ioh ia ka khusnam bad ka pisa kaba T.2.80 lak tyngka.
Ki long ka kong  VeeCarenicia Lamare.
Ia ki kali kit dewiong la pyniaid na Rwiang sha Langpih bad u dewiong u dei u ba dang shu dep tih thymmai la kynnoh ka kong Agnes.
U Myntri ka koit ka khiah u la iathuh ba ia kine baroh 43 ngut la phah leh quarantine.
U Returning ophisar jong ka 24-Mawphlang (ST) Assembly Constituency la pyntip ba ka jingthep ia ki kyrteng ban ia khun ia ka ilekshon MLA shiteng samoi kan long ha kamra 308-A jong u bah F.B Basan bad ka por thep kyrteng kan long naduh ka 8Risaw 2021 por 11.00 baje mynstep haduh por 3.00 baje  noh phai sngi.
General Secretary- Samla Silsrang.
U la pynpaw ïa ka jingkyrmen ba ka Agro Food Park ha Babadam ka la long kum ka model kaba la ïoh jingjop ka ban long ka nuksa sha kiwei pat ki bynta ka jylla.
Na ka liang jong u myntri rangbah u la ong ba na ka liang jong ka sorkar kan sa peit ia kaei kaba lah ban leh na ka bynta kane ka skul, halor ka jingpan ban kyntiew ia ka kyrdan pule kam don jingeh ia ka sorkar ban ai jinbit hynrei hato ka skul ka lah ne em ban pynbiang ia ki kyndon.
Kane ka kard ka treikam tang ki hynniew tylli ki jylla jong ka dong shatei lam mih ngi jong ka Ri India, ka jylla Assam, Meghalaya, Arunachal Pradesh, Nagaland, Manipur, Tripura bad Mizoram.
Ha ki  bynta jong ka surok na Mawkaphan sha Langsya la don kam ban kham siang pynheh ia ka dewbilat ban suk ki kali ban ia kair kawei kawei haba ki ia kynduh shiteng lynti, ki paidbah ki khmih lynti namar u myntri rangbah ka jylla ha kine ki bnai bala dep u leit ban iaid ha kane ka surok ban ia kynduh ia kito kiba khlad na ka jingtwa khydnew ha ka shnong Kenmynsaw.
Ki bynta ba kongsan ba kane ka Campaign ka phaikhmat kilong ka jingpynbeit ia ki jingujor jong ki paidbah.
U Symbut Myntri Rangbah u la kyntu ia ki paidbah ba kin wan sha khmat ban pyntip sha ka sorkar da kaba phone sha 108, namar tang ka sorkar marwei kam lah ban leh ei ei namar kam dei ruh kaba suk ban wat ia ki briew, kumta la kyntu ia ki briew ba kin wan sha khmat ban iathuh kim dei ban don ka jinglehrain.
Ha ka jingpang jingpynshai, u Returning Officer u la ong ruh ba katkum ka jingioh ujor, ki nongkyrshan ka VPP ki la pyrta slogan bad kane ka pynwit ia ka jingialang bad la hap ban pynsangeh shwa ka por.
Shillong, Naitung 29: U myntri jong ka sorkar pdeng ba dei peit ia ki kam rep ka ram riang ha ka Ri baroh kawei mynta ka sngi u la leit ban jngoh hi da lade ia ka jaka rep jhur kaba khlem pyndon kam dawai ha ha shnong Lawsohtun.
To U Blei ka jingsuk un don ryngkat bad ki ha kum kane ka por ba ki mad ia U Lyoh ba dum ha ka longiing longsem ka jong ki.
Shillong, Nailur 08: Ha dien hynriew sngi ba la leit phai u Mukul Wasnik bad u CP Joshi ha dien ba kila dep ban ia kynduh ia ki nongialam jong ka seng Congress ha kane ka     jylla Meghalaya, ki nongialam ba ha khmat eh u Bah DD Langpang, president MPCC, ka Debora Marak Working president bad u CEM jong ka KHADC u Bah Pynsnghiang kila shah khot ha ka AICC mynta ka sngi.
Kat haduh ka por ba kin ioh ia ka Aadhaar,  ia kane ka skhim dei ban ai sha kito ki briew tang ba ki hap ban pynithuh ba kila don ia ka slip shon dur Aadhaar, Bank Pass Book, Post Office Past Book, pan card, Passport, Ration cards, Voter ID, Laisen niah kali , ka syrnot na shnong bala da u rangbah shnong lane Nokmas lada kim pat shon dur Aadhaar.
U Rajeev Chandarsekhar u la ong ba kane ka jingiasngewthuh jingmut ka long ha lai tylli ki bynta kiba long ki jingdon jingem digital na ka bynta ki paidbah, ka Cyber security bad ki jingnang jingstad ha kaba iadei bad ki kam Digital.
Ka  National Confederation of Human Rights Organization (NCHRO), National Women’s Front, Junior Front, Empower India Foundation and Rehab Foundation, Kerala kum ka ‘kynhun beain’ hapoh ki kyndon jong ka Unlawful Activities (Prevention) Act, 1967.
Yn sam ia ki khusnam sha ki nongjop jong kine ki jingiakhun da ka Central Bureau of Communication.
U Bah Kharbani u la ong ba la da ka sorkar kam lah ban leh ei ei ban iada ia u pud u sam na ka jingwan kyntur pud jong ka jylla Assam, ka seng kam ban se ban leh ia kaba don kam ban leit hi ban pynpra ia ki maw pud jong ka jylla Assam kiba la wan thung jubor la kynnoh.
Ka seng kan shim da kiwei ki rai lada ki bor sorkar kim leh kumba ki la khlei’, la pynpaw u samla Cherity Sujta, General Secretary KSU Khliehriat Circle.
“Lada ka sorkar kaba don ha ka bor kam sngewthuh ioh ba kan poi shisien ka sngi ba kita ki briew kiba dei tang ki nongwei ki dei hok ne kim dei ki nong India bad ki wanrung shapoh ka jylla jong ngi, kin ioh sa ia ki kot ki sla tuh nangne nangtai, ki shong shnong, ki trei bylla, ki ioh sa ki kam ki jam bad kan sa poi ka sngi ba kin sa knieh wat ia ka synshar ka khadar.
U Rev P Hynniewta, u Bah Rudy H Shangpliang, ha kane ka sngi la pynphuh pynphing ia kane ka sngi da ki jingrwai bad ka jingiadon lang shibun ki riew rangbah ka thain.
Ia kane ka jingbethah la phah sha baroh ki ki Regional Officers bad Project Directors ba kin peit bha ia kane namar ka NHAI kala shim ia ka rai ba ki surok bah ha ka Ri kin long kiba bha.
Ka jingiakynduh ka long kaba seisoh ha ryngkat  ka jingiasynran lang jong ki arngut ki MP jong  ka jylla  u  Ma Vincent H Pala jong ka Shillong parliamentary constituency bad u  Conrad K Sangma u President jong ka NPP uba dei ruh u MP jong ka Tura Parliamentary Constituency ha ryngkat ka jingiadonlang u bah Daniel Stone Lyngdoh Legal Adviser ka MSSASA- CB ,ka jingiakynduh ka dei  halor ki 7 tylli ki mat ba kongsan ba la buh ka jingkyrpad sha ka Ministry jong ka MHRD ba kan khmih bad buddien ia ki jingeh ba ki nonghikai SSA hapoh ka Jylla Meghalaya ki iakynduh.
Kane ka iing kaba la julor na ka jingtwa ka kynroh ka dei jong ka Kong Rati Nongtdu.
Ka jingbishar bniah ia ki kot ki sla jong ki kyrtong kiba la thep kyrteng ban ia khun  ia kane ka MP elekshon sha Lok Sabha kan long la shai ka sngi bad ki kyrtong ki lada ki kwah ban weng noh na ka jingiakhun kan long ha ka 29/3/2024.
Bala thep kyrteng na ka bynta ka kam president deit ang u samla Lambok Starwell Marngar namar ba ym don bat hep kyrteng la jop khlemd da ia khun pyrshah,  ia ka kam Vice President  la jop da u samla Biangbor L Paliar khlem da don ba ia khun pyrshah kum juh ia ka kam General Secretary ha kaba u samla Donald V Thabah la jop khlem da don ba ia khun pyrshah.
Ha ka jingai jingmut u nongbishar  ha ka kaiphot u la kdew ba ha ka por ba ki rung sha iing jong ki briew ymd ei ban leh ha ka por kaba lah ban pynmynsaw ia ki paidbah, u nongbishar u la ong ruh ba dei ban pyndon kam da ki kynjat tiar da kita kor kiba lah ban ioh ha ka por miet, lane ban pyndon kamshuwa da ka lyer pynsat khmat.
Namar u la ong “ Kumba long mynta hadien ba ym shym la ioh pisa na ka sorkar pdeng kiba bun ki shnong ki thaw ruh ki la kynran dien ban pyntrei ia katei ka skhim hynrei mynta ka jingkyrmen ka la wan biang ha  ki paid nongkyndong namar utei u myntri katei ka tnad sorkar pdeng u la kular ban pyllait noh kloi ia ka pisa na ka bynta kane ka jylla".
Shillong, Kyllalyngkot 18: Mynta ka sngi ka Parliamentary Standing Committee (PSC) hapoh ka jinglong lamphang jong u Anand Sharma bad ka kynhun kala wan sha Shillong ban ia kynduh ia ki Autonomous District Council bad ki seng bhlang ka jylla halor ka jingthmu ban wanrah ia ka jingpynkylla ha ka khyrngit kaba hynriew ia kaba la ia tip kum ka Sixth Schedule.
Ki kyndon kiba la buh ka long ba ka tnad ka reply ka riang ki pyntip sha ki nongkhaii ba thiedlang bad kum juh sha ki nongrep, ha ka juh ka por kin pynbeit bad kiba pyniaid ia ka iew ia ki jaka rung bad jaka mih, kumjuh ki jaka ieng kali.
“Kane ka dei tang ka buit treikam jong ki Pulit haba kim iohksai ban kem iano iano ruh bad ong ruh ba u Bah Tarson u dei tang u dkhot uba don bynta ha ka miej jingiakren iasuk bad um dei satia u dkhot lane u nongkyrshan jong ka HNLC.U dei tang uba shu synran ia u Bah Sadon, u ksiang ha ka jingiakren iasuk.
U bah Mantiphrang u la pynshai ruh ba kane ka jingiakhih jong ki kaba la sdang biang mynta ka sngi bad kin pynkut ha ka 16 tarik mynta u bnai kan nym ktah ia ka jingpynpoibor ding eleltrik namar ki khot tang wei bad ar na kawei ka substation kiba don 56 tylli ha ka jylla baroh kawei.
Haba ia dei bad ka UDP kaba la pynbna ia ka kyrteng u Dr Jemino Mawthoh, u bah Prestone u la ong ba ka dei ka kam jong ka bad kala leh ia la ka jong ka bynta bad lada dei kiwei kiwei ki party ruh kiba don ha poh ka MDA kam pher ka ban rai dei ka MDA.Haba ia dei bad ka jingkam jong u president ka NPP u Conrad K Sangma ba ka NPP kan pynieng kyrtong ha baroh 25 tylli ki parliamentary Constituency ha kane dong shatei lam mih ngi kaba kynthup ruh ia ka Shillong parliamentary Constituency, u Bah Prestone u la ong ba kane ka dei tang jingiakren kim pat shim rai.
Nalor kane, ka Dorbar Shnong Wahsiej ka la pynkup burom Riewshlur ruh ia uwei u rangbah, u Bah Lambok Thongni uba la jngi bad leit sei hi marwei ia kitei ki ar tylli ki metiap.
U Samla Banshai Marbaniang kum u nongialam paidbah u la pynrem jur ia ki nongleh dusmon bad ban dawa ruh na ki bor jong ka Aiñ ba kin pynsted ban lap ia ki jingshisha baroh ha katei ka jingjia halor ka jingshah pyniap u heprit Banialam Marbaniang.
Ki Ophisar jong ka ophis Commissioner of Customs (Preventive), Shillong kaba hap hapoh ka jingpeit jingkhmih jong ka Ministry of Finance, Sorkar India kiba la ïoh jingtip kaba bniah na ki tnat syntiat ba don kawei ka kali kaba wan na Silchar, ha ka jingpynapshrip ki la ïohbat ïa kawei ka kali Tata Punch ha ka jammiet sngi Balang ha Nongmensong, Shillong.
U Bah KP Pangniang president jong ka party u la ong ba wat la ki don ki ain ban iada na ka jingwan tuid ki briew kiba na sha bar sha kane ka jylla, hynrei na ka liang jong ka party kala ai da ka jingthoh sha u myntri rangbah ban pynpaw shai ba kum ka party ka pyrshah ia ka CAB ba ka sorkar pdeng ka thmu ban pyntrei kam.
Shillong , K’Lyngkot,07: Ka shnong Lynshing ka la kyrpad ia ki bar shnong kiba don ka jingiadei kam bad ki briew ka shnong ba kim lah shuh ban rung ban mih lait luid palat ia ka por khlem ka jingtip kashnong.
Naka 2-Tura Parliamentary (ST) Konstitwensi  u Saleng A Sangma INC u la jop ha kaba u la ioh 383919 vote ha kaba u la jop pyrshah ia ka Agatha K Sangma NPP kaba la ioh 228678 vote ha kaba u la tam da 155241 vote.
Kane ka jingpynshai na u myntri rangbah ka jylla kala wan ha dien ba kila mih ki ham saia ba u myntri rangbah ka jylla u lah ban ia khun ia ka MLA elekshon ha u 2023 na ki ar tylli ki Assembly konstiwensi, halor katei ka hamsaia u myntri rangbah u la kren shai ban ia khun tang na South Tura Assembly Konstitwensi.
Ki dkhot jong kane ka Academic Council, ki kynthup ia ki Professor, nongmih khmat na u president, ka seng ki samla pule jong ka skul bah bad ki nonghikai bala rangbah bad na ka sorkar jylla, na ka liang jong ki lai seng ki kyntu ia ki to kiba don ha kane ka Academic Council ba kin pyrshah ban pynkylla ia ka Statue para 2(2a) jong ka NEHU.U Prof.X.P Mao president jong ka NEHUTA, u la ong ban pynkylla ia ka para 2(2a) dei tang u VC ba pura, ka rule kala kren shai ba u VC ba shipor yn nym lah ban leh ia kane hynrei une u VC ba shipor mynta u la buh ha ka mat ia kren ha ka jingialang ban long online la shai ka sngi kaba long pyrshah ia ka Statue jong ka NEHU.Na ka liang jong kine ki lai tylli ki seng kila kren shai ba lada la shai ka sngi ka Academic Council kan pdiang ia ka jingkwah jong u VC ba shipor, kum ki riew peitngor kin ujor sha u President ka Ri India, sha u Chancellor, sha ka UGC bad ha ka Executive Council ban pynthikna ba kim dei ban ai ia ka jingmynjur ia ka rai jong ka Academic Council ka ban long la shai ka sngi.
Ka Kynhun Myntri jong ka Sorkar Jylla ha ka sngi Thohdieng ka la  mynjur ia ka jingtyrwa ban pynjlan ia ka samoi treikam jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) bad Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) sa hynriew bnai.
Despite being the danger man, he found himself with plenty of room to head in a corner untroubled by defenders for what was his sixth goal of the season.
Ïa mynta, u Bah Vincent H.Pala u dei u MP ka Congress uba mihkhmat ïa ka Shillong Seat, katba ka Agatha K.Sangma ka dei ka MP jong ka NPP kaba mihkhmat ïa ka Tura Seat sha Lok Sabha.
U Dr Mukul u la ong ba ka bhah b aka jylla Meghalaya ka dei ban ioh na ka bynta jong u Naiwieng mynta ka long baroh T.262.06 klur, hynrei ka sorkar pdeng kala ai tang T.145.61 klur tyngka bad kane kala wanrah ia ka jingduna kaba la kot sha ka T.116.45 klur.
Kumba ka long mynta ka paw ba ka don ka jingiadei hapdeng ka jingaitika bad ki jingkhlad ki briew hapoh West Jaintia Hills, ha kane ka jingialang u myntri rangbah u la kyntu jur ia ki bor jong ka tnad ka koit ka khiah ban kham pynkhlain shuh shuh ia ka jingaitika.
Kumta na ka liang jong ka Federation kin ap sa katto katne sngi bad lada u Myntri Rangbah um treh ban ia kren kin pynlong noh da ka jingiakhih ha ka nongbah Shillong ban pynbor ia ka sorkar ban pyntrei kam ia ka hok jong ki briew kiba don jingduna ha ki dkhot met  ha ka jylla katkum ka ain “The Right of Persons  with Disabilities Act, 2016.
Haba ia dei bad ki kyrtong jong ka seng BJP kaba kan pynieng ha kane ka Election MLA 2018 la ong ba kin sa sdang ban peit bniah ha dien ba la dep wan u myntri rangbah duh jong ka Ri sha kane ka jylla ha ka sngi saitjain ban wan.
“Ngi sngewsarong ruh ban ong ba wat iaki Seng ki samla pule hapoh ka Thain Shatei Lam Mihngi ruh la ialam da u President barim ka KSU hi,  U Bah Samuel Jyrwa uba long mynta kum u Chairman ka NESO".
Haba phai sha KHADC u la ong ba kaba kongsan eh na ka bynta jong u mynta ka long ban ia peit bniah ha kaba ia dei bad ka jingthmu ban pynkylla ia ka Sixth Schedule bad kane ka long kaba kongsan tam namar kumba ka long ka KHADC kan don 40 ngut ki MDC bad na kitei saw ngut hap ban shut thung ar ngut ki kynthei bad ar ngut kiwei pat.
U Dr prem haba kren ha ki lat pathai khubor u la ong ba kumba ka long mynta baroh ki samla pule kiba don ha kane ka skul na North East ki don 140 ngut bad na kane ka jylla Meghalaya ki don kumba 7 ngut ei ei, na ka bynta ka jingbit jingbiang jong ki khynnah ki shim tang 20 ngut ha ka shiklas.
Shillong, Jymmang 27: Ka party NPP ka khlem sha khot sha ka jingialang bala khot da ka kynhun Khasi Jaintia Christian Leaders Forum (KJCLF), lada ka party ka ioh ia ka jingkhot kan jinda la kmen ban leit ban ia shim bynta ha kum katei ka jingialang, la ong u president ka NPYF u bah Kitborlang Nongrem.
Shillong, October 27 : The Department of Telecommunications (DoT) in collaboration with the National Disaster Management Authority will be conducting a Cell Broadcast Alert System testing in Meghalaya on October 30, 2023.
U myntri rangbah u la ia kynduh ia u MoS u Kiren Rijiju myntri kam poh iing, u RK Singh myntri kam bor ding,.
Ha ka thup iakhun jong ki kynthei pat, ia ka nam lahduh la ioh ban khur ia ka Naorem B Devi jong ka Manipur kaba la pyndep ia ka thong ha ki 2:57:18 sekhon.
Kumta, katei ka jingthoh jong I Bah Bindo M.Lanong, MDC ba I ong ba ka rai jong ka Supreme Court halor ka mokotduma I Kong Byrhien kam don bynta ei ei bad ka ishu ILP kam ieng.
U kyrtong jong ka seng Congress u Boston Marak u la kam ba u don ki MDC bad u bad u kyrmen ban jop ha kane ka election CEM hapoh jong ka GHADC, u la ong “ Nga don ia ki MDC bad nga kiban kyrshan ia nga bad nga kyrmen skhem ba ngan jop ia kane ka Election.
Ka shad suk mynsiem kaba ju pynlong shisien shi snem ha madan weiking da ka Seng Khasi Kmie, Mawkhar ka la kynjoh mynta ia ka jingdap kaba 112 snem kynthih.
Shillong, Jymmang 09: Ka seng Hynñiewtrep National Youth Movement (HNYM) central body lem bad ka HNYM West Jaiñtia Hills District, ka la leit ban aiti ia ka dorkhas sha ka Myntri jong ka Tnat ka koit ka khiah jong ka sorkar jylla, ka kong Dr.M.Ampareen Lyngdoh ha ophis treikam jong ka ha secretariat, haba iadei bad ka jingbymtrei kam ka hospital MCH ba 100 jingthiah ha West Jaintia Hills District bad kiba bun ki jingduna ha Civil Hospital Jowai.
Na ka liang jong ka Tnad trei kam jong ka sorkar pdeng kaba dei peit ia ka umbam umdih hapoh jong ka Ri India baroh kawei ka pynshai paidbah ba baroh kito kiba ioh ia kane ka skhim shna ka long 12,000 tyngka, kane ka long kum ka jingiarap.
Na ka liang u District Transport Officer, East Khasi Hills, Bah C Lyngdoh u la iathuh, ba u la ioh jingtip halor kane ka jingpluh ding tad haduh ka por 9.30 mynstep ha ka por kaba u la poi sha ka ophis treikam.
, la ong u Enlang Sawian Education Secretary seng kmie ka HYC.Shillong, Jylliew 05: U myntri ba de peit ia ka tnad shangsuwari u bah Paul Lyngdoh u la ong ba u khlem jah na Shillong, kamd ei ba u leit rih ne leit kai shano shano, hynrei da ka jingai jingbit jong ka tnad kam bar ri ka Ri India kala ai jingbit ban leit sha bar ka Ri India ban ialam ia ka khynhun ki ophisar ka jylla ban wan rah ia ka European Technology.
Ha ka jingkren jong u Bah Albinus Lyngdoh u wei na ki EM jong ka KHADC uba la don lang ha kane ka sngi u la ong ba, kane ka kam ai dawai khasi ka dei ka sap kaba u blei u la ai.
Ha kane ka sngi la sam ruh ia ki khusnam sha ki nongjop jong ka jingialeh kai Karom Board kaba la pynlong da ka SPC.Shillong, Naiwieng 30: Ha ka 2nd Inter Hima Seng Samla Kur Football 2016 Semi- Final, Smit, Hima Khyrim, ka jingialeh boll ki Kur ka la long kaba shongshit bad ha Kaba ki Kur ki bapher ki la mih ban kyrshan ia la ki Kur.
John F Kharshiing, Co-Chairman, MSPB, & Chairman, Grand Council of Chiefs of Meghalaya, ha ka jing donlang i Dr(Mrs) Eureka Lyngdoh Mawlong, Dy Chairman, MSPB, bad ha ka jingdonlang ki Gram Sevaks bad kiwei kiwei ki officer jong ka C&RD Block.
Ka jingthmu jong kane ka scheme ka long ban trei lang ka sorkar bad ki nongpyniaid ki bym dei jong ka sorkar, ban ithuh bad ban iarap ha kano kano ka liang, na ka bynta ka jingbha jong ki khynnah.
Ka jingwanrah ha ka ban pynsngew ia kine baroh da kaba ong ba kadei lyngba ka World Health Organisation (WHO) kalong pynban da kaba synshar donbor da u Bill Gates (American Business Man) kum u khraw spah jongka pyrthei, ha kaba la pyrshang ban wanrah shisyndon ia ka jingshimti halade ha baroh kiliang khamtam naduh ka synshar khadar bad kiwei kiwei.
Na Meghalaya ki don 25 ngut.
Ka District Magistrate jong ka East Khasi Hills ha ka sngi Palei ka la pynmih ia ka hukum hapoh ka Section 144 jong ka Criminal Procedure Code (Cr.
Shillong, Risaw 08: Ka jingleh niam Durga Puja jong ki riew ngeit Hindu kala sdang mynta ka sngi bad na ka jong ki bor pulit kila pynkhlian ia ki bor phara ha baroh ki jaka ba don ki jinglehniam ha ka jylla baroh kawei.
Kaba khyllah ka long ba na ka liang jong ka ophis jong u Deputy Commissioner na ka por sha ka por ki pdiang ia kane ka jingai jingthoh jong ka RR Collony.
Shillong, Risaw 08: U Gurjit Singh Secretary jong ka kynhun “Harijan Panchayat Committee" mynta ka sngi u la phah da ka jingthoh sha  ki lat pathai khubor ha kaba u la ong ba kin nym pdiang ia ka kaiphot jong ka High Level Committee jong ka sorkar Meghalaya ha kaba ia dei bad ka Sweeper Colony ha Thew Iew Mawlong.
Ki nongpyniaid skul bad ki nonghikai ki dei ban shna ia ka porlong skul ha kata ka rukom ba ki khynnah kim dei ban rah shibun ki kot sha skul bad ki khynnah ki dei ban ia shim bynta ha ki jingialehkai ha skul bad kin pule kot ha ki jaka buh kot, kane ka jingpynbna sorkar kan trei kam noh mar dor.
U Meter Reader uba ka MeECL ka phah ban shim jingkheiñ ïa ka bai thang bording hato u leh aiu," la buh jingkylli u President ka HYC.“Ngi la ïoh ban ïakren bad u SDO (Revenue) uba peit ïa kane ka jaka jong ka MeECL ha kaba ngi la buh jingkylli balei u Meter Reader um lah ban peit ïa ka jingring tuh ïa ka bording ne ki ai laiñ tuh sha kane ka jaka.
Shillong, Naiwieng 06: Ha ki bynta jong ka Khasi Hills ki don lai tylli ki hat kiba la plie ha khappud bad ka Bangladesh, ka Nolikata ha South West Khasi Hills District, Balat Border Hat ia kaba la tip kum ka Dolura bad kaba ha Ryngku.
Kiba la ioh ia ka jingkoit na kane ka jingpang mynta ka sngi ki don 23 ngut, Na East Khasi Hills 6, West Khasi Hills 4, West Garo Hills 3, katba na kiwei ki District kiba la koit ki don na ki lait tylli ki District kiba la koit mar ar ngut, katba saw tylli kiwei ki District ki don u wei u wei.
Kane ka jingialang ka long ban ia kren ia ki kam kiba ia dei bad ki jingdawa jong ka seng  kaba kila juh ia dawa na ka por sha ka por na ka sorkar, kane ka jingialang ka long ban ia mir mut shuwa ba ka seng kan leit ban ia shim bynta ha ka jingialang , la kyrpad ia ki nonghikai ba kin ia poi sha kane ka jingialang.
Namar kata ki ladei ban biang shuwa ki kot ki sla kiba donkam shuwa ban rung hapoh shnong khnang ba kin lait naki jinghuri hura, bad la maham ruh iaki trai Ïng kiba ai Wai ïng ba kim dei ban aiwai klumar iaki briew kiba na bar bad khamtam kito ki bym don ki kot ki sla ki ba biang ban pynshisha baki dei ki nong India namar ka Seng ka la iohi na kawei ka por sha kawei ka por ki ju jia beit ia ki trai ri ban shah shoh ne shah pynmynsaw man ka por.
Ngi khmih lynti ba u Dr.Mukul Sangma un shim ialade kum u Chief Minister jong ka Jylla ym kum u Chief Minister jong ka Congress.
Kane ka thain Shella kaba shah ktah ha kane ka jingpluh ka dieng ka hap hapoh jong ka Bholganj Block, jong ka Sohra Civil Sub Division.
Ha ka kyrwoh kaba la pynlait mynta ka sngi na iing bishop la ong ba ka met jong u Archbisop kan poi ha kad liengsuin Guwahati haka por 2.45 baje noh phai sngi.
Ka jingpynbna ka ong, “u Lat ka Jylla u sngewbha ban pynbna ia ka Expert Committee ka ban khmih bniah ia ka State Reservation Policy kumba la pynbna ha ka Resolution PER.222/71/138 ba la pynmih ha ka 12 tarik, Kyllalyngkot, 1972.
Ha  ka jingiakren bad ki lad pathai khubor ha ka Lah Sngi u Blei ka Kong Nongrang kaba la shimti ia ka shuki DGP ha kane ka sngi, ka la ong ruh ba ka jingleh tang jong uwei ne ar ngut ka la pynjah burom ia ka tnat Pulit, hynrei ia ka jylla hi baroh kawei.
Shillong,Risaw 26: Ka Khasi Hills Autonomous District Council, hadien ba la ioh ka jingmynjur na u Lat ka jylla mynta kala thung noh ia ka delimitation kommittee ka ban peit bniah ban phiah ia ki katto katne ki constituency kiba hap hapoh u pud u sam jong ka council.
Ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ba dang saw bnai ka rta ka la plie ia kane ka Sub Division da kaba kyntiew kyrdan ia ka na ka Ranikor Administrative Unit (ia kaba la plie da ka sorkar MUA-II ha ka jingialam u Dr Mukul Sangma ha u snem ba la dep).
Dei ban plie ia ki campaign pynneh um, ki prokram pynsngewthuh ia ki nongshong shnong shaphang ka um, khnang ba kin sngewthuh ia ka jingdonkam jong ka um, wat ia ki khynnah ruh dei ban hikai shaphang ban pynneh ia ka um kum shi bynta ka jingpule jong ki ha ka por ba ki dang khynnah.
high level meeting ha kaba la don lang u Deputy Chief minister ba deipeit ia ka tand education kila ia kren sani bha ia ki jingeh jong ka tand pule puthi jong ka sorkar.
Da kaba pynshong nongrim ha ka jingdonkam kyrkieh jong ki jylla bapher bapher ki ophisar jong ka tnat ki iatreilang bad ki jaka pynbiang tiar ban ioh ia kine ki tiar ba donkam bad ban pynpoi ia kine sha ki jaka ba donkam.
Shillong, Iaiong 14: Ka tnad ka koit ka khiah kala pyntip ba mynta ka sngi ym shym don bala shah test ba pang COVID-19 positive, kiba dang shitom na kane ka jingpang ha ka jylla baroh ki don 5 ngut na kine 1 ba na East Khasi Hills don ha hospital ban shah summar.
Na ka liang jong ki VDP jong ka shnong Lyngkhat ki la pyntip ia kane ka jingjia sha ki pulit jong ka Pynursla police station mynta ka sngi na ka bynta ban leh ia kaba don kam.
La mang ban kynthup ha kane ka Kaiphod ïa ka “bynta ba ïadei beit thik tang bad ka China" ryngkat bad ki mat jingsngewkhia ha kaba ïadei bad “ka jinglehdonbor ha ka khaïi pateng bad ka ïoh ka kot ryngkat bad kiwei kiwei ki rukom leh rukom long jong ka China", kane ka long katkum ka jingïathuh jong uta uta u dkhot.
Kham hashwa  ka Kong B Syiem ka la ong, ka skim MGNREGS ka dei ka skim bylla ba 100 sngi ia ki longiing baduk, ka sorkar ka la pyntrei ia kane ka skim ban ai bylla ia ki longiing baduk ha ka por ba kim ioh bylla bad ka bai bylla ka la nangkiew katkum ka jingiaid ka por.
Ha kane ka jingiakynduh kaba la long mynta ka sngi ki la ia kren halor ka jingdon ar tylli ki vote jong ki briew kiba don ha khappud bad ka jylla Assam bad Meghalaya.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor hadien ka jingïakynduh ïa u State President, u Bah Shullai u la ong, “nga la wan lang bad ki nongkitkam jong ka South Shillong Mandal ban aiti ïa ka shithi ha u State President ban pynpaw ïa ka rai ba ngi la shim ban ai jingkyrshan ïa ka Dr.Fenela Lyngdoh Nonglait.
U Dkhot jogn ka GNLA u ba la kyllon iap la tip kum u Pisto Sangma.
Shillong Jymmang 29: Ka Hynniewtrep National Youth Movment (HNYM) mynta ka sngi ka la leit ban iakynduh ia u Chief Secretary ka sorkar jylla u bah DP Wahlang, ban kyntu ban phah pynkylla noh ia baroh ki jingthep kam hapoh ka Para 2.2 jong ka Reservation Policy.
U wei na ki rangbah shnong katei ka thain Mawlasnai, Umthlieh  u la iathuh ba ka jingleh jong kine ki lehnoh kiba la wan kam ia ki jaka jong ka jylla Meghalaya ba ki hap hapoh jong ka Karbi Aanglong kila pyndik na ka por sha ka por da ka jingdawa pisa na ki paidbah.
Shillong, Naitung 24: Ka tnad ka koit ka khiah kala pyntip ba kiba la test COVID-19 positive ki long 693 ngut, kiba la shah test bun eh dei ha east Khasi Hills District 293 ngut, Ri Bhoi 80 ngut, kiba dang shitom baroh ki long 4708 ngut.
Shillong, Jylliew 3: Haba ia dei bad ka jingjia ha Krem dewiong ha Jaintia Hills u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la ong ba ka sorkar kam shah ia ki kam beain, kata ka long shai bha.
U la ongruh ba ka jingdon jongkine ki check post kan wan rah ia ka jingeh jong ki paidbah ha ka leit kawan bad khamtam ha ka jingdheng kali.
Ia kane la ong da president ka  seng sain pyrthei ka Hills State People’s Democratic Party (HSPDP) u bah K.P Pangniang.
Na liang jong u Bah Trycolur u la ong ba ka jingshah byrngem kala long la slem bha hynrei kim shym poi pyrkhat ba kan jia haduh katne ba ki briew kila thew wat ban ktah ia ka jingim briew, na ka liang jong kane ka kynhun kaba don 12 ngut kiba wad RTI kila pynpaw ba ki don ha pdeng ka jingsyier lada ki bor jong ka ain kim pynshitom tyngeh ia kum kine ki briew.
Katkum ki lad khubor kiba la ioh la ong ba na ka liang jong ki nongkit kam jong ka BJP Mawkyrwat kila tyrwa ia ka kyrteng jong u Bah Poland bad na ka liang jong u president ka BJP, u la ai ka jingkular ba ka shong ha ka Mandal jong ka Mawkyrwat iano kin phah na ka liang jong ka party kan ai sha u ta u ba ba mandal kan ai ia ka jingmynjur.
U Myntri u la ong ba kane ka sienjam jong ka dorbar Hima ka long ban pynlait ia ki nongrep na ka jingshah khniot ki mar jongki haba ki leit ban die ha ki iew.
Shillong, Naiwieng 12: Ka Bataw Youth Welfare Spoet Club East Jaiñtia Hills District, myn ha ka sngi Saitjain kala pynlong ïa ka jingialang ba kyrpang ha East Side Inn Hotel, East Jaiñtia Hills District, ha kane ka jingialang la pynkup burom ïa u rang ialehkai kynjat boll ba paw, u ba ialehkai na kawei ka club kaba na Mumbai u samla Halen Nongtdu Mumbai City FC).
U Bah Marshall Marwein u dei uba shong basah ha ka shnong Mawiong bad u dei ruh u ba bud ne handymen jong ki kali Municipal bad ha ki por ba u lait, u ju pynlut por ban tam ia ki prek, ki tin jot bad ki bitor ha ryngkat bad la ka lok lem bad u kthaw bad ka kiaw jong u ruh kumjuh.
Ka jingwanphai jong ki cheetah kan pynthikna ia ka jingiada ia ki mrad ba ki ju bam kiba kynthup ia ki mrad kiba don ha ka jingma ban duh jait noh.
Halor ka jingsaphriang ha ki Social media ba kan dang ka jingkhangdam, u myntri rangbah u la ong ba ka khubor kaba la sphriang ka long kaba bakla bad ka bym dei ia kaba ka sorkar kala dep ban pynshai ka kam don kata ka jingkhang dam.
Mynta u snem 2023, Nalor ki Khun Syiem, ki nongshad kiba la poi ban iashim bynta ha madan shad jong ka Hima Khyrim ki long 395 ngut, kata, 174 ngut ki thei sotti bad 121 ngut ki rangkynsai bad kine ki nongshad ki bud ryntih na ka sur ba la pynmih na ki jingtem jingput jong ki Duhalia.
U la ioh takma ksiar ha ka jingialehkai Junior National Judo Championship 2011 ha Bangalore ha ka weight kaba hapoh 55 kilo bad kumjuh u la wanrah takma rnong ia ka Ri India ha Cuba ha u snem 2011.
Ha kane ka sngi la synranlang ruh da kiba ha iing ha sem bad khamtam eh ka kmie jong u bad ki para kiba la ia don lang ha kane ka sngi ban ai ka jingkyrshan ha kane ka jingiakhun ia ka MLA ilekshon shiteng samoi.
Shillong, Kyllalyngkot 02: Ha dien ka jingkhynra ia ki kali ba wan na Assam ba rung sha Meghalaya kaba la neh haduh 20 kynta na ka liang jong ki pulit jong ka East Jiantia Hills District kila ioh kurup haduh 8.6 kilo u drok bad ka dor kala kot sha ka T.2 klur tyngka.
Tura, Risaw14:Ki bor ba dei peit ia ka West Garo Hills District, kala pynlong ia ka jingialang paidbah ban pynsngewthuh ha kaba ia dei bad ka rukom pynrung kyrteng ia ki briew ha ka eletrolraoll kum ka jingpynkhreh ia ka election kaban long ha u snem ban wan.
Lada ki Cement company kim buh dor ne burom ia ka JHADC, hato dang don kiwei pat ki bor ba ki ioh jingbit ban tih mawshun khlem ka jingtip jong ka District Council? Lada em ka mut ba ki MDC jong ka JHADC kim don jingkit khlieh ban wanrah ia ka jingmyntoi na ka bynta ka council, kane ka mut ba ki shu long MDC khlem sngewthuh ia ka iktiar la jong, ban peit ia ka iohnong ka duhnong jong ka District Council kynthoh shuh shuh u Preisdent.
La iathuh ba baroh kiba shitom COVID-19 ha kane ka jylla Meghalaya haduh ka por 2 baje noh phai sngi mynta ka sngi ki long 397 ngut, kiba la koit ki long 49 ngut.
Ka KSU ka la buh ruh ia u dak jing kylli ia ka sorkar ba kane ka resolution ka la poi shaei  ne hato ka sorkar kam shym la buddien ia kane ka bynta , kumta u la kyntu ia ka sorkar  ba kadei ban pynkloi ia kane ka matjing dawa jong ka seng.
Ha ka jingialehkai phainal hapoh jong ka Jaintia Hills Sector kala long ha dpeng ka Peace United Umkiang FC bad ka Youth Progressive Lahalein FC, ha kane ka jingialehkai ka ka Youth Progressive Lahalein FC kala jop da kaba ioh thep shikol.
U la ong ruh ba ka kat kum ka jinglong jingman ka suin bneng ha poh ka Jylla ha kaba ka la pyni ba kan don ka jinghap slap ha kine ki sngi ban sa wan  hynrei na ka liang ki bor pyniaid ki la dep ban pynbeit ia ki jingdon kam.
Haduh mynta ka sngi la lah ban peit bniah haduh 2,02,281 ngut.
Haba kren ha kane ka sngi kum u kongsan u myntri u la ong ba balei kane ka iing kan poi haduh khyndai klur tam ka daw ka long ba kane ka iing ka long kawei na ki iing kiba don kam tam ha ka sorkar namar ha ka kin don bun ki jingdon kam kiba ia dei bad ki kam sorkar kiba man ka sngi, kumta um kwah ban ioh ba ka jingtei ia kane ka ophis kan nang kiew dor na kaba la dep ban mang.
Haba phai sha ka pule puthi, na ka liang jong u Conrad u la ong ba kane ka long ka bynta kaba kongsan ha kaba ka NPP ka shim khia bha bad ynda ka wan ha ka bor kan peit ba ki nonghikai ki dei ban ioh ia ka hok ka jong ki bad ka jingpule ka dei ban khring ia ki khynnah.
Haba kren ha u SP News Agency u Bah Rymbai u la ong ba “ Ka seng Jaintia Youth Federation ka dei ka seng jong ka party United Democratic Party , u ei u ta u bah Bindo M Lanong ban wan batai stad, u tip aiu, nga la kren ia u ha ka phone".
Ha kane ka jingialang ia kren ba kumno ban shim ia ki lat ki lynti baroh ban pynthikna ba kane ka khlam COVID kam dei ban ioh rung sha kane ka jylla, u Lamphang u la ong ba ka sorkar kala shim ia baroh ki lat ki lynti ban iada ba kane ka khlam kam dei ban ioh rung ha jylla.
Ha kane ka sngi, u Myntri Rangbah u la pynkup burom ruh da ka khusnam Lifetime Achievement sha u Rodrick D Shira halor ka jingnoh ia u synñiang u bynhei sha ka jylla bad sha ka ri baroh kawei.
U bah Nongbri u la iathuh ruh ba kaba jia mynta pat ka paw shai ba wat ki kam ba lait ha ki District Level, kata ha District bad  Session Judges, Shillong ruh la iohi ba ka jingbate ia ki kam ba lait ka dei katkum ka Roster System kaba la mih naduh u bnai lber mynta u snem.
Ka Citrus rejuvenation program jong ka tnat kam rep ka la kyntiew ia ka jingrep.
Ha kane ka jingleit u la ia kynduh ruh ia ki heh shipai jong ka BGB.Shillong, Nohprah 08: Ka kynhun “We Hope Foundation" hapoh ka jingialam u Samla Lucky Star Lamin President bad kiwei kiwei ki nognkit kam ka seng ha kine ki sngi  ki la leit ai jingiarap ia kawei ka long ïing ba duk, kaba don ar ngut ki briew kiba don ka jingduna ha ki dkhot met ha ka bor pyrkhat kaba la tip kyrteng Ka Speindaris bad Ka Spailin Jyrwa kiba dei na ka shnong Diengsyiang, West Khasi Hills District.
Ka seng ka don ban aijingmut iaka sorkar jylla, ba lada ka jingpur une u khniang jingpang covid 19 kan dang pur bad nangbteng, ka sorkar kala dei ban khot pakhang shnong noh laisngi haka shitaiew, khnang ba ki paidbah ba bylla kyndoi jakpoh kin ioh ban mih leit bylla, bad ryngkat ki jingbthah bapyrkhing baki dei ban bud katkum ki kyndon bala buh daka sorkar.
Kane ka jingleh niam kan long saw sngi lynter haduh ka sngi ban noh blei.
Ki 32 tylli ki jait kur kiba ia shim bynta ki long 1) Nongrum, 2) Marbaniang, 3) Langstieh, 4) Mylliem, 5)Khongwet, 6)Kharumnuid, 7)Kurkalang, 8)Tariang, 9)Khongshun, 10)Kurbah, 11)Majaw, 12)Myrthong, 13)Nongkynrih-A, 14)Khongtani, 15)Khonglah, 16)Tham, 17) Nongdhar 18) Khongjoh 19)Khongsni 20)Rynjah 21) Rynjah-B 22) Nongkynrih 23) Kharkongor 24) Khyriem 25) Lyngdoh Mawphlang 26) Pyngrope 27) Nongspung 28) Khongwir 29) Nongsteng 30) Khongsti 31) Warlarpih 32) Lyngkhoi  baroh long 30 tylli ki jait kur hangne ka Kur Nongkynrih bad Kur Rynjah ki la pynmih ar kynhun ka A bad B.Shillong, Lber 13: Ka tnad ka koit ka khiah mynta ka sngi kala pyntip ba ki don 2 ngut ki briew kiba khlad na kane ka jingpang CVID-19 positive, kiba khlad, na East Khasi Hills 1, West Khasi Hills 1, kiba khlad baroh kala kiew sha ka 1589 ngut.
kine ki samla ki la trei ha ki hospital bapher bapher ha Shillong,sha Ki Thaiñ nongkyndong bad shabar ka jylla.
Haba ia dei bad katei ka shithi na ka liang jong ka AMCSA kala phah biang sa kawei ka shithi sha u Chief Engineer ka tnad shna iing ban pynkynmaw ha kaba ia dei bad ka shithi kaba kila dep ban phah ia kaba kim pat ioh jubor haduh mynta.
Kam long shuh ban ngin pynmih ia ki paidbah ha ki lynti syngkien namar ka kam ka long kaba khia katta katta,  kaba dei ban ia thir bha jai, ngim dei ban ailad ban mih ka law and order situation namar duhnong hi kiba paidbah la jong ha kiba bun ki bynta, ngin tied ai u bsein khlem da pynkhein ia u dieng.
Ka HYC ka kyntu ruh ia ka sorkar ban ai jingkyrshan da ka song pisa na ka bynta ki jaka pule ha baroh kawei ka jylla ban pyntreikam ia ka National Education Policy (NEP) 2020.
Kane ka jinglehkmen ka tip kum ka “Pattigipa-Ra·rongipa" ka mut ka jingainguh ia u nongbuh Nongthaw u ba la kyrkhu ia ka rep ka riang.
Ka Jingshlur Jong kine ki MDC ban ia knieh Pisa bad ia knieh shuki I’mat kadei na ka daw ba ki dang thmu bad ki sngew ba ki lah ban hukum ia ki officer ka council ban kin thep ia ka Pisa paidbah ha ki akkount  jong ki Riew shimet.
Shuh shuh la pynbiang ruh ïa ki lad ai jingsumar ha ISBT na ka bynta ki nongïalehkai kiba don hapdeng ki jingmynsaw.
Kumba ka kyntien ki riewtymmen ka ong “baroh u briew ba stad mano ba lah ban len, lada khlem da plie ka lad da kumno un lait  ban kren".
Shillong, Nailar 09: Ka Hynñiewtrep Border Dispute Redressal Forum (HBDRF) ha ka sngi Balang ka la pynpaw ba ka kwah ba ia ka kaphod tohkit jong ka Enquiry Commission ba la thung da ka Sorkar Meghalaya bad ka Sorkar Assam ban tohkit halor ka jingshah siat iap jong ki hynriew ngut ki briew ha ka shnong Mukroh kaba la jia ha ka 22 tarik u Naiwieng, 2022 dei ban aiti sha ka Central Bureau of Investigation (CBI) lane sha ka National Investigation Agency (NIA).
Shillong, Jylliew 25: u bah AL Hek myntri ka tnad ka koit ka khiah la iathuh ba ka sorkar kala shim ia ka rai ba naduh ka sngi nyngkong la shah ki kali ki ban kynthup tang ia ki local Taxi bad Autorickshaw ban kamai noh hapoh East Khasi Hills District.
Haba kren ha u SP News Agency u wei na kiba ha iing jong u Secretary ka Hima Nongspung la iathuh ba mynta ka sngi kila ai ia ka jingujor sha ki pulit pyrshah ia kitei ki briew kiba la wan ban thombor iing ka sem.
Ka jingtyngkhuh kali kala jia ha ka shnong Colusa, ha kaba kawei ka trok kala wan ban tynrah nadin ia ka kali kaba u Arcbishop shong, ha kane ka jingjia u Archbishop Rev Dominic jala u la khlad ha shen bad u wei u phadar  Matthew Vellankal u la mynsaw jur bad mynta u don ha Hospital hapdeng ka jingsumar.
klur.
Kumta na ka liang u Sordar jong ka Mawryngkneng u bah P Lawai u la kyrpad ia u MLA ba umdei ban pyniaid shakhmat ia kane ka jingthmu.
Ki jaka kiba la register da ka GHADC, ki kynthup ia ka Amarsang, Umtongkut bad kiwei kiwei ki jaka kum b aka paw ha katei ka sketch map bad katkum ki jingtip kiba la ioh da u SP News Agency kitei ki jaka ki dang hap hapoh u pud u sam jong ka Hima Nongstoin kaba dei hapoh West Khasi Hills mynshuwa bad mynta kala hap sha ka South West Khasi Hills District.
Kumba ka juhlong ka sur ksing ba nyngkong ba latem bad pynsawa ia ka dei ka  ‘Ksing Lumpaid’ ka dak jong ka jingialap bad wer ia u kur u kha u marjan marpa najan bad na jngai ba ka sngi ka ia jong ka shad ka kmen ba shi sien shi snem kane ka la wan poi, da kumta ban long kiba la pynkhreh naka bynta ban iashim bynta sha kae ka shad ka kmen.
Shillong, Nailar 24: Na ka daw jong ka jingjur palat jong u slap ka shnong Byrnihat mynta ka sngi  kala shah lynshop ha ka jingshlei um ha kaba bun ki long iing kila hap ban kynriah sha ki jaka kiba kham shyngian.
Ha kane ka MP ilekshon ba dang shu kut u kyrtong ka Congress u la ioh 4,18,689 bote bad jong ka UDP u la ioh 2,67,433 bote bad kane kala kiew sha ka 34.35% ka bote jong ki seng riewlum.
Shillong, Naiwieng 23: Ka Hill Farmers Union (HFU) kan rakhe ia ka sngi ki Nongrep jong ka Meghalaya lane ka Meghalaya Famers Day  ha ka 4 tarik u nohprah, 2020.
Ha kane jingleit khyndang la ioh ban kem ia u Bah Hamke Kharkrang na ka shnong Weilyngkut, na u laioh ban kurup ia ka mutuk bad 42 tylli ki diash bad saw tylli ki tube kiba la pyndap da ka kyiad pyrsi.
Ki Pulit hadien ba la ïoh jingtip ki la leit ban shimti na ka bynta ban pynkit noh ïa ka met ïap sha Jowai Civil Hospital, ban ïoh leh ïa kaba donkam.
Shillong, Iaiong 24: Mynta ka sngi ha ka por hynriew baje mynstep ki briew na nongkyndong kila wan kiew sha Shillong ban wan thied ia ki marbam ryngkat ka pass kali kaba la ai da u Block Development Ophisar jong ka Sohiong Block East Khasi Hills District.
Jowai, jylliew 10: Ka Jaintia Youth Federation (JYF) Central Body katkum ka kyrwoh khubor  ba la pyllait mynta ka sngi da ka Seng ka la pynpaw ia ka jingsngewkhia halor ka jingbuhteng jong ka sorkar ban pynurlong noh ia ki kular jong ka na ka bynta ban ai ka jingiada ia ki mynsiem ba kordor kiba don hapdeng ka jingpang jingshitom, kiba donkam ban ioh ia ka snam ha ka por ba kyrkieh lyngba ka blood bank hangne ha jowai, phewse ka long tang ka rngai bad ka jingpynbiej ia ki ba bun balang da kane ka sorkar khwan burom ba shu pynheh ia ka tyngam ba lyngkot khlem lah pyndep.
La kuntu ia ki paidbah ba ki dei ban ia mih ban ia leit sha la ki kam ki jam kumba juh long kan ka sngi.
Ki nongialam ka JSU ki la ong ruh ba ka Sorkar Jylla ka ioh kham bun ka khajna na ka East Jaintia Hills District hynrei haba phai sha ki kam pynroi kane ka district ka dei kaba sahdien ha kiba bun ki liang.
Ka ne ka jingkieng kala long synjor bha bad ka tnad khlaw kala khang ban iaid briew hynrei mynta la palat shisnem la khang ia kane ka jingkieng ban iaid briew bad ka jingkylli ka long ba balei ka slem ban maramot ia kane ka jingkieng?.
Ka thain shateilammihngi ka dei ka jaka kaba kongsan tam ha ka ‘Act East Policy’ jong ka India.
U Myntri rangbah la ong ba ka jingdawa ia ka ILP ha kane ka jylla kala wan na bun ki seng bhalang ba dei ban pyntrei kam ia ka ILP ha kane ka jylla, dei halor kane ba ka sorkar kala khot ia ka dorbar kyrpang ha ka 19/12/2019 ban shim ia ka rai ban pyntrei kam ia ka ILP ha kane ka jylla da ka iing dorbar.
Ka KSU ka la pyntip ruh ba ka Shillong Municipal Board ka la jubab ba ka la dep ban leit peit ia katei ka jaka bad shen kin sa pynmih ia ka hukum ban weng noh ia ki briew kiba ri masi be-ain ha ki jaka jong ka.
Katkum ki thymmei khubor kiba la ioh la ong ba kane ka kynhun GHDC kala kiew ka jingdon briew sha ka 16 ngut, 11 ngut ki MDC ka NPP, 1 GNC, 1 BJP bad 3 ngut ki MDC shimet bad na ka liang jong ka GHDC ki kyrmen skhem ba kin jop a ka elekshon Chairman ka ban long la shisngi.
Shillong, Nailar 07: Mynta ka sngi kala don ka jingiakynduh ki myntri rangbah jong ki jylla bapher bapher jong ka Ri bad u myntri rangbah duh u Narendra Modi ha Delhi ha kaba u myntri ranbah ka jylla u Conrad K Sangma u la ia don lang.
Ha kane ka snem ka phang jong ka jingïakren ka dei, “The evidence is clear: invest in prevention".
Na ka liang jong ka seng NPP ka kynnoh ba kane ka jingleh jong ka sorkar hapoh ka jingialam jong u Dr Mukul Sangma ka krem bun kiei kiei ha kaba ia ki briew la bethah ba kin wan trei ha kitei ki sngi, kum ba ka paw la pynlong ia ki briew ba kin trei ha kine ki sngi ban bun kam ka buh mawnongrim.
Shillong, Kyllalyngkot 16: Ka People Democratic Front (PDF) kaba bat ia ka bor synshar hapoh jong ka  Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) mynta ka sngi kala shim ia ka rai ban ujor da ka mukotduma  hapoh jong ka Meghalaya High Court pyrshah ia ka  Meghalaya Urban Development Authority building By-Laws.
U la ban jur halor ka bha ka miat kum ka nongrim jong ka jingbud ia ka science ha kaba u la ong ba kine ki jingkut jingmut kiba bha ki donkam ia ki jingkyrkhu jong ka Shakti bad ba ka Shakti ka dei ka Nari Shakti jong ngi.
Zaminder, Enamdari bad Ryotwari.
Haba ka seng HNYF kala leit ban ia kynduh ia ki  khynnah kila pynpaw ba kim juh ioh bamja sngi bad ki ioh shisien haka shisnem, kiba bun naki skul bapher bapher ki pynpaw ba kim juh ioh tikna iaka bamja sngi hynrei kaba ki ioh ka long 2 ne 3 sien shi taiew hato kane ka jingbymsap la kylli ka tei ka seng, kadei tang naki nongialam skul ne kadei ka jingphah naka office iaka ba kim lah ban tip.
Halor ka jingphla ka jong u ki pulit kila ioh ban kem ruh ia u  Shembor L.Nonglait  bad ia ka samla  Tania Diengdoh na ka jaka sah jong ki bad na kine la ioh kurup 1.79 grams u herion bad 27 tylli ki nar inject bad ia la pynngat ha ki kyndon ain bapher bapher.
Ha kane ka jingialang la don lang u President ka BJP u Rikman G Monin u bah AL Hek Myntri ha ka sorkar jylla ki nongkit kam bad ki District President jong ka BJP ia kane ka jingialang la pynlong ha Pinewood Hotel Shillong.
Haba ia dei bad  kane namar u bah Banteidor namar u mih khmat ia ka konstitwensi jong ki nongrep, haba ki nongrep ki ud ki nam hap ban sngap, hynrei ban sngap tang ia ka konstitwensi la jong kata ka dei kaba bakla hynrei hap ban sgnap lang ia baroh.
U Myntri ba dei peit ia ka tnad PHE, ba dei dkhot jong ka “Peace Committee" u bah R L Tongkhar u la iathuh ba la shai ka sngi kan don ka jingialang bad ki rangbah shnong ban wat ia ka jingiatreilang ban pynneh pynsah ia ka shong suk ha kane ka nongbah Shillong.
La ong ba ka seng kala dep ban ujor ia ki 10 ngut bad mynta sa ia ki ar ngut ki MLA, kum ka party kala ujor pyrshah ia kitei ki 12 ngut ki MLA katkum ka ain jong ka khyrnit kaba shiphew kaba la tip ka ain kyntiap seng.
Ha ka juh ka por la iathuh ba ka sorkar kan sa pynkylla shen ia kane ka dor ban kham pynneh na kaba don mynta.
Na ka liang jong ki pulit ki dang tohkit ban lap ia ki nongleh ia kane ka kam sinew.
Kane ka long shisha ka jingduh kaba khraw, ngi la duh ia u nongaibuit u nongai mynsiem uba la noh synniang shibun da ka jingkloi ban ai jingmut ha kaba iadei bad kane ka lynti jong ka jingialeh jong ngi ban iada ia ki hok jong kane ka jaidbynriew kaba kyrpang.
namar ba ngim shaniah tang iaka kaiphot ka MSPCB ka bymdon nongrim.
Ha kane ka sngi la sam ruh ia ki khusnam sha ki nongjopha ki jingialehkai kiba bun jaid.
Don bun ki unit kiba shu ap jingiarap beit kliaw tang na ki MLA/MDC bad na ki nongialam ki party.
Shillong, Nohprah 21: Ban rakhe ia ka jinglehkmen Khristmas u MLA jong ka 19-Shillong South u bah Sanbor Shullai myntri ka sorkar jylla na ka skhim SUWP skhim u la ai jingiarap ia ki 27 tylli ki kommitee balang kaba la kot sha ka T.10,50,000/- lak tyngka.
Ha ka jingiashong dorbar kaba mynta ka sngi kaba dei ka sngi kaba ar jong ka jingshong dorbar mang tyngka u tei u MDC jong ka UDP u shong ha ka liang pyrshah wat la ym pat hiar na ka shuki EM.Dei ha dien ba la wai ka jingiashong dorbar mynta ka sngi u sa phah ia ka shithi ienoh kam kum u EM mynta ka sngi.
Shillong, Rymphang 27: Ki paidbah ha Khasi Hills kim shym la ai ia ka rai tang ha kawei ka party ba kan ioh ia ka jingsynshar ha KHADC, hynrei kila ai ia ka rai, ba ka Exeutive committee kaban wan kan long ka executive Committee khleh khawlang.
U bah Rowell Lyngdoh ula ther tyngeh ia ki sengbhalang kiba la pynlong ia ki jingiakhih kaba ktah ia ki paidbah.
Ai da ka bakmen namar long kumba long dei ka jingsumar u Blei, lada phim ai kum ha kane ka por, lano pat phin ai? Ia ki kyrteng jong phi baroh ki ban noh synniang sha kane ka jingiarap ngin da buh nam buh burom bad kan da paw ruh ha ki Kotkhubor ban tip paidbah katno ka pisa ka la rung sha ka Fund bad shano bad katno ngi ai kan long kaba shai kdar.
U Bah Ricaldinus Dohling u la iathuh ba ka AKMT ka kyntu ia u Myntri ka tnat shang pyrthei ban thaw lad, thaw lynti ha ka ban pynbiang ki jaka ïeng ki kali kamai tourist kiba wan nabar Jylla khnang ban ailad ia ki kali napoh ka Jylla ban ialam ia ki nongwan shangkai pyrthei ha ki jaka jngohkai jong ka Meghalaya, kum sha Sohra, Dawki bad kiwei kiwei ki jaka.
Na ka liang jong ki riew rangbah katei ka thain kila pynsngew ba mynta kala don ka Police Station ha Nonghyllam kala dei ka por ia ka sorkar ba ka dei ban ia kren noh bad ki bor pyniaid jong ki Bank ba kin plie noh ia ka shnat trei kam jong ki ha katei ka thain.
Na ka liang jong ka seng kan ap ia kane ka jingleit ia kynduh jong ka sorkar bad kin peit kaei ka jubab ha kaba ia dei bad kane, na ka liang jong ka seng kan nym shong kli kti ban shu pynkylla ia kane ka “Central Agricultural Unviersity sha ka College, ka seng ka kwah ia u Vice Chancellor ban don ha kane ka jaka ym da kiwei.
Shillong, Nohprah 22: Ka seng Kynthei jong ka party BJP mynta ka sngi kala leit ban ia don lang bad ban rakhe ia ka Khristmas bad ki khunswet kiba don ha God’s Dream Home kaba don ha Pynthorbah Shillong.
La sakhi ba ki kynhun bapher bapher ki la leit buh syntiew hakhmat u durmot jong u Soso Tham ha phyllaw jong ka State Central Library, Shillong kiba kynthup ia ki bahaing hasem jong u Myllung Soso Tham, ki dkhot bad ki nongialam jong ka Federation of Khasi Jaiñtia and Garo People (FKJGP) ba la lamkhmat da u President u Bah Dundee C.Khongsit, ka Hynñiewtrep Youths Council (HYC) ba lamkhmat da u President u Bah Roy Kupar Synrem bad kiwei kiwei.
Ha ka jingialam u bah Barthol Sohlang.
Ia u bah G Kharmawphlang la pynkynriah ia u na ka kam Deputy Commissioner jong ka   SWG Hills District bad la wan rah ia u kum u Deputy Commissioner jong ka EWKH District  bad kane kan trei kam naduh ka sngi ba shimti ia ka kam.
Kum ka Academy kaba don iaka thong ban kyntiew iaka photbal hapoh ka jylla lada dei jong ki shynrang ne kynthei, ngi shim ia kane ka sienjam ban pynlong iaka Women Football League kum shi bynta ban plie lad plie lynti iaki khynnah kynthei jong kane ka jylla kiba don iaka sap ka phong bad kiba ieid ia kane ka jingialehkai ba kin ioh iaka rynsan ban pynni iaka sap ka phong kaba ki don.
Shillong, Jylliew 02: Ka kynroh jong ka Purno Agitok Sangma Stadium kaba la tei nam ha West Garo Hills District, ha Tura mynta ka step kala khyllem biang bad kane ka dei ka sien kaba ar ba khyllem ka kynroh katei ka stadium.
U Myntri Rangbah Duh u la post ha ka X;“Ka jingjia aksiden ka rel ha West Bengal ka long kaba sngewsih.
La pynkynmaw ruh ia ki por khynnah ha ka ba u Bah Paul Lyngdoh u ju kyndeh ban sngap ia ki jingrwai jong u Bah Tanbor, bad hadien kum u samla nongialam KSU u la kynmaw tympang ia u Bah Daminot J Wankhar bad Kong Adlyne Khonglam ki ba la rwai ha ka thup jingrwai jong ka seng, bad mynta ka kynti ki la ioh ia ka khusnam.
“Ngi la iohi ia ka jingkylla ka suinbneng ha kylleng ka pyrthei bad khnang ban pynbeit ia ki jingeh kiba mih na ka jingkylla ka suinbneng, kin don ki jingiakren ban pynbeit ia kine ki jingeh, kiba mih na ki kam jong ki briew, bad ka mariang,"U la ong da kaba bynrap ba ka jingpynbeit ia ki jingeh kiba mih na ki jingjialynshop ka mariang, ki rukom ban kyntiew ia ki lad pyniasoh ha ka thain shateilammihngi, ka ioh ka kot bad ka jingwanrah ia ka jingryntih bad ka mariang da kaba pynthikna ia ka roi ka par ki dei ki kam kiba donkam bha.
Na ka liang jong ka KHADC kala pynsangeh noh ia ki trei sngi kiba pynkhuid ia kane ka wah ba dia kane ka jingiakren kala poi wat hapoh iing dorbar namar ba khlem mang pisa suh ka KHADC kala pynsangeh ia kiba trei sngi.
Ki kamram jong ki ADC katkum ka schedule 6 jong ka constitution ki kynthup ka jingshna ain ha kaba iadei bad ka jaka ka khyndew, ka jingpeit ia ki khlaw ki btap lait noh ki reserved forest, ka jingthung ia ki rangbah shnong bad ki syiem, ka jinghiar pateng ha ki jingdon jingem, ka shong kha shong man, ka jingiakhlad lok, ki dustur, ban wanrah ia ka roi ka par lyngba ka jingseng ia ki iew, ki pung dohkha, ka jingshna ki surok bad ban peit ia ka kam khaii jong kito ki bym dei na ki schedule tribe.
Ia kane ka jingiaid paidbah la sdang na Don Bosco Squar bad la pynkut ha State Central Library.
Kawei ka rai kaba ka jingialang ka la shim ka long ba kito ki shnong kiba don kumba 300 tylli kiba khlem ioh light namar ba ki pynsah ka bai light mynta yn leit ban pyndait biang iaki transformer ban pynioh light biang sha kito ki shnong, hynrei kito ki iing ba khlm siew iaka bai light yn ot beit.
U la ong ba ka MSPA ka la shim ruh ia ka rai ban thaw ki lad ban wad ruh da kiwei ki lynti bad ka jingiakren ka dang iaid shakhmat bad ki riewshimet (ki professional experts) kiba kloi ban iarap ia ka MSOA ha ka thong kumno ban kyrshan ia ki State Sports Associations ban pynkhih ia ka Sports hapoh ka jylla kum shibynta ban pynkhreh ia ka National Games 2022.
Ka KSU ka la kynthoh jur ruh ba lada jia mih positive case ha South West Khasi Hills District bad ki bynta ka Mawsynram Block tang na bynta ka daw ba AI laitluid iaka rung ka mih ki bar jylla , ki bor sorkar bad ki bor District ki dei ban shim jingkitkhlieh halor ka jinglehsting bad ka jingai jingbit iaki ban rung hapoh ka dong ka thain khamtam ha kaba kum kane ka por.
Ka National Curriculum Framework kaba iahap bad ka NEP 2020 kan don ka bynta kaba khraw ban pynurlong ia ka thong Viksit Bharat, u la bynrap.
Shillong, Kyllalyngkot 15: Ka Grand Council  Chiefs jong ka  Meghalaya kynthup ia ka Federation of Khasi States, Ka Dorbar Ki Khlieh Nongsynshar Ka Ri Hynniewtrep, bad ka dorbar  ki Dolloi bad Council ki Nokma kaba la ia kynduh ha ka13.01.2014 ka pynpaw ia ka jingsngewnguh bad ai jingiaroh ia  u Dr Rameshwar Oraon,Sushil Kumar S.Shinde, u  myntri ka kam pohiing jong ka sorkar India.
ka  kong.
Na ka liang jong u Syiem u la maitphang ba ki mat ban ia kren ha kane ka dorbar hima kan long halor ka kam pud kam sam bad ka jylla Assam namar ka hima ia ka ia khap bad ka jylla Assam.
Ka kynhun ba nyngkong jong ka SF-10 , kila pyndep ia ka jinghikai ka jong ki hynriew bnai kum ka kynhun pulit, hynrei nalor ka tei la hikai kyrpang s alai bnai shiteng tang ha ki kam ia khun ia ki kam lehnoh ha kaba la hikai kyrpang da u Brigadier W.B.J Sturgeon bad ki nonghikai kiba la wan ka ka kynshun shipai ki  ‘Army Special Forces’ bad na ki pulit jong ka jylla.
Ha ba iakren bad ki lad pathai khubor na ka liang u bah Hek u la iathuh ba ka Rangmaw Sub Center ka dei ka ba la buh ia u mawnongrim ha ka 5 tarik u Naiwieng 2019 bad tang hapoh shisnem la ioh ban plie noh ia ka.
U bah Boldness L Nongum principal barim jong kane ka skul u la long u kongsan ha kane ka sngi pynhap pyrda ia kane ka Annual Sport Meet jong ka skul.
U Chief Minister lem bad ki Myntri ngeit sneng (Discipline soldiers) jong u ki la ioh pynhiar mynsiem bad pynthanda jabieng ei khyndiat.
Ha kane ka jingiakynduh u Shri.Mukul Roy, MP, TMC u nongialam ka Trinamool ha Parliament u la ong ba ka TMC ka long kaba kloi ban kyrshan ban pyndep ia kitei ki jingkular bad ki jingiateh ynda ka wan ka jingtyrwa bad ka jingiakren hapoh Parliament ka Ri India.
Ka seng ka pynrem jur iaka jingsngap mynthi bad leh kyllut kinongmihkhmat paidbah khamtam iaki nongmih khmat napoh Jaintia kibymkren eiei halor ka ILP watla ka long tang maka kaba dei ka ain kaba tehlakam iaka jingrung kyrthlep ki mynder Ri ruh hynrei ki sngap bianbian khlem nud saham eiei ruh.
Shillong, Nailur 26: Mynta ka sngi k seng ‘Meghalaya Deaf Association’ kala pynlong ia ka jingrakhe ia ka sngi ‘International Dy of the Deaf, 2023 ia kaba la pynlong ha khyndailad haba kila pynlong ia ki jingialehkai ha katei ka jaka.
Iakane ka jingialang la khot hadien ba ka sorkar kala shim iaka rai ba kan ai iaka jingbah khlieh kaba 100% iaka ram Atnirman loan kaba la shim na ka REC bad ka PFC.Ha kane ka jingialang la shim ia ki rai na ka bynta ban pynkhlaiñ bad pynbha iaka jingtreikam jong ka MeECL kiba don haduh 4800 ngut ki nongtrei.
Haka jingialang ban pynlaitpaidbah iakane ka thup jingrwai tynrai la pyniaid da u ma Ripple Najiar, bad la ioh iaka jingkren na u ma Kamai War, nangta na u symbud kongsan u ma S.Bareh uba long u Secretary ka Shnong Chutwakhu.
Shillong, Naiwieng 26: U Conrad K Sangma myntri rangbah ka Jylla la iathuh ba mynta ka sngi kila ia kren ha ka jingialang jong Ka MDA halor ka jingpynphai noh u Lat ka jylla ia ka Amendment halor ka ain Meghalaya Resident Safety and Security Bill.
Ka jingthmu jong kane ka long ban ai jingshai ia ki briew halor ki skhim jong ka sorkar pdeng.
Ha kaba iadei bad kane na ka liang jong u Myntri ka tnat PWD ula pynpaw ruh ia ka juh ka jingkren ha kaba iadei bad ka jingleh jong ka seng Congress.
Kumta, ngin sa shong biang ha ka kynhun Myntri ban pyniaid ia ka kam shakhmat haba iadei bad ka Roster.
Ka kong B Bamon Adminstrative officer jong ka JHADC kaba dei peit ia ki kam Elaka, haba kren ha u SP News Agency kala ong ba ia kane ka appointment  yn sa ai noh ha kane ka taiew ban wan na ka bynta bay n dup lah ban trei kam kum u Doloi u ba la shah jied ha ki paidbah jong ka Jowai Elaka.
Shillong, Naiwieng 14: U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la plie ia ka  Shillong International Centre for Performing Arts & Culture (SICPAC) kaba hap hapoh ka jingpeit ka tnand pynneh pynsah riti dustur ka jylla kaba la shna ha Mawkasiang ha ka jingiadon long u bah Prestone Tynsong Symbut Myntri Rangbah,  u myntri ka tnad pynneh Pynsah Riti Dustrur u bah Sanbor Shullai bad ki heh sorkar.
Kane ka long katkum ka jingpynbna jong ka AICC ia kaba la soi da u K C Venugopal general secretary jong ka party Congress.
Halor kane u la ong ba ka jingpynshlur ia ki briew shimet ba kin plie ia ki hospital ka la iarap ia bun ki samla kiba la sdang ia kine ki jait kam.
Haba kren ha u SP News Agency na ka liang u DC u la pynshai ba ha duh mynta ym pat plie ia ki iew kiba juh long shisien shitaiew, ki ba la shah mynta dei tang ki dukan ha ki shnong ki shnong bad la shah ia ki ba kin plie man ka sngi naduh sngi Nyngkong haduh sngi Thohdieng.
Shillong, Iaiong 17: U Director ka tnad ka koit khiah u Dr.Aman War mynta ka sngi u la pyntip ba baroh kiba la test COVID-19 positive ki long 95 ngut, East Jaintia Hills 6, Easy Khasi Hills 50, Ri Bhoi 1, South West Khasi Hills 1, West Garo Hills 1, West Jaintia Hills 16, West Khasi Hills 11 kiba shitom baroh ki long 649 ngut.
Ka sorkar ka dang ia leh mynta kumno ban pynbeit ia ka jingsiew ia ka bai bam ki tynmen Old Age Pension ba ki dei ban ioh noh ia ka bai bam jong ki man u bnai, kane ka long ia ki Muster Roll bad ia ki ASHA ruh kum juh ba ki dei ban ioh noh ia ka bai nongjong ki man la u bnai.
Lada don kum katei ka ain kan iarap ban don da ka bidong ba ki kur ki jaid ki don kam ban lum ia ka dorbar kur kane ka long ban sngewthuh shai ia ka jingdon ki jaidbynriew khasi –Pnar, kane kan pynlong ruh kumno ban sngewthuh ia ka jingbat khyndewi kiba don mynta haduh khathynriew rukom.
Ïa kane ka kam la leh ha ka rukom kaba shngaiñ bad ka bym ktah ïa ka mariang da kaba pynthikna ba kine ki mar ba pynsniew yn ym ïohlad ban pynïaid iew shuh.
Kane ka pisa kaba la pyndon kam bakla da u ne u nongtrei jong ka KHADC kala kot sha ka T.43 lak tyngka, la iathuh ruh hapoh ka iing dorbar ba la wengkam noh shipor ia u Bah Franklin Khymdeit bad halor kane ka jingjia la phah tohkit bad ia ka kaiphot jong kane ka jingtohkit ruh la ioh pdiang da ka department.
: ka mutka dei ba pynjaijai na kano kano ka ba  їapher jingmut ne їasun їapen;ka dei ka tienkaplang ka ba  thew ba pyrshang ban pynjaijai їa kano kano ka jingїakajia arliang mamla.
U la kdew ruh ba shuwa ban pyntreikam bha ia ka Act East policy, ka long kaba donkam bha ban trei kam ha ki jaka khappud jong ka ri kiba hap ha ka thain shatei lam mihngi.
Na ka liang jong ki BSF ki shimb a kane ka jingiarep Ganja baroh shishong ka kren shai ba ka don ka jingiatreilang bad ki nongkhaii beain ban shallan ia u ne u jingthung u ba long beain.
Ia kine ki bar jylla, ka seng ka la ioh bat katba ki dang iaid lynti na surok VIP Road ha ka shnong Mawkynroh-Umshing.
Na ka bynta ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC), ki ban shah thung dei ban long na ki riew kynthei kiba la paw bha ha kitei ki saw tylli ki bynta.
Haba iadei bad ka Public meeting ka ban long haka 16 tarik ha Mawsynram naka liang ka KSU South West Khasi Hills District bad ka KSU Lawbah Border Area Circle ka khot ka wer iaki paitbah, ki Rangbah Shnong, ki seng Longkmie bad kiwei kiwei ban iamih ryntih bad pyni iaka jingiatylli ha kato ka sngi halor kine ki mat jongka Jaitbynriew Kane ka long ka kyrwoh na u samla Michael Dingan, Asst.General Secretary KSU South West Khasi Hills District.
Na ka liang jong ki seng sain pyrthei kiba la poi sha kane ka jingialang ki pynpaw ba ki pyrshah ia ka jingpynbun ia ki konstitwensi hapoh jong ka KHADC.Shillong, Nailur 19: Mynta ka Jan miet , na ka liang Jong u Home minister , u la khot ia kren ia ki nongialam ka CoMSO bad u la pynpaw ba na ka liang ka sorkar ki la mynjur ban pyntreikam noh ia ki kyndon Jong ka inner line Permit da kaba pynkylla ia ka MRSSA bad u la kyntu ruh ba ngin iai shah haduh u bnai Risaw.
Ka kong Syngai ka pynpaw ruh ka jingsngewkmen ba ka kynhun tem jong kiba don ka jingduna haka khmat kaba ïalam da u ma Micky Pajuh kaba la ai kyrteng ka “Life After Dark" kala shah jied naka Election Commission ban mihkhmat ïa ka jylla sha Delhi.
Naka liang jong ka seng kala  kyrpad ban kin wan ia shim san ngut na kawei ka tnat treikam.
“Ia kaei kaba jia hapoh ka seng ngam da tip shuh namar ngam dei shuh u dkhot jong ka PDF, kane ka jingkren ka dei ka jingpynsngew jong nga shimet, lada kiwei ki party ki leh kan bha shibun ia ka PDF ruh ba kan bujli myntri", la ong u bah PN Syiem.
Na liang jong ka NPP ka la ia kren ruh ha kaba ia dei bad ka jingwan tuid jong ki bar jylla sha kane ka jylla Meghalaya.
Ka dei ka sngi kaba kyrpang ban ai burom ia kito kiba iakhun khlem jingsheptieng na ka bynta ka hok bad ka jingangnud jong ki briew jong ki.
ka jingkwah ban kem ia u Bah Kharlukhi ka long halor ka jingkynnoh ba u la kren pynshit ia ki paidbah ha ka jingiakhih jong ki seng kynthei kaba la long ha Madan student dangshen bad na katei ka jingkren ka jong u ka la muh ka huri hura ha Motphran.
Ka jingthmu ki long, ban long kum ka ‘think tank’ na ka bynta ka thain shateilammihngi lyngba ka jingpyntreikam ia ki rukom treikam ba seisoh tam, ka jingai jingmut, ka jingantad bad ki rukom treikam ban kyntiew ia ka thain shateilammihngi kum ka thain kaba don ka bynta kaba heh ha ka roi ka par jong ka ri.
Haba kren ha ki nongthoh khubor, halor ka jingbym poi jong ka kynhun myntri sha kane ka jingkhot jong ka seng u Bah Peter Lawai president jong ka seng u la ong ba kane ka jingbym lah ban poi ka jong ki sha kane ka jingialang mynta ka sngi ka kren shai ia ka jingbym don ka jingkit khlieh ka jong ki ia ka jylla bad ia ka jingwan rung kyrthep jong ki briew ba nabar sha kane ka jylla.
Shillong, Nailur 05: Mynta ka sngi lai ngut ki kyrtong MLA kiba la ia khun na ka Mawryngkneg LA Constituency ha u snem 2013, kita ki long u Dr OS Jyrwa, u Bah Highlander Kharmalki bad u bah Munu Paul Muktieh kine ki lai ngut mynta ka sngi kila leit ban pyniasoh ia lade bad ka seng People Democratic Front (PDF) bad la pdiang ia ki sha ka seng da u president u Bah Aibanlumlang Marbaniang ha ka jingialang paidbah kaba la long ha Sojryngkham.
Haba ia dei bad ka jingshna ia kane ka lynti rel kila dong ki seng bhalang kiba la pyrshah da kabasai daw ba lada wan kalynti rel kan wanrah ia ka jingwan rung kyrthep ki briew kiba na bar.
Ka Ïngbishar ka la buh sngi ban shong bishar biang ïa kane ka kam ha ka 5 tarik Risaw 2023.
Na ka liang jong ka NPP ka phah ia ka khubor sngewlem sha kiba ha iing ha sem bad duwai ba u blei un ai ka jingjah thait ia ki mynsiem kiba la khlad noh.
Ki wei pat kiba la ia don lang ha kane ka por ki long ka kong Roshan Warjri kaba long ka myntri ki kam pohiing ,u bah H.M Shang pliang u ba long u Mcs  director ka MH Marak  ka ba long ka IAS Commission bad Secretary I&PR Department bad ki wei ki wei.
U Kongsan ha kane ka sngi u long U  Shri.Tathagata Roy,  U Lat ba don burom jong ka Meghalaya.
Shillong, Jymmang 10: Ka KSU Umdohlun Circle bad ka KSU Nongmluh Unit ki la pynpaw iaka jingpyrshah jur halor ka jingpynjah ia u khaw rashon haki saw tylli ki shnong jong ka thain da u wholesaler na bynta u bnai Lber bad Nohprah jong u snem 2019.
Haba kren ha kane ka jingialang, u Bah Paul u la ong ba kane ka jingkhang ia ka jingpyndon kam ia ki plastik kam dei na ka bynta ka jingmyntoi jongno jongno hynrei na ka bynta ka jingkhuid jingsuba jong ka mariang bad ka jingmyntoi lang ia baroh.
: Ka Mahila Morcha kaba dei ka seng ki kynthei ka BJP ha ka sngi Baar ki la hiar sha ki District bapher bapher jong ka Jylla ban lum jingkheiñ ïa ki briew kiba ïoh ïa ki jingmyntoi na ki skhim ba la mang da ka Sorkar Pdeng.
Shillong, Naiwieng 19: U Bah Titosstarwell Chyne Executive Member ba dei peit ia ka khyndew ka shyiap hapoh jong ka KHADC mynta ka sngi u la wanrah hapoh ka iing dorbar ia ka Khasi Hills Autonomous District (Regulation and Adminstration of Land) Bill, 2019.
Mynta ka sngi ka iing dorbar kala jied ia u Bah Darnei kum u Chairman ba thymmai khlem da don ba ia khun pyrshah mano manor uh.
Ha ka jingkren jong u Dr B R Kharlukhi president ba rim jong ka KAS ha kane ka jingialang paidbah u la ong ba ka ktien khasi ka long kum ka pangsngiat ksiar, ha kaba kum ka jaidbynriew ka dei ban ri kyndong ia la ka jong ka ktien, ym tang ba ri kyndong ia ka hynrei dei ban iada ia ka da kaba pynrung hapoh ka 8Schedule jong ka Riti synshar jong ka Ri.
Haka jingieit jurip jong ka seng KSU ha kato ka sngi, ym dei tang ki dkhot ka seng kiba Leit hynrei la don lang na ki lat pathai khubor khnang ban lap iaki jingshisha.
Ia kine ki mar khaii tuh la aiti noh sha ka ophis Custom ban leh ia kaba donkam katkum ki kyndon jong ka ain.
Shillong, Naiwieng 01: U bah S Ryntathiang u ba long u President ka Hills State People Democratic Party (HSPDP) Youth Wing central body  u la pyntip ba u la inoh kam kum u President Hills State People Democratic Party (HSPDP) Youth Wing central body.
Ki Pulit kiba la pynlong ïa ka jingtohkit kim shym la lap dien satia ïa ki kmie ki kpa jong i khunlung.
Na ka liang jong ki pulit kila tohkit bniah halor kane ka jingjia  bad kila ai ia ka jingnisha  ha ka 5Jylliew 2012  bad ha dien bala pyndep ia ka jingtohkit ka iing bishar jong u  Addl.District bad  Session Judge, District Council Court, West Garo Hills, Tura kala shm ba u Tengsal D.Sangma guilty u la leh ia katei ka kam runar bad la rai pynrem ia u.
La ong ba ia kane ka jingpang ha ka jabieng kan paw ha ki khynnah hadien shisnem bad kan shai bha ha dien ar snem, ka daw jong ka jingpang kumne ka long ba lada ki khunlung ki ur ha ka por ba dang rit kan ktah ia ka bor jabieng bad ia kum kine ki jingpang la ngeit bay m lah ban sumar hynrei da kane ka jinglap mynta la lah ban sumar ia ki khynnah.
Lano phin leh kata ka joint venture sha shisnem sa arsnem, lada shim por haduh 2, 3 snem ki nongtrei kin leh kumno kin shu shong sah khlem bam khlem dih, khlem tulop na kata ka daw ka sorkar ka hap ban shim khia ba la kumno kumno dei ban pyndep noh.
Kane ka long katkum ka kyrwoh kaba la phah da u samla Spiandorsing Lyngdkhoi Chairman ka Farmers and Consumers Protection Cell.
‘ym lah ban len ba ha kine ki arsnem bala dep hadien baka sorkar jylla kala rai ban pyngkylla iaka jylla kum ka Organic State, ki nongrep kila ia kynduh shibun ki jingeh kamtam ha kaliang ka sboh (Organic fertilizer) bad ki symbai namar ka jingduna palat ka jingai jingiarap naka Ophis ka rep ka riang lyngba ka jingiarap subsidi lane wat kito kiba khlem da don hapoh ka subsidi ruh bynrap shuh shuh une u nongialam ka seng, bad ia kane la kubur ruh da u DAO haka jingia kynduh ki nongialm ka JSU bad u mynta ka sngi.
Ka jinghikai bad pynshai paidbah kan long ar kynta.
Ki la don haduh 277 tylli ki kali kiba shah bat bad ka kuna ba kla ioh lum na ki -ka long 2,36,500 tyngka.
Da kane ka jingbuh sngi jong u Lat ka jylla ban jied ia u CEM ba thymmai jong ka JHADC, na ka liang ka ophis jong u Chairman jong ka JHADC kala pyntip ba lada don mano mano ba kwah ban ia khun ia kane ka election CEM hapoh jong ka JHADC ki lah ban thep ia ka nomination jong ki bad ki lah ban pynpoi ia ka nomination shuwa ka shibaje la shai ka sngi.
Ha kajingkrenjongkakongWansukSyiemdkhotjongka NCW  ka la ongba kin ialeh ban ioh ia kahokjongkikynthei bad ngeitskhem ha kaweikasngi kin saioh ia kabyntakajongki.
Shillong, Naiwieng 22: U Lamphang jong ka iing dorbar thawain jong ka Khasi Hills Autonomous District Council u bah Pynshngianlang Syiem, ha dien ba la dep thep vote ban jied ia u Chief Executive Member jong ka iing dorbar u la pule ia ka shithi kaba la thoh da u bah Teinwell Dkhar ban pyntip ba u la weng ia lade na ka jingiakhun ia ka ilekshon CEM.Da jaba shim ia ki rule, u Bah Pynshngianlang u la ong ba ym shym la pdiang ia kane ka shithi jong u Bah Twinwell Dkhar namar ba kala wan poi sha u ha dien ba la sdang ka ilekshon ban jied ia u CEM ba thymmai jong ka iing dorbar.
U CEM jong ka KHADC u la ong ba ka Grand Council  ka dei ka seng jong u Bah John F Kharshiing kam dei ka seng kaba ki khlieh nongsynshar ki hap hapoh jong katei ka Federation kumba la kam da u Bah John hynrei ki khlieh nongsynshar ki hap hapoh jong ka District.
Ha dien ka jingiakren bad u CMD na ka liang jong u President ka seng ki nongtrei ka MeECL u bah P K Chulet haba kren ha ki lat pathai khubor u la pynbna ba kila weng noh ia kane ka jingiakhih ka jong ki ha dien ba u CMD u la ai ka jingkular ia ki ban siew noh ia ka tulop jong ki nongtrei.
Ia kane ka jingjurip jong ka sorkar Maharashtra la kubur ruh da ka tnad ka koit ka khiah la ong u Bah Thomas Passah President Youth Wing jong ka KHNAM.Smit, Nohprah 12: U Bah HS Shylla CEM jong ka KHADC haba kren ha ka jingialang pynkup burom ia ki 29 ngut ki MDC ka iing dorbar mynta ka sngi ha Smit da ka Nongkrem Constituency’s people Forum u la kren shai ba kito kiba pyrshah ia ka ain ban khang ia ka shong khakhleh ki dei ki nongdie ia ka jaidbynriew.
Ka registration fee na ka bynta kitei ki Training ka long tang sanspah tyngka.
U samla Donald u la ong ba ki jingiarap jong ka seng sha kane ka hospital ki long kiba rit, hynrei kum ka seng ka la trei borbah ban ioh ai ia kitei ki jingiarap kum shi bynta ban kyrshan lem ia katei ka hospital kaba dang don hapdeng ka jingiakhun pyrshah ia ka khlam COVID-19.
Shillong, Naiwieng 15: Ka seng CSWO kala pynrem jur ia ki briew kiba la don kti ha kaba shimnoh ia ka jingim jong kawei ka long kmie kaba na Sumer , ia kaba la lap ia ka met iap jong ka ha ka por mynstep na GS Road jan Ryndangbriew, kane ka dei ka kam leh don bor pyrshah ia ki kynnthei.
Ia kane ka jingpynkhreh la leh ha ka jingiamir jingmut lang bad ki president ka Adheenam.
Na ka liang jong ka party BJP kala phah ia kane ka jingujor sha ki pulit ban wad ia ki riew runar kiba la nud ban shna ia ka email ha ka kyrteng jong ka party.
Ka sorkar kamdei satia ban shimsting ia Kane ka kam bad kadei ban tuklar mardor lym kumta ka seng kam banse ban tuklar hi noh ia katei ka kam ha kajuh ka por ka seng ka kyntu ruh iaki Dkhot ba kin long kiba peitngor ia Kane ka kam namar kum ka seng kadap da ka jing sngewkhia ba kin mih ki jingiashoh iadat hapdeng para jaitbynriew lajong tang namar ka kam khaïi kaba lah ban myntoi pynban da mano re mano.
Na ka liang jong u myntri ba dei peit ia ka koit ka khiah u la kyntu ia baroh kito kiba don ha pdeng ka quarantine ba ki dei ban but ryntih ia ka jingbthah jong ka sorkar khnang ba kan nym don kano kano ka jingsaphriang ha kane ka jingpang sha ki paidbah.
Shillong, Risaw 14: Man ka snem kata ha ka 15Risaw ka pyrthei baroh ka ju rakhe ia ka ‘World White Cane Day’ kaba la buh kyrpang ia kane ka sngi da ka United Nations ban ithuh ia ki briew kiba don ka jingduna dkhot met ha ka bor iohi ne matlah.
Ha ka kyrwoh kaba la phah da u state President jong ka seng NPP jong ka jylla Arunachal Pradesh u Gicho Kabak u la pynpaw ia ka sngngew kyndit ha kaba ia dei bad kane ka jingjia kaba sngewsih kthang ha kaba u MLA jong ka NPP u  Tirong Aboh bad hynriew ngut kiwei pat kila shah sait iap kynthup ia ar ngut ki pulit pahara ha ka shnong Bogapani kaba hap hapoh jong ka  Tirap district ha Arunachal Pradesh ha ki suba lehnoh.
La ong ba mynta ki dang ai jinghikai ia ki samla khlem kam ba kin shah hikai ha kane ka jaka ba kin dup lah ban thung ia ki syntiew bad kan long ka lad kamai na ka bynta jong ki.
Ka jingburom bad jingkyrshan ia u briew uba duk ka lah ban kyntiew ka jingburom jong u ialade bad pynshlur ia u ban pyrshang ban lait n aka jingduk khlem ka jingiarap ka sorkar.
Guwhati, Risaw 31: Ka  Apollo Medskills Ltd, kawei na ki kynhun kiba paw kiba ai jinghikai ha ka liang jong ka koit ka khiah, kala pynlong ia ka jingai pynshai paidbah ha ka jingialang kaba la long ha Beltola kane ka long ka jingpynshai paidbah kaba nyngkong eh ha ka thain.
U la ong  ruh ba ha ka  jingujor u la dawa ba dei ban pynshitom iaki ba don bynta ban pynsyrwa kai ia ka pisa u paidbah namar katkum ka Tender jong ka jingthied iaki tin sop iing, ka poi ym duna iaka T.20 klur bad ki tin kidei ban don ka jingrben 0.45 hynrei ka seng kala ioh ka jingujor ba ki tin ki long tang 0.25 ka jingrben.
Haba ia dei bad kane ka jingdheng kali ka long kaei kaei kaba eh shisha namar tang ki kali kiba na East Khasi Hills District kimih lut ha ka juh ka sngi, yn nym don jaka ban pynieng ha surok, ia kane ka bynta dang hap ia peit kumno ban leh.
Haba ai jingkren ha ka jingialang, ka Dr Moushumi ka la ong ia ki samla ba kilong kiba donbok bha ban ioh jinghikai ha kane ka jaka.
Shillong, Nohprah 17:  U bah HS Shylla Chief Executive Member jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ha dien ba u la wan ban jurip na duh Nongjri sha Umsyiem u la shem ba ka jingleh ka long shiliang namar bun ki jaka ki paidbah kin duh noh ia ka jaka jong ki sha Bangladesh.
U bah Donbok u la ong ruh ba kat kum ka RTI ba la ioh la lap ba ka don ka jingpynkhein ia ka Meghalaya Police ACT 2010 namar kat kum ka jubab RTI ka ba ki la ioh ba ki don ki Officer pulit  ki ba shu shah pynkynriah kam tang ha poh East khasi Hills District ymduna ia ka 15 snem khlem  da shah pynkynriah ban trei sha kiwei pat ki district jong ka Jylla.
Na ka liang jong ki BSF kila pyntip sha ki BGB na ka bynta ban ia treilang na ka bynta ban iada ia u pud u sam, namar kane ka jingwan rung ki briew ka long ba ka don ka jingsuba kaba jur ioh ki don ka jingthmu kaba sniew ha ka jingmut jingpyrkhat jong ki.
Ki jingpule kiba kham halor ruh ki dang khreh ban pyniar ia ki prokram degree kiba don ka apprenticeship katkum ki kyndon ka UGC.Ha kaba khatduh, ban iaidshakhmat ha kanokano ka polisi paidbah, kito kiba don bynta ha ka kam ki dei ban long kiba iohbor.
U la ong ba ka jingpoi haduh 10 lak ki jingkyntiew kyrteng ha ka iGOTKarmayogi ka pyni ba ki briew ki kwahia ka jingpyntbit.
Ka ophis jong ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District mynta ka sngi la pyntip ba kala don ka jingjia kaba sngewsih ha kaba saw ngut ki briew kila khlad ha ka jingtwa khyndew ha shnong Laitlarem kaba hap hapoh jong ka Mawphlang Block.
Ka jingiakren “Towards Prosperity: Catalysing North East’s Progress Towards a Viksit Bharat" ka thmu ban pyni ia ka bynta kaba kyrpang jong ka thain ban kyntiew ia ka ri.
Ha kane ka sngi u myntri rangbah ka jylla la ong ba ki jylla ha kane ka thain shatei lam mih ngi ka Ri India ki don la ki jong ki jong ki jingeh, kum kane ka kynhun ki dei ban ia wanlang ban weng ia ki jingeh kane ka thain, u long ba u diaw shisha ban ioh ia ka jingjia ha Manipur, kyntu ba kin wat ia ki lat ki lynti ban pynioh ia ka jingsuk ha Manipur.
La ong ba ka typhoid fever ka caused by a bacteria and a person with typhoid maybe a carrier of the said disease and thus infect other people also, ka  HYC ka kyrpad ia u  DM&HO ka long kaba donkam eh ia u ba un shimkhia ban pyntip ki ohisar ka tnad ka koit ka khiah.
Shillong, Rymphang 08: U Nongialam jong ka Meghalaya Joint Action Committee on Commercial Vehicles (MJACCV) u bah Wandonbok Jyrwa ha ka jingkren jong u ha ka jingialang paidbah kaba la long mynta ka sngi ha Motphran, la pynbna ba ka jingsangeh kamai ki kali kamai kan dang iai bteng, katba ka sorkar kam pat pynhiar 25% ka khajna ia ka Umphniang bad 50% ka khajna ia ki kali.
Ha dien ba la sdang katto katne tylli ki jaka rung jaka mih ban pyntrei kam dei ban shim ba ka sorkar kala lah ban pyntrei kam ia ki ain ban khanglad ia ka jingwan rung ki briew bana bar sha kane ka jylla bad ha dien kata yn sa beteng biang ka jingshna ia ka lynti rel ha kine ki bynta jong ki lum khasi.
Ha ka jingkren u Bah Rishot Marbaniang ba dei jong ka Nongpoh u la ong ba kin sa buh ia ka kynja bank barit ha katei ka thain ban pynsuk ia ki paidbah ban ioh ia ki jingiarap ha ka dur jong ka ram na ka bynta kiwei kiwei ki kam ruh.
Amlarem, Naulir 04:Ka  long kaei kaei kaba pynlyngngoh ia ki paidbah jong ka War East kaba don hapoh hapoh ka Amlarem Sub-Division , namar tang shu slap malu mala tang kata lah duh light.
Ka Meghalaya, ryngkat ka jingdon ia ki briew kiba tbit bad ka spah ka mei mariang, ka don ia ka thong ban poi sha ka lawei kaba phyrnai.
Shillong, Nohprah 07:  Ki nongtrei jong ka Meghalaya Cherra Cement  Limited (MCCL) la shai ka sngi kin pynlong ia ka jingiakhih shah thngan kaba khlem buh por ha khmat ophis jong ka kompnei  kaba don ha Shillong.
Arngut ki snar khaii drok ki la shah kem ha ki Pulit ha Nongpoh, Ri Bhoi District ha ka step sngi Palei.
Ha ka jingiadei pat ka Toll Gate ka ban sa plie shen ha Lumshnong, ka seng ka la pan jingpynshai na u DC ha ka jingiadei bad ka jingkhrong khajna ia kito ki kali shimet ne ia ki kali kamai kiba don sha kito ki thaiñ.
Pong Sika, la tip ia ka kum ka jinglehkai ba pawnam ki jaitbynriew Garo, ka pynkynmaw ia ki riewkhraw kum u Dikki Bandi, Gilsang Dalbot bad u Togan Nengminja Sangma.
Haba kren kum u Kongsan ha kane ka sngi, u Myntri Rangbah u la ai khublei ia ki nongialehkai sports kiba la ioh ia ka jingjop bad kiba la wanrah ia ka nam ka burom sha ka jylla Meghalaya.
Ka jingpyrshang ban wanrah iaka ktem shipai haka Thain kaba shngain kum ha Rangthong bad ha kiwei ki bynta jongka South West Khasi Hills District ka pyni ba ka don kaei kaei sha Lyndet kaba lada Ki trai shnong Kim pyrkhat bha Kan long ka jingtim bad ka jingduhnong iaka PATENG ban wan.
U  Ananthkumar, u la ong ba da kane ka jingpynhiar ia ka khajna ha kane ka GST kala pynhiar ia ka sboh dawai sha ka T.5909/ tyngka ha ka shitom bad ha ka 50 kilo kan long tang T.295.47 tyngka ha kaba ia nujor bad kador kaba long baroh shikata.
Ka seng ka pynpaw ia ka jingsngewnguh ia ka sorkar kaba la sgnap ia ka jingdawa jong ki, ha ka shithi kala kren shai ba ka sorkar kan pynkut noh ia ka kontrak bad ka GVK  Kompeni ha kane ka jylla, bad ka sorkar kala sngap ruh ia ka jingdawa jong ki ha kaba ia dei bad ka tulop.
Da kaba khmih lynti ba ka jingrep soh strawberry kan nang iai roi ha ka thaiñ, u la ong, “Ngan iai kner ia ki kti kum u nongmihkhmat ban kyntiew ia ki nongrep bad khnang ba ki briew jong ngi kin ym shaniah eh tang ha uwei u jait jingrep na ka bynta ka ïoh ka kot hynrei kin phai khmat sha kiwei pat ki jait jingrep ba kin ïoh kamai kajih".
Haba ia dei bad ka jingia bhah ia ka pisa ka long ba ka dei ban ia shai bha katno la lum ia ka pisa bad katno ki District council ki dei ban ioh ia ka bhah ka jong ki namar kumba ka long ki district council ki ia kynduh jingeh ha ka liang ka pisa pilain.
Kane ka Kommittee kaba la thaw kan pyndep ia kane ka kam hapoh laiphew sngi bad ha dien kata kin hap ban ai ia ka jingthoh sha ka select  kommittee jong ka Rajya Sabha, ban pynpaw ia kiei kiba kum ki paidbah jong ka jylla Meghalaya ki kwah ban pynbha ha kaba ia dei bad ka Sixth Schedule ban iada ia ki rit paid.
New Delhi Nailar 06: U myntri khynnah jong ka sorkar pdeng u ba dei peit ia ka tand  Human Resources Development u Dr.Shashi Tharoor ha ka jubab ka jong u mynta ka sngi hapoh Rajya Sabha u la ong ba ka sorkar pdeng ka la pynthymmai ia ka jingtrei kam ha kaba ia dei bad ka jingai ja sngi ia ki khynnah ha kane ka plansan snem kaba 12.
Ka Dorbar / ne Seng Kur ki don ka lum ka wah, ka khyndew ka shiap, ki la dei ruh ban buh ia ka thong ban seng ia ki Skul, College, University, Hospital, kum shi bynta ban iarap kyntiew ia ka Kur bad ia ka jaidbynriew, namar ngi iohi ruh ba ka Dorbar Hima ka ai jaka ei ia kiwei ki kynhun ban thaw Skul lane ban buh ia ki Office.
Ha kane ka sngi la ïa don ryngkat ruh u CEM ka KHADC, bah Titos Chyne, MLA ka Shella bah Balajied Synrem, u Pastor F.R Kharkrang, u Commissioner and Secretary ka Meghalaya Assembly, Dr.Andrew Simons bad kiwei de ki riew rangbah.
Ki pulit jong ka South West GaroHills District mynta ka sngi dang step kila ia mih ban ia pynkhuid ia ki dieng kiba la kyllon ha surok ban kham tam eh ia ka surok ban leit sha Salmapara namar ba bun bah ki dieng kila khyllam na ka daw jong ka jingbeh ka lyer.
Kane ka jingbteng ka KSU ban synńiang jingiarap sha ki Hospital ka long kum shi bynta ban iarap da ka bor met bad  mynsiem ban tynrong lem ia ka jingkit jong ki hospital namar ka jingshah ktah jur ha kane ka Khlam Covid-19.
Kaba khatduh eh ka JSU bad ka JYF ka ieng beit haka nongrim kaba skhem bad la i bor barit  ban dawa iaka ILP kat kum ka Eastern Bengal & Frontier Regulation 1873.
Thomas Passah.
Ka jingleit kynduh jong ka seng ka long halor ka jingiohi ba kam pat don ka jing sam ia ki shithi thung kam haduh mynta kaba la buh ha ka jing lyngoh ia ka seng.
U Myntri Rangbah ka jylla u la kubur bay m baroh kila iaid beit, hynrei la dei ban pynduna ia shibun ki jingeh kiba ia tyngkhuh, kyrmen ka MSOA bad ka tnad ialehkai kin ioh ia ki jinghikai  na kane ka jingjia ba ia kiba lah ban kiar dei ban kiar bad kin dang lah ban leh kham bha nangne sha khmat.
U la ong ba ka sorkar mynta kala pyntung ia ka jinghikai ha ki skul ha kaba ia dei bad ka  information technology education ha baroh ki skul jong ka sorkar da kaba pynioh ia ki Wi-Fi.
Kiba la shah kem ki long u Panpush Pattang 21,U Jusia Maraking  22, bad  James Chirang, 18, baroh kine ki dei na ka District  Mymensingh, Bangladesh.
Haba kren ha ki lat pathai khubor mynta ka sngi ha Shillong Press Club u bah Aristotle Rymbai la ong ba ka tulop kaba ki ioh shuwa u bnai Nohprah jong u snem 2021 dei tang na ka bynta ar bnai, u Nailur bad Nailar  jong u snem 2021, kiba sah pat ka long na u Risaw 2021 bad mynta la iaid Rymphang 2022.
Ia kane ka pisa kaba la pynkiew da ka cabinet hap pat ban pynbeit da ka iing dorbar ha ka dur jong ka jingpan pisa kaba kyrpang.
La antad kumba shiphew hajar ngut ki riewdonsap ki la shu duh ei la ki kam tang namar ba lah sangeh noh ia ka Commissioned Programme, bad bun na kita ki lah sakma ban wad lad ha kylleng ka Ri India, katba kito ki ba ym don lad ki la shu sepei la ka sap namar ba ym don shuh ka lynti ka ba plie lad ba kin kyntiew la ki sap.
Shillong,   Risaw 19: U Deputy CEM jong ka KHADC u Bah Process T Sawkmie mynta ka sngi ha ka por Zero Hours kaba la wanrah da ka kong Telenia Thangkhiew halor ka jingthep ia ka pisa jong ka Council sha ka account jong u riew shimet, u la ieng ban kren bad dawa na u EM ba dei peit ia ka pla pisa jong ka Council un aiti noh ia kane ka portfolio sha CEM.Kane ka jingdawa ka jong u Bah Process u ba dei u Deputy CEM hapoh jong ka KHADC, ka long halor ka jingdawa jong ki liang pyrshah bad ki dkhot jong ka liang synshar ba dei ban thung ia ka kynhun tohkit kaba laitluid ban tohkit ia kane ka kam.
U Bah Pyniaid Sing Syiem ha ka jingiakren bad ki lad pathai khubor u la ong, ‘lada ki dang don kiba pynwit ia ki Khasi kiba sah ha kane ka thain na ka liang jong ka Executive Committee kam salia ban hiar shiteng miet sha Block II."Kane ka jingbyrngem jong u Bah Pyniaid ka long hadien ba ka Synjuk ki Rangbah Shnong Border Area (SRSBA), Raid Nongtung ki la iakynduh ia u Bah Pyniaid na ka bynta ban ai khublei hadien ba ka thain Block-II ka la mad biang sa shisien ia ka shongsuk shongsain khlem da don shuh ka jingshah pyndik.
Naduh ba sdang kane ka khlam kiba la shah test positive ki don 93786 ngut bad kiba la koit ki don 92189 ngut kiba khlad ki don 1593 ngut.
Ka sorkar ha kane ka sngi lyngba ka tnad pynneh riti dustur kala pynlong ia ka jingrakhe ia kane ka lyngkhuh sngi iap kaba 81 snem bad ia kane ka sngi ka sorkar kala pynbna shuti ruh ha ka jylla baroh kawei ban burom ia une ki myllung ba khraw ka jaidbynriew.
La iadon lang U President ka BJP Meghalaya Bah Ernest Mawrie bad kiwei.
Ka Seng ka la lap ha shilynter jong ka Surok khamtam hadien ba la dep thew na Weighbridge kaba don ha Sohkha hynrei la shu kit palat pud kane ka jingleh jong ki truck ka buh jingma ia ka leit ka wan ki paidbah bad ka pynsniew kloi ia ka surok NH-40.
U Myntri Rangbah Duh u la sam ruh ia ki khusnam Police Medal for Distinguished Services bad u la pynkut ia ka DGsP bad IGsP Conference kaba lai sngi ha Jaipur.
Kane ka long ban pynkynmaw ia ki paradoh parasnam ba ka jaidbynriew jong ngi ka don ha tmier ka riat bad ha kano kano ka por ngi lah ban shah thombor.
Kane ruh kalong ka jingpang ha kaba ngi hap ban shim bun ki sienjam, da kaba rat dyngkhong ia ka da kaba iai pyndonkam ia ka teknoloji.
Shillong, Nailur 21: Ka tnad ka koit ka khiah mynta ka sngi kala pyntip ba ki don 9 ngut kiba la test COVID-19 positive, na East Khasi Hills 1, Ri Bhoi 4, South West Garo Hills 1, West Garo Hills 3 ngut, kiba dang shitom baroh ki don 47 ngut.
Katba ha kane ka Constituency u MLA ba mynta u dei u Bah Remington Pyngrope.
Ha kawei pat ka jingjia ka trok kit dewiong kala kylla ha jan Ryndangbriew bad ha kane ka jingkylla kala leit ban ban ia kawei ka kali Chevrolet car bad ia ka scooty bad kine ki briew kiba don ha ka kali bad ka Scooty kila mynsaw.
Shillong, Nohprah 03: Ka CoMSO mynta ka sngi kala ia kynduh ia u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ban pynpaw ia ka jingpyrshah halor ka jingpdiang ka sorkar pdeng kala pdiang ia ka CAA, kumba ka long mynta 97% na ka jylla kala lait na katei ka ain hynrei 3% ki ngat ha ka CAA bad kine ki jaka kiba long 3% ki dei ki jaka ba kine ki briew kin wan sha ka jylla.
Kane ka kam runar ka la paw pyrthei hadien ba ki nongïalam ba la phetrieh sha Bangladesh ki la bthah ïa ka kynhun treikam barieh.
New Delhi, Iaiong 26:  Mynta ka sngi ka kynhun myntri ka sorkar pdeng kaba la shong ia ka jingialang jong ka Kabinet bala pyniaid da u myntri rangbah duh k Ri u Narendra Moidi ki la pdiang ban shna thymmai 157 tylli ki Nursing College ha kylleng jong ka Ri baroh kawei.
U Myntri Sorkar Pdeng u la iaroh ruh ia ki jingpyrshang jong u Lt.Gen.
Shillong, Rymphang 5: Ki ophis jong ki Municipal kiba don ha ka jylla Meghalaya ryngkat ka Meghalaya Urban Development Agency (MUDA) kila sdang ia ka jingpynshai sha kiba die madan ba ki lah ban ioh ia ka ram na ki bank kaba haduh T.10,000/- tynghka ban iarap bai seng ia ki.
Haba u SP News Agency u la ioh ban ia kren bad ki riew rangbah katei ka thain kila pynpaw ia ka jingsngew lyngngoh ia katei ka jingkieng kaba leit sha Balat Border Hat ha East Khasi Hills District kala sah teng haduh mynta khlem shna shuh.
Ha kane ka sngi ka kabinet kala rai ruh ban pynkiew ia ka bai trei sngi, ia kiba dang sdang trei kan long T.300/- ia kiba la sdang nang kan T.340/- kiba la nang kan long T.380/- bad kiba la tbit bha kin ioh T.420/-  bad kane kan trei kam naduh ka 01Risaw 2018.
Shillong, Naiwieng 07: Ka  kum ka Synjuk Seng Samla Shnong Upper Shillong zone ngi pynrem ia ki Nongdie madan hapoh ka Maghalaya bad  Greater Shillong progressive Hawkers bad  Vendors Association Ka ba sngew lyngngoh ia ka seng  kum ki Samla namar kiba bun ki dei ki Longkmie khasi haka jingshisha ki Longkmie ki la dei ban ialam iaki khun samla sha ka jingjaijai hynrei ka la pynlong man ka jingtim ia ki samla.
Hakne  ka jingialang na ka liang ka kynhun myntri ka la ioh ruh ban mynjur ia ka  Meghalaya subordinate Service Rules 2024 ia ka ba la wanrah da ka tnad khlaw jong ka Sorkar Jylla.
La pyntip ruh ba mynta ka sngi kiba la khlad na kane ka jingpang ki long 13 ngut, Easy Khasi Hills 10, Ri Bhoi 1, West Jaintia Hills 1, West Garo Hills 1, baroh kiba khlad kila kiew sha ka 564.
M.Sangma Myntri jong ka Sports & Youth Affairs, Govt.
Ha ka jingpyrshang ban kyntiew ia ki lad ka leit ka wan ha kylleng ka ri, la plié ruh ia ka jingpynherliengsuin na Tirupati-Delhi hynnin ka sngi kaba pyniasoh ia ka jaka kaba riewspah bha ha ka ritidustur bad ka nongbah jong ka ri.
Ka Seng haba ia kren bad ki bor pyniaid jong ka MeECL ka la ioh jingtip ba ka MeECL kam shym la lah ban thung kam iano iano ruh naduh u snem 2020 namar bym  don pisa ban siew tulop bad ia ki post ba kyrkieh ba donkam la shu thung kontrak.
Na ka liang jong ki pulit ka East Jaintia Hills kila iarap sam ia ka umdih bad ki jingbam sha ki draibar trok bad sha kito kiba sah kut ha kane ka surok bah na ka daw jong ka jingtwa khyndew, na ka liang jong ki bor ba de peit ia ka District Administration ruh kila shim khia ban ioh ba kane ka surok kin lah ban pynlait kloi ia ki kali ban leit ban wan.
“ Nga pang ka mynsiem ba iohi ia ka rai jong ka EC kaba mynta hapoh ka jingialam jong u Boston ha kaba kala shim ia ka rai ban shu ai kyllum tang hapeng T.5000/- bad T.3000/- ia ka tulop jong ki nongtrei ka GHADC kaba la pynsah ia ka tulop jong ki 14 bnai".
Na la liang jong ka Ka Synjuk Ki San Shnong mynne ka sngi ki la ai ruh da ka Dorkhas sha u  Chairman cum Managing Director MeECL lyngba jong u Director Corporate Affairs MeECL ban kyrpad ban bteng ban shim biang ia ki Admission na ka bynta ki Class Nursery na ka bynta ka Skul kaba don ha Sumer ha kaba na ka liang jong kitei ki Heh jong ka MeECL kila ong ba kin sa shimkhia ia kane ka kam ban iakren ha ka Board Meeting bad ba kin sa ai jingtip Ha u Bnai Kyllalyngkot jong u snem thymmai.
Ha kane ka jingialang la lam khmat da u  Sengman R Marak, Ex- MLA, Co-Chairman, Meghalaya State Development Reform’s Commission, Suraj Prakash Thapa, Co- Chairman, MSDRC, Vajay Raj, Vice-Chairman, MSDRC, Lamphrang Blah, MDC KHADC, Vice- Chairman , MSDRC, Dr.Fenela Lyngdoh, Non-Official, Member, Meghalaya State Development Reforms, Legal forum, R.Rapthap, IAS, Deputy Commissioner, West Jaintia Hills District, F.M Dopth, MCS, Member Secretary Meghalaya State Development Reform, D.M Wallang bad S.C Laloo, Additional Deputy Commissioners jong ka  West Jaintia Hills.
Ha ka jingkren jong u kum u kongsan, u Lamphang ka iing dorbar thaw ain ka jylla uba long ruh u MLA ka thain, u Bah Metbah Lyngdoh, haba pynpaw ia ka jingkmen ka jong u ban iadon bynta bad kane ka prokram.
Kane ka jingleh riewkhlaaw, ym tang ba ka long ka jingpynjulor ia u Athletic Track hynrei ka long kum ka jingkhanglad ia ka jingangnud jong ki khynnah, kaba pynpaw ruh ia ka jingbym don jingkitkhlieh na ka bynta ka jingmyntoi jong ka imlang ka sahlang," la bynrap u kyrwoh.
La pynshai shuh shuh ba kum ki khasi haba ki leit ha kiwei ki jylla kim lah ban kam ia ka jinglong Schedule Tribe ha kiwei ki jylla bad halor kane kila don ruh saw tylli ki shithi kiba la phah na ka Ministry Home Affair ha u snem 1975, 1977, 1982 bad 1988.
Ha kane ka jingiakynduh ia u Chief Secretary, u Conrad u la kyntu ia ka sorkar ba ka dei ban pynbiang ia ki pulit ban ai jingiada ha katei ka thain Williamnagar namar ki paidbah mynta ki don ha ka jingshong syier, u la ong ba u la wan dale na katei ka thain ban ia kynduh ia ki paidbah.
Ka AJYWO ka la ong ruh ha ka dorkhast jong ka ba kane ka ka jingkhang tih bad khaii dewiong ba syndet jong ka NGT ha ka jylla, kan sa long ruh kum ka jingpynbor ia ki khun samla jong ka thain ban jied ia ki lynti bymman ha ka jingim jong ki da kaba rung sha ki kam ’Kai khlaw namar ka jingbym banse ka thom ia ka sang namar kine ki ba la shah ktah na katei ka hukum jongka NGT ki la sdang bynniaw ia la ka jong ka jakpoh bad ka ing ka sem bad ia la ka lawei  da kaba ba byrngem ban rung sha ki kam kai khlaw.
La ong ba kum kane ka jingjia ka lah ban dei ka jingjia kaba nyngkong hapoh ka iing dorbar jylla ka jylla Meghalaya.
Katba ki kyrtong kiba aireng na Tura Seat ki long ka Sitting MP jong ka NPP ka Agatha K.Sangma, u Saleng K.Sangma uba iakhun na ka Congress, u Zenith Sangma na ka TMC bad u Laben Ch.
Ha kane ka jingalang la don lang u Justice H.S Thangkhiew, nongbsihar ka HCM ba dei ruh u shongknor jong ka  Juvenile Justice Committee, High Court jong ka  Meghalaya, u Pravin Bakshi, Commissioner bad  Secretary, Social Welfare Department, U  Sampath Kumar, Principal Secretary, Social Welfare Department, Dr H.Lyndem, Director ka tnad ka koit ka khiah jong ka sorkar jylla.
Ha kane ka bynta, ki nongwan kiew eh rngiew na ki Jylli bad tnat Seng Khasi bapher bapher halor u lum kyntang Sohpetbneng, kan long beit thik tang kito ki para riew Seng Khasi kiba la ïoh ïa ki entry pass na ka Seng Khasi Kmie, kaban sam lyngba ki President, Secretary jong ki Jylli jong Tnat Seng Khasi.
U Bah Joe Marwein haba iakren bad u nongthoh khubor ula ong ba ki nongialam jong ki 13 tylli ki sengbhalang kila iakynduh lang hynne ka sngi ha kaba kila shim ia ka rai ban dawa na ka sorkar jylla ban pyllait noh ia ki 3 ngut ki dkhot jong ki sengbhalang.
Haba thied kali mano ban ioh nong, kiba ioh nong dei kali ki kompeni shna kali, na ka liang jong u myntri u la kyntu ba dei ban don ka jingsngew trai ba ki mar sorkar jong  jong u paidbah.
ka dei ka long kmie Khasi ba nyngkong ban pynmih ia ka Hindi Skit kaba tip kyrteng kum ka “Hindi Bhasha Hamari Rashtra Bhasha Hai" kaba la pynmih ha ka Doordarshan Kendra Shillong.
Ia kane ka jingpynkupburom ia kane ki samla la leh da ka myntri ba dei peit ia ka tnad  ITC, ka  Dr.M.Ampareen Lyngdoh ha ka jingiadon lang u Bah DP Wahlang Commissioner & Secretary, IT.Ha ka jingkren jong ka kong Ampareen Lyngdoh, kala ong ba ka long ka jingsarong kaba khraw ia ki kmie ki kpa jong ki ban iohi ba ki khun jong ki kin wan sha khmat ha ka jingpule ka jong ki, na ka liang jong ka sorkar ruh ka burom ia kane ka jingtrei shitom jong ki ha kaba ki hap ban ia khun tyngeh ha kane ka juk jong ka jingiakop.
Na ka liang ki pulit ki kdew ba ia u ne jingdih pynpeitmat la phah pat sha ka ri Dewlynong bad ha kane ka ri ki sa shna ha ka dur jong ki dawai kuli, wat la ka khubor na ki pulit khlem kren shai hynrei dei ka Ri Srilanka ka ri Dewlynong kaba jan bad ka Ri India.
“Nangne sha khmat, Ngi khmih lynti  ba ka jingpyntrei kam thur mur ia ka  NREGS bad kiwei de ki skhim jong ki paidbah kan iaid da ka jingiatiplem/sngewthuh   bad ka jingioh bynta lang jong ki nongshong shnong baroh  kawei ym da kaba leh marwei marwei kum ha kine ki sngi ba la dep", la pynpaw u ma C.Lamurong, uba long u Vice President ka KSU Myntriang  Unit.
Hynrei da ka jingtest COVID-19 positive ia ki briew kiba khlem don kano kano ka jingleit sha bar ka jylla lane wan phai na sha bar ka jylla kum na Rilbong bad Jhalupara, Mawprem kala pynlong ia ka sorkar ban shim nongmuna na ki riew paidbah ha kine ki jaka paidbah ban sngewthuh shai ia ka jinglong jingman kane ka jingshitom COVID-19 ha kane ka nongbah Shillong.
U myntri khynnah ka sorkar pdeng ba dei peit ia ka tnad “Social Justice and empowerment" jong ka sorkar pdeng u Krishan Pal Gujar  u la ioh ia kane ka jingpynpaw jong ki seng bhalang ba ki rah lamma ha ryngkat ki jingthoh.
Ha kawei pat ka liang, ka  Advocacy officer, ka kong Wanpynhun Kharsyntiew kala iathuh ba don haduh 200 ngut kiba ym shym ioh ia kata ka pisa ba la kular da ka Sorkar ban thep sha ki Account jong ki.
Na ka liang jong u DGP u la ai khublei ia shipai bad ia ki pulit kiba lah ban ioh kurup na u wei u briew bala song bha haba ki BSF kila khynra ia ka pla ha Photamati kila shem ba ka don ka song kaba kham phylla bad haba kila plie kila shem ba don ka u drok.
Ha ka juh ka por u la ong ba ka kam jong ki MLA ka long ban shan ia ki polisi trei kam jong ka sorkar bad ban ia tai ia kiba bun ki phang hapoh ka iing dorkar, u la ong kam myntoi ban ia bun nia lada ka jingkren kam long nongrim, hynrei lada kren jai jai hynrei haba kren ia ki jingshisha pat ka long kaba kongsan ha ka jingiakren.
La mang 66,71,200 tyngka ban pyntreikam ia kane ka project ha u snem 2007 ha kaba yn pynbiang um kumba 1470 ngut ki paidbah kane ka thain bad la buh por ban pyndep ha u snem 2010 hynrei la plie pat ia kane hynne ka sngi da u Myntri ka sorkar jylla uba khmih ia ka tnad Water Resources u bah AL Hek kum u kongsan ryngkat ka jingia donlang u MLA ka Mawlai u bah FS Cajee, ki nongkitkam shnong kane ka thain bad kiwei kiwei.
Kum ka seng kala ioh jingtip ba kin don kumba 15 tylli ki karkhana syang dewiong, dei na kane ka daw ba kum ka seng kala pynpaw ia ka jingpyrshah shuwa ba kin ioh ia ka jingmynjur na ka sorkar ka seng ka pyrshah jur ban buh ia ki karkhana syang dewiong.
U Manangmankhraw bad u Gaurav ki la ioh mar 468 marks.
Ha kane ka sngi na ka liang jong ki Magistrate ryngkat ki pulit kila ia kynduh ia ki nongdie madan ha jaka ieng Taxi Jaiaw bad ha kane ka jingiakren na ka liang jong ki Magistrate kila kular ban rah ia kane ka jingeh kaba kila pynsngew sha ka Deputy Commissioner ban ia kren bad ka sorkar.
Ka jingkylli mynta ka long la kotno ngut ki myntri jong ka sorkar pdeng jong ka sorkar jylla kiba la leit ban jurip ia kane ka jaka bad ha dien ba la dep ban jurip kala mih ka jingkular ban pyndep noh kloi ia kane ka jaka ialehkai.
Ka Sorkar India ka dang shim ia ka sienjam kaba heh ban pynurlong ia ka jingthrang jong ka Mizoram da kaba wanrah ia ki lynti rel haduh ha Sairang kaba don hajan ka Aizawl.
Ia ka jingialehkai la plied a u Bah H Nongpluh IGP, ba dei peit ia ka TAP, ha kaba la don lang ruh u Bah B.J.Laloo SP jong ka tnad pyniaid kali ka East Khasi Hills District.
Haka kyrwoh bala haphah da u Samla Streamly S Niangti u la ai khublei kyrpang iaki khun ka Niamtre kiba ka rakhe shitrhem iaka jinglehniam Behdienkhlam kaba long ka jinglehniam ba shisien shisnem jong ki hadien baki ladep ban thung ban tep.
Ki khynnah kiba apply na ka bynta kane ka jingpule ki dei ban long kiba la pass ia ka klass VIII ha u snem 2017-2018 na kino kino ki skul kiba la ithuh da ka sorkar.
Ed final year jong u snem 2013 ka ba la pynmih ha ka 9 tarik mynta u bnai kumba  la kular da  u Assistant Director ka NIOS Regional Centre Guwahati u Piyush Prasad ha ka jingiakynduh bad ki dkhot  jong ki trainees ha ka 14 tarik mynta u bnai hapoh Guwahati  ban pynmih biang da ka result kaba thymmai  hapoh shiphew sngi kaba la kut artad naduh ka 24 tarik mynta u bnai.
Kiwei kiba la krenha kane ka sngi ki long u bah.
U la iathuh ruh ba ka jingïoh lum jingtip kam pat biang satia ban buddien ia kane ka  kam.
Katei ka iing dorbar thawain ka don lai tylli ki bynta, ka bynta kaba shatei, ka bynta kaba shathie bad ka bynta kaba ha pdeng, ka Dome jong ka tnum jong ka iing dorbar kaba khyllem ka dei kaba hap pdeng, ka jingphah jurip kan long ha kano kano ka IIT tangba kam dei shuh ka IIT Roorkee na Delhi.
Kine ki riewthok ki phone ia ki briew bad ki pyntip ia ki ba ki la dep phah ia ka parcel lane ki dei ban ioh ia ka parcel kaba don ki tiar kiba beain, ki drok, ki passport thok lane kiwei kiwei ki mar kiba beain.
: Ka Kong Rosetta Mary Kurbah, kaba bat kum ka Secretary jong ka tnat Community & Rural Development, Fisheries bad kiwei kiwei ki tnat ka la shah pynkynriah ban shimti biang ha ka sien kaba ar kum ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District, Shillong.
Shillong, Naiwieng 06: Ka Shillong Press Club, ka pynpaw ia ka jingsngewsih halor ka jingkhlad u u bah Walton Jyrwa Lyntan 52 snem mynta ka sngi ha iing sah jong u ha Lumbhalang, Nongthymmai Lawjynriew u ba baroh ki juh ia khot ieit bah Ton.
Ki doctor kiba la ia don lang ha kane ka sngi ban pynsngewthuh ia ka jingma na ka jingpyndon kam ia u duma ki long u Dr Star Pala from NEIGRIHMS, Dr A Mawlong, Oncologist Civil Hospital Shillong bad  Dr E Lyngskor from  Revised National Tuberculosis Control Program, Meghalaya.
Ka KSU  kyntu iaka Garo Hills State Movement Committee ba kam dei ban iaid ne bud katkum Ka Proposed Garoland Map ba Ki la submit lyngba ka ANVC ha u snem 2006 sha u Dr.Manmohan Singh uba dei u Prime Minister jong ka ri India ha katei ka por.
Ha ka jingialang kaba la long dangshen ki nongkit kam jong seng Congress na ki saw tylli ki MLA Constituency kila shim ia ka rai ba pynieng ia u bah Pariong ha ka MDC election kaban long ha u snem 2014.
U Director u la pyntip ruh ba kiba la koit mynta ka sngi baroh ki long 104 ngut, East Khasi Hills 73, West Garo Hills 9, East Jainta Hills 8, South Garo Hills 5, East Garo Hills 2, West Jaintia Hills 2, West Khasi Hills 2, Ri Bhoi 1, kiba la koit baroh haduh mynta ki long 7332 ngut.
Kane ka kynhun shipai kala leh bha ruh ha ki kam ialehkai.
U Shah u la ong ba ka Assam Rifles ka don ia ka histori ba kano kano ka kam ba la ai sha ki ha ki 180 snem ba la leit, ki pyndep ia ki ha ka por.
Of Field Publicity, Govt.
Ia ki jaka ha kine ki ar tylli ki kad khaii la ai sngewbha da ki briew jong katei ka jaka.
Kane ka tamsa kan long san nsgi lynter kata naduh ka 4haduh ka 9Nohprah 2023, ia kane ka tamsas la pynlong mynshuwa ha u snem 2013 bad 2016 bad mynta 2023 kane kan long ka sien kaba lai hpoh ka kynhun ‘Khasi Heritage Consultative Forum’ bad kane kala pynmyntoi.
Da ki spah ngut mih ki briew ban pynkhuid ia kane ka surok hapoh ka jingpeit jong ka SJWW.Ha kane ka sngi kala don ruh ka jingpynkhuid ia ki shnong ki thaw ha ki bynta bapher bapher jong ka nongbah Shillong bad sha ki kyndong ruh ha kaba ka jingpynkhuid ka long kaba ishongkun ha kaba la ia mih paidbah ha man ki jaka.
New Delhi, Niatung 03: Mynta ngi rakhe ia ka jingdap 5 snem ka jingpyntreikam ia ka Goods and Services Tax (GST) ha kane ka ri jong ngi.
Ka jingwan jong ki myntri sorkar pdeng sha ka jylla kam dei kaba khraw.
Kiwei kiwei ki longsan ba la kren ha kane ka shlemmirnia ki long u Bah A Wankhar na St Anthony’s College bad Kong Soloni Bareh na Nongtalang Government College.
La iathuh ia katei ka skul la wan ban plie da u MLA barim ka Jirang konstitwensi Bah Lamboklang Mylliemngap ha ka 23.02.2016.
Ha ka jingpeit ia ki skhim ba ialam da u Myntri Rangbah Duh, Narendra Modi bad ki sienjam jong ka Sorkar Jylla, u la ong ba u la hun ia ka jingpyntreikam ia ki skhim bapher bapher ha ka distrik bad u la ban jur halor ka jingiatreilang ban wanrah ia ka roi ka par ha ka thain shateilam mihngi.
Ha kane ka jingialang u la ong ruh ba ka jingplie ia kane ka Sub-Centre ka long shibynta jong ka jingpyrshang ka sorkar ban pynjan shuhshuh ia ki jaka sumar nongpang sha ki paidbah khamtam eh kito kiba hap hapoh ka jylli treikam jong ka Nongthyllep Sub-Centre.
Na ka liang ka JYF ka la kyntu ia u SP ban shimkhia halor baroh ar tylli kitei ki jingjia, ka jingshah shoh u Batskhem da kaba kem ia kiba donkti bad kumjuh ban pynshitom ia utei u Batskhem katkum ki kyndon ain.
Kane ka tup ka long kaba lah ban pyniaid pynllun bad la pynrung ia kane ka tup ha ka kynhun shipai ha u snem 1966.
Balei ban thwet tnang ia ki dkhot ka KSU thwet lang ia ki nongleit iew leit hat bad ia ki bar jylla kiba iaid ha katei ka jaka.
Katkum ki lad khubor kiba la lah ban ioh la iathuh ba kane ka jingkem ding kynsan jong u Conveyer Blet kala jia mynta la shitaiew tam ei ei bad kane ka jingrah ia u Mawshun na Nongtrai sha Bangladesh kala sangeh na ka daw jong ka jingduh jong u Coveyer Belt ha ki bynta jong ka Bangladesh.
Shillong, Nailar 31: U general Secretary jong ka HYC u Bah Robert  Kharjahrin haba kren ha ki nongthoh khubor ha dien ka jingialang u la ong ba na ka liang jong ka seng kala kyntu ia ka sorkar ba ha ka jingialang kaban sa long biang ka dei ban khot long ia ki heh jong ka Ministry of Road Transport and Highway(MoRTH) bad ia ki briew jong ka National Highway Development Corporation Limited (NHDCL).
Ha kane ka sngi u Myntri rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma, u Speaker jong ka iing dorbar thawain ka jylla, ki myntri cabinet bad ki MLA na ka seng Congress kila ia poi lang ban sakhi ia kane ka jingpynsmai myntri.
Mynta ka la dei ia ki briew jong ngi ban kyndit noh na kaba ioh thiah bad ban sdang noh ban trei ia baroh kine ki kam kiba ki la iehnoh la baroh shikatta ha u barjylla bad u nongwei bad ba kim dei ban ailad ia kine ki kam khaii ha ki barjylla bad ki nongwei lane shaniah tang ha u dewiong namar u dewiong un nym neh junom.
Ha kane ka jingjia baroh lai ngut kiba don ha kane ka kali kila mynsaw bad la kit ia ki sha Civil Hospital ban shah sumar bad la don ruh kiba la kit sha Nazareth Hospital ban ioh ia ka jingsumar.
Shillong, Nailur 07:  ka jingpakhang ophis jong ki seng bhalang mynta ka sngi ka la iaid beit khlem da don kano kano ka jingjia kaba sngewsih ha kane ka jingdawa ka jong ki ba ka sorkar ka dei ban pyntreikam noh ia  ka ILP ha kane ka jylla.
: U Director General of Police (DGP), ka Jylla u Dr.L.R Bishnoi u la iaroh ia ka jingtrei shitom jong ki Pulit ka East Khasi Hills halor ka jingiohkem ia ki nongkhaii drok ha nongbah Shillong.
Lehse lah ban kham shai lada nujor ia ki ktien phareng Sprinkle bad Libation ha ka ba ka rukom leh ka dei kumjuh hynrei ka jingthmu ka iapher katta katta.
Na ka liang jong ka KSU ka la shim khia ia kane ka jingjia namar ki samla hapoh jong katei ka District mynta ki don hapdeng ka jingiakhih da kaba shah thngan ban dawa na ka sorkar ban pynjlan shuh ia ka por jong ka result jong ka DSC kaba la pynlong da ka DSC  Nongstoin.
Kumta ki dur-shab longblei (totemic) bad durmang ryntih (motif) jong ki deity rilum na ka thaiñ ki la long ki ba shohdur ban thoh dur ha slajaiñ (canvas) kum ki nongmuna ba pawdur bad ohshrong katkum la ki deity tynrai lajong.
Ha kajuh ka por na ka liang kine ki ar tylli ki Seng bhalang ki kyrpadia kito ki samla kiba kwah ban thoh iaka exam haka nongbah Jowai kideiban kynmaw ban jied iaka jaka thoh Examin (centre) ha Jowai namar haka phom kila ai laitluid ban jied iaka jaka ba ki kwah ban thoh iakaExamin.
Nalor ki Myntri Rangbah, la iadonlang ruh ki Myntri Sorkar Pdeng jong ka tnat Kam Pohiing, ka tnat ka koit ka khiah, DONER, Defence bad kiwei kiwei ki Myntri.
Na ka liang jong ki pulit kila shim ba dei une u briew ba wanrah ia kine ki jingdih.
Hynrei ym da ka jing shemphang.
Ka jingkhlad noh ka jong i ka long ka jingduh nong kaba khraw ia ki khun ki hajar, ki khun ki pyrsa, ki ksiew, ym tang kum u kpa hynrei kum u nongialam jong kane ka thain baroh kawei.
U la iathuh ba Ka seng hi ka dawa ba ki samla pule kim dei ban duh nong lada pyntreikam ia ka NEP bad ka long kaba sngewtynnad ba u VC u la kular ba u kloi ban iakren bad kino kino kiba pyrshah ia ka jingpyntreikam ia ka NEP-2020.
Kito ki kynhun jong ki Nonghikai College kiba la rai kut khlem kyntiang dien ban iakhun pyrshah ia kum katei ka rai donbor bad ban bein(arbitrary decisions) ruh dei ban ai ka jingiaroh bad ka jingpyrto junom la junom.
Mynta ka sngi ha kapor mynstep ka kynroh jong ka surok kaba mih na Police Bazar ban leit sha Polo ia kaba dang shu dep plie dang shen da u myntri rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma mynta ka sngi kala twa bad kala wanrah ia ka jingsah kut kali ha kane ka jaka.
Shillong, Rymphang 26: ka jingduwai sngewlem ia u kpa bakhuid u khlieh jong ka balang katholik mynta ka sngi ha iing mane bah Laitumkhrah halor ka jingshah pynbud nam ka jong u ha kawei na ki kot khubor kaba la mih na kane ka nongbah Shillong kala long kaba ishongkun ha kaba da ki hajar ngut ki briew kila ia poi sha kane ka jingduwai ba kyrpang.
Na ka liang jong ka Union kin dang iai beteng ia kane ka jingiakhih ka jong ki haduh ba ka sorkar kan ai da ka jubab kaba shai kdar la kan pynneh ne em kumba la dawa da ki nongtrei jong ka MTC ban pynneh biang ia ka MD kaba mynta, lane ka sorkar ka dei ban jubab lada kan wanrah noh da u MD ba thymmai hynrei kumba ka long mynta ka sorkar ka sngap jar jar khlem da ai kano kano ka jubab.
Na ka liang jong ka sorkar kala phah ia kine ki Home Quarantine Dairy sha baroh ki Deputy Commissioner ban ai sha ki dorbar shnong ha kane ka jylla bad ha ki jaka rung kum na Ratacehra, Byrnihat, Bajengdoba bad na Titkrikilla ban ai sha kito kiba wan phai ngi kumno ban bud ryntih ha ki sngi kiba hap ban leh ia ka home quarantine haba ki don ha ki iing ki sem.
Haba kren kum u Kongsan, u Bah Paul u la ong, “don na phi kiba dei ki khunswet, don na phi kiba la mad ïa ki jingeh ha ka jingim ka jong phi, hynrei ngin kynmaw ïa kane kumba i Pastor Reuben i la ïalam katne snem ïa ka Ministry, kane kan pynkynmaw ïa ngi ba u Nongpynim jong ngi u Trai Jisu Khrist haba ki kmie ki kpa ki ïalam ïa ki khynnah sha u Jisu ba un kyrkhu ïa ki, hynrei ki Synran jong u Jisu ki la beh ïa ki, hynrei u Jisu u la ong, “shah ïa ki khynnah rit ba kin wan sha Nga, namarba ka Hima Bneng ka dei ka jong ki.
Haba ia dei bad kane ka jingkynnoh jong kitei ki nongialam ka seng Congress khamtam u kyrtong MP u Bah Pala, u Bah Prestone u la ong ba ha ka por ba u dang don ha ka Congress dei ma u ba ia leh pyrshah ban weng ia u Dr Mukul Sangma kum u nongialam hynrei kine ki sngap jar jar bad mynta ynda u la don ha ka NPP ki wan ban tuklar.
Katba ia ka kyrdan kaba ar la ioh da ka Arunachal Pradesh lyngba ka Lindum Kia Kia kaba pyndep ha ki 3:01:56 sekhon bad ka Thokchom Helen Devi ka la ioh ban pynbun takma ia ka Manipur da kaba wan ha ka kyrdan kaba lai hadien ba ka la pyndep ia ka thong ha ki 3:04:55 sekhon.
Ka jingma ia kine ki briew ba kin bit jingpang COVID-19 ka pynlong kongsan bha ia kane ka kam.
Ki sienjam ba lai bynta, ka dei ka jingwad bniah ia ki nongwanrah ia kane ka jingpang, Ka Meghalaya ka la pyntreikam ia ka rukom peit bniah ia man u briew uba wan rung sha ka jylla ha kane ka por jong kane ka khlam.
Ka Seng ka pynpaw ia ka jingsngewnguh kaba khraw ia baroh ki doktors, ki nurse, asha, pharmacist, lab technician, ANM, DEO kiba la iadon ryngkat ha kane ka sngi ban ai ia ka jingshakri kaba pura sha ki paradoh parasnam ha kaba iadei bad ka koit ka khiah.
Shillong, Rymphang 15: Mynta ka sngi ka “Business Advisory Committee" hapoh ka jingpyniaid jong u Lamphang ka iing dorbar thawain ka jylla u bah Metbah Lyngdoh kala ia shong ban ia pyrkhat ia ki sngi shong dorbar mang tyngka na ka bynta u snem 2022-2023.
Tang hapoh khyndiat kynta ki Pulit ki la ialam noh ia ka sha Parking Lot, kaba don hajan ka ophis Additional Secretariat, Shillong ban bteng ia ka jingshah thngan watla u Deputy Commisisoner ka East Khasi Hills District um shym la ai jingbit satia ban pynlong ia kane ka jingiakhih.
Haba u SP News Agency u la phone sha ki pulit jong ka East Jiantia Hills ban pynhikna halor ka jingrah jong ki pulit ia kitei ki  ar ngut ki briew ha kaba ia dei bad ka jingshah bom jong ka kong Agnes bad ka Anita na ka liang jong ki pulit kim treh ban kren.
Mynta u snem wat u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la ai ia ka jingithhuh jong u ia ka jingitynnad ka rukom pynpur ia ka light ha kane ka por leh kmen Khrsitmas namar kala khampher ka jingitynad ban ia nujor bad kiwei ki shnong.
Shillong, Nailar 02: U Myntri rangbah ka jylla u la ong ba ia ka National Education Policy-2020 hap ban pyntrei kam namar kan long kaba bha ia ki samla pule, kumba ka long mynta ym don ba pyrshah ia ka.
kumjuh ruh ka Seng ka pynrem jur ia  u myntri jong ka jylla u Dr Mukul Sangma  ha kab a  u ialeh ban da rapjot ia kaei kaba kine ki minister.
Haba kylli, “ngin sa pynlong shwa da ka jingïalang ha kine ki taïew ban sa wan na ka bynta ban shim rai ïano ka party kan ai jingkyrshan bad kum ka seng ngin hap hap ban peit shwa kiei ki mat treikam jong ki seng saiñpyrthei ne jong ki kyrtong ha kaba ïadei bad ki mat kiba ïatyngkhuh bad ka jylla khamtam kiba ïadei bad ki ritpaid riewlum.
La mang kumba T.40.80 klur na ka bynta kane ka jingshna ka ban pyntreikam ha ka jaka kaba don 10481.53 sqm.
Ka Prof.Streamlet haba ai jingiaroh ia ka Kong Silbi Passah, ka la ong, “i Kong Silbi i la ioh bun tylli ki khusnam ha ki snem ba mynshwa bad i long ka briew kaba sngewrit ban pynrit ialade.
Ka stock kaba ki don lehse kin hap ban shu bret noh.
Ia ki aplikoshon dei ban ai katkum ki jingbethah kiba la buh da ka election commission jong ka Ri India kaba la ai sha u chairman ka MCMC hapoh ophis jong u District Election Officer, East Khasi Hills, Shillong, karma No-307.
Ki paidbah kiba iohi ia kane kila rah ia ki klong bad ki khiew ban pdiang ia kane ka um phniang kaba tuid na kane ka kali bad ha kane ka jingiaknieh umphniang kane ka kali kala kem ding kynsan bad ha ka jingiaphet krad bun bah ki briew kila mynsaw.
Lada kane ka long ka jingshisha , naka liang jongka Seng ki buh jingkylli ia u Officer ba naduh mynno u la pynlong iaka office jong C&RD Block Ranikor kum Ka jingkhang ban leit shang pyrthei.
Kane ka samla ka la ong ba man ka sngi ba ka pule kotkhubor ka ong ba ka don ka jingshah lehbein ia ki kyhnthei.
Ha kane ka juh ka sngi na ka liang jong u MLA u la pynlait paidbah ruh ia ka kali kit nongpang ia kaba la aiti sha ka seng MSWOS ba kin pyniaid ia kane ka kali na ka bynta ka jingmyntoi jong ki paidbah ha ka jingiadon lang ki dkhot ka seng bad ki riew rangbah ka thain.
Haba kren ha ka jingialang kaba lyngkot ban ai ia ka Sanad na ka liang jong u Bah Chyne u la ong ba wat la ia ka kaiphot la dep ban wanrah hapoh ka iing dorbar na u Naiwieng jong u snem 2019 ha kaba ia dei bad ka elekshon ban jied ia u Lyngdoh ba thymmai hapoh ka Hima Mawphlang hynrei na ki jingkylla ka sian pyrthei la lah ban pyndep mynta ka sngi.
U President ka KSU ka thain Laban haba kren ha ki lat pathai khubor ha dien ka jingiakren bad ka kong R M Kurbah, la ong ba kan sa thoh sha ka Shillong Municipal ban pynsangeh noh ia ka ri jingri ha katei ka jaka bad ka jingpyntuid ia ka jaboh sha wah.
La aithuh ba na ka liang jong ka sorkar kan ia kynduh bad baroh ki nongialam niam ha ka snginyngkong kata la 7/9/2020.
Ha kane ka sngi u CEM jong ka KHADC u la ong ba ki dorbar hima, ki dorbar shnong ki dei ban long kiba khlain ban ia leh pyrshah ia ki kam thombor ia ki kynthei lada ki dorbar hima ki dorbar shnong ki khlain kane kan nym wan jia.
Ha kane ka sngi la pynlong ia ka jingkynmaw burom kaba kyrpang ia u MLA barim jong kane ka jaka u Lotsing Sangma u ba la bam kwai ha dwar u blei, dei hapoh ka jingialam ka jong u ba la thaw ia ka District Demand Committee u ba long ruh u myntri jong ka sorkar ha katei ka por.
Haduh u Nailur jong mynta u snem la lah ban pynioh bor ding sha ki 11676 tylli ki shnong ha ka jylla bad kumba ka long mynta la lah ban pynioh ia ka bor ding kumba 75 haduh 80 persent ki shong.
Ïa u Bah Lamare ki Pulit ki la kem katba u dang wan phai na Hebron Camp jong ka NSCN kaba don ha Dimapur.
Shillong, Jymmang 26: Ka Khasi Students’ Union lyngba ka Education Cell CEC ka phah ïa ka jingkhublei ba kyrpang sha baroh ki samla pule kiba la ïoh ban kheit ïa u soh jong ka jingjop ha ka jingiakhun jong ki ïa ka SSLC, HSSLC Arts, Science, bad Commerce stream Examination 2023.
Ka jingrakhe ia kane ka sngi ka la iaid beit ha baroh kawei ka jylla khlemd a don kano kano ka jingjia kaba sngewsih.
Kane ka pynkynmaw halor ka jingdonkam ban shimkhia mardor ban ïaleh pyrshah ïa kane ka jingkylla sted ha ka suiñbneng bad ka jinglong jingman ha ka mariang.
Na ka liang jong ki BSF kila ong ba kane ka jingkem ia kane ka trok ka long ha dien ba kila bishar bniah ia ki shallan ba don ha kane ka kali bad la shem ba kala kit tam na kaei kaba la thoh ha ki shallan bad kane ka kyiad kaba la kit don kala shongdor haduh T.2.5 lak tyngka.
U Deputy Commissioner jong ka West Garo Hills District, u Pravin Bakshi haba kren ha u SP News Agency , u la ong ba “ hooid kala don ka jingkhi ‘eriong mynta ka sngi ha ki thian jong ka Dalu", La ithuh ban a ka liang jong u Block Development officer kila leit sha katei ka jaka ban peit ha kaba ia dei bad kane ka jingshah lynshop ha ka mariang.
Ki ne ki 13 tylli ki seng bhalang  ki lashim ruh sa ia ka wei pat ka rai bad kata ka long  ba kin ym treh ban leit  mih ha ka iing bishar special court  halor ka jingshah jong ki ka ban long ha ka 8 tarik mynta u bnai.
Ki kynhun pyniaid shnong ha ki jaka sor bad ki kynhun Panchayati Raj kin ioh jingmyntoi na ki jingmyntoi ba ion haba kyntiew ia ka jingbuh RTS ha ki jaka jong ki.
Ym tang kata, hynrei ki la phah ia ka Ambulance ban phai dien biang sha ka jaka ba ki wan.
Jowai, Jylliew 06: Ka Jaintia Students’ Union (JSU) Seng Kmie lyngba ka Game &Sports Committee sa shisien pat kum shi bynta ban pynshlur iaki para samla ha ki kam sports ia baroh kito kiba don ka sap bad ka jingsngew tynnad ha kaban kilan met bad pyni iaka Dohksah kala shim iaka rai ban pyllong biang iaka jingia pyni doh ksah kaba la tip kum ka Mr.7WASA Body Building & Fitness Championship 2014 haka 28th June 2014.
Shillong, Naiwieng 26: Ka Meghalaya SSA School Association (MSSASA) East Khasi Hills District Unit , ha ka jingialang kaba la long dangshen kala dawa na u Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District ba u dei ban weng noh ia ka hukum ban bat ia ka reslot jong ki khynnah, kyntup ia kiba dang rung skul thymmai kiba khlem pyndih ia ka dawai Measles Rubela.
Nangta, ha ka jingleh test ha ka 4 tarik mynta u bnai ia ki 22 ngut ki briew, la lap ba na kine, ki don sa 9 ngut kiba long Positive.
: Ka North East Sunshine Trust (India) dang shen ka la phah ïa ka Detailed Project Report (DPR) sha ka Sorkar Pdeng ban sdang noh ïa ka jingtih Uranium ha Meghalaya.
Ia ka tamasa yn plie ha ka 15/11/2023 namar kane ka sngi ka dei ka sngi leh burom ia u nongialeh laitluid jong u Riewlum bad kane ka long ka jingkynmaw burom ia baroh ki riewlum kiba ia don bynta hakane ka jingialeh laitluid.
Kane ka jingplie ia kitei ki lait jait ki dukan kumba la kdew kan long naduh sngi Nyngkong haduh sngi Thohdieng tang haduh ban da pynbna da kumwei pat, ia kane ka jingpynbna la phah jingtip sha baroh ki Incident Commander bad ki Block Development Officer.
Kaba la pynlyngoh shuh shuh ia ka CORP ka long ba ka don ka seng hapoh jong ka Constituency ia kaba la jer kyrteng kum ka ’12 Development Organization’ na ka liang jongu Bah Kharsyntiew u la ong ba kim juh ioh sngew ia kata ka seng ha kaba u MLA u theh shibun ka jingiarap sha kane ka seng.
U Dr Arun u la ong ba na ka liang jong ka ophis ka long kaba la kloi ban pynkhreh ia ki skhim kaba don kam ka long ba ki nongrep ne ka kynhun kan ai ia ka jingthmu ka kam iau kaba ki kwah ban trei bad ka NECTER kan ia leh ban pynioh ia ki lat jingiarap lada kam dei ka grant ka lah ban dei ka ram kaba khlem sut.
Haba ia dei bad ka jingbym leit thep vote jong u bah Adelbert Nongrum u ba dei u dkhot jong ka United Progressive Forum, u bah Lambor u la ong ba kum u nongialam jong ka kynhun u la leit ban ia kynduh ia u MLA jong ka North Shillong, hynrei u la pynpaw ia ka jingsngew jong u bad kane ka dei ka synshar paidbah ha kaba u ne ka briew ki lah ban pynpaw ia la ka jong ka jingsngew ia kata ym lah ban khang.
Ia kine ki jingialehkai baroh la pynlong na ka bynta ban khring ia ki paidbah.
Ka LYWA kam don ei ei ban pyrshah lada u Mukul u mut ban pynrung ïa ka rel haduh secretariat ne wat ha sor shillong, lada u la pyntrei kam ïa ki aiñ kiba khlaiñ bad kiba la lah ban pynthikna ba ki mynder kim ym ïohlad ban sahduh bad ban knieh ïa ki hok jong ngi ki trai ri.
Kumta lyngba jong kane ka kyrwoh, ka Seng ka pynrem jur halor ka jingbym burom iaki sngi kyrpang jongka Jaitbynriew.
Shillong, Lber 09: U Myntri Rangbah ka jylla u Cornad K Sangma ba dei peit ia ka pla pisa haba jubab ia ka jingkylli kaba la wanrah da u bah Process T Sawkmie ha kaba ia dei bad ka Arrears jong ki nongtrei sorkar, na ka liang jong u myntri rangbah u la pyntip hapoh ka iing dorbar ba na ka 30% kaba dang sah la pynlait ¼th bad kata ka long 7.5% na ka Arrears ka dei baroh.
Shipor ka la mih ka thma ktien hapdeng kine ki arliang mamla hadien ba ki nongialam ka HYC ki la pyneh beit triang ban kynriah nadpeng surok kat haduh ba la wanrah ka jingdheng kali kaba jur shipor kaba la pynthud ia ki kali kiba wan na ka thaiñ Civil bad kiba thmu ban leit sha IGP, Khyndai Lad ter ter sha Motphran.
Ka thong jong ka Synjuk Seng Samla Shnong ka dei halor ka jingia don bynta lang kum ka kynhun jong ki khun samla ha man la ki shnong na ka bynta ka bha ka miat bad ban rat diengkhong ia shibun ki jingsniew bad ki dieng pynkiang kiba khang lad khang lynti ha ka imlang ka sahlang.
Katba ym don kawei ka jingbatai kaba shaiia baroh shaphang kane ka ktien, bun kiba sngewthuh ba kane ka mut ia ki kam khaii ba thymmai.
Namar kine ki wan ban kamai sahuh shaduh ki kyndong kynshrot ha ki Shnong ki thaw jongka jylla Meghalaya khamtam eh shaki jaka jngohkai pyrthei namar kane kala ktah haduh katta katta iaka kamai kajih jongki trai ri trai muluk bad ki trai jylla.
Lada tang shipawa na ki 1.4 klur ki Bangladeshi Hindu kin wan shong wansah hangne ka ka jylla jong ngi bad kin kylla long ki Nong India lyngba kane ka Ain, ka Jaidbynriew ritbaid ka jong ngi kan sa hap ha ka jynjar bad khim khait bad lehse ngin sa kylla long ki phet wir ha la ka Ri ka muluk.
Ha une u bnai, ki khajna na ki jingsiew hapoh ka ri (kynthup ki jingthied ia ki kam ai jingshakri nabar ri) kalong 16% kham bun ia ki khajna na kine ki tyllong ha ujuh u bnai ha u snem ba ladep.
East khasi Hills 61, East Garo Hills 18, West Garo Hills 13, Ri Bhoi 8, South West Garo Hills 2, East Jaintia Hills 1,North Garo Hills 1 baroh kiba shitom ki long 2151 ngut.
ka mut–ka dei ka bynta ba tylli bad kongsan ha ka dur ka dar jinglong jingman jong kano kano ka jingthaw;ka dei ka sahit ne ka bynta ba hapdeng ka bneng bad ka ryngkew.
Shillong, jymmang 31: U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma mynta ka sngi u la leit jngoh ia ka South West Garo Hills ban peit ia ka jingpynkhreh ia ka jingiada na ka khlam Covid-19 hapoh jong ka district.
U MLA jong ka North Shillong Constituency Bah Adelbert Nongrum ha ka sngi Baar u la phah da ka jingthoh sha u Symbud Myntri Rangbah uba khmih ia ka tnat Pynroi Sor Bah Sniawbhalang Dhar bad sha u Myntri ka tnat PHE u Marcuise N.Marak da ka jingkyrpad ba kin wad ia ki lad ki lynti ban weng ia ka jingkyrduh um ha ki shnong kiba dang hap hapoh ka North Shillong Constituency.
Kumta ban pynneh ban pynsah ïa ka niam hok kaba nylla bad ruh ban pynieng rasong ïa la ka jong ka pyrkhat niam ba nylla ka tip kur ka tip kha tip briew ka tip Blei bad ban kamai ïa ka hok, mynta ka kynti u paidbah bylleiñ na kylleng sawdong ka ri lum Khai bad Jaiñtia tiap ki la ïa snoh kti lang ban ïa shim bynta shit rhem sha kane ka lehniam.
Kumbaka long mynta ia ka sixth Schedule la shubuhkumtomynta la bun bunsnemkhlem da don ba kyndang ia ka bad myntakadeikapor ia ki MDC ban pynpaw ia kajingsngewkajongki ha kaba ia dei bad kajaidbynriew la ki dang kwah ba ka District Council kan dang don ne kakwah ban duh noh la ong u wei na kirangbah u bymkwah ban pynpaw ia kakyrteng.
Hynrei da kakabalaia kitei ki kyndon ain kiba la kdew haneng.
U la ong ba katei ka pakhang ophis MeECL ha Leishka ka ban sdang naduh ka 14 tarik mynta u bnai kan iaibteng tad haduh ba ka MeECL kan pyntreikam ia kitei ki jingdawa baroh.
U bah Horasing Khongsdam Secretary shnong ba shipor haba kren ha ki lad pathai khubor mynta ka sngi ha Shillong, Press Club u la ong ba ka long kaei kaei kaba sngewlyngoh ban iohi ba u Bah Roswell Khongthohrem rangbah shnong barim ha dien ba u la shah weng ha ka dorbar ha ka 31/08/2019 u dang nud ban kam kumba la paw ha ki lad pathai khubor ba u dang dei u rangbah shnong.
Ia ngin iashim ia ka rai ban kyntiew ia ki kam jngoh kai pyrthei ha ka ri.
“Mynshwa ngi lah shah shet ha u Dr Mukul Sangma namar u la ong ba ym lah ban leh iaka ILP namar ba ka Parliament kan nym ai jingmynjur hynrei mynta ka Parliament kala ai jingmynjur ban pyntreikam iaka ILP ha Manipur, kumta ngin mih biang ban dawa pyntreikam iaka ILP ha ka jylla"ong u Bah Eldie Newton Lyngdoh ryngkat bad ka ong, “Ngi dawa iaka sorkar ba kadei ban pynlong iaka dorbar kyrpang ne special session ba kadei ban ai jingmynjur ban pyntreikam iaka ILP ha ka jylla".
Ha kane ka thain, dang pyntreikam mynta 13 tylli ki jingtrei ban shna lane pynheh ia ki surok bad ki jingkieng kiba kot baroh 133.8 km.
Kaba lah ban lap ia ki nongtuh ka long ba kane ka kali kan sangeh hi bad ki nongtuh kin nym lah shuh ban pyniaid ia ka kali bad da kane ka jingtip kan leit sha ki pulit bad lah ruh ban tip haei ka kali ka don.
Haba jubab ia ki jingkylli, ka kong Synrem kala ong ba ban trei na ka bynta ki paidbah ka kham lah kum ka kyrtong shimet namar la da don ha ki party ki hap ban bud ia ki kyndon jong ki parti ha kaba ym lah ban trei laitluid katkum ka jingsngew ia kaei kaba dei ban leh.
Kawei pat ka long sha phang ki kharkhana Coke kiba don hangtei hapoh Shallang kiba la mih kum ki tid, ka jingdon jong kine ki karkhana Coke kila don palat ia ka 20 tylli, ha ka jingialang kaba la dep u Deputy Commissioner u la ai ia ka kaiphot ban a kine ki 20 tylli ki karkhana Coke kiba don ia ki kot ki sla kiba biang kiba la ioh ia ka jingbit na ka Single Window Agency bad Concern to Established bad Concern to Operate ki dei tang lai tylli.
: Ka Iingbishar Meghalaya High Court ha ka sngi Thohdieng ka la pynmih da ka notis ba la phah sha ka Sorkar Jylla bad sha kiwei kiwei ki bor ba dei peit ban ai jubab halor ka jingkynnoh ba ki don ki jingbym ryntih ha ka rta thungkam ha ka tnat Pulit ka Jylla Meghalaya.
U la kyntu ruh ia ki briew jong ka Uttar Pradesh ban leit jngoh ia ka Thain shatei lammihngi namar baroh ngi iadonlang ha kawei ka ri.
Shillong, Naiwieng 10: Ka jingiaid “Procession Eucharist" kaba juh long man la u snem ha iing mane bah ha Laitumkhrah ka long ba ki khristan katholik ki pynpaw sha ka pyrthei ia ka jingngeit ka jong bad ban kohnguh ia ki nongpyniaid jong ka Balang lyngba kane ka prosession.
Shillong, Iaiong 03: Ka Executive Committee jong ka Mawlai Sports Club; kaba la ia kynduh dang shen  ha office treikam jong ka ha Madan Heh,ha kaba ki dkhot jong Ka Advisory Bard (kaba kynthup ia ki Rangbah Shnong jong ki Shnong hapoh Mawlai, ki nongialehkai bad ki nongkitkam barim, lem bad ki dkhot jong ka Techincal Expert Committee), ka la iatai sani bha halor ka jingtei kaba dang iaiad shaid shaid ha Madan Heh.
Haba ia dei bad ki kam bamsap u Rituraj la ong ba ki kam bamsak ka party BJP k niew kum ka jingpang bampong bad ka long pyrshah ia ki kam bamsap bad ka pyrshah ia ka jingsynshar kaba wan na ka juh ka iing bad ka pyshah jur ia kito kiba ialeh pyrshah ia ka Ri.
U Bah Joining Roy Dkhar Waheh Shnong jong ka shnong Khlieh Myntriang la ong ba ia kane ka jingialang paidbah la khot da ka JAC jong ki shiphew tylli ki shnong ha ka jingiatreilang bad ka seng JSM ban dawa na ka sorkar ba ka dei ban pynkynriah ia kane ka karkhana namar kala ktah shisha ia ki briew kiba don sawdong jong ka.
Sha ki nongkyngdong tang shu lap ia ki paradoh parasnam jong ngi kiba slem ban siew ia ka bai thang bording ki kloi ban leit ot ia ka bording hynrei ia kine ki briew kiba shong hangne, ia kiba ma ngi kiba hap ban siew ia ka bai thang bording, ngi hap ban bah lang ia ka jingkit kaba ka MeECL ka iakynduh ba kim lah ban siew ia ka ram ka shah jong ka, hynrei ngi sngewkyndit ha kane ka jaka pat ki (MeECL) ai ei ia ka bording da ki phew phew snem," la kynthoh u Bah Synrem.
“Man ki jylla jong ngi ki don la ki jinglong, ki deiriti, ki jingitynnad, ki tynrai," la ong u Modi.
Ha ka seng Congress u bat kum u vice president jong ka Shillong City bad hapoh ka Constituency kum u working president.
Mynta ka sngi palat 16 lak bad 31 hajar tylli ki tynrai dieng la thung hapoh kane ka campaign.
Ha kane ka sngi la wan ban long kongsan ha katei ka jingialang da ka Prof Mrs Badaplin War kaba dei ka Padma Shri.la wan ban ki nongialam ka Balang U Blei Ha ka ba u James Joy Mohan Nichols Roy u long u nongseng jong ka Balang.
Ki seng sain pyrthei kiba don ha ka UDF ki long ka PDF, KHNAM, NCP bad MLA shimet bah Lambor Malngiang, kiba don lang ha kane ka sorkar MDA.Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ba la kynduh ia myntri rangbah, u bah Banteidor Lyngdoh u la iathuh ba ka jingwan iakynduh jong ki ia u myntri rangbah ka dei hadien ba kila dep buh sngi naduh kham mynshwa.
U Myntri Rangbah duh jong ka ri u la kyntu ba kum ka sorkar baroh kawei ban ia trei lang  bad ki sorkar jylla bad kum juh haduh ki District bad la bthah ia baroh ki myntri sorkar ba kin long kiba peitngor ba ki hospital kin long kiba la kreh bad ban peitngor ban tem ia ka jingkem ding ki khlaw.
Ha Lok Sabha ha ba jubab ia ka jingkylli ka ba 1456 ba la wanrah daka Shmt Meenakshi Lekhi halor ka jingiaid sha khmat jong ki kam tih Uranium ha Meghalaya, la batai ba ka sorkar pdeng ka la dep ban pynkhreh ia ka Detail Project Report, ka Environment Impact Assessment (EIA), Environmental Management Plan (EMP) bad kiwei kiwei ki kot ki sla ba donkam na ka bynta kane ka kam.
Haba kren ha ki lat pathai khubor mynta ka sngi u bah David la ong ba kane ka seng ka Meghalaya ka dei kaba la rim bha bad dei na kidaw kiba ym lah ban kiar kane ka seng kala shuh sangeh ki jingtreikam hynrei mynta la lah ban pynbeit ia ki jingeh bad kala sdang ban trei kam biang.
Ka long ruh ka sien kaba nyngkong ba ka long kmie kan jop ia ka MDC election ha ka iing dorbar jong ka JHADC.Ka jingjop jong ki kyrtong katkum ki party ha ka iing dorbar jong ka JHADC ki long kumne ha rum, 1- War East, Stephanson Mukhim IND, 2191.2-War Central, Hollando Lamih INC, 3109.3-War West, Het Pohthmi IND, 3488.4-Sohmyntieng-Khliehtyrshi, Madonbai Rymbai INC, 3416.5-Mukhla Wahiajer, Hermon PHawa INC,4023.6-Ummulong -Mudymmai, Laitsing Shylla INC, 3946.7-Nongbah, Shembok Garod UDP, 4076.
Shillong Risaw 19: Ka samla  Suman Lyngdoh mynta ka sngi ka la shah jiedkum ka Miss Shillong 2013 ha ka jingiakop thei bhabriew kaba la pynlong da ka Shillong Foshion Societ ha  U Soso Tham Auditorium.
Ha kane ka sngi u la iathuh ruh ia shibun ki jingeh kiba kane ka kot khubor ka la ia kynduh na ka por sha ka por.
Shillong, Naitung 04: Mynta ka sngi ki pulit ANTF kila ioh ban kem 6 ngut ki briew na kawei ka kali kaba don ia u number ML 05 E 8363 bad na kawei ka Bike kaba don ia u number  ML 05 AC 9261 na Mawiong bad na kine la ioh ban kurup 64.1 gram u drok heroin.
Ka kynhun ki nongthoh khubor ka la iarohia ka deiriti bad ka rukom im kaba iaineh jong ka jylla Meghalaya kaba la don ka jingiahap bad ka meimariang naduh ki por mynshuwa.
Ha kane ka jingleh riew blei ba rakhe ia kane ka sngi Hanuman Jayanti kila pyrta Jai Shree Ram hapoh katei ka Mandir, kane ka jingleh kmen ia kane ka sngi ha pdeng ki Hindu ka long ka jingleh burom kaba khraw bha ba dei ha kum kane ka sngi kit ah Tilak bad Sindoor ia ki paralok.
Shillong, Nailur 27: Ka tnad ka koit ka khiah mynta ka sngi kala pyntip kiba la test COVID-19 positive ki don 9 ngut, na East Garo Hills 1, East Khasi Hills 4, RiBhoi 1, West Garo Hills 2, West Jaintia Hills 1.
Ha kane ka jingiakynduh na ka liang jong ka seng kala ban jur ba ka KHADC ka dei ban peit bniah ba kiba ioh ia ka trading laisen ki dei ban pyndom kam thik tang ia kato ka kam kaba ki pan ym da kumwei pat.
Lada ka ktah ia ka Assam kan ktah beit ia ka jylla jong ngi.
Shwa ban sdang ka jingialang la ioh ka jingrwai Ri Khasi Ri Khasi.
Nga kyrmen ba ka Sub-Divison kan pynmyntoi ki paidbah", u la ong shuh shuh bad ong ba u la sngewhun bad bynrap, “Nga khlem mut ban iakhun ilekshon MLA hynrei nga kwah pynpaw jingsngew nguh ia ka sorkar MDA bad nga la kohnguh ban iakhun ha ka ilekshon shiteng samoi na ka NPP",.
Na ka liang jong ki pulit kila kam ba kine ki tiar siat kiba la ioh ban kurup ki pulit ki suba jur badei jong ka seng lehnoh GNLA kaba la don mynta ha ka jingiakren ia suk kaba dang iaid mynta hapdeng ka sorkar pdeng, ka sorkar jylla bad katei ka seng.
Ka don ka jingeh haba bujlir ia ka rukom trei kam na kaba rim sha kaba thymmai.
La pyntip ruh kiba khlad na kane ka jingpang mynta ka sngi ki don 3 ngut, na kie ar ngut dei kiba khlem pat ai Tika, kiba khlad ki dei na East Khasi Hills District, kiba khlad na kane ka jingpang ha baroh kawei ka jylla kala kiew sha ka 1374 ngut.
Ka jingiatai hapoh ka iing dorbar ha kane ka sngi ia ka motion bym don jingshahniah shuh ia kaba la wanrah da ka liang pyrshah ia ka sorkar kaba la ialam da u Conrad K Sangma ka la sdang ha ka por 11.15 AM bad kane ka jingiakren kala neh haduh ka por 7.45 PM.Haba jubab ia ki jingkynthoh jong ki liang pyrshah ia ka sorkar haba wanrah ia kane ka motion bym don jingshahniah shuh ia ka sorkar, u Conrad K Sangma u la ong ba kane ka dei ka kabu ba ka sorkar ruh ka ioh ban pynshai halor ki jingkynnoh baroh pyrshah ia ka sorkar.
Ha ka jingkren u Samla Lambokstar Marngar u la ong ba ka sorkar jylla hapoh ka jingialam jong u Conrad Sangma kam dei ban shu shong kli kti tang da kaba Pass ia ka resolution hapoh Assembly hynrei ka dei ban shim khia bad bud dien ia ka sorkar India haduh ban da ioh ia ka ILP, u la ong ruh lada ka sorkar India ka wanrah da Ka Ain ka ban khniot ia ngi ki ritpaid ngi long kiba la khreh la ka dei ha kano kano ruh ka bynta jong ka jingialeh.
Haba ia dei bad kane ka jingkhaii beain jong ki briew ha khappud bad ka Bangladesh na ka liang jong ki BSF kila buh ia ka kynhun ba kyrpang na ka bynta ban peitngor ia kine ki kam khaii beain na ka liang jong ki BSF kila dang pynjur shuh shuh ia ka jingpahara ha khappud.
U myntri rangbah u la ong ba u la tip ba ki paidbah kane ka thian Kharkutta kila don kam palat ia ka CHC, ha kane ka sngi u myntri rangbah u la pynbna ba ia ka PHC jong kane ka jaka shen yn sa kyntiew kyrdan noh sha ka CHC.Ka Kharkutta Constituency ka dei kawei na kiba heh tam bad ia ka khap bad ka jylla Assam, dei na kane ka daw ba ka sorkar kala pynmih ia ka skhim Inter-State Border Area Development Programme (ISBADP) bad dei lyngba jong kane ka skhim ia ki kam pynroi baroh la pyntrei.
Ka la iathuh ruh ba ki nongshong shnong bad ki nongpyniaid ia kitei ki shlem pule ki la phah da ka jingthoh sha ka Deputy Commissioner ka East Khasi Hills District bad sha u Myntri Rangbah ka Jylla hynrei haduh mynta kim pat ioh jubab eiei ruh em.
U tei u nongialam jong ka seng TULBA u la kyntu ia ki paidbah ba kin but ryntih ia ki jingbtah ka tnad ka koit ka khaih, kaba la bthah na ka ophis jong ka Deputy Commissioner bad kum juh na ka ophis jong u BDO da kaba but ryntih ia ki jignbtah la lah ban ialeh pyrshah ia kane ka khlam COVID-19.
La iathuh ruh ba ka jaka pynmih bor ding na umtru kaba la pyntreikam naduh u snem 1957 kane kam shim pynmih bor ding shuh.
Katba ki 44 tylli ki top um ba la ioh test ki long ki bym shngaiñ khyndiat ruh na bynta ban dih.
Also, hard-fought battle saw Meghalaya emerge victorious against Punjab with a score of 2-1.
Na ka liang  jong ka MPMC  ka sngew ba ki kynthei khynnah ha kane ka por kim don shuh kata ka jingsngew snhngian ha ka iaid ka ieng ka jong ki  na kadaw ba la jyllei palat ki kam sniew.
U mytnri ka koit ka khiah u la pynsngewthuh ba ha kane ka AYUSH, yn sa shim lang ia ki nongsumar dawai khasi tynrai ban ia trei lang bad ka AYUSH ban pynkhim biang ia ka rukom ai jingsumar u mynbarim ba jah.
Kane ka la buh jingeh iaki paitbah ka thain bad ka la pynkhia than iaki doctors kiba don hapoh ka District naba katba kum ka jingdon ki doktor bad ka jingdon ki briew katkum ka jingbthah ka World Health Organization ka long 1 doctor na bynta ki 1000 ngut ki nongshongshnong.
La pynhap pyrda noh ia katei ka Training ha ka jingialang kaba iphuh iphieng kaba la long ha ka 23rd March 2013 ha Mawkatad Presbyterian L.P, U.P & Secondary School, Mawpynthih, ha kaba la sam ruh ia ki Certificates sha baroh ki Nong ia shimbynta da u Kongsan u Bah Hamlet Dohling uba dei ruh u Adviser jong ka MLSA uba la ai ka jingiaroh ia ka NYKS, Shillong kaba la shimkhia ban pynlong ia kiba kum kine ki jait Training kiba long shisha ki Jingbam ki ban tei ia ka Longbriew manbriew khamtam eh ia ki samla kiba im sha ki jaka Nongkyndong ban wanrah pat sa shisien ia ka Akor ka Burom kaba la sdang ban sakma lynti noh ha kine ki sngi kiba mynta.
Shillong, Naiwieng 27: Ka party Congress kala dep ban pynkhreh ban ujor sha  u Lamphang ka iing dorbar pyrshah ia ki 12 ngut ki MLA jong ka party kiba la phet na ka seng bad pynbna ba kila leit ban pyniasoh bad ka All India Trinamul Congress (AITMC).
U nongthoh khubor u la ioh ban lum ia ki kyrteng jong ki longïing kibala shah pynjulor ha katei ka ’erlangthari kiba kynthup ia ka ïing IKong Shiba Makri, Kong Solbanshon Makri, Kong Jantilin Makri, KongPerisha Makri, Kong Hemelin Wahlang, Kong Krinbina Wahlang, Kong BioraWahlang, Kong Riton Makri, Kong Diamon Makri, Kong Bilding Makri, KongPyndondor Makri, Kong Dwit Lyngdoh Nonglait, Kong Bitilin Wahlang,Kong Rophia Lyngdoh Nonglait, Kong Wandarisha Lyngdoh Nonglait, KongSukjai Makri, Kong Birial Wahlang, Kong Blorisha Makri, Kong SpendaLymphuid, Kong Helen Lymphuid, Kong Thiol Makri bad u Bah JewingMakri.
Ka iingbishar ka la ong ha ka hukum ba kam don jingthmu ban tuklar bad ki jingiaphylliew jingmut ba laitluid shaphang kane ka jingpang, hynrei ha kajuh ka por ka la bthah ia ki lad pathai khubor ba kidei ban peit bad pyllait ia ki khubor bad ki jingtip ba la ai da ka Sorkar ha kaba iadei bad kine.
U la ong ba ia ka skhim sericulture kaba  dei ban don ha Ri Bhoi la rah noh sha Ampati, u la kynnoh ba kane ka sorkar jong u Dr Mukul kam shym la leh ei ei na ka bynta ka jylla hynrei baroh ki skhim la rah sha Ampati la kynnoh u Bah CB Syiem CEM barim jong ka JHADC.“Ka jingiakynduh jingeh ki samla pule jong ka Ri Jaintia  man la u snem ha Kiang Nangbah Govt.
Shillong, Jymmang 04: Bun sien ka MPSC kala juh shah kynnoh ba ka pynslem ban pynlong ia ki eksamin lait kam ha dien ba kala dep ban khot ia ki aplikoshon bad ka jingslem naduh ba khot ia ki aplikoshon haduh ban da pynlong eksamin ka poi palat snem.
Katba kito ki long iing kiba dei ha ka thup Antyodaya Anna Yojana  kin ioh ia u khaw u khaw u ba 35 kilo man ka thiew iing.
Katkum u kyrwoh ba la pyntip da u Superintendent of Police jong ka East  Khasi Hills District u Rituraj Ravi u la ong ba u Luikham u la phasi ialade ha ka por 7:30 baje mynstep.
U Myntri Rangbah duh u la ai jingiaroh ia ki nongialehkai bad kito kiba ai jinghikai ia ki namar ka jinglah wanrah jingjop jong ki ha ka Commonwealth Games 2022 kaba la pynlong ha Birmingham, ha kaba ka India ka la ioh haduh 22 tylli ki takmaksiar, 16 ki takmarupa bad 23 tylli ki takmarnong ha ki jingialehkai bapher bapher.
Khnang ba ka India kan lah ban poi sha ki kliar, ngi donkam ban don ki jingdon jingem katkum ka juk mynta.
La sam da ki kopi bad ki tiar ban pyndonkam ha skul sha ki 60 ngut ki khynnah ha ka shnong Umrynjah.
Ka Deputy Commissioner jong ka Ri Bhoi District ka kong R M Kurbah kala iathuh ha u SP News Agency ba ia u Bah Michael Warjri la pynlait jamin na Assam mynta ka sngi, kane ka long katkum ka jingpynthikna na ka liang jong ki bor ka District Administration jong ka Ri Bhoi District.
Kala  kwah ban pynkynmaw ba u Purno Sangma mynshwa u la iasoh bad ka  Trinamool Congress hyneri um shym la neh slem namar ba ki paidbah ka jylla Meghalaya kim lah ban pdiang ia kane ka party kaba nabar.
Ki seng kiba la paw ha ka poster ki long ka AIBEA,AIBOA,BEFI,INBEF bad ka INBOC, kine ki san tylli ki seng ki khot ia kane ka jingiakhih ka long ban kyrshan ia ka jingdawa ban don ia ka jingiakynduhlang jong baroh ki nongtrei ha ka Ri.
Ha ka jingai jingkren jong u, u la ban jur halor ka jingkongsan ka phang jong ka G20 Presidency jong ka India – Kawei ka Pyrthei, Kawei ka Longiing, Kawei ka Lawei,  bad u la ong ba kane kadei ka khubor kaba pyntylli lang ia ngi baroh.
U Bah Samuel Jyrwa Chairman jong ka NESO u la ia don lang bad u la ong ba ki paidbah kane ka thain ki pyrshah ia katei ka jingthmu jong ka sorkar pdeng bad lada ka sorkar pdeng ka iaid skhamt bad katei ka jingthmu jong ka ka dong shatei lam mih ngi baroh kawei ka khih win.
Ki pud ki sam jong kane ka Nonghyllam police station ki long, ka Nongstoin Police station bad ka Mawkyrwat Police Station na shatei, ka Ranikor Police Station na Mih ngi bad na shathie ka Ri Bangladesh bad ka Rongara Police Satiation.
Ha ka juh ka por ka seng ka kren shai ba kim pyrshah ia kane ka jingai jaka ia ka sorkar Nagaland hynrei kaba kongsan ka long ban pyrkhat shuwa ia ki briew jong ka jylla.
Shillong, Lber 15: Mynta ka sngi ka Additional Director General ki shipai BSF ba dei peit iaka Eastern Command kaba na  Kolkata, ka Sonali Mishra, IPS kala wan jngoh iaka BSF Frontier Meghalaya.
Ki pulit ki kam ba dei ha kane ka jaka ba u nongialam ba rangbah jong ka seng GNLA u Sohan D Shira u don lang.
Shillong, Nailur 17:  Ki pulit jong ka East Garo Hills District kila ioh ban kem ia u Rajesh M Marak bad ha ka jingtohkit kila ioh ban kurup kawei ka pistol na iing bad lai tylli ki kuli kiba khlem pat pyndon kam.
Ha kaba iadei bad ka jingpynryntihia ki jinghikai, ia ki jinghikai bym iaid kam shuh la weng noh bad la pynryntih ia ka por ai jinghikai ia ki apprentice (ha ryngkat ki lad ban kot sha ki jingdonkam jong ki jaka trei bad ki kam).
Na ka liang jong ka seng kala pynkhreh mynta ban phah ia ka jingujor sha ka Minsitry of Forest bad Environment jong ka sorkar pdeng  ba kam dei ban ai jingbit ha kaba ia dei bad ka jingshim jaka jong ka Star Cement ban khlang ia u mawshuh na katei ka khlaw ka ban ktah ia ki paidbah.
Ki Dorbar Shnong, Dorbar Raid ki Dorbar Hima,ki la dei ban pynlong ka jingjiakren kaba shai ban don ka policy halor hangno yn shah ia ki jaka kiba ngin) lane hangno ngin mang jaka, ki jaka ialeh kaingi donkam ia kitei ki bor kynthup ki MLA, ki MDC, ka sor bad khap sor ban pynshai halor kane ka phang, ia kaba ka tnad Elaka, Trade, Planning, bad kiwei kiwei ki tnad KHADC, ka la dei ruh ban pyrkhat ia kane ka phang, bad ki dang bun kiwei kiwei ki bynta kumno mangi ki khun ki hajar ngi duhnong haba ki bor KHADC ki MDC Hima Mylliem kim shim khia ban  pyrkhat halor ka jingbym ioh Dorbar Hima.
Ki don ka jingsyier ba lada san bnai la dep iaid khlem pat lah ban thung wat tang u wei ruh te kan buh ia ki ha ka jingeh lada ka MeECL kam lah ban thung kam ia ki ha kine ki hynriew bnai kiba dang sah.
Ka jingpyrshang ia lai tylli ki dawai tika ba thymmai ki la jan dep, la ong u Myntri Rangbah Duh.
Ka por mynta ka la poi ba ngi dei ban iakhun ia ka jingeh.
Mynta ka sngi ki kmie ki kpa jong kitei ki ar ngu tki khynnah, ka Principal bad ka nonghokai  katei ka klass hapoh ka skul Laitumkhrah Presbyterian Higher Secondary school kila ia wan lang bad la shem ba ka dei ka jingsngewthuh bakla.
Kiba la ioh ia ka jingkoit na kane ka jingpang mynta ka sngi ki long 280 ngut, kiba la koit buneh dei na East Khasi Hills 127 ngut, na West Khasi Hills 50 ngut kiba la koit na kane ka jingpang baroh ki long 72199 ngut.
U ka pynkynmaw ia ka jingkren jong u heh duh jong ka Ri China haba u wan sha India ha kaba u la ong ba ka India bad ka China ki dei ban long ki paralok kiba ia jan ha ka khaii pateng bad ka dei ka kamram jong baroh ar tylli ki ri ban ia pynbeit la ka long ha ka liang ka khaii pateng namar ka don la lad kaba bun bah ha ka liang ka roika par.
Ha ba iakren bad u bah Bin Raliang  u ba dei u nongïalam ka seng  FKJGP Nartiang Unit u la kyntu ia  ka Dr M Ampareen ka ba dei ka Myntri ka Koit ka Khiah  ban kyntiew kyrdan noh ïa ka Nartiang PHC sha ka CHC lane ban pynbiang da ki Doctor ki nurse ba pura.
Baroh ki myntri sorkar kiba don ha ka sorkar ba ialam u Dr Mukul Sangma kidei ban shim ka jingkitkhlieh halor ka jingpynjot pynpra ia ki iing ki sem jong ki paradoh parasnam hangtei ha Umsawli bad dei ruh ban shim ia ka jingkitkhlieh lada jia kano kano ia ki briew jong ngi kiba sah ha kino kino ki bynta jong ka bri u hynniewtrep.
U Balkarin Ch Marak nongkhot ia ka All Garo Hills Joint Action Committee, u la ong ba ka jingdawa ban ioh ia ka ILP hapoh jong ka jylla Meghalaya ka long kaba don nongrim ban ioh ia ka jingiada na ka jingwan jong ki briew kiba na bar, u la ong ba kane ka sorkar NPP bad baroh ki MLA ki dei ban ia treilang ban pynioh ia ka ILP ha ka jylla Meghalaya.
Na ka liang jong u DC u kyntu ia ki paidbah ban nym shim ia ka ain ha ka kti.
Ha kine ki 72 kynta la pynmih ia ki jingmaham sha baroh ki District, la pyntrei kam ia ki kynhun “Flying Squads" sha baroh ki Assembly Konstitwensi, la pyntrei kam ia ki kynhun peit bniah ha kaba ia dei bad ka jinglut jingsep jong ki kyrtong kiba thmu ban ialeh ia ka elekshon.
Ki Rel kiba ban wan ki long, na Chinai kala dep ban mih bad kan poi ha Guwahati la shai ka sngi, Kaba Na Gujarat kan mih 15 tarik bad kaba na Bangalore kan mih ha ka 16 tarik, ruh kine ki Rel kiba ka sorkar kala dep ban shim wai kine kin sa mih ha ki tarik ba la dep ban pynbna.
U ba khlad mynta ka sngi la tip kum u Santosh Pradhan 52 snem na Lachumiere bad u khlad ha NEIGRIHMS Hospital Shillong.
Ha kane ka jingiaklumar kaba ym pat tip haduh mynta kumno ka sdang kane ka jingklumar la ioh jingtip ba bun na ki pulit kiba don ha kane ka jaka ruh kila shah bom haduh ba kila mynsaw.
Shillong, Jymmang 16: Mynta ka sngi u Consulate General jong ka ri America u Mr.Craig L.Hall ba don ha Kolkata u la ia kynduh ia u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ha ophis trei kam ha ka jingiadon lang u   Brigadier General David E.Brigham u ba don hapoh Embassy jong ka USA ha Delhi.
Nalor ki nongkyrshan ka HSPDP bad BJP, la sakhi ruh ia ka jingpyniasoh jong u Vice President ka All India Trinamool Congress (AITC) ka Mawkyrwat Block Bah Kordor Kharlyngdoh bad ka kynhun jong u sha ka Congress.
Ha Ri Bhoi ka pakhang shong ka la iaid beit khlem da don kano kano ka jingjia ba sngewsih hynrei laitnoh tang ka jing thang ia ki ar tylli ki ophis sorkar kawei jong ka PWD bad ka wei jong ka tand Ri mrad jong ka sorkar.
Katkum ka twitter kaba la pynmih da ki Shipai BSF ba ka jingiakren ka long ba kumno ban lah ban ai ka jingpahra kaba pulra ha shilynter ki khappud ha pdeng ka Bangladesh bad ka Ri India.
Ha ka jingkren ba lyngkot jong u Lat ha jylla ha ka jingialumlang ha Mawsynram shuwa ban sdang ia kane ka jingiamareh u la ong ba kane ka Governor’s Cup Half-Marathon,ka long kaba nyngkong eh hapoh jong ka Ri India bad ka jingthmu jong kane ka long ban kyntiew ia ki kam ialehkai.
Ka wah Umngi ka dei kaba wah kaba tuid lyngba bun bah ki shnong kum ka Kenbah, Kenmynsaw, Domskong kiba hap hapoh jong ka thain syntein, Mawrapat, Mawsawa Mawkasain, Kenbah Malai, Phlangwanbroi, Kynrang, Rangweng, Pyndensohsaw, Jyllep, Khiehriat, Pomblang, Laitumsaw, Dangar, Dangar Dop, Umsawrang, Photstein, Umlynter, Lalpani and Pynden Borsora.
U Symbut myntri rangbah u la iathuh ba haduh mynta ki samla pule bad kiba trei shabar ka jylla kiba dang sah kut sha bar ka jylla ha ki bynta bapher bapher jong ka Ri kiba khlem pat ioh ban wan phai iing ki don 2192 ngut kiba la pynpaw ba ki kwah ban wan phai noh sha iing.
Ha kane ka jingialang kiba la poi ki long na ki company bapher bapher kiba don ha ka Ri kiba pynmih ia ki dawai kynbat.
U Myntri Rangbah Duh u la kren shaphang ka jingplie ia ka rynsan Ideas Portal kaba iadei bad ka Viskit Bharat bad u la pyntip ba lah ban ai jingmut ha ki san tylli ki phang.
Kiba la test COVID-19 haduh mynta ki long 96374 ngut, kiba la ioh ia ka jingkoit ki long 94646 ngut.
La iathuh ba ha kane ka jingiakynduh kila ia kren bha ha kaba ia dei bad ka jingkiew ka bailight kaba la kiew sha ba palat bad ka ha kane ka jingiakren la ban jur ba ka MeECL ka dei ban peit ba ka jingshna ia ka bill ba kam dei ban kiew palat ia kaba ki pyndon kam, la ia kren ruh ba ha ki nongkyndong dei ban thung shuh shuh ia ki linemen.
Shillong, Naiwieng 25: U Bah Latiplang Kharkongkor  Chief Executive Member jong ka KHADC ha dien bala ioh ia ka jingithuh na u Lat jong ka jylla ia ka kam CEM jong u hapoh jong ka KHADC u long ba kin dang ia shong ban jied ia ki dkhot ban don hapoh jong ka Executive Committee.
Kine ki skul jong ka sorkar pdeng kim don tang ha ki katto katne tylli ki jylla, ha ki bynta ba shathie jong ka Ri India namar kim pdiang ia katein Hindi namar ha kumne kine ki skulk a ktien Hindi katei ka subject kaba kongsan.
Ka jingiakop spel dak na ka bynta ki khynnah skul kiba hapoh jong ka klas kaba hynriew bad kawei pat ia kiba la pule ha ka klas kaba hynniew bad baphra.
New Delhi, Iaiong 23:  Ka sorkar pdeng ka la pynkylla ia ka bhah mang pisa naka bynta ki jylla jong ka dong shatei lam mih ngi jong ka Ri India  ha kaba ia dei bad ka skhim National Rural Drinking Water  kaba mud ban pynioh umdih haki nongkyndong ka long ha ka ratio 90:10, kaba mut ba ki sorkar jylla kin sei 10% bad ka sorkar pdeng kan ai 90%.
Kong D.Thangkhiew, L.A.C, District Legal Aids Services Authority ka jingkren shaphang ka ain ban iada ia ki tymmen ki san.
Ha kane ka jingwan jong u nongrahktien ka Ri Japan sha India, u la thung ruh ia u dieng ha phyllaw jong ka Raj Bhavan ia kaba la tip kum u  dieng Japanese Sakura.
La plie da ki kyntien kyrkhu kyrdoh u  Bah Tisosstarwell Chyne, MLA uba long u Kongsan jong katei ka sngi ryngkat, ka jingïadon lang ki Nongkitkam bad ki dkhot ka Khasi Authors’ Society, ki Nonghikai jong ki skul bad ka college ka thaiñ Sohra, ki dkhot Managing Committee jong kitei ki lai tylli ki skul u Thomas Jones, u Pastor bad ki Nongsharai ka Balang Presbyterian Mawmluh, u Sirdar ka Mawmluh, ki nongïalam jong ki seng treimon sngewbha jong katei ka thain lem bad ki paralok parajor.
Hynrei kam mut ba ki kyntien jong phi ka pynshlur ia ka Sorkar, ba dei ka Non-Schedule Area bad ka European Ward ka sorkar kan leh katba mon hynrei ka dei (ka nongkynti) jong u paidbah bad kan ym lah ban leh katba mon.
Shillong, Lber 18: Mynta ka sngi ki lai tylli ki seng bhalang ka Hynniewtrep Youth Council (HYC) ha ka jingiadon lang ka seng Confederation of Ri Bhoi People CORP) ba ka  Jaitnia National Movement (JNM) kila pynlong ia ka jingiakynduh lang ban ia kren halor ka jingpyntrei kam ia ka Citizenship Amendment Act 2019 bad ia ki rule kiba la pynmih ha ka 11/3/2024.
Halor ka jingkynnoh ba u Bah Pala um ju pynlong ïa ka jingïalang jong ka DISHA ha ka Constituency, u Bah Ronnie u la ong ba ngi dei ban sngewthuh ba ha ki 2-3 snem ba ladep, ka don ka khlam jingpang Covid-19 bad ki don bun ki skhim kiba ka Sorkar India kam shym la pyllait.
Hynrei nala liang ki player ka Jofika FC ruh ki la ia khun tyngeh ban pynlait iaka shikol kaba ka Iatreilang kala thep shwa.
Katei ka seng ka la pynpaew ia ka jingsngewlyngoh ka jong ki ban iohi ba hadien ba kine ki nonghikai ki la ai ia ka jingshakri kaba la saw snem kynthih, kynsan kynsan mynta u snem ka tand pule puthi kala pan jingpynshai kynsan na kitei ki nonghikai halor ka nongrim, balei bym long ban beh kam ia ki, namar katkum ka jinglap sabut ki High Level Scrutiny Committee ba kine ki nonghikai ki ioh ia ka kam hikai da kaba khlem nongeim.
Khatduh khatwai ka seng ka kyntu ruh iaka sorkar ban pynleit jingmut lem halor kane ka mat bad ruh ban pynsted ha kaba pyntrei iaka Drug Reduction Elimination and Action Mission (DREAM) draft policy.
Ka HYC kyntu ia ki supplier ba phin sam hok ia kine ki skhim paidbah, mynta ka dei ka por ba ki briew ki mat jingeh bad ki duh ka bylla ka sngi , te sngewbha wat nym leh kam kai da kaba ialam bakla ban ai tang shibynta , Kan long kaei kaei kaba sngewsih lada phi ki supplier phin leh bein ia ki briew ha kum kane ka por.
Ka Khasi Students Union (KSU) Narpuh Circle lyngba u kyrwoh na u President Bah K.S.Suchiang ka la pynrem jur ïa kane ka kam runar bad ka kam riewkhlaw jong ki mynder kiba wan prong tuh na ka ri Bangladesh sha u pud u sam jong ka ri India bad ha kajuh ka por ka la dawa ïa ki bor ka aiñ ba ki dei ban kem mardor ïa ki runar kiba donkti ha kane ka kam runar.
Ia kane ka hukum la pynmih na ka daw ba ka seng HANM kala pynmih ha ki lad pathai khubor ba kan pynlong ia ka jingiakhih shnong kyllain mungor ha phyllaw jong ka MHC ha ka sngi ba ka NGT kan shong bishar ia kane ka kam tih dewiong.
U samla Donald u la khot ia ki samla pule Khasi ba kin long kiba ia tylli namar ki bun ki bor ba napoh iing bad nabar kiba thmu ban pharia ia ka Jaidbynriew ha ka kyrteng jong ka niam.
U la ong ba ki jingrwai ka long kawei na ki lad ban ialap ia ka ktien jong u blei sha ki briew baroh bad ki jingrwai ki poi ym tang sha kito ki don ha ka jingneit hynrei ka poi sha baroh ki jaid bynriew kiba u blei u ieit ia baroh da ka juh ka jingieit.
Ki tiar kiba la ai mynta ka sngi ki long,,Powers Tiller,Syntax tanks,Sports items,Stationery / education material,Sewing Machine,Chair Plastic ,Gum boot, Umbrella & Torch light, Tarpaulin,Presser Cooker,Medicines.
Ka seng HYC ka la kynturuh ia ka sorkar jylla  bad ia baroh ki 60 ngut ki MLA ba ki dei ban shim khia ia kine ki  mat jingdaw  ki ba ka seng bad ki paitbah ka jylla ki  la thrang ban pyntrei kam ia ka ILP.Shillong, Naiwieng 16: U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la iathuh ba mynta ka sngi ha ka jingialang jong ka kabinet kala shim ia ka rai banpynkylla ia ka Meghalaya Physical Responsibility and Budget Management Act, 2006, la ong ba ha u snem 2022 ruh la wan rah ia ka jingpynkylla ha kane ka ain.
Baroh kine kiba mynsaw ki dei na Bhoirymbong, kiba la mynsaw la tip kum ka  Buhroi Syiemiong 21 snem bad ka  Therina Mawlong 61 snem, kiba mynsaw kynthup ia u nongniah kane ka kali.
Ia ka jinglong jingman la iai bteng ban peit bniah ha ka kyrdan jong u Myntri Rangbah duh ka ri.
Ka jingïoh kurup ïa ki dawai kuli Yaba ka la kiew bha ha kaba 19000 tylli ki kuli la ïoh kurup ha u snem 2022, haduh 60,000 tylli ki kuli la ïoh kurup ha u snem 2023 bad 2000 ki kuli la ïoh kurup ha u snem 2024.
Ha kawei pat ka bynta kum ban shu pynkynmaw hangne ba na ka liang jong ka FKJGP Mawnianglah Unit mynta ka taiew kala phah ruh da ka jingthoh sha u Executive Engineer jong ka PHE Investigation Division ban dawa ban bujli thymmai noh ia ka Drilling Pump, ban mang shuh shuh ia ki Pipes bad ban maramot ia kiba bun ki pipes kiba la sniew bad ha kajuh ruh ka por na ka liang jong ka Seng kala dawa ruh ba dei ban buh noh da ki Nong Pump Um kiba tikna khnang ba kan ym buh jingeh ia ki ki Piadbah Nong Shong Shnong.
Na ka liang jong ka tnad election kala ioh jingkhein ba palat ia ka 1.5 lak ngut ki samla kiba la kot sha ka 18 snem ka rta kim pat don kyrteng ha ka electoral roll bad kaba bun eh na ki 11 tylli ki District ha ka jylla ki samla kiba khlem pat rung kyrteng ha ka electoral roll ka dei ka East Khasi Hills District ka don 55025 ngut, ka West Garo Hills ka don 2899 ngut, ka South Garo Hills ka don 12129 ngut bad ka Ri Bhoi District ka don 11400 ngut.
Ki Paidbah kiba kwah ban ioh ia kane ka Certificate ki dei beit ban Register iaka jaka jongki ha kane ka tnad hapoh ka DC’S Office, bad ka jingrem palat ka jingsiew haba register iaka jaka hapoh ka Registrardept.
Ha kane ka sngi  kala long ka sngi sah kynmaw ha ka balang bad  kum u lyngdoh u phadar sngi u la ia don bynta ha kiba bun ki kam ban kyntiew iaka imlang sah lang.
U la ong ruh ba ka jingshah leh beijot jong ki kynthei ki jia manla ka sngi.
Ka don kata ka jinglong ban iarap bad iasam lem, bad ka mynsiem iarap iwei ia iwei.
Une u nongialam jong ka seng IFSAP, u khot u wer ia ki briew jong kane ka Ri Khasi ba kin ia poi lang ban sakhi ia kane ka jingrakhe kyrpang jong ki ia ka niam tynrai ha ka jylla jong u.
Ka sorkar jylla ka lah ban thaw da ka ain buh ruh da ka expert committee ban kynthup long dkhot ia ki Khasi-Jaintia bad  Garo ban to deliberate on these demands.
Ngi kwah ban iohi iaka surok kaba bha ha kane ka thain hynrei ym ka Two lane namar ngi tip shai ba ka sorkar India ka kwah hirhir ia une u marpoh khyndew uba lada ngi bakla ban rai mynta lehse kan long ka jingtim lashai lashisngi.2 Hato ka seng kan sngew kumno  lada ka sorkar jylla ka rah noh shawei ia kane ka project surok ne ka rai ban nym shna shuh ha ki bynta jong ka Wahkaji bad Mawthabah?Jubab : Kumba ngi la kren da kaba shai ba ngim kwah iaka Two Lane ka shong haka jingstad jongka sorkar ba kan rai hynrei ngi long kiba la pynkhreh ban iakhun da kano kano ka lynti lada ka pyrshang ban pynurlong ban Shna iaka Two Lane.
Tengteng, ki ong ruh ba kiba ha iing jong kiba shah phone ki dei kiba la lap ba kiiadon bynta ha ka kam beain ne ka jingmynsaw bad ba ki don bad ki.
Mano ban shim jingkitkhlieh lada jia kino kino ki jingjia ba sngewsih ia ki Khyllung khynnah? Balei ba ki pulit ki hap ban shim ia kaba kum kane ka sienjam, ka long ka jingkylli kaba ngi kum ki paidbah nongshong shnong ka Jylla ngi hap ban tip bad sngewthuh?Ka HYC ka dawa ba ka Sorkar kadei ban thung ia ka kynhun tohkit ban lap ia ka jingshisha halor ka jingjia mynta ka sngi bad ban pynshitom ia ki pulit lane ia ki majistor kiba lah aibor ban siat tear gas sha ki nonghikai bad ki khun ki kti ki jongki khnang ba kum kine ki jingjia kin nym jia shuh nangne shakhmat.
Shuwa ban leit tur sha Secretariat kala don ka jingkren paidbah ha jaka ba ki pynlong ia ka jingiakhih shnong  kyllainmungor ha kaba la ioh ia ki nongkren na ki riew trei mon sngewbha bad ha kane ka jingleit  tur sha secretariat ruh kila ia synran lang.
Ka KSU kam lah ban pdiang bad lada ka dang ïai jia kumne ngi hap ban mih madan ban ïapynibor bad ki Pulit," u la ong.
Haba ia kren bad ki briew ka thain, ki ong ba ki dohkha kiba khia naduh kiba rit bha, lane kiba khia wat naduh 20 kilo shaneng haduh wat 100 kilo kim don shuh ha kane ka shnong namar ba ka wah Myntdu kam long ka ba bit ba biang ia ki dohkha ba har rukom ban dang don ka lad ban ia im bad roi parum pareh ha kane ka wah ka bym da jngai than na Bangladesh.
Ki pulit ki la kem ia u president jong ka KSU Nongmynsong u Dondor Wahlang bad ia u General Secretary Banlumlang Lyngdoh namar ba ki pulit ki la lap na ka met jong ki ia ki jri bad ki maw, la kem lang ruh ia u Starsing Nongsiej u dkhot ka KSU.Katei ka jingai notice jong ki pulit ia ki dkhot ka KSU ka long halor ka jingkynnoh ba ki don kti ha ki kam thang kali dangshen bad kine kiba shah ai notice kidei kiba jah na ki iing jong ki ha ka por ba ki pulitki leit ban wad ia ki.
Ha kawei pat ka jingialeh kai ka jingialeh ka long ha pdeng ka Mawngap bad ka Kith United , ha kane ka jingialehkai ka Mawngap kala thep 3-1 pyrshah ia ka Kith United ban poi sha ka semifinal.
Kiba bun eh ki dei ki khynnah ba wan pule, khamtam ha ki professional courses.
Shillong, Jylliew 03: U myntri rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma mynta ka sngi u la buh ka jingkylli ba balei tang ka KSU kaba pyrshah ia ka lynti rel ha Byrnihat.
Ka seng ka dawa ruh na ka sorkar bad ka tnad ka koit ka khiah namar la weng ia kine ki shnong na ka Ranikor Civil Sub Division dei ban pynhap noh ia kine ki Shnong hapoh ka Rangthong PHC namar ka la Kham Jan bunshah sha Rangthong bad Mawkyrwat ban ia kaba leit hiar arsut shaduh Ranikor na bynta ban leit pyndep iaki jingdon kam jong u paitbah.
Ka jingioh jinghikai kaba shngain ia ki khynnah pule, kaba kynthup lang ia baroh bad kaba plié lad ia ki bad ia ki nonghikai.
Na ka liang jong u bah Procees u la kren ruh ia ka jingduh khaw jong kiba duk, ka jingeh jong ki paidbah ha kaba ia dei bad ka GST.U la ong ba la don kam ia ka jingkieng iaid kali na suin ban pynlait ia ka jingdheng kali hapoh kane ka sor Shillong bad ka sorkar ka dei ban wad jaka bret niut noh sha wei bad ban pynkylla ia ka Marten sha ka jaka ialehkai.
Ngi hap pyni ha ki (Sorkar) ba ngin leh ïa ka bussiness.
U la ong ba ha kane ka Ri India ki la don bun palat ki jingioh shuti bad kane kala ktah ia ka rukom trei jong ki briew.
Haba ia dei bad ki MDC jong ka seng Congress, u la ong ba ka INC mynta kala sting thew palat ban ia ka sla dieng, u la iathuh hapoh ka iing dorbar ba mynniet ki ai ia ka shithi jingkyrshan bad mynstep ki weng noh kaei kane kaba ki leh kane ka jingleh ka kren shai ka jinglong jong ki.
Ka sorkar kala pyniatylli ia baroh ki jaidbriew na ka bynta ban kyntiew ia ka roi ka par.
Ha kane ka jaka ki dkhot jong ka ANVC(B) ki sah kumba 100 ngut ei ei hynrei kila mih noh bad u nongialam jong ki u Rimpu Marak ruh u juh wan sah ha kane ka jaka.
Kum kane ka jingdap jong ka wah ka la jia ruh haka wan kynshi ha kaba ki briew kila hap ban kynriah iing.
U la ong ruh ba hadien ba ki la ioh ban iasyllok bad ki bahaing hasem ki la ioh ban  ialam noh ia ki anrgut ki samla sha ka jaka sumar kaba don hajan Guwahati, Assam.
Shillong, Jyllalyngkot 13: U Myntri ba dei peit ia ka tnad sam bam u James K Sangma la ong ba ka tnad sam bam ka kynduh jigneh ban pyniasoh ia u Aadhar bad ka kard Ration ha kane ka jylla namar ba duna kiba wan sha khmat.
Ka jingiar ka jinglaitluid ha ka ri jong ngi ha kiba bun ki liang ka pynlong ia ka jingiar ka jinglaitluid na ka bynta ki kynthei ha ka ri jong ngi.
Kumba ka long mynta yn nym don jaka ia uba duk haka kam sain hima sima la ong u ma Nangaibormi Sutnga.
Kiba bun ki nongialam jong ka Congress kiba la mih noh na ka party kila pynpaw ba kim hun satia u kyrtong uba ka seng congress ka pynieng na ka Mawhati Constituency na ka bynta kane ka election MDC 2014.
U khlur ak phlim bapawnam jong ka Bollywood u John Abraham ha ka sngi Balang u la wan iuhkjat ha madan ialehkai jong ka Sports Authority of India (SAI), ha NEHU, Shillong ban iakynduh kyrpang ia ki khynnah ialehkai sports kiba la shah jied ha ka Super Elite Pathway Programme ba la pyniaid da ka Meghalaya State Olympic Association naduh ki bnai baladep.
Shillong, Lber 10: ka  Deputy Commissioner (Election), jong ka South West Khasi Hills kala pyntip paidbah ba la buh ia ka Election control Room na ka bynta kane ka election MP kaban long ha u bnai ban wan na ka bynta jong ka 35 Ranikor  (ST) bad 36 Mawkyrwat (ST).
U Vice President ka Ri India u M.Venkaiah Naidu ha ka khubor sngewlem kaba u la phah mynta ka sngi u la ong ba ka Lata Mangeskhar ka dei ka ‘Nightingale" ha ka baiskop jong ka Ri India.
Shillong, Naitung 03: Mynta ka sngi ka Public Account Committee jong ka iing dorbar thawain ka jylla kala khot ia ki ophisar jong ka tnad rep ban kylli na ki ia kaei kaba la paw ha ka kaiphot jong ka Controller Auditor General ba ka tnad rep kala thep ia ka pisa ki nongrep T.9 klur ha bank.
Ia ka kaiphot ka seng la pule da u bah P D Nongrum General Secretary ka seng.
Halor kane ka jingpynlip ding ilektrik na ka liang jong u SP Agency u la ioh ban ia kren bad ka PRO jong ka NEEPCO, ka kompeny jong ka sorkar pdeng kaba ai ia ka bor ding ilektrik ha ka jylla Meghalaya bad sha kiwei ki jylla jong ka North East.
Ka jingdon ruh ki trai shnong kan pynkhlain ruh ia ka jingbun ki nongpahara.
Shillong, Iaiong 03: U Deputy Secretary jong u Lat ka jylla ba dei peit ia ka Raj Bhavan u pyntip paidbah ba ia kane ka jaka sah jong u Lat yn plie kyrpang ia ki paidbah ba ki lah ban leit ban jngohkai ia ki syntiew kiba la phuh bun jiat ha kane ka jaka na ka bynta jong ki paidbah.
Tura, Rymphang 28: ka seng lehnoh  Garo National Liberation Army (GNLA) mynta ka sngi ha ka jingpynlait khubor da u Commander-In-Chief u Sohan D Shira u la ong ba ka seng GNLA ka maham tyngeh ia baroh kito kiba pyndon kam ia ka kyrteng jong ka seng ban dawa pisa na ki paidbah.
tynka shi race ne 1200.
Ha katei ka sngi la ia don ryngkat ruh ka Dr.I.Syiem, Block Medical Officer Mawkynrew bad kumjuh I Dr.J.B.Ranee, DMCHO East Khasi Hills.
Balei kam shim khia ban kem ia ki nongkhaii droks kiba ha khleih duh, balei kam lah ban kem ia kito ki  kiba tuh na khmat ki banks bad ATMs kylli ka KSU ia ka sorkar.
Ha katei ka por ba khynniuh jumai bun na ki nongthied bad ki nongshong dukan ha Police Bazar kila ia sdang ban mih na ki dukan ki jong ki, hynrei don bok ba um shym la khynniuh slem u la neh tang da ki sekon bad kane kam shyn la wanrah kano kano ka jingjulor katba thoh ia kane ka khubor.
Ka Sorkar India ka kut jingmut ban pynthikna ia ki lad pathai khubor ha ka ri kiba shngain bad kiba skhem lada ki long ki kotkhubor, ka television lane ki online media.
Da ka ba nujor ia kita ki nongrim, ki kpait-saiñ-kam bad ki kamroilang jong ki seng saiñpyrthei, ba ki nongbud nongjied ki lah ban rai ha kano ka seng ba ki dei ban bud ne jied na ka bynta ban kynjoh ia ka ba ki khmihlynti bad ki angnud.
U bah Sanbor u la ong ba ia kane ka kam u la leh kum u nongmih khmat paidbah ym na ka party.
Kiwei pat kiba la ai jingkren ki long u TBn Boldness L.Nongum uba long u Chairman ka SLED, u Rev.A.Rymmai Executive Secretary bad ia ka meeting la pyniaid da u Rev.N.O.Kharlukhi.
Lada kam urlong ka jingdawa pynkynriah ia ki BSF na kitei ki jaka, ka seng kan sa pyrkhat da kawei ka sien jam.
Ha ka jingkylli ki pulit  u bah Andrew la iathuh ba u la ksih ia u bah Snor Kharkongor 40 snem bad bret ia u shariat na ka liang jong ki pulit kila rah ia u sha iingbishar bad mynta dang don ha kti pulit ban tohkit halor kane ka jingshah pyniap briew.
Ka seng ka mynjur bad kyrshan ruh iaka jingong ka Synjuk ki Rangbah Kur, South West Khasi Hills District ba kane ka jingpynrung khyllah jait ka " Pynkylla ba-ji iaka Ing Syiem jong ka Hima Maharam".
Katba ka jylla baroh kawei ka shah pyrkhing bad bun ki la shah set slung namar ka khlam Covid-19 bad ka ain jong ka sorkar jylla ka teh ka khum ia ki trai ri trai muluk haduh u pud ba ki ba bun ki duk ki ba kamai kyndoi jakpoh ki shah dain kuna lada ki pynkhein ia ki adong adit ka sorkar jylla.
Ka jing pass ki khynnah mynta ka snem ka long 98.75% ka college ka la sam ruh ia Ka Khusnam  Kitdor Memorial Award 2019 da ki Momento bad ka Pisa sha ki ar ngut ki Topper jong kane ka College bad kita ki long Ka samla Balasiewdor Ryntathiang  jong ka Arts Stream bad Lapynsuk Ryntathiang jong ka Commerce Stream kiba la pass ha ka First Division lem bad ki khadarngut kiwei pat ha ka juh ka Kyrdan.
Kaba ki paidbah ki sngewthuh ka long ba ka jingiateh lok ka mut ba lada kawei ka party ka la buh kyrtong kawei ka party kan nym buh shuh hynrei kin ia kyrshan ia u kyrtong jong kano kano ka party na pdeng jong ki katkum ka jingiateh lok.
Na ka liang jong ki pulit mynta ki dang thwet ia ki briew kiba don kti ha kane ka kam leit kawang petrol bom.
Hynrei watla une tang ha ka kyrdan ba rit ba u ïoh ban pyndep, u long pat u ba trei shitom bad minot thop haduh ba un long syndon u Nonghikai High School ha ki snem 1905 haduh 1931.
Kane ka jingshah ktah kti jong ki riew paidbah kiba dang iaid lynti ka long ha Malki Point, Dhankheti bad ki  pulti kiba don ha kane ka por ryngkat ki magistrate kila ialeh ban tem ia ki katto katne kila pyrshang ban ktah kti ia ki paidbah.
Kane ka iing dorbar kaba phra mynta kan kut ha ka 10 tarik jong u bnai Rymphang 2013, ka election ban jied ia ki nongmih khmat kiba thymmai sha ka iing dorbar kaba khyndai ka dei ban long shuwa jong katei ka por khnang ba ka sorkar kaba thymmai kan ioh ban shimti shuwa ban kut katei ka tarik.
Shillong, Naiwieng 06: U Lat ka jylla Meghalaya u Brig Dr.B D Mishra  Retd u phah ia ka jingai khublei sha baroh ki paidbah ka jylla ha ka sngi shad  niam Nongkrem, khamtam ia ka jaidbynriew khasi, ai ba kane ka shad niam kan pynhun ia ki blei baroh “Ka Blei Synshar".
Hynrei, na ka daw ka jingiaumsngam, ngi la ioh jingtip ba ki don bun ngut ki shipai ba la shongthait na ka Jylla Manipur ki la rejistar bad ka Meghalaya Zila Sainik Department.
U bah Hamlet u la ong ruh bana ka liang ka Association kin iakren ruh ha ka ban mang pisa ruh na ka bynta ban shna ia ki jaka jong ki nongshong peit kai bad kum juh ruh iaki kamra riam jong ki nongialehkai.
Ia ka jing kem ding kane ka iing haduh mynta ym shim lah ioh jingtip na kaei ka daw lah ioh jingtip ba lah don u wei u khun na kane ka iing u lah kham my saw jur bad kam shim don kano kano ka jingjia kaba sngewsih.
Ki MDC jong ka party NPP ha ka shithi kaba kila thoh sha u CEM mynta ka sngi kila kren shai ba kum ka party kam don bynta ei ei ruh bad ka rai ban leit ban ujor sha iing bishar, ka jingkren u EM ba dei peit ia ki kam Elaka u bah Jambor War ka dei kaba bakla.
"U la ong ba ka Wahumkhrah bad ka Umshyrpi ki dei ki ar tylli ki nuksa kiba la shah pynjaboh na ka daw ka jingbym lah ban tehlakam ia ka jingbret jaboh pathar.
U bah Jinu u la ong ba ki don bun ngut ki samla pule na ka shnong Mawlyndep bad kiwei ki shnong marjan ba la dep ban shim Admission hynrei la jan shi bnai tam ki samla pule kim pat ioh ban sdang ia ki Class jong ka First Semester namar ki College ki dang sah ha ka um dum, kata ban shim Class katkum ka Course barim ne katkum ka juk thymmai lyngba ka NEP.U ne u rangba u la ong ba ka NEP kan long ka jingmyntoi ia ki khun samla namar kan iarap ban kham pynïar ia ka pule puthi bad kane ka Policy kan iarap ban kyntiew ia ka pule puthi hapoh ka jylla bad ka ri baroh kawei.
Haba phai sha Garo Hills ka nongialam jong ka CLP kala kren shai ba kin sa  jop na ki san tylli ki konstitwensi, ka party Congress kam shong ha u wei ne ar ngut ki briew hynrei ki don ka kynhun ban ia treilang kum ka party.
Ha ka jingiohkem ïa kine ki suba nongkyrshan barieh ka HNLC ki Pulit ki la ioh ban kurup 15 tylli ki Gelatin Sticks, 167 tylli ki nar lyngkhot (ba ju thep hapoh u bom IED, uwei u  Safety Fuse Wire, 3 tylli ki Non Electric Detonator, 5 tylli ki Mobile Phone, ka Bolero Pick-up kaba don ïa u number  ML-12-3243.
Ka seng ka maham tyngeh ia kane ka company ba lada nangne shakhmat ka leh ia kino kino ki kam ki bym iahap bad ka bha ka miat jong ka Jaidbynriew ka seng kam banse hynrei ban beh krad syndon ia ka na ka Bri U Hynniewtrep.
Na ka liang jong ka Umden PHC kala pynlong ia kane ka sngi ban test kyllum ia ki paidbah ban pynthikna ba ha katei ka thain ki briew kin ioh ia ka jingsngewshngain bad ha ka juh ka por ban hikai ia ki paidbah kin but ia ki jingbthah jong ka sorkar lyngba ka tnad ka koit ka khiah.
Ha kane ka sngi la kdew ruh ai ki kam pynroi kiba la pyntrei ha ka jylla.
Shillong, Rymphang 22: Ka Dorbar Ki Khlieh Nongsynshar ka Ri Hynniewtrep, Kaba kynthup ia ka Federation of Khasi States, Ka Dorbar Ki Dolloi, Ka Dorbar ki Nokma, ka la ia kynduh mynne ka sngi (21-02-2017), ha Lumbasuk, Demthring, Shillong ban ia tai halor ki AIN  kiba  mih na ka Sorkar Jylla bad na ka Autonomous District Council (Sixth Scheduled) Ka The Meghalaya Building Byelaws 2011 ka The Khasi Hills Autonomous District (Land Development and Building ) Regulation 2015, Ka The Administration of Nongstoin Syiemship Rules 2006, bad Ka The  Administration of Mylliem Syiemship Rules 2015,Hadien ka jingiatai kaba jan lai kynta, ka Dorbar FKS ka la rai ban kyntu ia baroh ki 54 Hima,19 Elaka bad ki 1400 Nokma, ba kin rah kyrkieh ia kitei ki ar tylli ki AIN Ka The Meghalaya Building Byelaws 2011 (shispah khadwei sla) bad ka The Khasi Hills Autonomous District (Land Development and Building ) Regulation 2015 (shispah sawphew saw sla), hakhmat ki paidbah ha  la ki Dorbar Shnong, Raid haduh Dorbar Hima, kum shi bynta ban pynshai sha ki khun ki hajar ia ki jingeh ki jingkitkhlieh kiba lah ban mih na baroh ar tylli ki AIN, kiba bun bah ki kyndon ha ka ktien phareng.
Ka kynhun AIM kada kyntu jur ia ka sorkar, ba kamdei ban long mawjynthut ne long diengpynkiang ha kaba iadei bad kane ka bynta namar kadei ka hok jong uwei pa uwei u nongshong shnong bad lada ka sorkar Meghalaya kam ailad ïa ka AIM ba kan pynlong ïa kane ka jingialang paidbah, kata ka pyni ba kam shym la burom ïa ka Riti Synshar paidbah jong ka Ri India kumjuh lem wat ia ki Rai jongka Supreme Court ne High Court ruh kumjuh.
Kipulit ki ong ba u C-In-C  jong ka GNLA u Sohan D Shira ruh u don lang ha kane ka jingiasiat hynrei u la ioh ban phet.
Ka jingbeh seng shibnai jong ka party PDF ia kine ki lai ngut ki MDC ka dei namar ba ki leit ban ai ka jingkyrshan ia ka Executive Committee jong u bah HS Shylla hapoh jong ka KHADC kaba la tip kum ka Khasi Hills Democratic Alliance(KHADA).
U Bah Ron uba trei kum u Junior Engineer ha ka tnad Water Conservation, Shillong u dei uba shong basah ha ka shnong Umroi Jaïaw Pdeng kaba hap ha ka Umroi PIC, Umïam Police Station.
Kane kan pyniasoh ruh iak a Karbianglong bad ka kad khaii kaba don ha Meghalaya sha Bangladesh, kane kan iarap ha ka khaii pateng ia u Mwshun, dewiong ki dieng  bad kiwei kiwei.
Shillong, Jylliew 9: Ka tnad ka koit ka khiah kala pyntip ba mynta ka sngi la test COVID-19 Positive 448 ngut, kiba bun eh dei ha East Khasi Hills 152 ngut bad kiba dang shitom na kane ka jingpang ha ka jylla baroh kawei ki long 4849 ngut.
Ha ka jingialang ha Mawlyngkhung ba la pyniaid da u samla Lambok Rymbai general secretary ka  KSU NKHDU la ioh jingkren na u bah O Timung na ka  Dorbar Shnong, u Samla Ferdynald Kharkamni, u samla Biangbor Paliar  bad u samla Donald V Thabah.
Haba ai jingkren u Pastor Kross, u la pynpaw ka jingaikhublei ia ka HYC Nongmensong unit bad ia ka seng baroh kawei ba ka la wan ban iarap ha kane ka step, u la buh ruh ka jingduwai bad kyrkhu kyrdoh ia ka seng, khamtam ia kane ka jingrakhe Christmas mynta u snem.
Ki nongai jingkren ha kane ka jingïalang pynshai bad pynsngewthuh kaba la long ha Balawan College, Umsning, Ribhoi District ki long u Dr.Sandor RL Nongbri bad ka Kong Naphibanmer Laso.
Haba kren ha ki lad pathai khubor ha dien ka jingialang jong ka BAC na ka liang jong u Deputy Speaker u la ong ba ha duh mynta ym pat lah ban pynthikna la kan long ne em ka ilekshon ban jied ia u speaker jong ka iing dorbar kaba la sah thylli mynta na ka daw jong ka jingkhlad noh jong u speaker.
“Ngi dang wad uei u briew uba pynïaid (ïa ka Rapido) bad ngin sa phah Show Cause Notice ïa u bad ban pynduh noh ïa u App jong ki.
Shillong, Risaw 30: Ki nongialam jong ka Meghalaya Asha Workers Unions ki la ioh ban ia kynduh ia ka myntri ba peit ia ka tnad ka koit ka khiah ka kong Ampareen Lyngdoh.
Na ka liang jong ki pulit kila ong ba ki dang iaid beteng ia ka jingtohkit ban lap shuh shuh ia ki kam jong ka seng HNLC, ki Pulit ki ong ba da kane ka jinglap ia kine ki tiar mynta ka sngi kin dang bteng shuh ia ka jingtohkit.
Ia kane ka jingiasyllok la pynlong da ki samla pule jong ka tnad pule BSc Psychology kiba la don mynta ha ka semester kaba saw jong ka jingpule ha katei ka skul bah, ka jingiasyllok ka long ba kumno ban leh ha kaba ynlait na ki jingdih kiba la kyrni ha ka jinglong briew.
Mar mar ki Pulit ki la buddien ïa u number phone hadien ba ka jaka ka pyni ba u don ha Tihu National Highway ha kaba ki la pyntip noh sha Tihu Police Station ban leh ïa kaba donkam.
Kitei ki long ki jingiakhun kiba ki khun ki hajar ka Ri Khasi ki iai iakhun haduh kine ki sngi ban buddien ia ki lynti iaid jong u Syiem Tirot Sing Syiemlieh, Syiem Hima Nongkhlaw.
La ong ba ki don ki kam ba lait ba dang hap ban jied da ka ilekshon hapoh ka party, ha kane ka sngi u National Presidetn jong ka party u Cornad K Sangma u la pynlait paidbah ruh ia ka Almanak  jong ka party.
Na ka liang jong ka seng kan iai buddien halor kane ka kam.
Ha kane ka jingialang u myntri rangbah u la pyntip ruh ba ka sorkar kan sa pynurlong ia ka jingdawa ki paidbah ban kyntiew kyrdan ia ka Bajengdoba PHC sha ka CHC, kane kan sa urlong noh shen.
Haba ia dei bad ki nongtrei ki don ka jingduna ha ka liang ki iing sah jong ki nongtrei ha ki jaka ai jingsumar jong ka sorkar kane ka jingeh kaba ki nongtrei ki ia kynduh.
Naka Liang Jong ka Seng  HYC kam lah ban pdiang bad ka pynrem jur ia Kum kine ki jingkynthoh kiba ktah mationg pynban.
Na ka liang jong ki pulit kila ong ba kane ka khynnah ka sah ha iing jong ka Anjali Chanda ha Hindu Mission, Lumdiengjri bad naduh katei ka sngi haduh mynta ym pat lah ban tip sha ei ka don.
La pynkut ia ka GMIS 2023 summit da ka jingpynlong ia ki jingialang ba iadei bad ka jingpynkit mar lyngba ki duriaw ba la pyniaid da u Dr Mansukh Mandaviya, Myntri Sorkar Pdeng ba dei khmih ia ka Tnat ka koit ka khiah bad Chemicals and Fertilizers bad u Shantanu Thakur, Myntri khynnah ba dei khmih ia ka Tnat Ports, Shipping & Waterways, GoI.Hadien kane la pynbud pat sa ka jingiamir jingmut ba kyrpang ba ialam da ka NirmalaSitharaman, Myntri ba dei khmih ia ka Tnat Kam Pla tyngka, Sorkar India shaphang ka jingbei tyngka na ka bynta ki kam kiba iadei bad ka duriaw, ka insurance bad ki kam ain.
Ki dkhot ka seng hapoh ka jingïalam jong u Assistant Education Secretary u Bah Bonny Jyrwa bad u General Secretary u Bah Shane Nongrum ki la ïoh ban bat ïa une u bar jylla shadien jong ka jaka pynieng kali ka MUDA ha Khyndai Lad.
Ka kam apprenticeship, don kiba ong, ka dei ka daw jong ka jingduna ka jing bym ioh kam bad ka jinglah pynmih mar shuh shuh kito kiba trei ha ki kam karkhana ha kum kitei ki ri ba la kiew ka ioh ka kot.
Une u riewkhraw ula dei uwei na ki radbah ban iakhih ban ioh iaka jinglaitluid bad ban long uwei u nongseng ban tehsong ban pynlong iaka India kum kawei ka ri.
La ong ba ka dei ka Lynti rel ka dei ka kam jong ka sorkar pdeng bad ka North East Frontier Railway ka dei ka kontraktor, hynrei ka shong suk shong sain ha ka jylla pat ka dei ka kam jong ka sorkar jylla ym jong ka sorkar pdeng.
Shillong, Nailur Ka Dorbar Shnong Madur, kum kawei na ki shnong ha west jaintia hills ka pynpaw ia ka jingsngewkhia halor ka jinglong kuman bad kyllut u Myntri Rangbah jong ka Jylla halor ka jingdawa jong ki 10 sengbhalang ban pyntreikam noh mardor ia ka ILP,Ka Dorbar Shnong  Madur ha ka kyrwoh ba la phah da u Rangbah Shnong bad SecretaryShnong ki pynpaw ba ka shnong ka ai jingkyrshan pura ia kane ka jingiakhih ki 10 seng bapher bapher kiba kynthup ia ka KSU,JSU,GSU,FKJGP ,NYF,RBYF,JYF,CSWO,KWWADA,Ka DS ka kyntu ia ka sorkar hapoh ka jingialam jong u Dr.Mukul Sangma (CM) ba dei ban pynsynjor kum u Kpa ia ka jingdawa ki khun khnang ba ka jingshong suk shongsain kan wan biang ha ka Jylla, lym kumta kane kan ialam sha ka ba eh shuh shuh ia ka shynshar ka khaddar lada shu shong kyllut beit khlem da sngap ia ka jingdawa jong ki paitbah ban khanglad ia ka jingrung be ain ki bar jylla bad Mynder ri shapoh ka jylla.
Ki nongshong iew ki hap ban phong ar syrtap ki mass, kane kan iarap ia ki bad kum juh ia ki nongwan thied ruh kum juh dei ban thet ia ki kti ban nym ialum wat la ki don ha iew ban nym ia khublei kti bad ban kohnguh, wat nym ia dih sha bad ia bam jalang kane ka jingpyrkhing ka long ban iada.
La kynnoh ba kane ka jingleh jong ka sorkar kam pyrkhat ei ei ia ki briew jong ka jylla, ia ki nong bylla, ki nongrep bad kum ka jaidbynriew kam pat klet ia ka jingshah pyniap jong u Bah Lurshai Hynniewta ka sorkar ka leh aiu halor kane, kaba phylla ka long ba kane ka sorkar kala da pyrkhat ia kita ki briew ban wan rah na sha bar ka jylla.
New Delhi, Nailar 04: U Myntri Khynnah jong ka Sorkar pdeng ba dei khmih ia ka Tnat Science bad  Technology bad kiwei kiwei u Dr Jitendra Singh u la ong ba ka North Eastern Space Applications Centre (NESAC), Shillong kan pyntreikam 110 tylli ki projek ha phra tylli ki Jylla jong ka thain shatei Lam Mihngi hapoh u 2024.
Ka seng ka ong ba lada don mano mano ba kyrshan ia kane ka bill ka seng kan leh da kaba tyngeh.
Shillong, Kyllalyngkot 03: Ki doctor jong ka jylla Meghalaya hapoh jong ka Lama MMSA ki la  pynpaw ba kim lah shuh ban shu sngap ia ka jingbym lah ban leh ei ei  jong ka sorkar ban kem ia ki nongtuh bad nonglute ia u one Dr Apchan A Sangma  u ba trei hapoh jong ka Mahendraganj CHC, West Garo Hills.
Dei u Dr Donkupar Roy uba la ai ia nga kane ka shuki," la ong u Bah Bindo.
“Namar kane, kito kiba don bynta ha ka jingbam sap ki la iatylli hapoh kawei ka kynhun.
Ha dien ka jingiakynduh ia ki nongkit kam jong ka party, u ne u nongialam jong ka seng Congress ym shym la khot ia kano kano ka jingkren sha ki lai pathai khubor hynrei na ka liang jong ki nongthoh khubor kila buh ia ki jingkylli ha phyllaw jong ka Congress Bhavan, ha kaba u la ong ba u la dep ban ia kynduh ia ki nongialam jong ka seng baroh bad kaei kaba don kam ka long ban pynkhlain ia ka party.
Kum ka jingrakhe ïa kane ka jingdap 30 snem, ka MUPSTA kan sa pynlong da ka lympungbah jong ki nonghikai skul Upper Primary ha ka shnong Mukhla, West Jaiñtia Hills District ha ka 5 tarik, Nohprah, 2023 ka ban sdang ha ka por 11:00 baje mynstep.
La don ruh ki bynta ba kyrpang ha kaba ki khynnah ki la ai jingkren shaphang ka Common Yoga Protocol bad ki jingmyntoi ba ioh na ka jingleh ia ki Asana bapher bapher.
Kiwei kiba la ia don lang ki long ka kong, Belma Mawrie, Registrar General, High Court jong ka  Meghalaya; u bah  W.Diengdoh, District & Sessions Judge, Shillong; Kong MB Challam, Director, Meghalaya State Judicial Academy; ha kane ka sngi la don lang ruh ki muktiar na kane ka jylla kiba la wan ban ia shim bynta.
Hadien ba la mih na kamra u ADC ka seng ka la ioh ban leit jngoh sngewlem ia u rangbah ba shah shoh ha ki BSF uba thiah pang ha Civil Hospital Khliehriat uba la mynsaw jur na ki jingorpait ki syieng krung.
Shillong, Kyllalyngkot 25: Mynta ka sngi kibor shipai suin kala pynmih ia ka jingpyntip paidbah ba la khang ia ki paidbah ban leit sha Shillong View point ha ka sngi rakhe republic day la shai ka sngi.
Hynrei ka Lajong Junior Reds, kala shah rem noh ha ka Green Town Yuhua Taohuayuan, China ha ka quarterfinals ha ka jingiakynjat penalty da 5-4.
Ki don haduh 5.90 lak ki iing ha ki jaka nongkyndong jong ka jylla bad 1.88 lakna kine ki dei kiba don ki umkor.
Ka jingjyllei ki dukan kiad ha EJHD naduh ki winestore haduh ki dukan kiad beain ka la kylla long ka jingtim ka ba khraw ia ki khun samla jong ka thain kiba ha ka jingshisha, ki dang dei ban pynleit ia la ki jingmut jingpyrkhat bad ka por ha ka pule puthi hynrei ki la shah pynjot pynban ha ka bor jong ka kiad bad kane ka la ktah shi katdei eh ia ka lawei jong ka Ri bad ka Jaidbynriew jong ngi.
Shillong, Nailar 31: Ka kynhun shipai jong ki BSF kaba 193 battalion kila ioh ban  kurup bun song ki jaian Saree kiba la kot sha ka T.42 lak tyngka, kaba la mut ban khaii beain sha Bangladesh na khappud bad ka jylla Meghalaya.
Shillong, Naitung 15: Mynta ka sngi ka seng ki nonghikai SSA ha ka lama jong ka All Meghalaya SSA School Teachers Association (AMSSASTA) kila sdang ia ka jingiakhih shong kyllain mungor ha jaka ieng kali ha jan additional secretariat namar ba kim shym la ioh ia ka tulop ka jong ki mynta la hynriew bnai.
Ka seng haba ia kynduh ia u DC ka la ai jingmut ba ki school kin dei kiwei ki ba hap ban ban bha ban ai iaki awareness namar ba ki heprit bad ki samla ki ban sa khe san kin lah ban kiar na une u jingdih.
Ka projek kan pynbiang ia ki jingshakri mobile 4G ia 24,680 tylli ki shnong ki bym pat ioh ia kane ha ki jaka kiba eh ban poi.
Da kane ka jingioh kem jong ki pulit ia u bah Julius mynta ka sngi kin hap ban rah ia u hapoh iing bishar, da kane ka jingiaioh kem ia u mynta baroh kiba la shah kem kiba ia don kti ha kane ka kam khaii kynthei kala poi sha ka hynniew ngut.
Haba ia dei bad kane ka jingbym pat ai trei ia ka bynta kaba ar bad balai ki thymmei khubor napoh jong ka tnad PWD ki pynsngew ba ka daw kam dei na ka liang jong ka PWD hynrei ka jingbym pat lah ban sdang ka dei na ka jingbym pat ioh ia ka jingbit na ki trai khyndew katto katne bad kane kala pynshteng ia ka kam.
U bah Niman u la ong ba kane ka jingkhrong pisa ki briew ka long ha Mukhla, Thadlaskein surok Jowai bypass bad kine ki briew ki dei kiba riam paidbah bad ka jingkhrong pisa ka long naduh ki kali Bolero Pickup  ki trok kiba iaid lyngba kane ka surok kaba hap hapoh jong ka Ummulong Plice Beat House.
U Bah Nehlang u la ong ba u khlem rem hynrei dei ba u sangeh hi, hynrei namar ka jinghiar ka konstitwensi ha kiba bun ki liang ki paidbah kila kyrpad  biang ia u ba wan biang sha ka sain pyrthei dei halor kane ka jingkyrpad u la pyrkhat la bun bun bnia bad ha dien la shim ia ka rai ban sngap ia ka sur jong u paidbah.
U Bah Chyne u la iathuh ba na ki 29 tylli ki MDC Konstitwensi ki aplikoshon kiba la ioh dei tang na ki 21 tylli ki Konstitwensi.
U  Bah K Syngkli, Rangbah Shnong ka 20 Mer, , u la ong ba kateika jingtwa ka khyndew hajan ka ïing jong u Bah Liana bad ka KongMeltina ka la long kaba buh ha ka jingma bad ka iin gjong ki ka lah ban twa ha kano kano ka por lada u slap bajur u wan.
Ka long kaba eh ban sngewthuh namar ia ka Matphran la juh pahara da ki pulit namar ka dei ka jaka ba bun briew eh namar ka ia jan bad ka iew bad kane ka jingjia ka la jia hapoh ka constituency jong ka myntri kam poh iing ka jylla.
Shillong, Jylliew 11: Ka jingdon kam jong ki paidbah kan long kham ha khmat ban ia ka party, lada ai Ranikor Civil Sub Division kane ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) u MLA jong ka seng Congress u Martin M Danggo u ba la jop san sien lynter na katei ka thain u lah ban hiar shuki noh kum u MLA bad ban rung sha ka party NPP.Ban pynkynmaw ba u Martin M Danggo u la jop ia ka election MLA kaba nyngkong na ka seng PDM bad ha kine ki saw sien ha dien u la jop na ka seng Congress bad ka jingjop ka jong u na katei ka jaka Ranikor Konstitwensi kala long san sien lynter.
Ka seng ka lah dawa ruh na u myntri ban plie paitbah noh iaka Amphitheatre lane ka jaka pynlong tamasa ne rynsan paitbah bapher bapher kaba don ha Police Reserve Saliny Colony Mihmyntdu-Jowai bad kane ka jaka kadei kaba lah dep ban shna lah slem ki por hynrei ka seng ka lah ong ba na ka liang kiba dei peit kim peit bha iaka bad ban plie paitbah noh ban ioh pyndonkam ki paitbah.
Ka jingpynlong ia kane ka jinghikai ka dei ka skhim kaba wan na ka sorkar pdeng bad ha kane ka sngi la ai ruh ia ka jingithih ia ki katto katne ngut ki briew kiba la shim ia kane ka kam ri jignri kum ka lad kamai ka jong ki ia ka jingialang la pyniaid na ka tnad ri jignri u Dr BK Mawthoh ba dei peit ia ka Sohra Civil Sub Division.
Ngin peitkai haduh katno ka Sorkar ka don ïa u dohnud maw.
Na ka liang jong ka CSWO ka kyntu ia ki paidbah ba kim dei ban tieng ha kaba peit ia kane ka Phlim “Red Ant".
Ka seng ka iai maham ba kan iai bteng ban beh krad ia kum kine ki bar jylla ba shu wan kamai khlem ki kot ki sla ki ban teh lakam iaka jingrung jingmih ka jong ki bad kiba pynkhein pylleiñ pylleiñ iaka ain.
U Lat jong ka jylla u la ong, “ Hooid ka jinglong ka sor Shillong kam long shuh kumba ka long mynshuwa kala don shibun bah ki jingkylla, ha ka por jong nga kam don kane ka jingkhap ngiah kali kumba ka long mynta, ki iing ki sem baroh ki dei ki iing ba la tip kum ki “Assam Type" mynta pat kila mih kine ki iing bun bun mala,nga kwah ban pynbeit ia kane ka rukom pynwan dur ha kane ka nongbah Shillong".
Haba jubab ia ki jingkylli u Bah Prestone u la ong ba u Dr Kharlukhi yn ia khun na ka tiket jong ka party NPP ia kaba un long u kyrtong jong ka kynhun sorkar MDA, ia kane ka rai la shim da ka kynhun sorkar MDA ban ia tylli lang kawei ban kyrshan ia u Dr Kharlukhi kum u kyrtong.
La sam jingiarap sha kitei ki longing na ka pisa kaba ki paidbah ki la noh synniang  bad ka pisa baroh kaba la ioh synniang mynta u snem ka long T.33,533 tyngka bad baroh katei ka pisa kaba mih la thied da ki tiar ki tar bad la ai bai kali ruh ia kitei ki longing kiba la wan shaduh Shillong ban wan shim ia kitei ki jingiarap.
Ia katei ka Dorbar ha Mawngap la pyniaid da u Bah NK Lyngdoh, Lyngdoh Hima Mawphlang, ha ka jingiadon lang ki Myntri, Lyngdoh, Sirdar, Secy Hima, ki Rangbah Shnong, ki Sordar bad ki Riew Rangbah na katei ka thain, ha ka jingiadon lang u Bah John F Kharshiing, Co-Chairman, MIDC, Govt of Meghalaya, Chairman, Grand Council of Chiefs of Meghalaya, & Spokesperson, Federation of  Khasi States bad u Bah Harlinjai Skhemlon, Sirdar Hima Mawdon, & Secretary, Federation of Khasi StatesHadien ba la ioh ia ki jingpynshai katei ka jingialang ka la pdiang sngewbha ban shim khia ban pynkhreh ba iawer ia ki Dorbar Kur, ki Dorbar Shnong, bad ki Seng Bhalang bad ki paidbah na ki shnong ban ia mih paidbah sha katei ka Dorbar Ri kaba Kyrpang ha ka 13 February 2013 ba kan long kaba rah ia ka burom bad ka nam jong ka jaidbyriew baroh kawei.
Ki nongialeh elkshon ki pynbeij da bun rukom bad ki nongthep vote ruh ki ngop, la kyntu ia ki nongthep vote ki nongmawlai ba kin long noh kiba stad, kum ki nongialam ktik na kaba dei, u bah Prestone la ong ba ka party kan pyndon kam, la ong ba u bah R L Tariang run na Amlarem un pyniasoh sha ka party.
Ka KSU ka ai jingmut ruh ba lyngba ka Reservation Policy bad ka Roster System ba thymmai ym dei shuh ban phaidien (retrospective) sha ki jingduna ïohkam jong kano kano ka jaidbynriew hynrei ban ïaid beit sha khmat (prospective) katkum ka bhah ba la mang thymmai.
Shillong, Jymmang 05: Ka FKJGP Southern Riwar Zone (Shella Area) hadien ba ka la ioh ia ka jingujor na kiba bun ki paidbah bad kumjuh na ki nongialam shnong ha kaba iadei bad ia jing issue ia ki birth certificates sha ki bar jylla kiba suba ruh ba kidei kiba shu wan prong tuh na shiliang khappud jong ka Ri Bangladesh da u Dr.M.Kar jong ia Ichanmati CHC ba la pyniaid da kawei ka NGO kaba la tip kyrteng kum ka Citizen Foundation.
Ha kane ka sngi la don da ki phew ngut ki lyngdoh ban ia skahi lang ia kane ka sngi kaba khraw ha kaba ka balang kala lah ban ioh sa u wei u lyngdoh sohblei ban trei ha kane ka lyngkha ka jongu trai.
U la ong ba ka jylla kaba iaidshaphrang kum ka Meghalaya ka dei ruh ban ialam lynti ban seng ia ki jingdon jingem na ka bynta ki kam digital jong ka ri, khamtam ka rynsan pynrung kyrteng ia ki samla pule kum shi bynta ka NDEAR bad ruh ban wanrah ia ki jaka pule jong ka jylla hapoh ki rukom treikam ka NIRF & NAAC.U la ong ruh ba ka NEHU ka dei ban iatrei lang bad ki jaka pule bad ki kynhun ha kylleng ka jylla ban iasam ia ki jingstad bad ki jingshemkhamtam ha ka jingai jinghikai ban kyntiew ia ki sap ha ki jaka nongkyndong.
Kumba ka seng ka la pyrshah ia kino kino ki jingthmu ban khlong ia u marpoh khyndew kata u Uranium na ka jylla naduh ki por ba mynshwa, ka seng mynta ruh ka pynsngew ia ka jingpyrshah kaba khraw halor kane ka soskular (MOU) ba la soi hapdeng ka UCIL bad ka KHADC ha u snem 2006.
u ma Michael Nongtdu (INC) bad 9.
Ka daw ka long ba ki tei ki nongthoh khubor ki shah bat noh ha shiteng lynti ka long ba ki dang wan ban jurip ia ki iing kiba la shah pynjot bad pynpra ha ka tei ka Shnong Swad, hynrei katba dang ki tei ki nongthoh khubor ki dang don ha ka tei ka jaka la ioh jingtip noh lyngba ka mobile phone  ba ki la don ki paid paidbah na duh ka shong Lumkseh haduh Mawkynring ki dep la ap lypa ia ki ha surok.
Haba kren ha ki lat pathai khubor ha iing sah jong u ha Nongrim Hills la iathuh ba mynta ka sngi kala don ka jingiakren bad u Genenral secretary ba dei peit ia ka jylla Meghalaya u Luizinho Faleiro ha kaba 18 ngut ki MLA na ki 19 ngut kila ia shim bynta ha kane ka jingiakren lyngba ka Zoom Meeting.
Yn pynlong lang ia kane bad ka 21 Gun Salute da ki dkhot ka 8711 Field Battery (Ceremonial).
U bah Kharbani haba jubab ia ki jingkylli u la kynnoh ba kane ka jingbym lah ban pynbeit ia u pud u sam dei na ka jingbym shim khia jong ki nongmih khmat paidbah kila shu ialehkai mynta la 47 tylli ki snem la kynnoh u tei u nongialam jong ka HANM, bad ha ki jingiakajia ha khappud la pynlong blangknia ia ki riew paidbah.
Haba ia dei bad kane ka jingkhyllem ka kynroh u Superintendent jong ki pulit ba dei peit ia ka West Jiantia Hills u la iathuh ba ki kali kiba la duh ha kane ka jingjia ki long lai tylli bad ym shym don ba mynsaw.
La antad ba ka skhim kanplie kumba 17 lak ki lad ioh kam ha ki kam pynmih mar, ki jingpynpoi mar, ki jingdie, jingpyndait, O&M bad kiwei kiwei ki jingai jingshakri.
Kaei kaba jia kum ha ka skhim Sobhgya kila dep ban don lypa ia ka jingthmu shano ban ai ha kaba la pynkiew ia ka dor , u la kdew tang ia kawei ka jingtrei ha kaba ia dei bad ka jingtrei kaba long 70% jong ka jingtrei bad kata ka long ban pynpoi iaki post ilektrik u wei u jait 9.5 meter bad ka dor jong u ka long T.16900/- u wei hynrei ka Satnam kompeni kala buh dor T.24176/- kane ka long ha ki bynta jong ki lum khasi.
Kum ka nuksa hap ioh ia ka dur u nongdie, ka jaka sah , ka jingbatai ka dur ka dar shaphang ka Masi, bad u nongdie u hap kular da ka jingthoh ba thmu die Masi Ym ban pyniap ban bam.
Ha Switzerland, ka Parliament kam lah ban thaw kano kano ka Ain katba ym pat mynjur ki paidbah bad kata ka ain ka dei ban ioh 80 na ka 100 ka jingthep vote ka jingmynjur na u paidbah.
Ka jingkem ia ki ka long ba ki pulit ki don ka jingsuba ba ki don kti ha kaba pynkulmar ha ka 4 tarik u Iaiong ha ka sngi iaid paidbah ka KSU.(SP News).
La kyrpad ia u ba un khot ia kren ia ka seng  hynrei um shem la khot kumta ka seng kan  khot noh na ka  ia u ba un wan noh ma u ha ryngkat ki Minister jong u khang ba ngin ioh ka lad ban iatai halor ki mat dawa jong ka seng kaba kynthup ia ka ILP bad kiwei pat.
Kane ka MCMC kan peit ia ki jinghoh ha ki kot khubor ha kaba ia dei bad kane ka elelction shiteng samoi sha ka  2-Tura (ST) Parliamentary constituency.
Ia kine ki briew la ialam sha ka Rhino training Center ha Garrison Ground, ha kaba na ka liang jong ki shipai kila ai bam ia ki bad jain kup da ki shipai ba kin sah miet.
Kane ka jingkhaii beain ka jia na ki jaka ba khlem pat ker ksainar shiah.
U la ong ba u la risian na baroh ki kam kiba u bat hapoh jong ka party naduh ka 21Jylliew 2018.
Kane ka jingiakren kan dang bteng ha kaba ia dei bad ka jingiapynbeit pud pynbeit sam ha pdeng kine ki ar tylli ki jylla.
Ki VEC ki la kyrpad ia ka State Planning Board ban kyntu tyrwa sha ka Sorkar ba kan shah ia ki VEC ban shna ki surok rong, bad ban lah ban shna pynbha ia kiba la duh (repair – maintenance).
Shillong, Lber 15: U Myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma haba kren ha ka jingialang jong ka CBCI ba dei ia ki riewlum, u la ong ba ki samla jong ka jylla kim dei ban peit ia ki lad ki lynti ioh kam ym tang hapoh ka jylla hynrei wat sha bar jong ka jylla ruh kum juh.
Kat haduh ba thoh ia kane ka khubor kam shym don kano kano ka jingjia kaba sngewsih.
Para nongshong shnong ba ieit jong nga, Ha kane ka sngi ba kyrpang jong ka Jinglaitluid, nga ai khublei sha baroh ki nongshong shnong.
U la bynrap ruh ba ki surok kin pynsuk ia ka iaid ka ieng jong u paid nongshong shnong dei ban pyndon kam hok, ban pynkhuid bad ban ri sumar ia ka, hynrei u la ban jur ba ka kamram jong ki nongmih khmat kadei ban shna ia ka route map naka bynta ki pateng ki longdien ki mandien lyngba ka Dorbar thawain jong ka sorkar Jylla bad ka District Council.
Ka jingioh jing i ia kane ka kyrdan ka pyni shai ba ki Khasi kim dei shuh ki briew kiba sah dien hynrei ki lah ban jop ia kano kano ka thong lada ki iai minot thop bad shim khia ia ki kam kiba ki don ka sap ka phong.
U la kyntu ba to yn ia trei shitom ban ioh ia ka jingsynshar ha la de bad ka pyrthei kan ithuh.
Haba jubab ia ka jingkylli bynrap ha kaba ia dei bad ki 23 tylli ki shnong  kumba la pynpaw da u dkhot ka iing dorbar na ka liang u myntri la ong ba ia kine ki shnong um pat don jingtip, hynrei la pynshai ba nalor katei ka skhim ki donbun kiwei ki skhim kiba ka sorkar a pyntrei.
Shillong, Iaiong 21: Ka elekshon ban jied ia u Shongknor ka iing dorbar thawain jong ka Garo Hills Autonomous District Council (GHADC) kala long mynta ka sngi ha kaba u Rakesh A Sangma jong ka NPP u la jop pyrshah ia u kyrtong ka Congress u Cherak Watre Momin.
Ki briew kiba dei ki ASF ki dei ban peit bad ban pynthikna ba ki shnong ki dei ban leit na kane ka khlam jingpang sniang.
U Commissioner bad Secretary ka tnad pule jong ka sorkar jylla u Pravin Bakshi la ong ba kane ka jingpyninam ia ki kot bad kan plie lat ruh ia ki briew ba ieit kot ba kin ioh ban thied lada ki dei ki kot ki bym don ha Shillong, kane ka jingpyninam kan sdang la shai k sngi bad kankut haka 3Risaw 2023.
Ki BSF kila ong ba ha khappud mynta ki don shibun bah ki Masi ia kaba ki hap ban die lilam ia ki katkum ka rai jong ka iing bishar.
Shillong, Nailur 24: U Nikma CH Marak Chairman jong ka Garo Hills State Movement (GHSM) bad u Balkarin CH Marak Co-Chairman, kila phah da ka jingthoh sha u u myntri ba dei peit ia ka tand kam bor ding jong ka sorkar jylla ban dawa ba ka  Meghalaya Energy Corporation Limited (MeECL) ka dei ban bujli thymmai noh ia ki san tylli ki transformers da ki ba thymmai ha ki san tylli ki shnong ha South Garo Hills District.
Kine ki long khyndiat ki jingai jingmut, kiba ngi sngewdei ban buh hakhmat jong phi mynta ka sngi bad kyrpad ia phi ki nongialam jong ka Seng Kur Rynjah ban shim khia ban pyrkhat sani bha halor kitei ki jingaijingmut, bad ban kyntu jur ia ki bor KHADC ba ki dei ban thaw pyndep ia ki ain jong ki jaid kur bapher bapher hapoh kane ka ri jong ngi.
Shuh shuh, ka Dorbar FKS ki la ia tai ruh halor ka jingdon kam ban register haduh LAI sien ia ka juh ka khyndew, ha kaba ki paidbah ki hap ban register LAI sien kaba nyngkong katkum kaIndian Registration Act 1908, Indian Stamp (Meghalaya Amendment) Act, 1993  kaba ar katkum kaSchedule II (villages)  Guidelines for all proposed New Land Development /Master Plan of  The Khasi Hills Autonomous District (Land Development and Building ) Regulation 2015  (All private and Clan land shall be recorded with the Executive Committee of the KHADC bad kaba lai katkum kaSection 8.
Ha kaba iadei bad kane, ka seng ka la dawa ia kane ka tnat treikam ba kam dei satia ban thungkam ia ka Jenny G.Momin ha ka kam Peon hynrei kane ka tnat ka dei ban iaid katkum ki kyndon thungkam.
New Delhi Rymphang 15: Ka myntri jong ka sorkar pdeng kaba dei peit ia ka bha ka miat jong ki khynthei khynnah ka Maneka Sanjay Gandhi kala ong ba baroh ki skul ki dei ban but ia ki kyndon kiba la buh da ka National Commission of Protection of Child Rights (NCPCR) jong ka f WCD Ministry ban pynjuh jait ia ka jingpynshitom beain ia ki khynnah skul.
Ki dkhot jong ka JAC ba kynthup ïa ki nonghikai kiba don hapoh ka shatri jong ka North Eastern Hills University Teachers Association (NEHUTA) bad ki samla pule kiba don ha ka shatri jong ka North Eastern Hills University Student Union (NEHUSU) bad ki nongtrei ïa kaba la tip North Eastern Hills University Non Teaching Staff Association (NEHUNSTA) ha ka sngi Thohdieng ki la dawa ïa u Vice Chancellor ba u dei ban weng kam noh mardor ïa u Rohit Prasad ïa uba la thung kum u Technical Advisor hapoh kane ka skulbah.
Kane ka long ban pynthikna ba ia ki riew kynthei dei ban ai ka jingkyrshan da kiba bun ki lat jingiarap ba kyntiew ia ka ioh ka kot da kaba shna ia ki jingtie kiba don kam, ha ka juh ka por ban hikai ia ki ban kin ioh shibun ki jingtip.
Jowai, Naitung 20: Ka NABARD (National Bank for Agriculture and Rural Development) haka jingiatreilang bad ka SURE (Society for Urban and Rural Empowerment) kala plie ia ka dukan ki nongrep ha Iawmusiangban Jowai.
I la pynkynmaw ruh ia lade ha ka por ba i dang pule ha Delhi University ba kumno ki samla pule katei ka skulbah ki pyndonkam beit da ka ktien Hindi kum ka ktien pdeng ha baroh ki kam.
Ka dawbah kaba la pynlong ia ki ban kren kumne ka long ba lada khmih bha ia ka jingioh ban khur takma, la lap bad shem ba nalor kitei ki lai tylli ki district kiba la kdew haneng, kiwei kiwei ruh ki samla ba la wan iashim bynta na kiwei pat ruh ki district kim shym la leit phai thylli sha la iing namarba la  don ki rang bad ki thei ialehkai kiba la ioh ban khur ia ki takma.
Ha kaba ia dei bad ka ne ka bill jong ka hIma Bhowal u la ong ia ka ne la dep ban ia tai ruh ha ka 24 tarik mynta u bnai hynrei la pynsahteng noh shwa bad la rai ban wanrah mynta ka sngi, bad ban kynnoh ia ka EC ba ka don kaei ka ei sha lyndet ka long ka bym dei.
Shillong, Lber 17: Mynta ka sngi u wei u dkhot jong ka seng HNLA u ba dei na ka kynhun jong u snem 2003 u bah Elvis Syiemlieh ia u ba la juh sien kyrteng ia u da u Bah Lungiut na ka shnong Pyndengsohsaw kaba hap hapoh jong ka  Mawsynram Police Station mynta ka sngi u la leit ban pyndem ia lade ha khmat jong u Superintendent ki pulit jong ka  East Khasi Hills District, Shillong.
Kine ki ar ngut  kiba la kren ha ka kyrteng jong ki nongdie madan kiba la ia poi kumba 100 tam ne duna sha Additional secretariat ban pynpaw ia ka jingsngew ka jong ki kala ong ba naduh lashai ka sngi kin sdang biang namar kim lah ban im khlem da don ia ka kam ka jam.
Kane ka Ganol Hydro Power Project ka jaka pynmih bor ding kaba nyngkogn ha garo Hills ia kaba la sdang la kham slem bad dei ha u snem 2014 ka sorkar ha kata ka por kala iehnoh ia kane ka skhim ha ka por ba lang mynta rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma na ka party Congress.
Shillong, Nohprah 17: U nongbishar ba rangbah jong ka High Court ka jylla Meghalaya u Justice Mohammad Rafiq mynta ka sngi u la pynbam smai ia u R N Ravi kum u Lat ka jylla Meghalaya ha Raj Bhavan Shillong.
Ha kane ka jingialang shwa ban plie ia ka Sign Borad sah kynmaw halor kane ka jingpynbna ia kane ka shnong kum ka shnong kaba lait na ki jingpang kiba lah ban ialam sha ka jingmat lah, la ioh ia ka jingkren na kiba la ia don lang kiba la pynpaw ka jingiaroh ia ka Bansara Eye Care bad kumjuh ruh ia ki samla pule ka St Edmund’s kiba la pynlong ia ka jingiatreilang kum shi bynta ban rat dyngkhong ia ki jingpang kiba lah ban pynduh noh ia ka bor iohi.
Kaba la pynshoh biej ia baroh ka long ba kane ka kynhun nongrwai kaba na Shillong, ym tang ba ki rwai ia ki jingrwai phareng hynrei ki la rwai ruh ia ki jingrwai Hindi bad khasi, ha kane ka sngi kila rwai kyrpang ruh ia ka jingrwai Bengoli ‘Bashi- Ekla Cholo Re’.
Ha kine ki laiphew san snem jong ka jingdon jong ka NEC, ka la iarap shibun ia kane ka thain ban kyntiew ha ka liang ka ioh ka kot ha baroh ki liang.
Shillong, Risaw 26: Mynta ka sngi u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ryngkat u myntri ba dei peit ia ki kam ialehkai u bah Banteidor Lyngdoh kila pynkupburom ia ki nngialehkai kiba la wan phai da kaba wan rah burom ia ka jylla da kaba ioh takma Ksiar ha ka jingiakop khun kti ha Turkey.
Ha ka jingshisha ka Congress bad kiwei ki party kila kwah ban khot ia ka Bharat Band kata ka pakhang shnong ha ka ri baroh kawei.
Jowai, Naitung 16: Ka AJYWO Sengkmie, ka la ong ba ka Jaintia Hills Autonomous District Council, ka dei ban bun ia ki nuksa jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ha ka ban khynra Trading License bad ruh pyndam noh shisyndon ka ba ai TL ia ki barjylla bad ki bar ri baroh ki ba leh ia ki kam khaii bad ruh ki ba shong ba sah baroh hapoh u pud u sam jong ka JHADC khnang ban ai lad ia ki briew jong ngi ban ioh phrung khlieh ia lade ha ki kam khaii bapher ba pher ba la bat la baroh shi katta tang da kitei ki nongwei.
To u trai nongbuh nongthaw un ai ha  ka jingjahthait bamjuhkut.
Ha kane ka elelction MDC kaba mynta ym shym don kano kano ka seng seng pyrthei kaba lah ban ioh ia ka jingbun paid ban synshar ha KHADC.Ha kane ka elelction na ka liang jong ka seng Congress kaba la ialam ia ka Executive Committee, ka la lah ban jop tang 10 ngut ki MDC, ka HSPDP ka la jop 7 ngut, ka UDP kala jop 6 ngut, ka KHNAM kala jop 4 ngut, bad u dkhot shimet 1.
Ha kane ka shithi u Bah John u la ong ba “Na ka bynta ban buddien ia ki hok kiba kyrpang (core political issues) jong ka jaidbynriew Khasi, Jaintia bad Garo, bad hadien ka  jingpyrkhat kaba sanibha halor ka lawei jong ka Ri nga la shim ia ka rai ban weng noh ia lade mardor kum u dkhot ka seng Indian National Congress, naduh mynta ka sngi ka 5tarik April 2019".
“Ngi la kren da kaba shai ha ka jingïalang hadien ba la pynmih ïa ka “Circular" shaphang ka Aiñ, lada kano kano ka Bank ka dang ïai bteng ban kyntait ïa ka Loan Application ban ym ithuh ïa ki dulir khyndew ba la ai da ka Council, ngin sa leh ïa kaba donkam katkum ka Non-Tribal Regulation Act, bad ban khang khyrdep syndon kum ïa kita ki Bank," u la ong.
“Ngim kwah ban shim rai kyrkih namar ngim kwah ba ngin sa babe hadien bad ban buh jingeh ïa ki paidbah hadien habud," ong u bah Margnar.
Ki saw ngut kiba la shah kem ki  long u Amit Mog 29 snem, u Rajesh Kumar Keang 33 snem, u Sanjit Debarma 42 snem kine baroh ki dei na ka jylla Tripura, ia katei ka kali la ioh ban bat ha Umtyra ha East Jaintia Hills District.
Ka JYF da ka mynsiem jong ka jingieit bad jingsngew rit ka pynpaw ia ka jing iakmen lang bad phi ki khun ki hajar khristan jong ka Jylla ba phin nang kiew sha khmat ha ka tip briew tip Blei bad ban ieit bad burom ia ka jingsuk ha kum kane ka por.
Kiba la jem mynta ka sngi ki long 3 ngut kine ruh ki dei na East Khasi Hills District, kiba la koit baroh mynta ki long 13596 ngut.
Ngi kyntu ia ka Sorkar India ba kan shim ia kane ka nuksa jong ka jylla Meghalaya bad ban pynshlur ia ka juh ka scheme sha kiwei pat ki jylla ka Ri India kum shi bynta ban kyrshan ia ki paidbah ba shitom jong ka Ri IndiaSa shisien ngi pynpaw ka jing sngewnguh, ngi ai khublei ia kane ka jingiohi jngai jong u Dr Mukul Sangma, Chief Minister, ka jylla Meghalaya, bad ngi ngiet ba baroh ki paidbah kin myntoi shibun na kane ka scheme la ong u Bah John F Kharshiing (SP News).
Ka seng kan kren dakaba shai kane kam dei ka jingsdang lane ka jingkut hynrei kin iai bteng ban khynra sha kiwei ki thain ruh ha kine ki sngi ban wan.
Ka jingkyntait jong u Rangbah Rash Mohon Roy, kum u nongseng ïa kane ka Skul, ban bud ïa ki lynnong katkum ba la bthah da ka sorkar ka la pynlong ïa kane ka Skul ban duh ban ïoh jingïarap na ka, kumta une u Rangbah nongseng ïa ka Skul, u la hap ban kdat ïa shibun ki dieng pyngkiang, ban kiew ïa ki thiep bad hiar ïa ki jur bad trud ï’u maw u dieng ban pynïaid sha khmat ïa ka Skul.
Te kumta na ka liang ka seng ka kyrpad ia la sorkar jylla bad ka sorkar kmie ba ka dei ban maramot mardor ia une u surok NH-44 ba kan nym ktah ia ka iaid ka ieng jong u patibah ka ri lum Jaintia.
Da kaba ong kumta yn phah ruh ia ka jingia jingmut sha ka sorkar ba baroh ki seng sain pyrthei kin ai ka juh ka jingpynshai namar kan nym bha lada ban ailat tang ia kawei ka seng sain pyrthei, haba la ai ia la at ia ka VPP ba kan pynsngew ia ki jingmut jong  ka kin sa buh biang ia ka sngi bad kumno na leh ia kaei kaba la pynkhamti ha ka committee.
Ka sorkar ka tip ia kine ki jingeh bad ka kwah ban iohi ba kane ka jaka sumar jong ka sorkar kan long kum ka jaka ha kaba ki wei ki civil hospital na ki district kin phah ia ki briew sha kane ka jaka  ha dien ba ki kim lah shuh ban sumar ia ki nongpang.
Ha ka jingai jingkren jong u, Arjun Ram Meghwal, Myntri Khynnah (Independent Charge), ka tnat Law and Justice u la batai shaphang ka histori kaba la wanrah ia ka kam ain ha India bad ruh ki ain kiba iadei bad ki kam beain.
Shillong, Iaiong 25: Ki pulit kila kem ia ka kong Ibamaian Nongbri 22 snem bad ia u Bah Banlamphrang Langstih 24 snem halor ka jingshah kynnoh ba kila bret ia u khunlung ba dang shukha ha ka shnong Nongrim Sawdew ha kine ki khyndait sngi.
Ka TUR ka sngewkhia shibun halor ka jingsngap jar ne leh bymsuid niew jong ki Nongialam sain pyrthei bad ki Seng Sain hima halor kane ka ishu.
Kiwei ki dukan kiba la phah khang ki long ka,  Quality Auto Agency kaba don ha  Keating Road, ka Elite Drugs Distributor, RPG Complex, kane ruh ha  Keating Road bad ka Photo Studio kaba don ha GS Road kaba don pyrshah bad ka UCO Bank ha GS Road.
La pynphuh pynphieng da ka jingiakhun phainal ba itynnad hadpeng artylli ki team, kata ka Iatyllilang FC ba dei trai da u Happy-I Rymbai bad ka Bhalang Mi-I FC jong u Sikairi Dkhar, ki ba la lah poi sha ka phainal napdeng ki 32 tylli kiba la iashim bynta ha katei ka tournament.
Ha ka jingkren jong u Bah Vincent H pala MP  u ba dei ruh u myntri barim jong ka sorkar pdeng u la ong ba kane ka phang ka long kaba ktah bha ha ki bynta jong ka Ri India, khamtam ha ka nongbah jong ka Ri India.
Shillong, Jymmang, 02: Ka Central Executive Committee (CEC) jong ka Khasi Student Union (KSU) ha ka jingialang kaba la long mynta ka sngi ha ophis jong ka ka la ai por ia ka sorkar 24 kynta ba kan pynlait noh ia ki ar ngut ki dkhot kiba la kem da ki pulit.
Kane ka pisa kaba la pan ka long ban siew u Chairman, u Co-Chairman, Vice Chairman bad Deputy Chairman jong ka MICIC bad kane ka pisa ka long ban siew ia ka tulop  jong kitei ki briew haduh ka 31Lber 2023.
Katkum ka khubor pulit la ong ba u Bah Kharbuli u dei u kumrim jong ka kong Kharpran bad u bah Rikmen Kharpran u dei u para jong ka.
La iathuh ba ka jingpyrshang jong ki seng bhalang ban dawa na ka sorkar ban pynkynriah ia kane ka karkhana ka dei ka jingdawa kaba la slem hynrei kim shym la lah, ha kane ka kynti kaba mynta kum ki shong kiba don sawdong kane ka jaka kila shim khia ban dawa na ka sorkar ba dei ban pynkynriah ia kane ka jaka shna Coke.
Director la iathuh ba la wan raha sha Lawmali ban sumar ha ka 5/02/2021 bad la test COVID-19 positive baroh ar ngut shikhun shikmie, hapdeng ka jingsumar i khunlung la khlad noh ha ka 7/02/2021, ka jingkhlad jong ki briew na kane ka jingpang kala kiew sha ka 148 ngut.
U nongialam ka NPP u Marcuise N Marak u la kyntu ba lada don kino kino kiba don ka jingiakynduh ia u MP Rajya Sabha ha kine ki San sngi ba la leit kin sngewbha ban phah test ia lade.
Na ka liang u MLA u la kyntu ia ka tnat PHE ba kin ialeh katba lah ban pynsted ia ka kam, khnang ba yn lah ban weng ia ka jingeh jong ki paidbah.
U ma Rymbai ula kular ban shimkhia ia ki jingeh jong ki nongai dawai Pnar lada u wan biang haka bor hadien jong ka ilekshon MDC kaban sa wan.
Ong u samla Egenstar Kurkalang President BJYM Meghalaya.
Bad ngi kyrmen skhem ba ki paidbah kin dang iai bteng ban kyrshan radbah namar ka jingialeh bad ka jingiakhih jong ki sengbhalang kam pat kut hynrei ngin sa bteng biang ha u snem bathymmai haduh ban da ioh ia u kynjoh sha ka thong bad ka jingangnud, ka jingangnud ka bym dei tang ka jingangnud jong ki sengbhalang hynrei ka jingangnud bad ka jingmyntoi ia baroh ki trai ri trai muluk bad ia ka jylla hi baroh kawei.
Hynrei naduh 2005 u samla Sankhmer u la khrew ka met bad ka por pyrkhat pyrdain jong u ruh ka la tlot.
Ka thong jong ka PPSP ka long ban pyndap ïa ka jingkyrduh bording bad ban pyndonkam ïa ka bording ha ka por ba duna slap, bad kan pynduna ruh ïa ka jingdawa.
Ka jingkylli kaba la mih n ki paidbah ka long balei ka Civil Hospital Shillong pat kam ai risit haba ki siew ia ka bai test snem, ka dor bai test snem ka iapher na kawei ka jingtest sha kawei pat katkum ka jingshitom bad ka dor kaba ki shim ruh ka iapher na kawei ka rukom test, hynrei ia ka pisa bala siew kam ai Risit.
Haba u MLA ka VPP na Nongkrem Bah Ardent Basaïawmoit u la pan jingtip lada ïa kane ka skhim lah ban ïoh lyngba ki MLA, u Myntri u la ong ba ïa kane ka skhim la ai lyngba ki Deputy Commissioner bad ka Directorate of Sports and  Youth Affairs.
Kumta ha kaba iadei bad kane ka sngi khnang ba kan ym long ka jingduh ia baroh lah shaniah ha u Bah Raphael Warjri ban ring dur ia ka jingialang baroh bad ban sa sam ha kane ka kynhun whats app.
Shillong, Kyllalyngkot 31: Ka kiew pynksan rngiew pyneh rngiew ba shisien shisnem sha Lum Sohpetbneng ka la sdang ha ka 26 tarik Kyllalyngkot, da ka nguh ka dem ka duwai ka phirat ka kñia ka khriam ha law Nongthroh ha syntai u Lum sohpetbneng.
Ha kane ka sngi ka cabinet kala pdiang ruh ia ka Youth Policy ia kaba la sah teng mynta la bun bun snem bad ia ka kaiphot kaba nyngkong la ai da ka IIM Shillong ia kaba ka sorkar kla pynbha shuh shuh ia ka na ka bynta ban kyntiew ia ki khun samla.
Ha kane ka sngi la plié ruh ia ka website ha kaba la buh ia ka ktien khasi hapoh ka website jong ka United Nation ia kane la leh da shongknor jong ka iing dorbar thawain ka jylla.
Ka sorkar kala shim ia ka rai ruh ba lada kano kano ka skhim kala lah ban pyndep ia ki jingdon kam baroh wat lada kam ioh sangtion ha ka 31u Lber jong ka snem mang tyngka ia kum kita ki skhim ym pyniaid beit khlem da don kam shuh ban leh kumha ki por ba la dep ba ki skhim ki hap ban iaid biang na sdang.
Ka seng ka buh jingkylli ia kine 7 ngut ki MLA haba ki wan na sor shillong ba leit sha ki constituency lade ki leit da ka kali ne da ka liengsuin ba kim iohi halor ka jingnsniew palat une u surok.
U Bah Prestone u la iathuh ruh ba u la ioh ia ki phone na ki samla kiba sahkut sha bar jong ka dong shatei lam mih ngi jong ka Ri Indai kiba la pyntip sha u ba kin nym wan phai sha iing ia mynta kin sah shuwa sha ki jaka kaba ki don namar ki sngewthuh ia ka jingeh ia ka jylla lada ki wan phai, ka jingeh ym tang ia ka sorkar hynrei wat ia ka iing ka sem jong ki ruh kum juh.
Kaba la pynlyngoh ka long ban aka liang jong ka sorkar jylla ym shym don uno uno muktiar ban leit mih khmat ia ka jylla ha kaba ka tei ka mukotduma la shim bihsar hapoh ka iing bisahar ba don burom ka   supreme court.
Te, mynta ka sngi 19/05/2020 na ka liang jong ka seng ka la synniang T.20,000/- lyngba ka cheque ha kti u Garod.
Na ka liang jong u Bah Embhalang u la ai jingmud ba ka jaka ha Mawlai Mawroh ka dei ka jaka ba biang na ka bynta baroh saw tylli ki Constituency, ia kaba la kyrshan lang ruh da u Bah Jemino Mawthoh MLA ka Nongthymmai ia kane ka jaka.
Katba ha ki thaiñ Madanrting ruh la iohi ba hangne ruh la kham ioh bor u Bah Lambor uba la sdang ban suhthied bha ha ki paidbah, khamtam lei hadien ba u la ioh ia ka tiket na ka seng Congress bad kumta ka jingkyrmen ka kham noh sha une u rangbah.
Ia ka kong Evarinia L.Warjri ADC jong ka East Khasi Hills District la thung ia ka kum ka ADC  jong ka Pynurlsa Civil Sub Division bad kane kan long naduh ka sngi ba kan shimti ia ka kam.
Shillong, Jymmang 13: Mynta ka sngi kala don ka jingia kjai hapoh jong ka kompon Musha ha Jahlupara bad ha kane ka jingjia kala don ka jingiadung da ki kynja khujri ha kaba saw ngut ki briew kila mynsaw la ong ba kane ka jingjia kala long ha ka por 3 baje mynstep mynta ka sngi.
Na ka liang ka ACHR ka ong ba ka sorkar India ka dei ban pynduh noh ia kane rai pynrem da kaba shu pyniap.
Shillong, Lber 30: U symbut myntri rangbah ka jylla u Bah Prestone Tynsong u la iathuh ba la dep ban peit bniah 53 ngut ki briew bad baroh kine kiba la dep ban peit bniah kim don ia ka jingpang COVID-19.
Da ka jingtrei shitom, ka Special Investigation Team ka la iohkem ia ki hynniew ngut ki briew kiba sah ha ka shnong Umduba ia kiba la tip kyrteng kum u Kandil Marak, u Rechi Momin, u Wilsh Marak, u Robert Momin, u Marus Marak, u Bimod Marak bad u Collin Marak.
Kaba donkam hakhmat eh ïa ka jingiarap ki Internet bad kumjuh ki nongshong shnong baroh kiba donkam ban tip bniah ïa ki jingpynbna na ka sorkar ha kum kane ka por ba dang ktah jur u khniang jingpang COVID-19.
Kane ka jingpynbna jong ka Dorbar Chnong kan trei kam na ka bynta jong baroh lang, lait noh na ki briew sorkar, lane kino kino ki  briew ia kiba la thung lane bthah hi da ka sorkar ban rung lane mih hapoh u pud u sam jong ka shnong na bynta ki  jingdonkam.
U bah Kennedy C Khynriem haba kren ha ki lat pathai khubor ha dien ka jingiakynduh ia u bah prestone la ong ba kane ka jingiakynduh ka dei ka jigniakynduh kum ka kynhun seng khasi ka shnat Tyrsat ryngkat ka dorbar shnong kyrphei kila ia don lang mynta ka sngi.
Ki long pynban ki dor kiba duna tam ha ka pyrthei khamtam namar ki jingpyrshang jong u Myntri Rangbah Duh, u Narendra Modi ban pynthikna ia ka jingdap ki umphniang ha ka dor kaba jem.
U samla Balawan haba ai jingkren u la ong ba ha Ri India ka kam batbor ka la kiew bha na uwei u snem sha uwei pat bad ka daw ka jingkiew ki kam batbor kadei namar ka jingbymdon ki aiñ kiba khlain ban pynshitom iaki nonglehbor iaki kynthei ki khynnah.
Shillong, Rymphang 03: Ka Meghalaya Pradesh Congress Election Committee mynta ka sngi kala shim ia ka rai ban pyniakhun ia u bah Jotin Khardewsaw ha kane ka MDC ilekshon  shiteng samoi na ka 26-Langrin MDC Konstitwensi.
Uwei pat u staff jong ka SURE u Raj Passah ula iathuh ba kum ban pynkmen ia ki khynnah; naka liang jong ka SURE kala punialeh kiba bun ki jingialehkai bad kine ki knynnah kila kmen ban ioh kum kane ka sngi ban ialehkai namar man la ka sngi kim ju ioh por satia ban ialeh kai namar ba ko bun kam ha kaba  die kwai dong.
Ia kane ka jingrakhe burom la pynlong ha Madan Tirot Sing ha Mairang.
Shillong, Iaiong 04: Ki nonghikai Sarva Shiksha Abhiyan hapoh jong ka lama Meghalaya Sarva Shiksha Abhiyan School Association (MSSASA) mynta ka sngi kila leit ban ia kynduh ia u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ban ia kren ha kaba ia dei bad ka Tulop jong ki.
Shillong, Lber 21: Ki shipai BSF katba ki dang iaid pahara ha khappud bad ka Bangladesh ha Lukaichar ha South West Garo Hills District, kila iohi ia ka kali kaba kit masi ha jan jong u mawthum, na ka liang jong ki shipai BSF ynda kila tur ha jan, kine ki nongkhaii masi kila ther da ki maw pyrshah ia ki BSF.Haba iohi kane ka jingleh jong ki nongkhaii masi, ki BSF kim banse ban pynsangeh ia kane ka kali da ka kawang da u stun grenade, ha kane ka jingleh jong ki BSF kila ioh ban ker mut ia kane ka kali kit masi bad ki la ioh ban kem ar ngut ki khar Bangladesh, u Abdul Karim bad u Hamidul Islam.
Ia ka jingkren ai khublei pynkut la kren da u    Sreemant Swami Ambareeshananda ji Maharaj, u ba la trei bad u myntri rangbahduh jong ka Ri ha Gujarat.
Na ka liang jong ki pulit mynta ki la pynjur ia ka jingpahara ha kylleng ka nongbah Shillong ban peit ba kan nym jia kano kano ka jingsngewsih.
Haba kren ha kilad pathai khubor mynta ka sngi ha Shillong Press Club u la ong ba ki sngew sarong ba ka shnong Kongthong kaba hap hapoh ka 12-Shnong kala paw mynta ha ka jingdon ia ka rwai Iawbei.
Ka jingioh ban bat ïa ki bar jylla myn haka 13 tarik Jymmang 2020 daka Khasi Students’ Union South khasi Hills District Unit, hapdeng ka jingtrei Kam ka lockdown ban ïakhun pyrshah ïaka jingpang khlam ne u COVID 19.
Mynta ba la dei ka por slap nga kular ba ngan aid a ka rain coat ia baroh ki 2 spah ngut ki khynnah skul khnang ba kane kan ym pynduh mynsiem ne khang lad ia ki ban wan sha skul khamtam eh ha ki por slap.
U tei u nongialam jong ka AJYWO-EJZ u la ong ruh, “Kat kum ka RTI ba dang shu ioh shen, ka don ka jingdkoh ka bajur ha ka rukom pyntreikam jong ka JHADC ia ka aiñ kaba ia dei bad ka khaii-khaba jong ki non-tribal hapoh u pud u sam jong ka JHADC.Kane ka pyni shai kdar ia ka jingtlot palat jong ka JHADC ban trei ia la ka jong ka kamram bad lada kane ka long kumne, ka pyni ba ka JHAC ka nang tang ban pynlut por ban thaw ia ki aiñ bad shu set op hapoh almari".
Ki nongshong shnong ki lah ban phone sha ka Meghalaya State Food Commission na ka bynta ki jingtip kiba bniah ha u Telephone No.2505517 lane phone sha ka Call Centre jong ka Food Civil Supplies & Consumer Affairs Department ha u No.1967 khlem donkam siewdor.
Katkum ki lad pathai khubor ba mynne ka sngi kata ka 28.03.2018 ha kaba ka sorkar jylla lyngba u Education Minister, u bah Lahkmen Rymbui ka la pynbna ba naduh ka samoi 2018-2019 ka MBOSE kan pyndonkam noh da ka curriculum jong ka NCERT kaba dei ruh ka syllabus jong ka CBSE na ka bynta ka klas XI bad XII.Shuh shuh kane ka jingpynkylla ha ka liang ka syllabus da ka sorkar jylla kan pyniahap kyrdan ia ka pule ka puthi jong ka jylla bad kiwei kiwei ki jylla ha ka ri India.
Jowai, Jylliew, 27: Ka East Jaintia Marginal Coal Miners’ & Owners’ Assocation (EJMCM&OA) kawei na ki sengbhalang jong ki nongtih, bylla bad khaїi dewiong ka ba peit ia ka bha ka miat jong ki trai par dewiong, ki nong khaii bad ki nongbylla dewiong ba rit ba ria, ka pynpaw ia ka jingsngew khia kaba jur bha halor ka hukum ba jyndat jong ka NGT ban khang noh shisyndon tdam ia ka jingtih bad khaїi dewiong ha ka jylla Meghalaya kaba la ktah shi katdei eh iaka jakpoh jong ki lak ki lak ngut ki nongshnong shnong jong ka jylla Meghalaya kiba im jakpoh na ka kam tih bad bylla dewiong.
Kata ka dei ka ILP."“Hynrei kaei kaba ngi leh ïa ka MRSSA, balei ki pyni, ki ong ba kane ka ishu ka ïatakhuh namarba kum ki nongshong shnong jong ka ri India ki lah ban ïaid laitluid na kawei ka jylla sha kawei pat bad kam don kano kano ka aiñ kaba lah ban khanglad ïa ki ban ïaid na kawei ka jylla sha kawei pat.
Ka tnad ka koit ka khiah kala pyntip ruh ba kiba la khlad na kane ka jingpang mynta ka sngi ki long 6 ngut, kiba khlad ki long East Jaintia Hills 1, East Khasi Hills 4, West Jaintia Hills 1, kiba khlad baroh kala kiew sha ka 855 ngut.
Namar ba khlem don ki jingmyntoi na ka sorkar Assam ruh ka dang nud ban kyntur pud bad lada don sa ki hok jong ka Assam ha ka khyndew ka shyiap jong ki sa katno tam ka kam lut ia baroh.
Hadien ba la sakhi ia kane ka jingshem lanot jong ki paidbah nongshong shnong jong ka konstituensi, na ka liang u MDC u Bah James Sylliang, u la kular ban shim khia na ka bynta ban ia kren sha ka bor District bad kumjuh sha ka sorkar na ka bynta ban phah kham kloi ia ki lad jingiarap.
Kiwei ki nongialam sengbhalang kim shym la wan mih ha khmat jong ka iing bishar kaba kyrpang mynta ka sngi, kum ka KSU.FKJGP, HNYF bad kiwei ki 11 tylli ki seng, na ka liang jong ka sorkar ka la kynnoh ba ka long beain ka jingkhang surok bad ka jingpakhang shnong.
Ka Kong Icydora Nongrum, Principal jong ka skul ka la pynpaw ka jingsngewnguh jong ka ïa ka CBC, Shillong kaba la pynlong ïa ka exhibition bad ka ong ba kane kan ïarap ban ai jinghikai ïa ki briew, bad khamtam ki khynnah pule, shaphang ka jinglenlade kaba khraw jong ki Nongïakhun jinglaitluid na ka bynta ka ri.
U samla Ruben u la iathuh ba na ka liang u VC ruh u la pyntip ba u la lum shibun ki jingialang hapdeng ki Principal jong ki College bad ki bor sorkar ban ia phylliew jingmut halor ki jingeh ba ki College ki sngew ba ki iakynduh ban pyntreikam ia ka NEP naduh mynta u snem.
: ka mutka dei ka kaiphot ba phah sha ki khlieh bishar ban ujor їa kano kano ka kam pyrshah ha ka imlang sahlang.
U bah Titostarwell Chyne haba kren haba iadei bad kane ka bill u la ong ba balei la wanrah ia ka, ka daw ka long ba ka don ka jingiakhih jong ki nongrep naduh ki por ba kham mynshuwa.
"U Myntri u la batai shaphang ka jingpynkhrehia ka jingkyntiew ki kam kiba iadei bad ki liengsuin ha ka thain shateilammihngi ha kaba u la ong, “Ha Arunachal Pradesh, hapoh ka 6 bnai, yn plié ia ka kad liengsuin kaba thymmai ha Hollongi ia kaba la mang haduh T.645.63 klur.
Ki jingong ba ka kham bha kata ka synshar paidbah, ka long kaba bakla shibun, ngi sngewdei ban da kyntu jur ia ki bym pat sngewthuh ia ka thymmai jong ka synshar khadar ka Dorbar u Khasi ban pyrkhat sani bha ym ban shu ia shongshit kulmar ia kita ki jing ong ba ka kham bha ka ‘synshar paidbah’, namar ki don bun  tylli ki jaid ‘synshar paidbah’ ne kita ki ‘democracy’ kiba bun na kitei ki synshar paidbah ki la kylla long ka synshar laitlan.
Shillong, Nohprah 01: Ka seng United Hynniewtrep Movement (UHM) ka la dawa na ka sorkar jylla ba kadei ban pynkiew ia ka jingsiew bai buria sha ki longing kiba la duh ia ki mynsiem ha ka jingjia ha Mukroh kiba la shah siat ha ki pulit ka jylla Assam.
Maligaon, Lber 19: Ka kynhun pulit jong ka Railway Protection Force (RPF) jong ka  N.F.Railway kala ioh kem 3 ngut ki Rohingyas ha ka 17/Lber/ 2024 na Railway Station ha Agartala, ia kila ioh kem kat ba ki dang iaid pahara katei ka station rel.
Khatduh khatwai na ka liang ka Seng lyngba une u kyrwoh ka kren shai ba ha kaba iadei bad kane ka mat kan ym shong kli kti kan iai buddien sha baroh ki shnong hapoh War Jaintia ioh don kum kine ka seng da kajuh ka lynti kan iaid na ka bynta ban phah weng mardor khnang ba kan suk ka pateng ban sa wan bad kan im ka jaitbynriew.
Ka Sorkar India ka la plie ia ka skhim PRASAD ha u snem 2014-2015 hapoh ka rnat Jngohkai Pyrthei.
Shillong, Iaiong 17: U bah Sanbor Shullai MLA jong ka 19-Shillong South u la pyndon burom ia ki 151 ngut ki trai khyndew kiba la ai jaka ban shna ia ki surok jong ka PWD ha ki bynta bapher bapher jong ka Lumparing.
Ha ka Marathon  kan long:  1st  Place: 1,00,000.
Ia ki khusnam sha ki nongjop la sam da ka MLA jong kane ka jaka ka kong Roshan Warjri kaba dei ruh ka myntri ha ka koit ka khiah ha kane ka jylla, ha kaba u rangbah shnong u Bah WHD Syngkon lem bad ki kdhot jong ka dorbar shnong kila ia don lang ha kane ka sngi ban ia sakhi lang ia kaei kaba ka sport club ka la leh.
Shillong, Naitung 24: U Abdul Kalam, u la ai ka jingujor sha ki pulit ba ha ka step 23 tarik mynta u bnai hapdeng shi baje bad ar baje mynstep ki briew kiba um lah ban ithuh kila rahbor ia u ha kawei ka kali, ha kane ka jingrah bor kila knieh ia ka pisa T.15,000/- tyngka.
U Bah Lyngdoh u la ong ba kumba ka paw na ka tnder kaba la khot da katei ka tand sorkar kam shym don kata ka jingong ban shna surok ban tih Uranium, kat kum kane ka tender ki dawa ba ka KHADC  ka dei ban ai noh ia ka NOC ban shna ia kine ki ar tylli ki surok namar ki paidbah ki don kam ia kine ki surok, haba ia ei bad ka kam tih Uranium ki ruh ki pyrshah.
Da ka mynsiem kaba sngewkhia u la pynpaw ia ka jing bynniaw ba Ki jing jia kiba sniew bad ki ei kiei kiba i saitmet ki la pynhiar dor ia ka jinglong kyrpang  jong ka jaitbynriew bad kiba bun ki jing jia kiba sniew ki la iai jia ym tang sha ki bynta jong ki jaka sor hynrei kala sdang pur wat sha ki bynta jong ki Shnong Nongkyndong ruh kumba ngi la iohi bad sakhi lyngba jong ki lad pathai khubor na ka por sha ka por.
Naka liang jong ki pulit ki la kem ia u manger jong kane ka hotel ki la ioh ban kurup na u i aka Laptop bad ki phone number jong ki briew.
Kum ka jingrakhe ia kane ka taiew jong ki NCC la pynlong ia shibun ki jingialang bad ki jinghikai ba kumno ban pynneh pynsah ia ka mariang na mar ka long kaba don kam ia kine ki jingialang la pynlong ha Shillong, Guwahati, Jorhat, Silchar, Dibrugarh, Tezpur, & Kohima.
Ka G20 Presidency ka dei ka dak jong ki jingangnud na ka India bad ka jingkhot sngewbha sha ka G7 ka dei kaba ialam lynti sha ka kyrdan kaba don burom kaba la buh na ka bynta ka India.
Ka jingkyrpad jongka seng HPF Ri Bhoi ka long ba ka jingsuk la ka long ha kano kano ka rukom bad ka seng ka kyrpad ia ka Hima Mylliem bad Khyriem ba kin bishar noh kloi ban lait ki paidbah na ka jingjynjar, la ong u bah A.Nongrum president ka HPF Ri Bhoiha ka kyrwoh.
Mynta ka sngi pat kan sdang daka Knia Aitnar haka por mynstep katba haka por mynsngi pat ki Khun Raij jar laki Dong kin wanrah iala ki jong ki Deiñkhlam nakhlaw bad pynpoi ia ki ha Iewmusiang.
Ka HYC ka dawa ba ka sorkar ka dei ban thung ia ka kynhun tohkit bad ban khlieh ia ka kynhun tohkit ym duna da u nongbishar jong ka High Court.
u 1a bynrap ruh  da kaba ong ba ka seng kan ymbha ka miat shongsuk shongsain khamtarn ia ka hok unau Hynniewtrep, Ha kaba kut ka Seng HNYF ka Mawlai Circleban pyntreikam noh mardor ia ka Inner Line Permit (ILP) bad ban sngap lem haSeng namarieng na ka bynta u Paidbah kiba donkam ia ka ILP,briew kiba nabar kin ym mushlia ia ka kamai kajih bad ia ka suk ka sain jong uka Bri u Hynniewtrep.
Ka jingkhang ia kane ka ophis ka dei mynnin ka sngi ka sngi nyngkong bad mynta ka sngi ka sngi ba ar, ka jingkhang ka long ban synreit dawai ia ka ophis bad khmih lynti ba ki lah ban plie noh ia ka ophis naduh la shai ka sngi.
Haba u SP News Agency u la phone sha u Bah paul Lyngdoh ban kren halor katei ka jingtywa ia ka kyrteng jong u bad la phah ruh ia ka jingthoh na ka liang jong u bah paul u khlem jubab.
“Nga sngew ba ka Myntri ba dei peit ïa ka tnat ka Koit ka Khiah ka la shimkhia bha ïa kane ka kam.
DDG, DoT, North East LSA, Shillong u la ong, Ka kam telecommunication ka pynkup bor ia ki briew bad ka dei ka atiar na ka bynta ka roi ka par ha ka ioh ka kot bad ka imlang sahlang jong kano kano ka ri.
U Ma Denis Siangshai u long u briew uba lah ban iarap iaki jingeh ba bun jait kiba duk ba rangli khamtam ia kito ki briew ki bym don ing don sem bad ki paitbah baroh ki shaniah bad ieit ia U namar u ym juh jyntait iaka jingpan jingiarap jong ki.
Ki jingiakren ban wanrah ia ka jingiabeit kaba neh halor ka jingeh ha Rilum Garo la pynlong hapdeng ki ar tylli ki kynhun jong ka ANVC, ka Sorkar India bad ka sor kar Meghalaya.
Haba ia dei bad ki jingut jingnam na ka liang u myntri khynnah ka sorkar pdeng u la ong ba un ia leh ban weng ia ki jingeh kaba la pynpaw da ki nongialam niam bad u kyntu ban ia treilang bad ka sorkar na ka bynta ban kyntiew ia ka roi ka par jong ka jylla Meghalaya ha kiba bun ki liang.
Ka dang shu wan phai na shnong na Garo Hills dang kumba shi bnai bad ka jia noh kumne.
Haba kren ha ki lat pathai khubor ha dien ka jingialang bad ki briew na ka tnad ain jong ka sorkar jylla, ki dkhot jong ka Meghalaya State Legal Service Authority bad ki dkhot jong ka Bar Council ha Shillong la ong ba kane ka jingwan ka long katkum ka jingbthah u mytnri rangbah duh ka Ri India u Narendra Modi.
Jowai, Naitung  14: ka long ka jingjia kaba sngewlhyndit ban tip ba u Bah Khiat Iongbor  u la leit ban lute na ka iing jong ka kong Sairimis Siangshai ha ka shnong Munsiang Thymme  haduh shiphew lak tyngka ha ka por sngi por shai.
“Ai ba ngin pynthikna ba ka jaidbynriew jong ngi kaba dei tang ma ka na ki Austro-Asiatic Languages kaba dang im ha ri India, ngi donhok shibun bha ba ngin iohi ba ka Ktien jong ngi kan rung ha ka riti synshar jong ka ri India," ong u Bah Paul.
U la ongruh ba na ka liang ka Delimitation Committee ka la dep ban pyndep ia la ka jong ka kamram ha ka ba ki la dep ban ioh ia ki jingai jingmut na ki ba bun ba lang bad na ka liang jong u, u kyrmen ba ka committee kan kynthup ia ki ha poh ka report kumba ka long.
Halor kane ka jingleh jong ka sorkar jylla na ka liang jong ki nonghikai kim sngewtynnad ia kane ka jingleh jong ka sorkar MUA-II ha kaba kala pynslem kai ban siew ia ka arrears phra bnai bad ia ka tulop ar bnai.
Ka im ka iap jong ka jaidbynriew ka shong eh ha ka synshar khaddar.
La kyrpad iaki paidbah ba kin ia snoh kti lang bad pyni iaka jingia tylli bad ka jiniatrei lang ha kane ka sngi.
La rai ruh ba ka Synjuk Ki Nongsynshar Shnong Ka Bri U Hynniew Trep ( SNSBH)  kan phah ia ka Memorandum bad dawa na baroh ar tylli ki Sorkar kata ka Sorkar Meghalaya bad Sorkar Assam ba dei ban pynshitom ia kine kiba don kti ban siat iap bad pynmysaw ia ki briew kiba lui lui bad khlem tiar khlem tar  bad dei ban shimti da ka NIA ban tokit ia kane ka jingjia, bad dei ban ai capital punishment ia ki, bad ka Sorkar Assam ka dei ban siew compensation ia kiba la khlad bad ia kiba mynsaw ruh.
Ka sainpyrthei kaba dei beit thik tang ia ki trai jylla ha Meghalaya bunsien ka la khñoit ia ka sur jong ki bym dei ki trai jylla, ka la buh jingeh ia ki ban kren haba wanrah ia kino kino kino ki rai kiba ktah ia ka jingim jong ki," kynnoh shuh shuh u Dey.
Kane ka jingleh donbor kine ki BSF kam dei shuh ka sien ba nyngkong hynrei la bunsien.
Ka daw ka long ba ki don ki kyndon kaba hap ban but haba kem ia ki nongdie bad nongdih drugs, lada ym lah ban but ia ki kyndon da la poi sha iing bishar ka mukotduma kan nym ieng bad dei na kane ka daw ba bun sien ki shah rem.
Shillong, Risaw 10: Ka kynhun pulit jong ka 2battalion kaba don ha Garagre West Garo Hills District mynta ka sngi kala ai jingiarap ia ki khunsnwet kiba la ri da ka Ram Krishan Samity kaba don ha Zikabari ia kane ka jingai sngewbha la sam da u Superintendent ki pulit.
Ka Mawmluh Cherra Cement Ltd.
U MLA jong ka Umroi u la ong ba ia mynta ki block kiba don ia ki BDO ba pura ki don tang 8 tylli bad kiwei 38 tylli kim don ia ki BDO ba pura.
Na ka liang jong u Bah Kitboklang nongrem u la ai khublei ia u Bah Pius u ba ki paidbah kila ai ka jingjop bad u kyrmen ruh ba  yn dang lah ban trei kham bha.
U Bah Rani u la ong ba ka jingïakynduh ïa u Bah P N Syiem ka dei ruh kum ka jingdawa kaba la slem ha kaba ïadei bad u pud u sam hapdeng ka Meghalaya bad Assam.
Ka Sorkar Jylla lyngba ka tnat (Home) Police ka la pynmih ia ka jingpynbna ba pynkynriah kam ia ki ophisar Pulit ha ki distrik ka rilukm Garo.
Ha ka sub junior boys (35 kg), ka East Khasi Hills ka la lah ban pynliem noh ia ki nongiakhun kiba na South West Khasi Hills bad ia ka takma rnong la khur da ka Ribhoi.
Ka jingmih ha ki lad pathai khubor ba la bun ki trai kiba la leit ban aiti sha ka MMDC kane ka dei tang ka jingmut dur jong ka sorkar.
Shillong, Jymmang 21: Ka Dr Rani  A Bhat bad u Dr Sridhar PS jong ka Health Care Global Enterprises Ltd kila iathuh ba kane ka company kila iatheh bad ka tand ka koit ka khiah jong ka sorkar jylla lyngba ka Director Health Services (DHS) naka bynta ban sumar ia ka jingpang bampong ha ka hospital ka jong ki kaba don ha Bengalaru.
Ka tnat Information and Broadcasting ka la rai ban sdang biang ia ka Samman bad pynlong ia ka bynta kaba ar ha u snem 2023.
Kumta na ka liang “Ka sur ki nong Jaintia" ki khot sngewbha ia ki nongsynshar shnong ka ri lum Jaintia bad iaki paitbah kiba shong ba sah ha ri lum Jaintia ban iadon lang hakane sngi.
U Superintendent ki pulit jong ka West Garo Hills District la iathuh ba na katei ka jaka la ioh ban pynlait im ia ki ar ngut kiba la shah rahbor ha ki riew sniew, kitei kiba la shah rah bor ki dei na Assam ia kaba la wan buh rieh sha Meghalaya.
Ha kane ka sngi la pynphuh pynphieng shuh shuh ia ka ne ka sngi sdang jong ka tamasa da ki jingshad tynrai kum Shad Thaïang, ka shad Rah Kynthei bad kiwei kiwei.
Katba na ka jylla Meghalaya la synranlang da u Symbut myntri rangbah ka jylla u Sniawbhalang Dhar, bah Comingone Ymbon, kiba dei ki myntri kabinet ha ka sorkar, la don lang u bah Lahkmen Rymbui, Nujorki Sungoh baroh ar ngut ki MLA.Na ka liang jong ka KHADC la don lang u bah Pyniaid Sing Syiem CEM jong ka KHADC bad ki ophisar, na Jiantia Hills la don lang u bah Thombor Shiwat CEM jong jong ka JHADC, u bah Aiborlang Shadap,  MDC jong ka Barato-Mukroh.
Haba ia dei bad kane kila don ki seng bhalang kiba la ujor sha ka MHRC bad kum juh sha ka DGP da kaba kynnoh pyrshah ia u SP jong ka East Khasi Hills District u Rituraj Ravi,  IPS ba u la leit sha katei ka jaka shah thngan ha ka por miet.
Haba kren kum u kongsan ha kane ka jingrakhe ia ka jingdap lai snem ka SAFF, u Lat ka jylla u la ai ka jingiaroh ba la lah ban pynwan dur ia kun kane ka kynhun ha kaba baroh ki nongialam jong ki niam bapher bapher  ki ia don lang ha kawei ban wanrah ia ka jingialong kawei bad ka jingsngewthuh ia ka mariang.
Ia kane la lap da u Chowkidar uba peit ia ka Hostel kaba sah ki samla pule kynthei ha Shillong Polytechnic hadien ka jingwiar bad ka jingjlew jong ki ksew ha ka step Lah Sngi u Blei ha ka por kumba 2:00 baje mynstepU Chowkidar uba ju ap pahara ia ka Girls Hostel u Bah Khrawkupar Suchiang ha ka jingiakren bad u nonglum khubor ka Batesi Tv u la iathuh ba u la kyndit naba ioh thiah hadien ba u la iohsngew ia ka jingjlew bad ka jingwiar jong ki ksew u la mih shabar ban peit hynrei kumba iuh tdong bseiñ, u la lap pynban ha ka mala kaba nyngkong ba ka samla Diana ka la sdien phasi pynban ialade.
Ka DC kala pynbna shuh shuh ba ki dukan kin plie naduh ka 20 tarik haduh ka haduh ka 23  tarik mynta u bnai ban ailad ia ki briew ba kin thied jingthied kata naduh ka por 9.00 baje mynstep haduh ka por 4.00 baje jan miet.
U la ong ba don bun ki shnong kiba ka Assam ka la kam, bad kita ki long, 8 tylli ki shnong ha Raid Mynsaw, 14 tylli ha Byrnihat, 28 tylli ha Riad Khyriem, 32 tylli ha Balock I bad 6 tylli ha Ratachera ka jaka kaba ia khap bad ka Bangladesh.
Ha ka kyrwoh ba la phah da u Bah da u D.B.L Lyngkhoi ka pynpaw ka jingjop elekshon kam dei tangbau breiew u don pisa ne don spah, hynrei tang ka mynsiem iaishah bad len lade na ka bynta ban kyntiew ia ka bha ka miat ha ka constituency, ka ri bad kajaitbynriew.
Ha kawei pat ka jingjia ki BSF kila ioh ban kem ia u Nimai Mirandi u ba dei na ka shnong Dobakla bad 19 tylli ki masi katba u dang mut ban rung na India sha Bangladesh.
La ong u Bah Thomas Passah President ka Youth Wing jong ka KHNAM.Shillong, Naitung 09: U President jong ka seng samla jong ka KHNAM u Bah Thomas Passah mynta ka sngi u la thoh sha u Chief Electoral Ophisar jong ka sorkar Meghalaya ban kyntu ba dei ban pynsangeh shuwa ia ka jingpynrung kyrteng ha ka Electoral Roll ia kiba sah ha Them Motor.
Ka kyrteng jong une u khynnah la tip kum Damanhian Chyne khun jong u Bah Mario Kharnaior.
Ha kane ka sngi u Shushanta Nayak u ba dei peit ia kane ka bank ha kane nongbah Shillong ruh ula ia don lang ha kane ka sngi ba plie ia ka shnat trei kam kaba thymmai jong kane ka ICICI Bank, la thung ia u Bah Bamutskhem Mawroh kum u Branch Manager jong kane ka shnat ka Mawlai.
Kumta ka kynhun AIM Meghalaya kan pynlong ia ka Jingthang Mombati ban pynpaw da jingsngewlem halor katei ka jingjia ha ka 6 tarik u Jylliew, 2022 hapoh Khyndai Lad naduh kapor 5 baje janmiet.
Shillong, Nailar 18: U Superintendent ki pulit jong ka East Khasi Hills District u bah S.Nongtnger u la pyntip paidbah ba naduh la shai ka sngi yn nym shah ia ki kali kiba iaid na Golflink, Langkyrding ban rung sha Mawpat bad kiba rung ynda poi ha Iew Mawpat ki hap ban phai sha kdaiang ban mih sha Longmaw Lailad.
Ha kane ka sngi ki dkhot jong ka HYC kila ap ha surok shnong Lumawsing, ha lynti ban leit sha ka jaka ba don ka jingialang ban plie ia ka Mawlai C&RD Block, haka por ba u iaid u myntri rangbah ban rung sha ka jaka ba don jingialang ki dkhot jong ka seng HYC kila ia pyrta ki dawa ia ka ILP.Ha ki jingthoh kaba kila wah ha ki kynroh jong ki dukan shnong  na ka liang jong ka HYC kala ong ba ‘Khlem ILP kin Nym shong thait" ki don ki jingthoh kiba la ong “ Pynbeit noh ia ka jingiakajia pud" ki don ki jingthoh kiba ong  “Mr Chief Minister khublei shibun ba phi la ai ia ka Mawlai, Block, ngi kwah shuh, ngi kwah ia ki ain jong ka ILP ki ain kiba kham khlian".
Ki jingpynkyllaia ki polisi kiba iadei bad ki kam khajna pat ki dei tang ka jingsdang na ka bynta ka jingtlot bor bad ki bor kiba peit ia ki khajna baritbaria.
U Bah Hek u la ong ba kane ka jingkwah ban ia kren ia suk bad ka HNLC ka dei ka kam kaba la slem bha bad na ka liang jong kine ki ar ngut ki MLA ka BJP kila kyntu ia u Lat ba un ia kren bad u Myntri kam poh iing ka sorkar pdeng ba kan don noh ka jingiakren ia suk bad ha ka HNLC ha ka juh ka por la kyntu ia ka HNLC ba kan sangeh noh ia ki kam pynsyier.
U Myntri Rangbah ka jylla u la ong ba u Syiem Tirot Sing u dei u nongialeh laitluid ba khlian bor jong kane ka thian bad ri baroh kawei,kane ka jingiakhun pyrshah ia ki pahreng ka long ban iaida iala ka khyndew ka shyiap, u dem ngon ha khmat kane ka jingshlur ka jong u.
Ka North Korea ka ju pynlong ïa ki elekshon bad baroh ki nongshongshnong kiba lah 17 snem shaneng ka rta ki hap ban shimbynta beit ha ki elekshon, tangba ki elekshon kim long kiba laitluid.
Na ka bynta ka bha ka miat jong ka im lang ka sahlang ka seng ka sngewdei ban ai jingmut ia ka sorkar jylla bad ia u Myntri Rangbah ka jylla ba ladei ban taw noh da ka special committee ka ban kynthup ia ki seng, ki longkmie  bad kiwei kiwei khnang ba ngin lah ban pyrkhat ia ka lad ka lynti ban rat diengkhong ia kine ka kam kaba la pynhiar dor ia ka jylla ka jong ngi.
Ha ka jingsngew u Malsawma u ong ba ka por ba dang suk ban teh lakam ia ka jingdih droks u khynnah ka dei lyngba ka jingpeit pyrman ia ka rukom long ka jong u  lane ka behavioral effects kum ka jingkylla ka jingsngew, ka jingsngewtynnad ban shong  marwei bad kumta ter ter.
Shillong, Jylliew 14: Ka kynhun jong ki doktor jong ka Apollo Hospital na Cehnai mynta ka sngi kala ia kynduh ia u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ha ophis trei kam ka jong u bad ha kane ka jingiakynduh kila pynsngew ha u myntri rangbah ia ki kam kiba kila leh na ka bynta ka koit ka khiah ha kane ka jylla.
Haba jubab ia ki jingkylli u myntri rangbah u la ong ba ki nongrep kiba la resgiter ia lade ki don palat ia ka shilak ngut, hynrei kumba ka paw mynta kiba la shim ia kane ka ram rep ia kaba la tip kum ka “KCC Loan" ki long tang 19000 ngut antad lah ban tam ne duna ruh.
Kum kane ka jingkyllem jong ki dieng kala jia ruh ha Garo Hills ha kaba ki dieng kila khyllem bad ban ia ki kali jong ki briew kiba pynieng ha phyllaw jong ki.
Ia ki barjylla pat, ai kin mat leit pynrung kyrteng Aadhaar hi ia lade sha la ki jong ki shnong.
La ong u Bah Thomas Passah president ka KHNAM Youth Wing  ha ka jingpynlait khubor mynta ka sngi.
Pynthikna ba ym pyndonkam bun than ki mar bordingelektrikna kawei ka tyllong bording.
Dei halor kine ki nongrim  ba ka Voice of the People Party (VPP) ka don ban pynshai ba kan nym lah ban pdiang ïa kane ka soskular.
Ha kaba iadei bad kine ka seng kan iengskhem ha ka nongrim ban pyrshah jur ia ka jingthmu jong ka sorkar bad ngi ngeitskhem ba ka sorkar kan sngap ia ka jingpyrshah jong ki paidbah.
Na ka liang jong ki pulit kila ong ba unongniah ia katei ka trok 12 shaka u la phet krad ha dien katei ka jingjia.
Ia ki baroh la pynkit sha Pomlum CHC da ka 108 Ambulance.
Na ka liang jong u Bah Hek u la ong ba kane ka long kaba bakla bad kam don ei ei kaba kumta, na ka liang jong u myntri u la kyntu ia u heh jong ki pulit ban phah tohkit mardor ia kane ka jingshah pynbudnam ia u bad ban leh ia kaba don kam ban lap ia kum kita ki briew kiba la pynher ia kane ka hamsaia kaba la pynbud nam ia ka kyrteng jong u.
Shillong, Naitung 09: Na ka daw jong ka jingkhynniuh jummai kaba khah khah ha kane ka jylla bad kumba ka long ka dong shatei lam mih ngi jong ka Ri India ka hap hapoh jong ka lynti kaba san jong ka jingiaid u jumai ka State Disaster Management Authority (SDMA), jong ka jylla bad ka jingiatreilangjong ka District Disaster Management Authority (DDMA) mynta ka sngi kala pynlong ia ka jinghikai kumno ban iada banlait na ki jingmynsaw bad ha ka juh ka por kumno ban iarap ia ki briew lada ka wan ka jingshah pynjulor ha u jumai ne kano kano ka jingshah pynjulor ha ka Mariang ia kane la pynlong mynta ka sngi ha State Central Library, Shillong.
Ia kane ka jingialehkai Drama la pynwan dur da u nonghikai English bah  M.Dunai, ki la don bun ruh ki nonghikai kiba lasakhi lang ia kane ka drama khamtam ki nonghikai ka St Edmund’s (SP News).
Ka la ong ba ki paidbah ki don ia ka hok ban shimia ka rai.16-Nongthymmai ka 17-laitumkhrah-Malki constituency ka la shah ktah ha kane ka jingpynkylla ia ka constituency.
Ha ka jingkren jong u bah P.Sancley u ba long u treasurer jong ka NEIMA u ong bun ki briew kiba la ia wan ban ai sngewbha sha kine ki  khun swet da ki jain ki nep ki khaw ki shini bad ki wei ki jingai na ka bynta ka jingdon kam ka jong ki.
Ban wad ia ki khynnah bad ki ain bapher bapher ba ka sorkar jylla ka la leh ban iada ia ki kynthei khynnah.
Ka JYF ka ong kam la khlem da iaroh ia kane ka jingtrei shitom jong ka tnad PWD, ha ka ban wanrah ia ka jingkylluid bad jinglaitluid haba leit ba wan bad khamtam kaba la sakhi da ki phew hajar ngut ki paitbah kiba la ia wan sha ka jingiaseng Synod kaba la long ha Mihmyntdu.
Ïa ka test la leh ha u Rymphang, 2023, kynthup ruh ïa ka jingleh test ha ka jaka ba la shna bad ka kaiphod leh test jong ka National Accreditation Board for Testing and Calibration Laboratories (NABL) ki pynshisha ba u dawai kuli u dei uba biang nadong shadong.
U Bah Robert K Jahrin General Secretary jong ka seng HYC, u la ong ba ha u bnai Risaw 2013 kala don ka jingpynbna ba la khang ia u Syiem jong ka Hima Mylliem ha kaba ia dei bad ka jingai trading license ia ki bar jylla ha Iewduh, hynrei ia kane la weng noh da ka KHADC ha u snem 2015 da ka jingweng ia ka jingpynbna la ai bor biang ia u Syiem ka Hima Mylliem ban ai NOC ia ki bar jylla ban ioh ia ka trading license.
Ki lehnoh ruh ki la siat kylliang ha ka por ba ki phet, la suba ba leh ia kane da u commander jong ka GNLA.(SP News).
La pynlong ruh ia ka Exhibition ha kane ka jingialang ban pyni ia ki jingjop jong ka India ha ka liang ka e-Governance.
Ka.
Ka All India Council of Technical Education, National Medical Council, bad kiwei kiwei, ki kyndon kiba iadei bad ka jingbuhdor, ka jingdon ki seat bad kiwei kiwei kumba la batai da kine ki bor kin treikam.
Na ka liang jong ka seng ki nongrep jong ka jylla, ka Hill Farmers Union HFU, ki pynpaw ka jingsngewsih halor ka jingkhlad noh ba kyndit jong U Lamphang ka iing Dorbar jylla U Dr.Donkupar Roy, u nongialan ba radbah ka jylla.
U la kyntu ia ki Khlieh Nongsynshar ban ia ai jingmut kumno ban pynjanai ia katei ka ain kaba ka Sorkar kan sa pyllait hashen sha ki paidbah khnang ba kin ioh ban ai jingmut.
Haba kren ha ki lat pathai khubor ha dien ka jingialang u myntri rangbah u la ong ba, ka rai kaba kila shim ha kane ka jingialang ka long ban ai jingmut sha ka sorkar pdeng ban weng noh ia ka ktien “Unrepresented Tribes"Haba ia dei bad ka jingmang ia ka jingdon ki MDCs ha ki iing dorbar thawain jong ki District Council la rai ba ka jingdon ki dkhot kim dei ban palat ia ka 40 ngut, 36 ngut dei ban shu jied da ka ilekshon bad saw ngut dei ban shu thung bad ar ngut dei ban long ki kynthei.
Ki heh ki hain kiba iashim bynta ha kane ka Summit ki kynthup ia u Minister of Information na Bangladesh, H.E.Mr.HasanuShuh shuh, ka jingia him bynta ha ka summit ka kynthup palat 200 fngut ki dkhot nabar rib a mihkhmat ia 39 tylli ki ri jong ka SAARC (Afghanistan, Bangladesh,  Bhutan, India, Maldives, Nepal, Pakistan, Sri Lanka); ASEAN (Cambodia, Indonesia, Laos, Malaysia, Myanmar, Philippines, Singapore, Thailand, Vietnam) East Asia (Korea, Hong Kong, Japan); Africa (Mauritius, Nigeria, Seychelles, South Africa, Sudan, Tunisia); Oceania (Australia, Fiji, New Zealand, Fiji, Papua New Guinea) Europe (France, Germany, Netherlands, Sweden, United Kingdom) Syria, Uzbekistan, USA, China.
Lah ban pynkynmaw ba na ka liang jong ka ophis jong u CEO ka jylla Meghalaya la dep ban khot ia ka jingialang jong baroh ki seng sain pyrthei ha kane ka jylla na ka bynta ban pan ia ka jingiatreilang ha ka elelshon ban wan.
U Ganja bala ioh kem u la kot sha ka 91 kilo bad ka dor jong u kala kot sha ka T.9.19 lak tyngka ia u tei Ganja la ioh ban kurup napoh rel, ka jingioh kurup kaba nyngkong dei na rel kaba wan na  Agartala kaba la ioh ban kem ha Lumding Railway Station bad la ioh ban kem ar ngut ki briew bad 39 kilo u Ganja bala shongdor T.3.90 Lak bala thep bha hapoh pla.
U la ong u MLA ba nyngkong ha u snem 1990 ban pynbna ia ka jingdon jingem, la leit ban ia khun ia ka MLA na Nongkrem da ka jingkhot ki paidbah, u la ong ba u nongai jingmut ia u mytnri rangbah barim ka jylla u SC Marak ban thaw ia ka  Meghalaya Economic Development Council(MEDC) ha kaba la ai bun tylli ki jingai jingmut.
“Ka Sorkar ka dang pynkhlain ia ki kam tynrai da kaba plie ki lad ioh kam katba ka nang kyntiew ruh ia ki kam ba thymmai kum ka bording ba lah ban pynthymmai, ki kam haw haw, ka jingpyndonkam ia ki kor bad ka jingshlan ia ki tiar iada ri," la ong u Myntri Rangbah duh.
Katkum ka program kane ka program Talent Identification testing program kan poi ha baroh ki District Head Quaters bad ki tarik ki long 16 July 16 2022 – Williamnagar, July 18 Resubelpara, July 20 Mairang, July 21, 2022 Nongstoin, July 22 Nongpoh, July 23 2022 Jowai, July 25 ha Khliehriat, bad ar sngi 26th bad 27th ha Shillong ha SAI, NEHU.Shillong, Naitung 19:  U ksiang bala thung da ka seng lehnoh Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC) u bah Sadon Blah mynta ka sngi u la iathuh ba ha ki jingiakren kiba la long lai sien lai wat u ksiang jogn ka sorkar jylla u bah Peter S Dkhar u la pyntip ba ka sorkar kala pdiang ban ai lynti ia ki dkhot jong ka HNLC ban ia pynbeit ia ka jingiakren ia suk.
