Haba kren ha ki lat pathai khubor mynta ka sngi u Bah Pynshngian u la ong ba lada u Lat jong ka jylla bad ka sorkar ki iaid lait ki rule ki ain, kim don lynti da kumwei pat ka long ba ki hap ban leit sha iing bishar  ban ioh ia ka hok.
Ha ki ar snem hadien ba la wan ka jingpynduh lut tyngka, la don ka jingkiew da 14.6% (shi bynta jong u snem shua ban wan ka demonitisation ha u 2016-17) ryngkat bad ka jingkiew da 18% ha u snem 2017-18.
Mynta ka sngi ka kabinet ruh kala pdiang ia ki sngi shuti ba kin long na ka bynta u snem 2023 bad kata kan long kum juh kumba long ha u snem baladep, 23 sngi ki shuti paidbah katkum ka NI Act, kam don kano kano ka jingkylla na u snem bala dep.
Ha kae ka jingujor kaba la ai mynta ka sngi sha ki pulit, la ong ba ia kane ka PHC la dei ban peit da u ne ka doctor bad ban don ha kane ka jaka ha ryngkat ka jingdon lang jong ki nongtrei, hynrei kaba sngewsih ka long ba bun na ki nongpang kiba leit ban shim dawai na kane ka hospital kila hap ban mih noh khlem da lah ban ia kynduh ia ka doctor bad bun sien kila hap ban leit sha Shillong ban phah sumar namar ba ka doctor kaba don ha kane ka jaka ka poi sha jingtrei kat hala ka mon la thoh ha kane ka FIR.La ong ba kane ka jingwan trei ka doctor katba ka man kala buh ia ki paidbah ha ka jingeh kaba khraw bad ka long ka jingma ia kiba pang ba shitom namar ka jingbym don thikna ka doctor, ha ka juh ka por la ong ba kane ka PHC kam don ia ka light , kam biang ki dawai, lada ka long ha kane ka rukom ka doctor ka dei ban shim ia ka jingkit khlieh namar ba kam kit khia ia ka kam.
Haba kren ha u SP News Agency lyngba ka phone na Delhi la iathuh ba ka daw jong ka jingbymlah ban ai ia ka NOC ia kane ka surok ka long namar ba ka don ka jingkynrum kynram ha kaba ki paidbah ki pyrshah katba ia kiwei pat ki surok ka Executive Committee jong ka People Democratic Front kan sa shong ban ia pyrkhat.
Ha kajuh ka por ka HANM, Mylliem Zone, ka la pynrem jur ia ka tnad pulit kiba la kem ia ki dkhot ka seng bad set along haduh mynta ia ki nongialam ka seng da kaba kynnoh ba ki donkti ha ka jingthang ophis.
Na ka liang u Bah John F Kharshing, Chairman, Ka Dorbar Ki Khlieh Nongsynshar ka Ri Hynniewtrep, u la ai jingmut bad tyrwa sha ka Sorkar ban pynlong ia ka jingiakynduh lang jong ki officer katei ka project bad ki nongialam shnong khnang ba ki paidbah kin ioh jingshai halor katei ka kam.
Kiwei ki nongialehkai Table Tennis kiba la mynsaw ha kane ka jingiatyngkhuh kali ki long u R.Santosh Kumar 22 snem, u Arorla Shek 38 snem, kiba don ha ka Tourist Taxi, u D.Kishore Kumar bad u  S.Abhinash Prasannaji, ia kine la rah sha Civil Hospital Nongpoh ban ioh ia ka jingsumar.
“ Ym don kam ban da ia khih ban pynsngew  sha baroh bad nga kwah ban pynshisha ia kane sha kito ki riew sniew , sha ka sorkar bad sha baroh kito ki briew kiba don ha ka bor, ba to ngin ia pynpaw ia ka sur jong ngi baroh ba kane ka jinglong kaba mynta haban kut".
Haba wanrah ia kane ka jingiakren hapoh ka iing dorbar u bah George u la ong ba wat la ki Khasi bad garo kiba shah thombor ha Bangladesh ka don ka jingsngew kum ki para jaidbynriew namar la pyniakhlad da ka jingphiah ia ka Ri India bad u kynrad ia ka sorkar jylla ba kan peit lem ia kane ka jingeh jong ki paidbah Khasi bad Garo ha Bangladesh.
Shillong, Jylliew 14: U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma mynta ka sngi u la long u kongsan ha ka jingpynkup burom kaba san ia ki samla pule jong ka skul bah ICFAI University kaba la long mynta ka sngi ha State Convention Centre, Shillong ha ka jingdon lang u myntri ka tnad pule puthi u Rakkam A Sangma.
Shillong, Kyllalyngkot 23: Mynta ka sngi ki nongtrei jong ka KHADC kila pynlong ia ka jingiakhih da kaba mih sha bar na ki kamra treikam da kaba ia ieng paidbah ha phyllaw ka ophis ban ap ia u Chief Executive Member u bah Tistosstarwell Chyne.
U da kyrpad jur ba ka sorkar kan sngewbha ban pyrkhat ban thung biang ia u ha katei ka kam kaba u la trei.
U Myntri rangbah ka jylla u la pynpaw ba kane ka sorkar jong u ka phai khmat kyrpang sha ki khun samla ban kyntiew ia ki ha kiba bun ki liang ba kin lah ban ieng hala ki jong ki kjat katkum ka sap kaba ki don.
Shibynta jong ka prokram la pynlong ïa ka Panel Discussion halor ka phang “Strengthening the Functioning and Oversight of Local Governance Institutions in Meghalaya" ha ka  22 tarik u Naiwieng 2023 ha kaba ka Kong Patricia Mukhim, Editor “The Shillong Times" bad u Prof S.Umdor, Head, Economics Department, North Eastern Hill University Shillong ki la dei ki nongai jingkren ba kongsan.
U Rev JJM Nichols Roy, u la pynpaw ia ka jingbabe ba ka jingkthang ia katei ka jingleh donbor ka Sorkar Assam ha kaba u la pynpaw ba ki la pynkylla ia ka draft bad ka jingai jingmut ka Sub-Committee, Drafting Committee, Constituent Assembly, ha kaba u Bah JJM Nichols Roy u la pynpaw ia ka jingbitar ba ki rangbah nongialam Assam ki la bsuh kyndon ba ka Sixth Schedule kan long hapoh ka jingkhmih ka jylla Sorkar Assam ym kumba mut u Rev JJM Nichols Roy, ba ka Sixth Schedule kan don ka jingiadei kaba kyrpang bad ka Sorkar India kumba la kdew ha ka IOA & AA.U Rev JJM Nichols Roy, u la ong ha ki jingthoh jong u ba namar u la shah shet bad u la kylla long tang marwei kum u riewlum um shym don lad bad leh da kumwei bad ban shu pdiang beit ia kaei kaba la pynkylla ka Sorkar Assam.
Haka juh ka por ka sorkar kala dep ban shna haduh 27,000 tylli ki jaka pynneh um lyngba ka skhim MGNREGA, 600 tylli ki jaka pynlang um kiba lah ban pyndonkam ha bun ki liang bad ia ki la shna ha ka jinglut kaba la kot sha ka T.750 klur ha kylleng ka jylla da ka jingbei pisa na ka Asian Development Bank.
Lait na kita, ngin khang lut baroh bad ngin ym shah ba kin iaid ha ki surok ha katei ka por pakhang shnong.
Shillong, Jymmang 13: Ka Dong Ladmeri kaba don ha surobah ka Shillong-Nongstoin, ka la khring ia ki nongleit nongwan namar ba nalor kiwei ki jingdie ba ju die, ka don ka mar kaba kham pher bad kata ka dei ka Mula.
U Bah Taining Dkhar  Secretary jong ka tand DC(A) u la ong ba ka jingniew vote kan sdang ha ka por phra baje mynstep ha ki saw tylli ki jaka, ha Shillong kan long ha JN Stadium na ka bynta ki lai tylli ki konstitwensi , ka Nongkrem, Laban –Mawprem  bad ka Sohiong-Nongpsung Constituency.
U mytnri rangbah u la ong ba um kwah ban kdew kti hynrei hap ban iada ia ki dkhot ka sorkar ia ki ophis ar bad ia ka sorkar dei na kane ka daw ba u hap ban kren, u la kdew ruh ia ka jingiakhun pyrshah ia ki kam lehnoh ha kane ka jylla.
La kyntu ia ki bor KHADC bad ki bor  Sorkar Meghalaya ban nym bam ja  khluit ia kane ka kam bad ban burom ia ka rai u paidbah kaba la long ha ka Public Hearing ba la pynlong da ka Meghalaya State Pollution Control Board (MSPCB) ha Nongbah Jynrin ha ka 13 June 2007.
Ka jingkem jong ki pulit ia kane ka long kmie ka long ha dien ba kila ioh ia ka jingtip kaba bniah.
Kumba ka long mynta ha dien ba la resign noh u Thomas Sangma na ka NCP la jied ia ka kong Wansuk Syiem na ka seng Congress ban pyndep ia ka por ba dang sah.
Shillong, Jylliew 19:  U Dr Mukul Sangma nongialam ka liang pyrshah mynta ka sngi u la ong ba ka sorkar jylla ka dei ban thoh sha ka sorkar pdeng ban pan jingpynshai balie ba pynjlan ia ka jingai Tika na ka kaba nyngkong sha ka bar arsien.
U Bah Dundee Cliff Khongsit u la banjur ia ki nongkitkam kane ka tnad ba kin long kiba iaineh bad kiba shakri hok ia ka kam wat la ia kynduh shibun ki jingeh.
Kane ka jinghap phria kala neh kumba 20 minit ei ei bad ka surok kala dap da u phria suda.
U Bah John F Kharshiing, Co-Chairman MSPB & Chairman SPIKAP, u la kyrpad ia ki nongsumar ba kin ia mih ryntih haba don ka jingialang jong ki nongsumar namar ka jingiatylli ka long ka jingshngain na ka bynta jong ki hiU la kyrpad ia ki ban ki dei ban hikai ia ki khun ki pyrsa ia ka jingstad kaba ki la ioh na ki longshwa.
Ha kajuh ka por ka la ong ba u Dr Mukul Sangma u la shim ia ka lad kaba bakla namar ba u iehnoh ia ka Congress da kaba iasoh sha ka  Trinamool Congress Party.
Dispur, Jymmang 27: U myntri rangbah ka jylla Assam ha ba kren ha ki nongthoh khubor mynta ka sngi ha Rajiv Bhavan ha Dispur u la ong ba u pynrem jur ia ki lehnoh maoist kiba la shim ia ka jingim jong ki 27 ngut ki nongtrei jong ka seng Congress ha Chhattisgarh.
Haba kren ha u SP News Agency u shongknor jong ka iing dorbar thawain ka jylla u AT Mandal u la ong ba ka um kala sdang ban hiar bad lada ka slap ha Assam kala duna kane ka jingshlei um kan sa hiar namar kane ka um kaba wan ka dei ka jingkynjat na ka wah Bramapurta.
Kane ka jaka kaba la jia kane ka jingiasiat mynta ka sngi ka dei ha lynti ban  leit sha Khonjai ha kaba bun na ki kali kiba leit kit dewiong ban shallan sha Bangladesh lyngba ka kad Bagli kaba hap hapoh jong ka South West Khasi Hills.
Ha ka juh ka por ki pulit ki peit na ki ar tylli ki bynta la ka dei na ka jingiakhih ne ioh don ba shim kabu ia kane ka jingiakhih.
Haba ia dei bad kane ka jingeh jong ki paidbah na ka liang jong u president ka Hills Framers Union la ia kren bad u Executive Engineer jong ka PWD Davison Mawsynram hynrei haduh mynta kam shym don kano kano ka dak ban pynshna ia ka subway.
Kane ka jingplie ia kane ka lympungialehkai kan pdiang ia ki nongwan khlem kanokano ka jingshim pisa bad kan pyni ruh ia ka jingngeit ha ka jingiatylli, ka jingiapher bad ka rukom ialehkai kaba burom lang ia baroh.
U Silseng M Sangma u la ujor sha ki Pulit ba ha ka 29 tarik, Nohprah, 2023, kawei ka kali Bolero pick-up kaba don ïa u nombar ML-08C-4955 ka la jah na Rongrak Gonganggre, South Garo Hills District.
Ha kane ka jingialang la shem ba kawei na ki daw kaba ki briew kim siew ia kane ka khajna ka long namar ba ka jingtrei kam jong ka KHADC kam long katkum kane ka jul kaba mynta namar khlem pyndon kam ia ki kor Komputer.
Shillong, Naiwieng 09: U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la ong ba ka jingialang jong ka Kabinet kaba la shong mynta ka sngi kala shim byn tylli ki rai, haba ia dei bad ka jingpynbna bad ka Meghalaya Epidemic diseases Malaria Regulation 2022, kumba phi ia tip katkum ka jingpynbna na ka sorkar pdeng kaba la pynbna na u snem 2016 haduh 2030 ba dei ban ialeh ban pynduh ia katei ka jingpang.
Kam dei kaba suk ban iehnoh ia ka shuki MLA, hynrei u Martin u la shim ia ka sienjam kaba khraw ban pynioh ia ka Ranikor Civil Sub Division da kaba len lade ban hiar na ka shuki MLA.La ong ba ka jingdawa ia ka Ranikor Civil Sub Division ka long na duh u snem 2007 la bun ki dorkhas kiba la ai sha ki sorkar kiba la leit noh hynrei kam shym don kano kano ka dak ka shim wat la ki la dong lang ha ka juh ka party Congress.
Ka jylla Sikkim kim lah ban ia shim bynta namar ba kimd on ia ka seng, katba ka jylla Tripura kim don ia ki nongsiat ki shu shim na sha bar, ha kaba ka National Riffle Association of India (NRAI), la ong ban ioh ban ia shim bynta ha kine ki jingiakop ki don ki kyndon ym baroh ki ban ioh ia shim bynta.
Halor ka jingkwah ka sorkar ban buh u wei u snem ba kyrpang na ka bynta ki nongrep ia mynta u snem namar ba la slem ba palat ka sorkar kan nym lah shuh, leh se ia kane ki lah ban shim ha u snem ban wan 2020 ia kane ka sorkar kan dang hap ban shong biang.
Ki paidbah Khasi Jaintia kim dei satia ban khein sting ia kane ka plan.
Kane ka jingai jingiathuh khatduh iawai ka la nang pynriewspah shuh shuh ia ka put ka tem ha ka rynsan jong ka ri bad kaba pynpaw ba dei tang ka Sorkar BJP kaba lah ban rah ia ka Jylla Meghalaya shajrong.
Ia kane ka tournament la pynhap pyrda noh da u Bah Embhalang B.Syiemlieh, MLA/MDC ka Mawlai Constituency, uba la long u Kongsan ha ryngkat ka jingiadon lang u Bah Gervasis Kharmujai, kyrtong MDC ka UDP na Mawlai Constituency, u Bah Joe Marbaniang, u Bah Hunter Mylliemumlong, uba long u :President ka Kur Mylliemumlong bad ki nongkitkam ka Kur kynthup ia ki paidbah kiba la wan ban sakhi ia kane ka sngi.
Kine baroh ki paw ka jingdkoh (constitutional anomaly) kaba don hapoh ka Constitution Ri India namar ki Ain kiba pynjari na Delhi ki long khlem da iaid lyngba ki jingiateh ki kyndon jong ka Instrument of Accession bad ka Annexed Agreement, kaba pynlong ia ka Dorbar Ki Khlieh Nongsynshar Ka Ri Hynniretrep, ka Federation of Khasi States ban iai dawa mynta la 68 snem bad iai pynpaw lyngba ka Dorbar Ri na ka por sha ka por, pyrshah ia kiba bun ki Act, ki Rule jong ka Ri India bad ban iai dawa ia ka jingpyntreikam ka jingpynpaw ia ka Instrument of Accession and Annexed Agreement 17 August 1948, hapoh ka Constitution Ri India ha ka kyndon kaba kyrpang ka Article 370 A.Instrument of Accession bad Annexed Agreement kiba la mynjur da ka Sorkar India ha ka 17 tarik Aug 1948 khnang ba ka Ri India kan tip shai ia ki Kyndon ia teh loh ka Ri Khasi Jaintia bad ka Ri India  namar ngim shym soi ia ka Instrument of Merger kumba la soi ki san spah tam ki Hima Syiem kiba la pynwai bad pynduh pyndam ia lade.
Ha kane ka sngi la synran lang da u President ka seng u bah Louis Dohtdong ha kaba u la ong ba ha ka jingshihsa ki pulti kim ban pynbun kam ha kaba khot hajir ia ki seng bhalang hynrei ki dei ban iada ia ki briew ha khmat pud, ha kane ka sngi kiwei ki kdhot jong ka seng halor kane ka jingshah khot hajir jong u nongialam ka seng.
Ngin ym phah iano iano ruh ban leit lum ia ka pisa jingiarap, thep ne transfer tang ha katei ka Account No.ba la ai haneng kaba dei jong u Treasurer jong ngi Bah Rasting Lyngdoh Thabah.
Shillong, Nailur 18: Ka seng United Democratic Party (UDP) kan shong pyrkhat kam la shai ka sngi ban rai ia ki kyrtong MDC ban ia khun ha kane ka election MDC shiteng samoi ka ban long ha u bnai Nohprah mynta u snem.
Ia u Bah Suly la pynrung sha kane ka seng NPP da u president jong ka seng u Dr W R Kharlukhi, ha ka jingiadon lang u MLA jong ka seng u James K Sangma lem bad kiwei ki nongtrei jong ka seng NPP.(SP News).
Ka KSU Jaiaw Circle ha kane ka sngi ka la pynkup burom ruh ia arngut ki Rangbah kata ki long i Bah Arki Banshngaiñ Nongrum bad i Bah Sanlang Kharkongor na ka bynta ka jingnoh synñiang ka jong ki ha ka imlang sahlang ha kiba bun ki liang.
Kumjuh ruh ki nongialam ka seng napoh District kiba kynthup u bah Tuesday Lytep u ba long u President ka District, Bah Ricky Shylla General Secretary ka District, Bah Damian S War u ba long u organizing Secretary ka District bad I bah Marhok Marboh Vice President ka District ki la wan don ryngkat lang ha kane ka sngi.
Haba is dei bad ki primary contact ki doctor kila lah ban leit peit haduh 150 tylli iing haduh ka 26 tarik mynta u bnai.
Ula kyntu ruh iaki dkhot kiba thymmai ban long kiba la khreh ialade namar ba ymlah ban tip ba ioh lehse yn sa mih shibun bah ki jingialeh haki sngi kiban sa wan naka bynta ban pyneh rngiew iaka Jaitbynriew.
Ka jingeh kaba ka sorkar ka don ha khmat mynta ka long halor ka Coal Mines Nationalization Act, 1973," u la ong, dei halor kane ba ka tand Mining bad  Geology Department kala wanrah ia kane ka jingai jingmut bad ka sorkar mynta kan leit ban rah sha ka sorkar pdeng halor ka bynta jong ka  Coal Mines (Nationalization) Act 1957 da ka jing pynbna jong ka sorkar pdeng lyngba jong u president ba kan nym trei kam ha Meghalaya.
U Chief General Manager, BSNL, NE-1 Circle, Shillong u K.S.Madanpur u la kren shaphang ka jingkiew bad ka jingiar jong ki jingthoh ha ka ktien Hindi ha kylleng ka pyrthei bad ka jingpyndonkam ia ka ktien Hindi ha ki Circle Headquarter bad kiwei kiwei ki ophis hapoh jong kane.
Ka jingdon kiba shitom katkum ki District ki long, East Jaintia Hills 1, East Khasi Hills 220, North Garo Hills 1, Ri Bhoi 7, South West Khasi Hills 3, West Garo Hills 22, West Jaintia Hills 7, West Khasi Hills 1 baroh kiba dang shitom ki long 262 ngut.
Shillong, Risaw 02: Ban rakhe ha ka rukom kaba kyrpang ia kane ka sngi kha u kpa ka jaidbynriew u Mahatma Gandhi ka Shillong Municipal Board (SMB) mynta ka sngi kala pynlong ia ka jingpynkhuid shnong na Motphran sha Garikhana.
Hadien ba nga la jubab ia ka jingkylli jong ki, khnang ban buh ialade ha ka jingshngaiñ, nga la ring video da ka mobile phone ia ka jingiakren jong ngi.
(MECOFED) ha dien ba ka sorkar ka la pynduna ia ki nongtrei da kaba ai iaki da ka Golden Hand shake ka la sdang ban lah ban kyrda da lade ban pynbiang iaka bainong jong ki nongtrei na ki kam kaba ki trei man ka sngi.
: Hapdeng ka jingtwa khyndew bad ka jingshlei um kaba jur ha ka jylla Sikkim, 26 ngut ki samla pule na kane ka jylla Meghalaya ki la wan poi suk poi saiñ sha la ka jong ka jylla.
Ha kane ka jingleit u myntri rangbah sha Mawkyrwat , la ioh ia ka lad ban ia kren bad ban pynsngew ha u ia ka jingdonkam ban shna pynheh ia ka surok Mawphlang sha anikor ka ba la shah weng na ka thup National Highway ha ka sorkar pdeng bad ha ka jingjynsur mynsiem u myntri rangbah u la kular ba ha kine ki khynniat bnai yn sa mang pisa ban pynshna ia kane ka surok.
“Lada kane (shnong Umtring) ka dei ka “Private Land’ kumno u nud ban shna skhim bad kumno ka sorkar ka lah ban ai skhim sha ka jaka jong ki riew shimet.
PYNREM JUR ÏA WAHEH SHNONG, THANGSKAIKa Synjuk Waheh Shnong (SWS) East Jaintia Hills District, ha ka sngi thohdieng ha ka jingialang jong ka Executive Committee da kawei ka sur ka la rai ban pynrem jur ia u Waheh Shnong jong ka shnong Thangskai, East Jaintia Hills uba ai syrnot nongshongshong bapura (Permanent Residential Certificate) ia u wei u bar jylla u bym dei satia u trai ri trai muluk na ka shnong Thangskai, kat haduh ba ka syrnot ka la ktah wat ia ka bhah pule Doctor jong ki khun ka Bri u Hynñiewtrep.
Nga la pyrshang ban leh ia kaba bha tam ha ka kam ba nga trei kum u mekhanik ka long kaei kaei kaba ngam lah ban sngewthuh.
Na ka liang u Rangbah Shnong u la iathuh ba ia ka dur khmat jong une u rangbah ym shym la ithuh satia bad ki dang wad ban tip ba une u dei n aka shnong aiu.
La pyntip ruh ba kiba koit mynta ka sngi ki long 465 ngut ha ka jylla baroh kawei, East Garo Hills 7, East Jaintia Hills 10, East Khasi Hills 260,  North Garo Hills 1,  Ri Bhoi District 130,  South Garo Hills 3, South West Garo Hills 4, South West Khasi Hills 2, West Garo Hills 19, West Jiantia Hills 18, West Khasi Hills 11, kiba la koit ha ka jylla baroh ki long 26927 ngut.
Shillong, Nailar 27: Ka seng kaba la tip kum ka “Federation of Person With Disabilities" kaba dei ka seng jong ki briew kiba don jingduna, kaba kyntup ia ka Meghalaya Deaf Association, Khasi Disable Association , All Meghalaya Association of Person with Disabilities, Meghalaya Liberation of Visually Impaired bad ka Garo Hills Association of the Deaf kala pan ban ia kynduh bad u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma naduh ka 12Jylliew 2019.
"Haba kdew katkum ka aiñ, u Myntri u la ong ba ka kamram bad ka jingtreikam jong ki VDP ka kynthup ïa ka jingïatreilang bad ki bor Pulit ban pynneh ïa ka shongsuk shongsaiñ, lada donkam ruh ban pahara ha ki shnong ki thaw na ka bynta ban khanglad ïa ki kam tuh kam thiem, ki kam runar ruser bad kiwei kiwei ki kam be-aiñ ban ïada ïa ki jingim briew bad ïa ki nongkynti bad ban khanglad shwa ban jia kino kino ki kam bymman.
Ka MoC ka juh ioh ia ka jingkyrshan na ki wei ki ri jong ka jong pyrthei ban kyrshan ia kane ka kynhun sister kaba trei na ka bynta kiba pang ba shitom ha kylleng ki ri jong ka pyrthei  ban ioh ia ka jingiarap don kam ban ioh ia ka jingbit na ka sorkar pdeng ban ioh jingiarap na kiwei ki ri jong ka Pyrthei.
Shuh shuh u la banjur ba ka Jaitbynriew jongngi ka dei ban nang pynkhlain iaka jingdawa iaka ILP bad u la khot ruh iaka jingiatreilang jong baroh khoit ki riewpaitbah bad ki nongialam shnong.
Na ka liang jong ka HPC kan sa budien bha ia kane ka kam ymt ang ban kloi ka kam hynrei ka jingtrei ruh ka dei bna long kaba bha.
Ha ka jingthoh kaba la ai sha u myntri rangbah la ong ba la pynjlan ia ka rta thungkam ka 27 snem haduh 32 snem bad ia ki riewlum la pynjlan haduh ka 37 snem ka rta kumba la leh ha kiwei ki tnad sorkar jong ka jylla Meghalaya namar kane ka jingkhot rung kam ka long ka jingmyntoi iaki khun samla.
Haba kren ha kane ka jingplie ia jaka ri dohkha la ong ba kane ka dei ka jaka ba itynnad tam kaba ka tnad ri dohkha kala shna na ka jylla Meghalaya bad u la ai ka jingiaroh ia ki trai shnong kiba la ai ka jingiatrei lang bad kane ka jaka ka long kaba khring ia ki nongwan jngohkai pyrthei.
Shillong, Lber 21: U Mytnri Rangbah ka jylla u Cornad K Sangma u la leit ban shim bynta ha ka “Dandi March" ha ka jylla Gujarat ha kaba u la iaid na Kareli sha Gajera lemb ad 80 ngut kiwei pat ha kane ka jingiaid lynti kaba 15 km, ia kane ka jingiaid la plie paidbah da u myntri rangbah duh ka Ri India ha ka 12 tarik mynta u bnai.
Kum ban shu pynkynmaw hangne, ka NESO ka la ujor hakhmat ka Ingbishar Supreme Court ha ka 19 tarik, Nohprah, 2019 pyrshah ia ka Citizenship Amendment Act 2019.
"U la ong ba ka party ka la ioh jingtip ba ka Zilla Welfare Department, kaba long ka ophis kaba hap hapoh ka jingpeit jong ka GAD ka la pynrung kyrteng ia ki shipai ba la shongthait na ka jylla Manipur.
Mynta u snem kila ioh ban kurup haduh 10,169 tylli ki masi.
, New Delhi.
Ha kane ka jingpdiang burom la pynlong ruh ia ka jingduwai.
Ki Pulit ka Ribhoi ha ka sngi Balang ki la ioh ban pyllait im ia ki lai ngut ki rangbah na Ri-Bhoi kiba la shah rah bor ha ki runar ha ka jylla Assam katba ki dang thmu ban leit thied puh shilum JCB.Kine ki lai ngut ki la lait im lyngba ka jingujor jong ka Kong Kirit Dohtdong sha ki Pulit ka Ribhoi hynnin ka sngi Baar ba u kurim jong ka ryngkat ki ar ngut ki paralok jong u, ki la shah rahbor ha ki runar.
Kumta halor kane u tei u Rangbah u la kyrpad ïa ka jingtuklar lem jong u CEO ban shim khia ïa kane ka kam kaba dei ban long ruh kham kloi katba lah.
However, Meban’s ambitions extend far beyond local triumphs.
Lai ngut kiba la shah kem ha Umtyra ki dei kiba la tip kyrteng kum u Sahin Hussain Laskar na ka shnong Nagdirgram, Cachar Assam, u Rofiqul Alom Laskar na ka shnong Harsinghpur Nagdirgram, Cachar Assam, ka Mamta Sinha na Simgiri, Chibitabicha, Cachar Assam bad ïa ka Maya Gwala ba la sin kyrteng kum ka Puchki kaba sah ha Pynthorbah Shillong, ki Pulit ki la kem na Khliehriat katba ka dang ap ban shimti ïa u drok ba la wanrah da kine ki lai ngut.
Katba ka jingpynmih ia kine ki kyndon ha ka ri baroh kawei ka long kaba donkam, ka jingpynmih ia ki kyndon ha ki jylla ruh ka long kaba donkam haduh katta katta na ka bynta ka ri khnang ba kine ki lad ki lynti bad ki kyndon treikam kin long kiba biang ba bit ban tehlakam ia ka jingpyndonkam ia u duma.
Ha ka jingialekai Tennis ia ka nam lah duh ra ioh da u Wanpynskhem Mawroh bad bala wan baa r ha kane ka jingialehkai dei u Amit Ram.
Kane ka pynlong ia ka jinglong jingman jong ngi kaba kyrpang bad ka la ialam lynti ha ka jingpynkhreh kam jong ngi ha ki kam bording, ia kaba la pdiang ha kylleng ka pyrthei ba ka long kaba ryntih bad kaba la pyrkhat lypa.
Hynrei na bynta kito kiba Shem jingeh palat bad ki bymlah ban thawlad shuh da kumwei pat ki dei ban phone sha Ki Helpline Numbers jongki bor pyniaid district bad naka liang jongngi ruh ngin pyrshang ban iakren pynbeit bad ki bor District halor Kata ka bynta.
Ia ka kali ba rah bor laioh bad la buhmynta ha Chokpot police station.
Ia u Rev Bishop Victor Lyngdoh u la shah jied Archbishop ka Jylla Niam Bah Shillong ha u Nohprah  28, tarik u snem 2020, ha kane ka por u la hap ban peit lang ia ki ar tylli ki Jylla niam ka Nognstoin haduh ban da ioh ia u Bishop Willbert Marwein bad mynta la ioh ia u Bishop Ferdinand Dkhar.
Ia kane ka jingleh burom ia ki nongilam jong ka seng BJP la ia lam da u Bah  Khlur Singh Lyngdoh bad sa bud sa kiwei ki nongkit kam jong ka seng BJP.(SP News).
Ki seng bhalang ha ka jingialang ha kine ki ngi ha Motphran kila ong ba lada ka sorkar kam lah ban plie iakane ka khyrdop la shai ka sngi kin leit ban plie hi pynban pyntrei kam ia kane ka khyrdop ha katei ka jaka.
Lehse ka jingseng ïa ka Seng Khasi Free Morning School ha Mawkhar ha ka 20 tarik u Jymmang, 1921 kan dei kawei na ki bynta bad ki kam kaba ka Seng ka la shim ka ban shongshap ha ki jingmut jingpyrkhat jong kiba bun.
Shillong, K.Lyngkot 18: Ka kur Syiemiong ha ka sngi nyngkong ki la wan ban pynpaw ia ka jingpyrshah halor ka jingshah nion bein bad ka jingshah thombor jong u Syiem ka Hima Nongspung u bah Patrick Syiemiong ha ka District Council.
Shuh shuh, u bah Metbah u ong ruh ba u buh ka jingduwai ba baroh ki nongshong shnong ka Jylla kin ïa don ha ka met kaba koit kaba khiah bad ban long kiba khlain ban ïakhun ïa une u khniang jingpang COVID 19.
U MLA jong Mawlai u ai khublei kyrpang ia u myntri rangbah synbud u ba la shim khia ia kane ka kam bad weng noh ia u kontraktor, na ka liang jong u Bah Sawkmie u la ong ba u kwah ban iohi ba kane ka suok ka dei ban dep noh kloi lan.
U la ong ba ngi dei ban tei ia ka kynhun ha India kaba don ha ka kyrdan kaba nyngkong ha kaba iadei bad ka jingai jingiarap ha baroh kawei ka ri.
Ha ki tweet u Myntri Rangbah Duh u la ong, “Katba dang jan ka jingkut jong ka #Tokyo2020, nga ai khublei ia ka kynhun ki nongialehkai ka ri kaba la lah ban ialehkai bha ha kane ka lympung.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Bah Gigur Myrthong uba dei u u Executive Member ba peit ia ka tnad Trade u la ong b aka jingwan jong ki sha Iewduh ban pynlong ia kane ka jingkhynra, hynrei namar ba ki nongujor kim poi satia kumta kila khynra noh tang ha ki khyndiat bynta jong ka iew.
Hato la shim ne em ia ki jingai jingmut kiba paw ha ka kaiphod ka Commission, UK&JHADC kaba la thung kyrpang ban bishar ki jingeh ka Hima Mylliem ha u snem 1957.
“Ki Khasi ki dei Khasi bad to ieid jaitbynriew katba ieid jaitbynriew hynrei kan ym myntoi lada ym don jingkit-khlieh.
Shillong, Nohprah 14: U Director ka tnad ka koit ka khiah u Dr Aman War mynta ka sngi u la pyntip ba mynta ka sngi kila don ar ngut kiba khlad na kane ka jingpang COVID-19.
Kumba ka long haduh mynta ia ka ktien khasi dang niew tang kawei na ka ktien ba lah ban pyndon kam ha ki ophis sorkar ia kaba la tip kum ka “Associate official language".
Katba na ka liang u President ka MPCC bad uba dei ruh u Chief minister barim ka Jylla u Dr DD Lapang ula kyrpad ia u Prime Minister ka ri u Manmohan Singh ba un ai ki lad jingiada kiba kyrpang na ka bynta ki samla pule ka Jylla Meghalaya bad ruh iakiba samla jongka thaiñ shatei lam mihngi bad ruh iakiba leit trei ha ki jaka Pdeng ka ri ba kin ioh iaka jingiada kaba biang.
Hynrei jan miet ka ioh jingtip ba ka sorkar kan siew katkum ka 4pay Commission dei na kane ka daw ba ki pynlong kyrkieh ia ka jingialang bad ki sa shim ia ka rai ba kin nym pdiang ia ka 4Pay namar ka jingkwah ka long ban ioh ia ka 5Pay Commission ia kaba kam lah ban long.
Shillong, Nailar 19: Ka tnad ka koit ka khiah mynta ka sngi kala pyntip kiba la test COVID-19 positive 18 ngut, na East Jaintia Hills 2, East Khasi Hills 6, Eastern West Khasi Hills 1, Ri Bhoi 3, West Garo Hills 3, West Jaintia Hills 3 ngut.
Kumta ka seng ka kyntu jur ia ki bor district ha Jaintia Hills  ban pynkloi noh ia ka compensation sha ki paidbah khnang ba ka company kan ioh ban pynsted noh ia ka jingtrei ha ki jaka ba don shong briew bad ki  jaka paidbah ba khapngiah kum ka Phramer, Lad-Rymbai, Khliehriat, Umkiang, da kaba bteng noh sa ia ki lynti iaid kjat ha katei ka surok na ka bynta ki paidbah nongleit nongwan, lym da kumta kane ka surok kan sa wanrah beit ia ki jingjia ba sngewsih nangne sha khmat ha ki shnong briew bad ki jaka ba khapngiah ba don markhap bad ka surok.
Lada ka surok kaba la sniew ym lah ban maramot noh shi syndon, Kane ka jingkylla khah jong ki kali kala shim ruh ia ka jingim briew kaba la kylla haka 19/09/2013 ha kaba u driver jong ka trok ba kylla u la shah ban bad khlad shisyndon namar ka jingkhang jongu ka lait bad u hap haka por ba ka kali ba u niah ka kylla noh bad ban ia u shapoh, la iathuh ki briew na katei ka thain.
Namar lada baroh arngut kin ioh rah iaka jingjop ki lah ban rah bad ban kren naka bynta ka bha ka miat kaba iadei bad ki Kristan, namar ki don bynta lang bad ka sorkar.
Kiba dng shitom na kane ka jingpang baroh ha ka jylla kila kiew sha ka 528 ngut, kiba la test COVID positive baroh ki long  94763 ngut, kiba la ioh ia ka jingkoit baroh ki long 92635 ngut haduh myta bad kiba khlad 1600 ngut.
Shillong, Kyllalyngkot 09: Ka Khasi Student Union kan pynlong ia ka jingpyni ia ki khlim kiba ia dei bad u Uranium ia kaba la tip kum ka Uranium Festival  ha kane ka jingiapyni ia ki phlim kiban wan ban ia shim bynta baroh kin don 14 tylli ki phlim.
Haba kren ha ki lad pathai khubor ha dien ba la wan jngoh ia katei ka jaka, kala pynpaw ba kane ka jaka ai jinghikai ka long ka jaka kaba itynnad tam na pdeng ki jaka ai jinghikai ha ka Ri India bad da ka jingdon ia kane ka jaka ka jylla Meghalaya kan sa paw ha ki kam thain jain ha ka Ri India.
Haba ia dei bad ka jingkular jong u myntri ka dei ka jingkular kaei kaba ki kwah ban iohi ia ka kam, na ka jingia kren ka paw ba u myntri kam bor ding u James K Sangma ymtip ei ei.
Ha kine ki ar sngi la ioh ba baroh ki jaka lehniam kila ialeh katba lah ban bud ia ki kyndon kiba la buh da ka tnad ka koit ka khiah jong ka sorkar jylla, ha ki ar sngi la iohi ba ki riew ngeit Hindu kila ia leit ban jngoh ia ki pandal na kawei ka jaka sha kawei pat ban peit.
Ka la jia ryngkhat ba u Bah Raphael Warjri, u dei u synran hikai thohdur jong u Bah Maiñ Sing Shanpru bad la ïohlad ban sakhi ïa kata ka dur jong u Tirot Sing Syiem ka ba paw kum u tymmen rangbah, katba ha ki khanamynnor la tip ba u la ïap ha ka ryta ba dang kumba laiphew snem tam.
Kaneka jingialang ka kwah ba ka sorkar ka dei ban leh ei ei noh ban pynbeit ia u pud u sam bad ka sorkar Asssam.
Ia kane ka sngi la pynshongshit ruh da ki nongrwai ba paw jong kane ka por ba mynta ka Kong Bateithymmai Nongrum  bad ka kong Dariakor Wahlang.
Kane kan long tang ia kito kiba la kylliang number thymmai da u wei pat, ia kane ka jingpyntip la pynmih na ka ophis jong ka Deputy Commissioner ha ka 9/06/2023 bad ia kane la pyntip ruh mynta ka sngi sha ki lat Pathai khubor.
Ka jingsdang jong ka Unitarian ka dei ka jingwan rah ia ka jingkylla ha ka Protestant ha ki 16 spah snem, ha kaba ki briew ha ri Europe kila pyrshang ban batai ia ka Bible katkum ka jingsngewthuh jong ki, ka phang pdeng ba ka Unitarian ka ieng ka long ha ka jingiatyli u blei bad ki pyrshah ia ka jinglong lai ha u wei u blei kaba kiwei ki khristan ki ngeit.
Haba poi ha kane ka khep kaba mar ia ryngkat na ka liang jong u Chairman u la pynbna hapoh ka iing dorbar ba u hap ban shim ia ka rai ban thep ia ka vote jong u ban shim ia ka rai.
U Additional Deputy Commissioner u la sam ruh ia ki certificate sha kito kiba la iashim bynta ha kane ka rally.
Shillong, Nailar 9: U Dr A War u la iathuh ba ia ka nongmuna bala shim na ka Nurse na Rangthong PHC ha South West Khasi District bad ia ka kaiphot kim pat ioh.
Shillong, Rymphang 26: Mano ban jop bad mano ban rem ka long la shai ka sngi ki seng sain pyrthei bad ki riew shimet kiba la ia khun ia kane ka MDC election kin sa ioh ia ka jubab na ki paidbah ia ka jop bad ka rem.
Na ka liang jong ka union ka dang iai beteng ban dawa na ka sorkar ba ka dei ban pynkut noh ia ka jingtrei kam jong ka JVK ha kane ka jylla bad ka tnad ka koit ka khiah ka dei ban shimti noh ia kane ka kam.
U la ong lada ki paidbah ki mon ban jied ia u kum u MP, ka mat kaba hakhmat kaba u buh ka long ban saindur thymmai i aka pule puthi hapoh ka jylla, un iakhun ban pynrung ia ka ktien Khasi hapoh ka Khyrnit kaba Phra jong ka Constitution ka ri khnang ba ki samla kin iohlad ban thoh ia ki exam bapher bapher da ka ktien Khasi nalor kiwei kiwei.
Katkum ka shithu number  No.56/Symbol/Let/EC/FUNC/PP/PPS-II/2017Vol.
Kiba la ia apply ban thoh ia kane ka examin baroh ki long  15749 ngut na kine ki  Shynrang 6653, kynthei 9096, na kine kiba la leit ban thoh ia ka examin pat ki long ki Shynrang 6651, ki kynthei 9008 baroh ki long 15659 ngut.
Shillong, Jylliew 05: Ka dei ka sien kaba nyngkong ba la pynkhuid ia ka Iewduh da ka jingiatreilang hadpeng ki bor jong ka Khasi Hills Autonomous District Council bad ka Hima Mylliem mynta ka sngi ha kane ka sngi pynneh mariang.
U la ong ba u hun ba palat shi lak ngut ki nongialehkai ki dei kiba la shah pynkup burom ha kane ka jingiaid lynti bad ba kane kan ai mynsiem ia ki nongialehkai ba dang khynnah.
Katkum ki lad khubor kiba la ioh la ong ba ha dien ba la pynthikna ka jingwan jong u myntri rangbah duh jong ka Ri ha Shillong ha ka sngi Saitjain na ka liang jong u Deputy Commissioner u la khot ia ka jingialang la shai ka sngi ha ophis trei kam jong u ban ia pynbeit ia kane ka jingwan jong u Myntri Rangbah Duh jong ka Ri.
Ka jingthung ia ka Parliamentary Standing Committee jong ka tnad Ministry of Home Affairs ban bishar bniah halor ka jingtyrwa ban pynbeit thymmai ia ki kyndon Sixth Schedule bad ka jingthmu ban wan sha Shillong.
U Paiem Dr Balajied S Syiem, Syiem Hima Khyrim u la ai khublei ia baroh ki rangbah kur bad ki 32 tylli ki jait samla kur kiba la wan shakhmat ban ia shim bynta ha kane ka jingialehkai football kur kaba nyngkong ba pynlong da ka Nongkynrih FCA bad u la kitbok ia baroh ki nongiashim bynta.
Na ka liang jong ka Mookhep ia ka kol la ioh ban thep da ka u u Laphing Shylla haka minit kaba 16.
Haba kren ha ki nongthoh khubor ha dien jong kane ka jingialang na ka liang jong u chiamran jong ka Parliamentary Standing Committee u  Shantaram Naik u la ong ba kane ka jingialang ka la wanrah bun kiei kiei ki jingmyntoi kaba ki la ioh na kane ka jingialang kaba la long mynta ka sngi ha Shillong.
Haba plieia kane ka jingialang, u Om Birla u la ong ba ka bynta jong ka Commonwealth Parliamentary Association ban wanrah ia ka jinglong kaba thymmai ha ka synshar paidbah ka dei kaba dei ban ai jingiaroh.
U president jong ka GSU u Tongsak G Momin u la pynkynmaw ba ka jingdawa ban ioh ia ka Greater Garo Land ka la sdang naduh ki snem 1899 haduh 1916 da  u Sonoram R Sangma ha shuwa ka thma bah ba ar.
La pynshai ba ki karkhana dewbilat ki don kam bun ki tiar, ym tang u Mawshun, hyrnei ki don kam ia u dewiong bad kiwei kiwei ki mar ban pyndon kam ha ki karkhana, lada ym shah ban wan kit mar hap khang khyrdep ia ki karkhana dewbilat.
U ju leit trei ha lyngkha hynrei hapoh ka jinghikai jong ka naim Jainism.
U Donbok Myria u la ujor sha ki pulit ba ha ka 22 tarik u Jymmang , ki runar ki la tuh ia ki tiar kali na ka Dumper trok jong u kaba don ha ka shnong Ialong , West Jaintia hills.6.
Kine ki jaka baroh ki dang hap hapoh ka jingpeit jong u Syiem ka hima nongspung.
U la iathuh ba ha ka taiew baladep, kum u Rangbah Shnong u la phah noh da ka ujor lyngba ka Public Grievances Complaint sha u Myntri Rangbah ka Jylla hynrei mynta la jan shitaiew ym don satia ba jubab eiei halor kane ka jingai ujor.
U Bah Samuel Jyrwa, u la iathuh ba haduh mynta ki nongialam jong ka NESO ki dang ia don ha nongbah Delhi ban iai pan ia ka jingkyrshan jong ki seng sain pyrthei kiba don ia ki MP hapoh Rajya Sabha ba kin pyrshah ia ka bill CAB, 2016 namar kane kan ktah shibun ia ki rit paid ha North East.
Kane ka long  ban ai mynsiem ia ki nongshong shnong bad kumjuh ban bthah ia ki bor ba dei khmih ban kiar na kino kino ki jingleh kiba lah ban ktah ia ka shong suk," ong u Myntri Rangbah ka jylla.
La iathuh ba ia ka jinghiar shuki noh jong ki lai ngut ki EM kiba dei na ka seng Congress, u hap ban phah ia ki shithi ienoh kam sha u Lat jong ka jylla, bad ia kane yn sa leh hi ha ka sngi nyngkong, ynda la dep ban shim ia ka rai.
U la ong ba bun bah ki briew kila pyrshah ia kane ka jingweng noh jong ka sorkar ia ka Article 370 na katei ka jylla, hynrei ki trai shnong Jammu bad Kashmir ki pdiang ia kane ka jingleh jong ka sorkar namar ki kwah ia ki kam pynroi.
U la ai khublei ia ki trai jaka kiba la ai sngewbha ia ka jaka jong ki ban shna ia kane ka jingkieng.
"U la ai jingmut ruh halor ban wanrah ia ki lad ban ialeh pyrshah ia kane ka jingpang bad ban pynkhlain ka jingwad bniah kumjuh ruh ban wanrah ia ki buit ba thymmai.
Hadien kata, la pynlong biang ïa ka dorbar ha ka 5 tarik Ïaiong, mynta u snem bad ki la ïakren ïa kane ka kajuh ka mat bad ki la shim ïa ka rai ban tait shnong," ong u khun jong ka Kong Meloris.
Ha kane ka sngi na ka liang ka seng ka la ioh ban pynsngew ia shibun bah ki jingeh ha kaba ki pait nongshong shnong ki mat da ki phew snem ia kane jing sniew jong u surok, khamtam ha kaba iadei bad kiba pang ba shitom, kumjuh ka kit ka bah jong ki paidbah nongshong, namar ka jing sniew palat u surok ka la pyndiaw mynsiem ia ki nongshong shnong jong ka thaiñ sumer, khamtam ia kiba pang ba shitom jur.
Na ka liang jong ki haba ha iing kila leit ban ujor sha ki pulit jong ka Nongmynsong bad kila ia wat shnong naduh mynnin haduh mynta ka sngi hynrei kim shym pat lap ia u, la kyntu ia ki paidbah ba lada don ba iohi kin snewbha ban phone sha kine ki number,9856070974/ 7005879291/7005608319.
Kunba shu kdew ka Mary Mount HSS ha ka por ba u jop kum u MDC ha u snem 2014 ruh ki la pynkup burom ia u namar ka jingpynpaw jong u ia ka jingieit ia kane ka skul.
Shillong, Kyllalyngkot 09: U Myntri ka tnad ialehkai mynta ka sngi u bah Shakliar Warjri u la aiti ia ka Dongmusa sha u nongiamareh ba paw ka jylla u bah Beningstar Lyngkhoi ban rah ban pynpoi ia kane ka ding sha Tura ha kaba yn sdang ia ka 5Meghalaya Games 2024 ka ban long ha Tura hynriew sngi lynter ban sdang ha ka 15bad kan kut ha ka 20Kyllalyngkot 2024.
Ia kane  ka snap jong u Riewkhuid  la wanrah mynta  ka sngi ha Iing  Archbishop  Laitumkhrah da ka  jingleh burom  ba la pdiang sngewbha  da u Archbishop Dominic Jala bad ki lyngdoh  bad ki riewniam na ki jingiasyllok bapher  bapher jong ka Jylla Niam Bah Shillong da ka jingleh niam kaba lyngkot.
Ia kane ka SRCI ladep register naduh ka 13 tarik January 2000; bad la ioh jingithuh na ka Sorkar jylla ha ki rukom bapher.
Kumba ka long haduh mynta ki don haduh 14o tylli ki skhim ia kiba la wanrah hapoh jong ka DBT kaba la lah ban siew da kane ka rukom sha ki 1.82 klur haduh 35.7 klur ki nongioh jingmyntoi.
Na ka liang jong ka ANVC(B) kala kynnoh kylla ia ki pulit jong ka jylla bad khamtam eh kala kdew kti ia u SP jong ka Tura u ba Mukesh Kumar Singh bad ki la ong ba une u heh u pulit u lah ban leh bun ki kam beain ban pynthoh bria ia ka seng.
Ba ki lai tylli kata ka Khasi, Jaintia bad Garo Autonomous District Council ki dei ban ioh jingshai na ki bor jong ka Ain halor ka jingpynshai ia ka ain Section 7, jong ka Indian Independence Act 1947, ka Instrument of Accession and Annexed Agreement(IOA & AA) kaba la pdiang bad soi da ka Sorkar India ha ka 17 Aug 1947 bad halor ka jinglong beain ka jingdon jong ki Municipal hapoh ka jylla Meghalaya (khamtam hapoh u pud u sam jong ki Khasi States).
Na liang jong ka COMSO ka kyntu ia ki MLA ba kin ialam na khmat ban iakhih bad ki kloi ban bud ia ki wat ban leit ia khih sha duh Delhi ruh.
Ha kane ka jingiakyntieng pisa la jop da u kyrtong jong ka seng Congress u Bah Awhai Andrew Shullai, da kane ka jingjop ka jong u ka la buh ia ka seng Congress ba kin poi sha ka 14 ngut ki MDC ha ka iing dorbar kaba 29 ngut.
Shillong, Nailar 12:Mynta ka sngi por nohphai sngi ki khynnah na ka shnong Ksehkohlong ha lynti ban leit sha Nongstoin kila lap lai synduk ki nar injek kiba la bret ha kner surok, ki khynnah kila pyntip ia kane ha ki ba la rangbah hapoh shnong.
Kane ka dukan kaba don ha Khyndai lad ka don ia bun jait ki mobile katkum kane ka juk bad mynta.
Ka Mang tyngka ka pyni ia ka slogan jong ka “Sab ka Sath, Sab ka Vikas and Sab ka Viswas" kumba la pynbna da u Myntri Rangbah duh ka ri, ka la bynrap.
U Bah Renimon Shylla dkhot jong ka East Jiantia Hills Swimming Association u la ong kumba ka long mynta da ka jingdon ia ki karkhana shna dewbilat ha katei ka thain kala pynjulor ia ka mariang bad lada dang ai jaka shuh kan dang pynjot shuh shuh ia ka mariang dei halor kane ba ki pyrshah ia kane ka jingthmu ban shim jaka shuh ka Star Cement.
Ha kane ka jingialang paidbah u la ong ba na duh u snem 1978 ba la seng ia ka KAS, ka seng kala ia kynduh ia shibun ngut ki myntri rangbah ka jylla bad kum juh ia ki MP jong ka jylla hynrei kam shym poi sha ei ei sha ei.
Shillong, Naitung 12: Da kaba buh ia ka jingmud kaba ha khmat ba ka elections ha ki lai tylli ki District Council ha kane ka jylla Meghalayan kan sa long ha u snem ban ryngkat ryngkat bad ka election MP sha ka Lok Sabha na ka liang jong ka seng NPP ka la pynkhlian ia ki nongkit kam jong ka seng mynta ka sngi.
Haba ia dei bad kane u bah Prestone u la ong ba kane ka sorkar MDA bad baroh ki party kiba don ha kane ka sorkar naduh ka sngi ba sdang ba thaw ia ka sorkar kila shim ia ka rai ban nym ailad ia ki kam beain lane ki jingpyndon kam bakla ia kano kano ka kam.
Ha ka jingdon palat 20 tylli ki bynta ‘Masterclass’ bad ‘In Conversation’ bad ki nongshna phlim, ki  cinematographer bad ki actor ba pawnam, kane kan long ka taiew kaba shitrhem bha.
Na ka liang jong une u Rangbah Shnong ha ka jingiakren ha kane ka jingiakynduh u la kular hakhmat jong ka SDO bad ki nongialam jong ka Seng ban shim ia ka Executive Committee na ka bynta ban shim rai ban weng mardor ia kine ki bar jylla kiba ioh Epic hapoh ka shnong Muktapur bad u la kubur ba kine ki jingaisyrnod ne ban ai kino kino ki kot ki sla ki ban pynshisha ia ka jinglong trai shnong ka long kaba bakla.
U la ong ba u kmen ban iohiiaka jingsngew “Hum Kisi Se Kam Nahi"!U President u la ong haba ka ri ka rakhe ia ka jingiakhih na ka bynta ka jinglaitluid, ki briew ki kynmaw ia ka jingshlur bad ka jingieid ri jong ki nongialam bad kito kiwei kiwei ki briew kiba la iashim bynta ha kane ka jingiakhihhynrei ki bym paw kyrteng.
Kane ka jingkyrshan ha ka stipend ka dei kaba thmu ban ai beitbeit sha ki apprentice lyngba ka DBT ban tehlakamia ki jingsepei pisa.
New Delhi, Lber 24: Ka Sorkar Pdeng ka la bthah ia baroh ki Sorkar Jylla ban pyllait noh ia ki jing mang tyngka ban shna shuh ia ki jaka sumar kum hi hospital, ki clinical lab, ki jaka pynshong marwei ia ki nongpang isolation ward bad ban kyntiew ia ki jaka sumar ba don lypa ban ialeh pyrshah ka jingpang COVID19.
Ha kane ka por la iohi ba ka jingpynpah siren ka dei na kawei ka kali shipai bad u la bud ia ka na dien bad haba ka la sangeh la lap ba kane ka kali ka leit ban pynhiar briew ha jan iew Laitumkhrah bad kata ruh ki dei ki riew paidbah.
Haba phai sha ka ioh kam ioh jam ka sorkar kala dei ban don noh ia kata ka polisi ban btin lynti ia ki khun samla ban ioh kam ha ki kam bapher bapher bad ban pynthikna ba ka Education Polisi kan long kaba bit ba biang na ka bynta ka jingmyntoi ki khun samla ha ka jylla baroh kawei, ki karkhna kila ai kam ne ki dei tang ki nongwan kjit ia ka jylla.
Kane ka project ka dei kaba la shah kynthoh ha ki ba bun ki liang khamtam na ka liang jong ki briew kiba don ha ka sain pyrthei, hynrei ka dei ka project kaba ka jylla ka lah ban sngewsarong pat ba wat ha pdeng ka jingshah kynthoh ka la trei kam kum ba ka long mynta.
Ha katei ka jingleit sha Delhi na ka liang jong ka seng kala ia kynduh ruh ia u MP Rajya Sabha jong ka BJP u Rakhesh Sinha ba dei peit ia ka North East ha kaba kila ia kren ia kitei ki mat bad kum juh ban ong ba ka sorkar pdeng ka dei ban ai ka jingkyrshan ia ka sorkar Meghalaya bad Assam ha kane ka jingpynbeit pud.
Ka jingsniew palat jong kane ka surok ym tang ba ka la ktah ia ki paidbah nongleit nongwan, hynrei ka la buh ruh ha ka jingma kaba khraw bha ia ki kali bad khamtam eh ia ki mynsiem ba kordor, kiba dei iaid lyngba jong kane ka surok", ong u President jong ka EJHTO&TA u Bah Kyrshan Dkhar.
U nong ialam niam u la khot la wer ia baroh ba kin don ia ka jingiashah ha ki jaidniam bapher bpaher kiba don ha kane ka pyrthei.
Ki jaka pule ba ioh jingithuh kum ki skulbah ki lah ban sdang ia ki prokram ne ki jingai jinghikai ba thymmai ha kanokano ka bynta ha ki jaka ai jinghikai jong ki bad ki jaka ai jinghikai kiba sha kiwei kiwei ki jaka ba la ioh jingbit, lyngba ka jingioh jingbit na ka Executive Council, bad lada donkam, da ka jingioh jingbit na ka Council ba dei ban peit ia kane.
Ha kane ka shithi la batai kumno ka jia naduh ba sdang ia kane ka jaka pule ha dien ba la pass ia ka CMJ University Act da ka iing dorbar jylla ka jylla Meghalaya.
He also stated that this will first take place in every district headquarter slowly percolating to every village.
Ka District Water bad Sanitation Mission da ka jingiatreilang bad ka tnad sam umbam umdih jong ka sorkar jylla mynta ka sngi kala pynlong ia ka  “Samagra Swachhta" ha Mattilang Park, ha ka shnong Laitmynsaw kaba hap hapoh jong ka Mynlliem C&RD Block ha kaba la plie da u Latjong ka jylla u  Banwarilal Purohit u ba long ruh u kongsan ha kane ka sngi.
Ha ka jingkren jong u nonglum thup ia kane ka kot u Dr BP Toi u la ong ba kane ka dei ka jinglumia ki rai jong ki iing bishar kiba dei tang na ka bynta ka jylla Meghalaya.
Wat hapdeng kine ki jingjia la btah ia ki pulit ba kim dei ban pyndon kam ia ki sahbuk jong ki namar ka dei ka jingiakhih jong ki kynthei, hynrei namar kane ka jingjia na ka liang jong ki pulit ha ki sngi ban wan ki hap ban kylla noh ia ka rukom trei kam ka jontg ki.
Na kine ki ba la shah kem ki pulit kila ioh ia ki shithi dawa pisa bad ki dur na ki mobile ba phi shon.
Mynta ngi dang ban ha ka jingsuk jingsain ryngkat bad ka roi ka par.
Shillong, Nailar 20: U Myntri Rangbah ka jylla u Cornad K Sangma mynta ka sngi u la pynsngew ba ynda la duna kane ka jingpang COVID-19 yn sa plie noh ia ka District ha Mairang, ka jingbym pat lah ban plie dei na ka jingkiew biang kane ka jingpang khlam.
Ha ka jingkren shaphang ka jingpeit bniah ka Sorkar ban pynsuk ia ka jingim jong ki longkmie jong ka thain, u Myntri Rangbah Duh u la kren shaphang ka jingpynduna T 100 ia man ka tyndong gas ha ka International Women’s Day hynnin ka sngi.
Ka dei ka jingsarong ïa ka jylla Meghalaya naba ka long kaba lai ha ka ri bad kaba nyngkong eh ha ka thaiñ Shatei Lammihngi ban don ïa ka Comprehensive Policy halor ka Mental Health and Social Care," la ong u Lat ka Jylla.
Haba kren ha ki nongthoh khubor ha dien ba kila dep ban ia kynduh ia u myntri ka koit ka khiah u Bah Ricky Shylla secretary bad u Tuesday Lytep president FKJGP-JH la ong ba kum ka CHC Nongtalang haduh mynta ka don tang u wei u Docotr bad kum ka Jarain PHC pat kam don doctor naduh ba la mih u ba don mynshuwa.
Ha kane ka sngi la sakhi lang da ki khlieh nongsynshar jong ka Hima Mylliem bad na ka Hima Khyrim nalor ki nongialam jong ka IORA Ecological Solution Private Limited bad ki ophisar ka District Council na rilum Khasi bad na rilum Jaintia.
Ki BSF kiba don ha Rajapara kila iohi ia ka jingiaid ki khar Bangladesh ha jan khappud bad ka Bangladesh, haba iohi ia kane kila khang kdong hynrei na ka daw jong ka jingkhlaw ka jaka kila ioh ban phet bad haba kila wat la shem ia ka jingsong bad haba la plie la shem ba ka don ka pisa India kaba don haduh T.7 lak tyngka.
Ki nongialehkai kiba la ioh ia ka khusnam ba tbit tam  kiba la tam ia ka 20 snem ki long u Neiketoulie Belho jong ka Nagaland, ha ka jingiamareh 100 m bad Long Jump champion.
Shillong, Jylliew 05: Kawei na ka shnat trei kam jong ka Jiva, ban pynphuh ia ka pdeng jong ka nongbah Shillong ka Khyndailat ha kane ka sngi rakhe ia ka sngi pynneh mariang la pynieng ia ka jingthoh kaba ong “ I Love Shillong" da ka Jiva Care.
Hapoh kine ki kundon,  5(C)/(I)/6 POCSO Act ba u la shongkurim ia kane ka khynnah palat ia ka ar sien kahmtam eh da u nongmih khmat paidbah.
Na ka liang jong ki pulit ki la kem ia ki bad la register mukotduma pyrshah ia kine ki briew kiba la pyni da ki kot ki sla kiba thok.
Kane ka jingleh jong u Lat ka jylla ka long ba u la pynkhien ia ki riti synshar jong ka Ri kumta um don hok shuh ban dang long kum u Lat jong ka jylla.
Ka seng AGP kaba ki paidbah ki ieit ha kip or kiba la dep  mynta ki la kyntait ia ka.
Haduh mynta, 8.62 klur (45%) ki iing ha ki jaka nongkyndong ki ioh ia ka um dih lyngba ki kor.
Ka KSU ka ong ba phew se kine ki kyntien, kiba ki Myntri Sorkar ki shait kren ha ki rynsan paitbah kidei tang kyntien ban pynbeit ia ki nongshong shnong jong ka jylla, la ong u President jong ka KSU Sumer Unit u Samla Daraplang Salahe, kane ka long katkum ka kyrwoh ka ba la phah da u Samla Baitlang Passleiñ General Secretary KSU Sumer Unit  East Jaiñtia Hills District Khliehriat.
Ka klob ka la ai burom ruh ia ki kmie ki kpa kiba la noh synñiang kiba la kloi ban phah ia la ki jong ki khun ban shah ai hikai.
La ai jingkhein ruh kiba la ioh ia ka jingkoit na kane ka jingpang mynta ka sngi ki long 585 ngut, kiba la koit bune h mynta ka sngi ki dei ha East Khasi Hills 244 ngut, Ri Bhoi 126 ngut, kiba la koit baroh na kane ka jingpang ki long 51981 ngut haduh mynta ka sngi ha baroh kawei ka jylla.
U Dr Mukul u la ong ba umithuh ia kita ki nongialam ka TMC kumba la paw kyrteng ha ki lat pathai khubor, ka jingkynnoh ba u ia kynduh ia ki nongialam katei ka seng ka long kaba bakla bad ka bym don nongrim haei haei ruh ruh.
Shillong, U nongialam ka liang pyrshah u Dr Mukul Sangma mynta ka sngi la ong ba ka sorkar ka dei ban phah tokit ia ka kam khaii beain ia u dewiong katkum ka jingbethah jong ka Lokayukta bad ka sorkar kam dei shuh ban dang pynslem.
Kiba la koit mynta ka sngi na kane ka jingpang ki long 509 ngut, East Garo Hills 4, East Jaintia Hills 1, East Khasi Hills 380, Ri Bhoi 11, South Garo Hills 13, South West Garo Hills 19, South West Khasi Hills 3, West Garo Hills 35, West Jaintia Hills 30, West Khasi Hills 13, baroh kiba la koit haduh mynta ki long 20989 ngut.
Shillong, Rymphang 21: U Bah Pynsngianlang Syiem kyrtong ka NPP ha kane ka MDC ilekshon na ka Mawkhar-Pynthor konstitwensi u la ong ba ka District Council ka dei ka stieh jong ka jaidbynriew bad ia kane la iohi ha kine ki snem kiba la dep haba kum ka jaidbynriew ka mat ia ka jingeh ha kaba ai dei bad ki kam rangbah shnong.
Kajong ka jingrwai ‘ka long kumjuh ha baroh kine ki jingrwai ba rwai ha ki ktien bapher bapher.
Shillong, Jylliew 25: U myntri rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma mynta ka sngi u khot ia ka jingialang jong baroh ki MLA na Garo Hills ban ia kren ia ka jinglong jingman jong ka shong suk shong sain ha GaroHills.
Na ka liang u Bah John F Kharshiing, ha ka jingkren u la ai khublei ia i Bah L Blah, MDC namar ka jingtrei shitom na ka liang jong u ban pruid dak ia ka Village Administration Bill bad u la kyrpad ia ki paidbah ban ai lad ia u Bah L Blah ban pyndep shwa ban sain dur ia kiba bun ki ain hima, ki ain shnong kiban long ka jingiada ia ka Riti ka Dustur jong ka jaidbynriew.
Na ka bynta ki jingtip ba kham bniah halor katei ka phangba la kdewhaneg, ki lah ban phone ha kine ki Mobile Number: 9615400135/7005208334 na duh kapor 10:00AM haduh 10:00PM.La ong u bah M H Dkhar ha ka kywoh na ka seng.
U Dr Mukul u la ong ba ha ka jingshisha ka sorkar ka la dei ban shah ban ia kren khang ba ka sorkar kan lah ban shim ia ka rai kumno ban leh ha ka jingstad jong ka, na ka ne ka jingbym shah ia kren kan long leh nohei namar ka sorkar kan nym sngap.
Kiwei MLA ka liang synshar kiba la ia shim ha kane ka jingiakren mynta ka sngi haba ia dei bad ka rai jong ka sorkar ban pyntrei kam ia ka ILP ha kane ka jylla na ka liang synshar ki long u bah SK Sunn, Adrlbert Nongrum, Renikton Tongkhar, Sanbor Shullai, Pius Marwein, Lambor Malangniang, Saleng A Sangma, Kupar Synrem, Jeson S mawlong.
La ong ba u myntri ba rim jong ka sorkar jylla u Bah Oliver Neat Shyrmang bad u  Prof Don Kupar War, President barim jong ka jong ka Congress Shillong City ruh kila pyniasoh bad ka NPP, u bah Diverland Lyngdoh u la pdiang burom ia u Bah Hilarius sha ka Party.
Na katei ka ktem jong ka GNLA ki pulit ki la ioh ban kurup kawei ka  AK-47 riffle bad lai tylli ki  magazine, 148 tylli ki kuli kiba khlem pat pyndon kam, ka wei ka  US.45 colt pistol kaba  17 round, ar tylli ki  grenade, ar tylli ki wireless set bad san tylli ki ID Cards jong ki GNLA laioh na ka met jong u tei u ba iap.
“La khein ia ka Jylla kum ka nongiada jong ka imlang sahlang bad kadei ka kamram ban iarap ia i khynnah ban lait na ka jingeh," u la ban jur.
Ka sorkar kala dei ban plan bha ha kaba ia dei bad kane kakam ba ha ki jaka ba don ki jaka thew ki dei ban biang ki iing na ka bynta ban sah ki nongtrei sorkar kiba dei ha ki jaka thew.
I Kong Helen Giri i la iashim bynta ha ki prokram bad ki tamasa bapher bapher, hynrei i la pynlong ruh ia ki tamasa tang na ka bynta ka put ka tem bad ka jingshad tynrai ha Meghalaya, kaba ka imlang sahlang ka la pdiang bha.
Na ka liang jong ka Hotel kala iarap ia ki ban ioh Ambulance ban kit ia ki sha ki jaka sumar bad kum juh ki pulit jong ka Sardar kila wan ban iarap ban pynioh ia ki kali 108 ban kit ia ki sha Guwahati ba kin leit phai sha la ka shnong.
Na ka liang jong ki shipai BSF kila bat ia kine ki masi bad ka dor jong ki kala kot sha ka T.2.5 Lak tyngka.
Shillong, Rymphang 04: Mynta ka sngi ka seng KSU kala hiar sha Muktapur ban pynpra bad thang ia ki jingker ba la wan ker da ki khar Bangladesh bad wan rep haduh u Mawthum ha katei ka jaka kaba hap hapoh jong ka West Jaintia Hills District.
La ong ba kane ka jingiakhih kan bteng haduh ba kin da ioh ia kane ka jingdawa jong ki, na ka liang u Administrator jong ka  GHADC u Dr Vijay Kumar u la kyntu ia ki nongtrei ba kin wan trei bad kan nym ktah ka jingtrei kam bad ia ka tulop yn sa pyrshang ban leh katba lah.
Ha kane ka jingiakren na ka liang jong ki heh ka Ri Singapore kila pynpaw ia ka jingkloi jong ki ban ia treilang bad ka Ri India lyngba ka sorkar Assam ha kaba ia kane ka jaka ai jinghikai kin buh ha Guwahati.
Shillong, Jylliew  26: U Deputy Speaker  jong ka iing dorbar thawain ka jylla  Meghalaya Legislative Assembly u Bah  Sanbor Shullai u la phah da ka shithi sha ka sorkar Uttrakhan ban kyrpad ba kin wad lem ia ki briew kiba jah na Shillong ha ka jingshlei um ha katei ka jylla.
Shillong, Jylliew 18: Ka KSU jong ka Mawlai circle mynta ka sngi ka la pynlong ia ka jingialang  ha ka ophis jong ka KSU seng kmie ha kaba iadei bad ka jingshah beh seng noh u samla Donbok Khar lyngdoh, bad ka jingshah beh seng noh jong u ka dei halor ka jing pynkhein jong u ia ki kyndon bad ki rukom trei kam jong ka seng.
Ka seng lada kan dang lap nangne shakhmat ngim banse ban hap leh kham tyngeh ia kine ki briew ba bsa ne ai jaka rieh iaki bym dei ki trai ri trai muluk da kaba pyntrei iaki ha ki jingtrei ba dang lah ban trei daki trai shnong.
Kane ka la pynbitar ia ki pulit bad ki la siat da ki lyer pynsat khmat bad ka um.
Ha ka jingleit jurip jong ki U marak u la ong ba ki la bthah ia baroh ki skul ba ki dei ban dn ki jaka rung bad ki jaka mih kiba biang.
U la kyntu ia ki nongrep ha kylleng ki shnog ba kin jied noh ia ki nongkitkam jong ka HFU ban iakren ia ki jingeh kaba ki nongrep ki iakynduh ha ki shnong ki thaw, ka thain, Block, ka District bad ka jylla hi baroh kawei.
Naka liang jong ki pulit  kila dep ban kem ia u ne u nongleh  ia kane ka kam runar haduh ba u tei u pulit u la duh ei iala ka jong ka jong im,  na ka liang jong u Bah Vivek  Syiem  Additional Superintendent  ki pulit u la ong ba kane kala jia ha kine ki taiew kiba la dep.
Shillong, Naitung 28: Ka Hynniewtrep Achik National Movement ka kyntu jur iaka sorkar jylla bakan pyrkhat lem ia kiba duk ba jynjar, ki nongbylla sngi, ki nongrep bad kiba im kyndoi jakpoh da ki kam bylla bapher bapher, namarba ka jingpynjari iaka pakhang shnong ka la ktah haduh katta katta iaka ing, ki khun ki kti bad ia ka kamai kajih ha kum kane ka por ba ka jylla ka dang iakhun ia u khniang jingpang corona virus.
Ka jingpynioh ia kine ki street light ka long da kaba pyrkhat ia ka jingdon kam kiba man ka sngi ki briew kiba im ha khappud.
Ka jingthmu jong kane ka jingai jinghikai ka long ban hikai ia ki kumnob an pyntrei kam ia ki skhim sorkar kiba wan na ka por sha ka por ha ki nongkyndong na mar ki kam ki kylla na ka por sha ka por bad ka don kam ka jingtip na ka bynta jong ki namar dei ma ki kiba ia dei beit bad kipaidbah.
Ka long kaba donkam eh ia ka sorkar ban kyntiew noh ia ka CRD Block sha ka Civil Sub Division.
New Delhi, Lber 06: Ka tnad ka koit ka khiah jong ka sorkar pdeng kala pyntip paidbah ba mynta ka sngi la lap sa u wei u briew u ba don ia kane ka jingpang COVID-19 bad une u briew u dei u ba juh leit juh wan sha Thailand bad Malaysia, mynta u don ha pdeng ka jingpeitngor hapoh hospital.
Baroh ki distrik kiba don palat 10% ki case positive ha kine ki taiew ba la dep ki donkam ban don ka jingpyrkhing ban iada na ka jingleit jingwan ki briew, ka jingialum ki briew bad ka jingiakhleh ki briew khnang ba kan ym don ka jingpur kane ka jingpang.
U bah Maring, la ong ba ka kong Marbaniang la mynjur da ka Headmistress ha katei ka skul na bynta ban ioh ia ka kam Asst Teacher hynrei ka shnong ka dang iai pyrshah.
Ha kane ka jingleit jurip na ka liang jong u President ka BJP Meghalaya State Unit u la ong ba u da sngewkmen ban iohi ba ka jingtrei kala iaid beit bad ka bynta kaba nyngkong kala jan dep bad ha kane ka jingleit u la ai ka jingkular ba lada don kano kano ka jingeh u kloi ban iarap ban peit ba kan nym don ka jignthut ha kaba pyntrei ia kane ka kam.
Shillong, Jylliew 19: Ka tnad District Council Affairs jong ka Sorkar Jylla mynta ka sngi ka 19 tarik u jylliew 2024 ka la thaw da ka committee ka ban khlieh da u bah Paul Lyngdoh kum u shongknor u ba dei ruh u Myntri jong ka tnad Social Welfare jong ka sorkar Jylla ban thaw ia ki kyndon ki ban trei kam habaroh kawei ka Jylla Meghalaya.
West Shillong United Democratic Party PAUL LYNGDOH (WINNER), 19.
Ka jingdawa jong ka seng ban nym ai jingbit shuh ban dang wan ki karkhana shna dewbilat ka long ba kila ioh jingtip ba kin dang don shuh ki karkhana ki ban wan sha katei ka jaka.
Ban khang noh syndon shipor ia ka jingwanrung ki tourist bad ki nongleit nongwan na ka bynta 30 sngi bad ban pynjari da ka ain ban peitbniah ia kiba rung ba mih bad  sa bishar biang  hadien 30 sngi.
Lyngba kane ka sienjam haduh 3000 ngut ki nongrep ki la ioh ia ki jingmyntoi lyngba kane bad kaba la kyntiew ruh ia ka jinglong jingim ka jong ki ha kaba iadei bad ka liang ka ioh ka kot.
Ka Seng hoid kam pyrshah ba lahdei ka por ban  pynkylla ia ki kot ha ki kyrdan pule bapher bapher ha ki skul ha ka jylla nad ruh ka jingiog kontrak jong jongno ruh ia kane ka kam hynrei ka pyrshah bad sngewdiaw halor ka jingleh kyrkieh jong ka MBOSE ia kane ka bynta.
Ha kane ka jingap ktem ki shipai BSF ki la ioh ban kurup haduh 409.28 CFT  u dieng sawdong ba la kit ha ka trok ban pynhap sha Bangladesh na katei ka jaka.
Ha ka juh ka por na ka liang jong ki pulit ki kyntu ia ki paidbah ba kin pynneh pynsah ia ka shong suk shong sain bad la da don kino kino kiba pynthud ia ka shong suk shongsain kin leh ia kaba don kam katkum ka ain.
Ki lad pathai khubor ha Shillong hapoh ka Tnat Information of Broadcasting, ha ka jingiatreilang bad ka Raj Bhavan, ki la pynlong ia ka jingpyni kyrpang ia kane ka prokram radio kaba pawnam.
Ka seng HYC ka dawa ia ka DC ba kan Leh ei ei ban tohkit ne pynsangeh mardor ia kane ka kam shwa ba ka HYC kan shim ia ki ain ha la ka jong ka kti.
Ka Paragraph 3(1)(a) la ai bor ia ki District Councils ban shna ai ha kaba ia dei bad ka jingbate ia ka khyndew ka shyiap ia kiwei ki jaka puta lait noh ia ki khlaw ba labuh kyrpang da ka sorkar.
Ka phlim ka iathuh khana shaphang ka jingban khia ka jingsngewsih jong ka hadien ka  jingshahpynïap ka kmie bad ba iadei shipara bad ka.
PM attends the Diamond Jubilee celebration of Supreme Court at the Supreme Court auditorium, in New Delhi on January 28, 2024.
La ong ba kumba ka long mynta, ia ki jingjia kiba la dep la buh ha ki Museum bad tang kiba wan kai ki ioh bad kiba wan ban pule bniah dei tang ki nongwat bniah bad kine kiba tip ki kut noh tang ha ki jingthoh.
“Katkum ka itkiar ba la pynkup ha nga hapoh ka Section 144 CrPC la pyrkhing ban plie ia ki dukan, ki dukan die jingbam, ki Restaurant bad ki Enterprise hapoh ka nongbah Shillong tang haduh ka por 10 baje mynmiet.
Ka liang kyrshan ka ong kane ka kam leh be-ijot kala kiew sted bha hakane ka bri u hynniewtrep bad ka la long palat kine ki jia dei namarba ki briew kim don shuh ka mynsiem jing iatip lem kumta ki nud ban leh ia kike ki kam bymman kim salia shuh wat lada dei iano iano ruh ,kumjuh ruh kane ka jing bret khun ka la sdang ban pur sted ha kane ka ri  u Hynniewtrep.
Ka Satin Credit Care Micro Finance  ka la  ioh ban Sam ia ki  plakot ha ki khynnah skul jong ka skul Aganwadi centre syadrit B.ICDS bad Ka skul Sati Raja memorial secondary school Umsning ki khynnah ki ba wan ba ka longing ka baduk.
Ki paidbah ka thain ki da kwah eh ban ioh ia ka Civil Sub Division namar kane ka jaka kala jngai kumba 80 km na ka headkwater jong ka Ri Bhoi District, Nongpoh.
“Ban teh lakam ïa ka jingrung kyrthep ki mynder ri, ka RDA baroh kawei kynthup ïa u kyrtong MP jong ngi, u Bah Robertjune Kharjahrin, ngin ïai buddien ban pynbor ïa ka Sorkar India ba kan pyntreikam ïa ka Inner Line Permit (ILP) ha ka jylla Meghalaya bad pakhang ïa ka jingthep vote armaloi bad ka jing rejistar ïa ki nongwei ne mynder ki bym don hok ban thep vote, ka jingker sainar shiah ïa ki jaka khappud bad ka jingwan rah ïa ka Police Border Wing," la ong shuh shuh ka jingkular elekshon.
Ynda la dep, kane kan pynbiang 100 GBPS hapdeng ka Kochi bad ki khatwei tylli ki dewlynnongKa jingpyntreikam ia ka jingpynpoi ki jingshakri mobile 4G ha baroh ki shnong ha kylleng ka ri ki bym pat ioh ia kane ha ka jinglut kaba kotT.26,316 klur.
Ha ka juh ka por ha kane ka jingiakynduh mynta ka sngi kila ong ba ka NHAI ka dei ban husiar na ka jingkren ia ki ktin khlem akor ia ki nongniah kali.
Ki Pulit ki la ïathuh ba une u briew u la leh ïa kane ka kam bymman ha ka 5 tarik mynta u bnai ha ka shnong Phudumbah Sepngi, West Khasi Hills.
Ym ithuh  ithaw naei kine ki briew ki wan.
“Ki  khun samla ki dei ka lawei jong ka Ri bad ka Jaidbynriew bad ruh jong ka jylla hi baroh kawei.
Kane mynta ka treikam ha 28 tylli ki jylla bad la ai jingmut ban pyniar ia ka ban treikam ha 31 tylli ki jylla kiba don lad ban iasnoh kti bad kane ka skhim.
: ka mutka dei ka tien lyngkot ba kyntait;dei ka jaka sawdong pud ba shong ba sah shi kynhun bynriew;dei ka snap longbriew na kawei ka kpoh jong ka kmie їawbei.
Hato mutdur wat une u heh pulit ym shaniah iaka ‘system’ te kumno sa ka seng HNLC kiba lah pyrshah pulit,pyrshah sorkar lypa  kin shaniah iaka sorkar haba ka khot wan pyndem ? Ka jingshah hiart hma ka Charlie Hebdo ha France ha u snem 2015 ka long ka nuksa ba ka ‘jingduna paid’ ka khamlah iaka ‘jingbunpaid’, la iohi ba ka Sorkar ha France ka don kam haduh 99,000 ngut ki pulit bad ki shipai tang ban kthong iaki arngut shipara kiba dei ki dkhot ka Al-Qaeda kiba leit synreit kuli ha katei ka jaka.
Ka jingthmu jong ka jingkhot ia kane ka jingialang ka long ban ia pynbeit ha kaba ia dei bad ka jingbuh ia ka Mawlai C&RD Block.
Katba dang hiar ka jingdon ki case Corona, ki la mih ki jingkylli halor ka jingbym don lad ia ki jylla ban jied bad ki briew ki la kylli balei ka Sorkar Pdeng ka shim ia baroh ki rai.
Lehse ka ba kham sngewbit sngewbiang ha ka shruhktien () dei ka ktien Suppisa Suptyngka na ka bynta ka ïingseng ba kynshew pisa tyngka namar ki ktien suplumpisa suplumtyngka ki lah long lyntaid than ka shruh ktien.
U Bah Justie P Lyngdoh u nongialam jong ka seng KSU ba rim ym dei ban u ia don lang bad ha katei ka por hynrei kila shu ia kynduh ha JHADC bad ha katei ka jingiakynduh ia u CEM u khlem rung hi ruh ha kamra jong u CEM.Ong ka kyrwoh jong ka KSU ba la phah mynta ka sngi.
Shillong, Nohprah 11: Ka jingialang jong ka Working Group-1, Meghalaya State Planning Board kaba la ia kynduh mynta u bnai , ban bishar bniah ia ki Plan, ki rukom pyntrei kam bad ka jingpyndep ia ki jingtrei ki Schemes, jong ka Community & Rural Development ka la long ha kamra Committee Hall-2, Main Secretariat, Shillong hapoh ka jingpyniaid jong u Bah John F Kharshiing Co-Chairman, ha ryngkat ka jingiadonlang ki Co-Chairman, Chairman, jong ka tnad Meghalaya State Planning Board, kynthup ki heh Sorkar jong ka tnad Community & Rural Development (C&RD)Ha katei ka meeting ki heh Sorkar jong ka tnad C&RD ki la batai bniah bad buh hakmat u Co-Chairman, State Planning Board ia ki scheme bad ki jingtreikam jong ki tnad Directorate Community & Rural Development, Meghalaya State Rural Livelihoods Mission Society(MSRLS), State Rural Employment Society, State Institute for Rural Development(SIRD), Extension Training Center, DRDA, SDPO, ADC, bad ki office jong ki BDO, kynthup ki jingbatai halor ka jingtreikam jong ki scheme NREGS, IAY, NSAP, SRWP, CMSRDF, CRRP, CD Scheme, BRGF, bapher bapher jong ka tnad C&RD.La pyntip ba ka jingmang tyngka ha ka MGNREGA ka long kumba 300 crore tam ne duna ha u snem 2012-2013, bad la don baroh 4.75 lak ki ba la don ia ki Job Card, katba kiba la shim kam lyngba ka MNREGA ki long kumba 3 Lak tam ne duna haduh u bnai November 2013, kiba la ioh kam lyngba katei ka scheme ha u snem 2013-2014, bad ki don baroh kumba 6094 tylli ki Village Employment Council(VEC), bad kumba 1812 tylli ki Area Employment Council (AEC), hapoh ka jylla Meghalaya.
Haba jubab ia ki jingkylli la ong ba kim lah ban ong na ei kin sdang ynda la dep ban khot ia ka tender bad ai ia ka jingtrei, ka shnong ha ki kompeni ba ioh ia ka jingtrei kin sdang na kano ka jaka kaba ki ioh ia ki nongpyndon kam ia ka lyer shet ne ka lyer ban pyndon kam ha ki kali.
Ha ka jingkren u la maitphang ruh halor ka phang jong ka webinar ha kaba u la batai ba ka Jinglong kyrpang ka thew ïa ka kynhun imlang sahlang ha kaba ki dkhot jong ka ki don ïa ka jinglong tynrai, ki hok bad ïa ka kyrdan ba ïadei lang.
Shillong, Jylliew 02: Ka party BJP jong ka Meghalaya State Unit kala pynpaw ia ka jingsngew kmen ban iohi ba u Myntri rangbah duh jong ka Ri India u Narendra Modi u la bat ia la ka kular ban pyntrei kam ia ka “PM Kisan Scheme" ha kaba ki nongrep kin ioh T.6000 tyngka man u snem.
Shillong, Nohprah 29:  Ki shipai BSF ha ka jingtrei shitom jong ki ki la ioh ban kem ia ki khar Bangladesh katba ki dang wan ban pom dieng na ki khlaw hapoh jong ka Ri India kaba hap hapoh jong ka West Garo Hills District.
Kane ka jinghikai ka long kaba la hikai ei khlem kano kano ka jingsiew kiba lah ban apply ban ioh rung ha kane ka jaka ai jinghikai dei tang kiba la pass matrik shaneng.
Lada lap ba don kiba pynkhien ia kane ka ain ki shah dian kuno T.200 tyngka.
Ka Ri India ka don 1.25 million ngut ki paidbah nongshong shnong bad ka dei ka ri kaba khraw tam ha ka synshar paidbah bad ban long president ha ka Ri India ka long ka kam kaba la jied kyrpang, u la ong ba ki la don ki nongialam kiba khraw kiba la long ki president ha ka Ri kaba kila pynkiew burom ia kane ka kyrdan bad ka pyrthei ka tip ia ka synshar paidbah ha ka Ri India.
Shillong, Nailar 29: Ka seng ki nonghikai Khasi Jaintia Deficit School Teacher’s Association (KJDSA) bad ka Garo Hills  Deficit School Teacher’s Association kila leit ban ai ia ka dorkhas sha u myntri ba dei peit ia ka tnad pule puthi jong ka jylla u bah Lahkmen Rymbui halor ki jingeh kaba ki ia kynduh.
Ki nongtuh kiba ym lah ban tip, kila rah 36 tylli ki kor ban peit bniah ban thew haba shna ia ka dewbilat kumno ban khleh, ar tylli ki tachometers, lai tylli ki platinum crucibles, bad ar tylli ki baje wah kynroh, ha ka jingujor la suba ba ka jingjia ha long ha ka miet 24 bad ka miet 25 tarik mynta u bnai Nohprah.
U Prime Minister Rajiv Gandhi ula thung ka commission kyrpang ia kane ka kam bala tip kum (State Reorganisation Commission) bad ka jingkren u Purno Sangma MP ka (NCP) Tura ha u snem 2006 hapoh parliament halor ka phang “State re-organization Commission" ha kaba dang don bun kiwei pat ki jaitbynriew kyrpang {Indigenous people) kiba dawa jylla kyrpang ha Ri India u ong"lada ka Amerika ka don 50 State balei ym long ba ka India kan don 50 tylli ki State ne tam kum ka largest Democratic Country haba dang don shibun ki jaid bynriew kyrpang(Indiginous people) kiba dawa jylla kyrpang u la kdew ruh ha ri India don 30 tylli ki jaitbynriew ba dawa jylla thymmai kum ka Harya Pradesh, Awadth , Bundelkhan (Uttar Pradesh) ha North East India, Gurkhaland, Bodoland, Karbi Anglong, Dima Hasoa, Kukiland, Didna, Khasi Jaintia State, Garoland bad kiwei kiwei" une u rangbah ula dawa ruh ba ka Sorkar India kan pynsted ruh ia ka 2nd Sate Reorganisation Commission ban peit bad khmih bad shimkhia ia jingdawa Jylla ba thymmai.
Kiba kum kine ki jingjia kim dei shuh ban dang iai jia shuh nangne shakhmat, la ong u president ka seng HYC.U bah Robert June Kharjarin  u la buh ka jingkytu ruh ia ki paitbah ka jylla jongngi ba kin nym dei ban leh shongshit ne pynshit ha ki social  media khlem pat da tip ia ka jingjia ba thikna.
iakine ki ar ngut la set lang bad u Damechanki Kyndait  u ba na Mookyrdup u ba shah kem langbadki halor ka juh ka kam.
La kyntu jur ia baroh ki Khlieh Nongsynshar naduh Shnong, Raid haduh Hima ba kin THOH LUPA IA KA KYRTENG ki nongwan Dorbar Ri bad ban ai ha ka Reception Counter ia ka list jong ki nongwan Dorbar Ri.
Katkum ka jingwad bniah da ka International Food Policy Research Institute (IFPRI),ka PM-KISAN ka la wanrah shibun ki jingmyntoi ia ki nongrep bad ki kam rep.
Kane ka jingjurip ka la wan jia hadien ka jingdawa jong ka Hynñiewtrep Youth Council (HYC) ban kyndang ïa baroh ki ïing ba shna be-aiñ ha Lum Survey.
Kumjuh ruh, u Bah Sunny Malngiang na East Khasi Hills distrik u la kren shaphang u sohniamtra (Khasi Mandarin) ba la ïoh GI tag, ba ïaid iew bha ha ki nongbah kum ka Bangalore ha kaba la pynlong dang shen ïa ka Khasi Mandarin.
U la kren ruh shaphang ka bynta jong ka rynsan NAVIC bad ki jingkyrshan ha ki por jong ki jingeh.
Ka KSU ka sngew sarong ban don ia la u jong u briew ba la iohi jngai ba don ia kane ka sap kaba kyrpang, haba tih bniah la shem ba u nongshna ia kane ka Amlanak kam dei tang ba u leh na lade hynrei u la ia mir jingmut ruh bad ki stad jong ka pyrthei ha kaba ia dei bad kane ka Almanak bad kane ka dei shibynta ban kyntiew ia u jaidla jong.
Ka Election Commission of India (ECI) ka ladep ban pynmih ruh ïa ki jingbthah kiba donkam sha ki jylla kiba marjan jong ka jylla," la iathuh u Dr.Tiwari.
Shillong, Naiwieng 7: Mynta ka miet kawei ka kali Bolero ka ba Don ia u number MLO4-A-7331 kala kem ding kynsan ha Surok bah hapdeng Surok ha Garikhana, ka daw jong ka jingkem ding dei na ka jingkem ding ki wire bala tip kum ka short circit.
La iathuh ba baroh kiba don ka jingiajan bad u ba ioh COVID-19 nyngkong ki don 181 bad dei tang kane kawei kaba la test Positive mynta ka sngi.
Ha ka juh ka por u la ong ba don kam ban sumar ia lade ban ioh ia ka koit ka khiah kan nym don kano kano ka jingbei pisa palat ia ka jingkoit jingkhiah.
Lyngba ka jingpyntreikam ïa ka surok ka la wanrah bun ki jingeh ïa ki paidbah kum ki nongtrei sorkar, ki longkmie longkpa ba wan shaw skul bad kumjuh haduh ki skul bad ki ophis sorkar ba bun.
Shillong, Lber 13: Mynta ka sngi ki pulit kila ioh ia ka jingtip ba u ophisar ka tnad khlaw jong ka sorkar jylla bala bat ha ka kyrdan “Chief Conservator of Forest" ba u la pynkut ia ka jingim jong u ha u tyllai phasi ha iing sah jong u ha jan Lady Keane College Shillong.
Shillong, Jylliew 14: U Dalloi ka Elaka Darang u pynpaw ba dang lah kaba kamai khyndiat ban ia kaba kwah spah shibun khlem ka lynti kaba dei namar shibun ki briew napoh ka Elaka kiba leit trei sha kane ka jaka ha kane ka kam bad ym lah ban khein sting ia ka jingim ki pait ki raot kiba don hapoh ka Elaka na ka jingrung ka jingmih kine kiba leit trei sha kane ka kam.
La sakhi ba ki kali kiba wan na ka  surokbah National Highway kim lah shuh ban rung sha ka surok shnong jong ka Mawlai Nongpdeng na ka daw ba ka um ka la khang lynti syndon sbak ia ka surok.
Kaba hap ban pyntip sha u Governor hadien ba la jied ia u CEM bathymmai hadien ba la pynkhyllem ia ka Executive Committee katkum kaka dei tang ka jingpynpoi ia ka report sha u Governor ba la dep jied ia u CEM hapoh jong ka 48 kynta hadien ba la pynkhyllem ia ka Executive Committee namar lada ym pyntip mardor sha u Governor ba la dep jied hapoh 48 kynta, u Governor u la dei ban thung hi ma u ia CEM bad ia uwei ne ar ngut ki EM, kata, ba kam dei na ka bynta ba u Governor un ai approval ia ka jingjied ia u CEM.U Bah Shylla u la ong ba u la shah jied CEM la ar sien ha KHADC bad ngam ju hap ban ap ia ka approval na u Governor, hynrei na Council Hall la ia synran da ki para MDC beit beit sha ka kamra u CEM bad sdang ban treikam kum u CEM, kata, kaba shim por hapoh shi kynta hadien ba la khot ia u Secretary ka EC bad ki Officers; kaba nyngkong eh ka long ban phah noh ia ka kyrteng ki EMs sha u Governor.
Haba u SP News Agency u la poi sha katei ka thain la iohi ba ki trok kiba dang kit ia u khyndew ba la tih na jan ka shnong Umlangmar bad ther ter ter haruh katei ka surok ban tap ia ki thiew ki sar kiba don ha kane ka surok.
Kumba ka long mynta ia ki marrep baroh la wan kit sha Mawsynram ban wan die.
Ha jingiakren bad ki lad pathai khubor, u Bah pyniaid u la ong ba kane ka jingthmu jong ka Council ka long ban pynriewspah ia ka jingtip halor ka riti bad ka dustur jong ka jaidbynriew Khasi namar kumba long haduh mynta ym pat don satia kino kino ki kot kiba la wad bniah halor kine ki bynta kiba ka Council ka lah ban pyndonkam lada don ka jingkulmar ha ka rukom synshar ka khadar.
Ka jingkhang pyrshah ka jong ngi ka long katkum ki kyndon jong ka United Khasi Jaintia Hills District (Trading by Non-Tribals) Regulation, 1954 (As Amended), Section 3A (1) (b) kaba ong, 3A.Conditions for granting or refusing a license:(1) In granting or refusing a license under this Regulation, the License Officer or any Officer when duly authorised by the by the Executive Committee, shall take into consideration the following matters according to the circumstances of each case, namely: (b) Whether there is any tribal who carries on the same trade or is willing to carry on such trade for which the application of license is made," la pynksan ka JETS24x7 halor ka jingdawa.
Katkum ba la tih bniah, ka jingbthah sorkar ka ba don ha ka  SP News Agency and Media Plus ka ai kaiphot їa ki jingshisha ban pathai paidbah katkum kata ka kyrwoh sorkar.
Ha ka jingphla ka jong u ha khmat jong ki BSF u la iathuh ba ki dkhot jong ka seng GNLA mynta ki dang don kumba 50 ngut ei ei bad ka jingwan pyndem jong ki lehnoh GNLA ka long ba kala jur palat ka jingshah pyntriem pynsiej ha u Sohan D Shira u bad dei u  C-In-C jong ka seng lehnoh.
Ha kawei pat ka bynta na ka liang jong ka FKJGP Upper Shillong Circle ka sngew ba tang ka jingrah ia ka Police Outpost kam pat bit dor satia hynrei dei ban pynkylla noh shisyndon wat ia ka kyrteng ruh na ka Jhalupara Police Outpost sha ka ‘Upper Shillong Police Outpost’ khnang ba ki trai ri trai muluk kin don ia ka mynsiem jong ka jingsngew shngain.
Shillong, Jymmang 11: U bah AS Kharpran Secretary Umsning Central Election Committee, u la ong ba lada ka jingkhang dam ka dang bteng kin buh teng shuwa ia ka jingpynlong ia ka elekshon jied rangbah shnong Umsning.
Ka Seng ka kyntu Da kaba burom ia ki Kali kamai ba kin sngewbha ban kit ia ki nongpang Lada Jia ba Kim ioh ki ambulance namar ki nongpang ki don Kam ban poi Sha ki jaka sumar ban ioh jingsumar, la ong u bah Marcos Myrthong ai nongai khubor ka seng HYC.Shillong, K.Lyngkot 22: U Director ka tnad ka koit ka khiah u Dr.Aman War u la iathuh ba mynta ka sngi la test COVID-19 positive ar ngut bad kine ki ar ngut ki dei na East Khasi Hills District, kiba dang shitom haduh mynta ki long 128 ngut.
Halor ka jingong ba slem ban poi ka bam na ka liang jong u myntri rangbah u la ong ba baroh ia ka bam la pynkhreh bad ba kin poi sha ki Islaotion Wards bad hapoh jong ki Corona Care Centre.
Kawei pa ka wei ka Jaka ba ki cement company ki la dep thied na ki trai jaka, kim ju wan ban pan jingbit ban tih mawshun na ka District Council namar ba ki hap ban siew ia ka bai NOC kaba Rs.10,000/- ha man la kawei pa kawei ka jaka ba ki thied bad lada don sa ki dieng ha ka ne jaka ka jingsiew (Royalty) kan nangheh shuh shuh bad kan poi da ki lak tyngka ban ioh ia ka NOC,Naka liang jong ka JYF ka buh ka jingkylli balei ka JHADC ka aimon kumne ia ki cement company ban tih mawshuh khlem ka NOC lane khlem ka bai NOC, imat ka leit sha ka pla lajong ne ki klet ia ka bor ba la pynkup ha ki da ka 6th schedule ban peit ia ka iap ka im jong ka District Council lyngba ka khyndew ka shyiap, namar lada khein ia ka jingbun ki jaka ba ki company ki thied na ki briew jong ka Jylla ka bai NOC kan kynjoh da ki klur klur tyngka bad kan long ka jingkyrkhu kaba khraw bad ka jingmyntoi ia ka pla tyngka jong ka JHADC ong u bah Majaw.
Ka Samla Diana Kharkongor kala pyndep ia kane ka kyrdan pule wad bniah hapoh ka jingialam bad btin lynti U Supervisor jong ka  U Dr.Papiya Ramanujam, Algal Ecology Laboratory, Botany Department, North-Eastern Hill University Shillong,  Botany Department.
Kaneka jingleh ka long pyrshah ia ka ri bad ka long ruh ka jingshet kylla ia la ka jong ka Ri.
U la iathuh ruh kumba la sakhi lyngba ki kot ki sla ba la wan rah da ki bor ba dei peit katei ka Kompani, katei ka Kompani ka don tang ia ka trading license ha kaba la paw ruh ia ka kyrteng u Bhalang Singh Phanbuh kum u Director katba ia ka Kompani pat la pyniaid da ki bar jylla kaba paw shai ka dei tang ka jingleh binami, la ong u Bah Nongkseh.
U District Magistrate jong ka West Khasi Hills District u Bah Garod LSN Dykes ha ka sngi baar u la pynjari da ka Section 144 CrPC ba la mana ban ialum briew hapoh ka jingjngai kaba 1 kilomitar ha ka jaka ba don ki karkhana saiñ dewiong beaiñ ha Kyllonmathei, Shallang, West Khasi Hills District.
Shillong, Naitung 06: U myntri rangbah ka jylla u conrad k Sangma u la iathuh ba mynta ka sngi baroh kiba la test Covid-19 positive ki long 16 ngut bad na kine 10 ngut ki dei ki shipai BSF.U myntri rangbah u la ong ba 220 ngut ki shipai BSF kiba Ia jan bad kiba shitom la test 220 ngut, na kine 210 ngut ki long negative bad 10 ngut ki long positive.
Tura, Nailar 13: Ki pulit jong ka jylla Meghalaya mynta kila ioh sa kawei ka jingjop ha kaba ia khun pyrshah ia ki lehnoh ha Ri Lum Garo ha kaba kila ioh ban pynpra sa kawei ka ktem jong ka seng lehnoh GNLA ha South GaroHills.
Katei ka Synjuk ki Rangbah Shnong kam lah ban pynpaw ia ka jingkmenkaba khraw eh hadien ba ka tnat ka koit ka khiah lyngba u myntri jongka, u Bah A.L Hek bad ki ophisar ka NEIGRIHMS, kiba la shimkhia baroharliang ban aiti bad shimti noh ia ka Bhoirymbong CHC ba ki nongsumarpang na  katei ka institute kin ai ia ka jingshakri kaba bha tam ehsha ki paidbah nongpang ka Ri-Bhoi mihngi.
Ban weng ia ka Article 370 bad 35A hapoh  10 taiew kalong ka sienjam ba kongsan sha ka jinglah ban pynurlong ia ka jingangnud jong u Sardar Vallabh Bhai Patel.
Haba iakren bad u Momin, Jr.
Ha kaba iadei bad ka khaii pateng sha ki thain Border India bad Bangla, u Chief Miinister u la ong ba ka Sorkar Meghalaya ka la lah ban pynsngew ha ka Sorkar India kaba la mynjur ban plie 20 tylli ki Border Hat ha shilynter u pud u sam jong ka Meghalaya -India – Bangladest Border.
Shillong Nohprah 21: Arngut ki samla kila shah kem ha ki pulit halor ka jingdonkti ka jongki ban lute bad rahbor da kaba ak ialade kum ki pulit commando bad na kine la ioh kurup ruh ia ka pistol kai.
Kiwei kiwei ki nongkitkam ki long ka Kong Martidoris Warjri (Finance Secretary), Kong Dady Warjri, Bah Maktursing Warjri, Bah Davidunderson  Warjri Bah Pailen Warjri bad Bah Wantar Warjri nongai buid, ha ryngkat bad arphew ar ngut ki dkhot.
U la kdew sha ki mat ba kongsan ha ki kam ai jingsumar ha ka ri da kaba iathuh ba kumba 300 tylli ki medical kolej ki la sdang treikam ha kine ki 9 snem ba la dep haba ianujor bad 150 tylli ki medical kolej ha ki shiphewshemshuwa u snem 2014.
Shillong, Nailur 12: Ka kong Ampareen Lyngdoh myntri jong ka sorkar jylla haba kren ha ka taiew leh kmen jong ki khynnah skul jong ka St.Thomas Higher Secondary School Mariang, kala ong ba nalor ki jingpule donkam ban hikai kiwei kiwei dei ia ki khynnah ban saindur ia la ka lawei ka jong ki.
Shillong, Lber 25: Ha ka jingrakhe ia ka World Oral Health Day, ka Oral Awareness Camp la pynlong ha Reach Shillong Ministries, ka prokram hapoh ka jingpeit Sarva Shiksha Abhiyan Mawarliang, Laitkor da ka tnat Dentistry, NEIGRIHMS ha ka sngi palei.
Ka jinglong president ka India ia ka G20 ka wanrah ia ka jingpeit bniah ia ka bynta jong ki longkmie bad ka jingiahap kyrdan hapdeng ki shynrang bad ki kynthei.
U Hamletson Dohling, MLA na Mylliem u la iathuh ba ha Constituency jong u mynshwa poi tang 600 ne 700 mynta poi 7000 8000 ka bai thang bor ding elektrik.
Haba kren ha ki Lat pathai khubor ha dien ka jingialang u Chief Executive member jong ka KHADC u bah Titosstarwell Chyne u la iathuh ba ha ka jingialang jong ka EC kaba la long mynta ka sngi kala shim ia ka rai ban wanrah ia ka jingpynkylla ha kaba ia dei bad ka phom iathoh shongkurim ki niam Khristan.
Ha kane ka sngi la sieh ruh sawdong ia kane ka madan ba long jingialang paidbah da ki placard ha kba la thoh ba ki paidbah ki pyrshah ia ka jingkyntur pud jong ka MUDA, kala don ruh ka jingthoh ba kane ka sorkar kaba mynta ka MUA long kum ka nongkit khlieh ia kane ka jingjia, la thoh ruh ba kin ia tylli kawei ban dawa ba ia ka MUDA dei ban weng bad kila don ruh kiwei kiwei ki jingthoh.
Hapoh ka 31% na ki longiing ha ka thain rilum Garo ki la ioh ia ki kor um haduh u Kyllalyngkot, 2021.
Ha kine ki sngi ngi iohi ia ki jingleh donbor na ki bor synshar KHADC ym da ka thma hynrei da ki ain na Khasi Hills Autonomous District Council, kat haduh ba ki ong ba la knieh noh ia ka bor laitluid jong ki Seng kur, Dorbar Kur, ki Dorbar Shnong, Raid bad Dorbar Hima,  ban phah bad ban jied ia ki nongmihkhmat sha ka synshar khadar (partyless political institution) u Khasi bad khnang ban iashai u Khun u Hajar hapoh ka bri hynniewtrep, bad khnang ba ka jingleh burom ia u Syiem Tirot Sing Syiemlieh, Syiem Hima Nongkhlaw, kan long kaba don burom bad kaba don nongrim, bad khnang ba ka jingaiti bad ki nongrim jong u Syiem Tirot, kin long kiba im ia ngi ki longdien, ngi kyntu jur ia ki Member District Council (MDC) jong ka Khasi bad Jaintia Hills Autonomous District Council ba kin pynkylla khasi bad pynshai bad batai ha la ki MDC Constituency hakhmat Ki Syiem, Sirdar, Lyngdoh, Wahadadar, Dorbar Kur, Seng Kur khamtam ki kur kiba jied bad sei ia ki bakhraw batri hapoh ka Bri Hynniewtrep ia ka jingthmu jong ka Ainbad ngi kloi ban leit pynshai ia kino kino ki Kur kiba kwah jingshai ha kaba iadei bad katei ka ain kaba la pynhiar dor ia ka bri hynniewtrep, hakhmat ki bor synshar nongweiHaba la don la ki jong ki MDC, ki MLA, bad ki MP, ngi la ioh ia ka jinglaitluid na ki phareng, hynrei kawei ka jingkylli ka long balei ba ngi dang shah teh mraw ha katei ka ainkaei ka daw ba ngi dangshong syier kat sha ba ngi phai, naduh u pud u sam, ne ka synshar khadar.
U CM u la ïamir jingmut ruh ba ki nongtrei Job Card, ki  Self Help Groups (SHGs) kumjuh bad ki Village Organizations (VOs) kiba la ïa don ryngkat lang ha baroh kitei ki ar jaka, kiba la pynpaw ruh halor ka jingkut jingmut ban pynïaid shakhmat ïa ki jingtreikam na ka bynta ka roi ka par.
Ki riewshim kabu ki lah ong ha shuwa ba phin ioh ia kine ki lad jingmyntoi phin hap ban siew shuwa khyndiat sha ki ban ioh pyllait ia kata ka scheme.
Shillong, Risaw 16: Ka seng Khasi Student’s Union Border Area Unit kaba hap hapoh ka KSU South Central East Circle Pynursla hadien ka jingud jong ki paidbah ka thain ia ka jingbymdon doktor ha Pongtung PHC.Ha ka jingwad jingtip jong ka seng ngi lap ba ka doktor ba dei peit ia katei ka PHC ka shim shuti kumba lai taiew eiei bad ym don doktor satia ban peit shipor ia katei ka PHC.Na ka liang jong ka seng kim pyrshah ne kynthoh eiei halor ka jingshim shuti jong ka doktor ba dei peit ia katei ka jaka ai jingsumar hynrei ki pynpaw ka jingsngew lyngngoh halor ka jingbym shimkhia jong ki bor bahalor ba dei peit ia ka tnad ka koit ka khiah ha ka jylla ban phah doktor shipor ban iarap ia ki paidbah ki ba donkam jingsumar kyrkieh.
Katkum ka jingai jingtip na ki nongpyniaid kiba don sha Dubai bad na ka liang u Asst.General Secretary, MAWA, u bah Mainbor Khyriem, la pyntip ba ki nongialehkai ki la lehkai bha la ka dei na ka ka phang jong ka kti kamo bad kadiang ruh.
“Ngi ki ar Dorbar Shnong, kata, ka DS Wapungskur bad ka DS Wapungshnong ha ryngkat bad u paidbah jong ka thaiñ hi baroh kawei, ngi pynpaw ia ka jingsngewnguh kaba khraw haduh katta katta ia u bah Dkhar, MLA,  halor ka jingtrei shitom jong u mynta lah ar snem tam ban pynioh noh ia katei ka ophis,  ka  ‘Wapung C & RD Block: Wapung’ ha ki thaiñ Wapung.
Shillong, Risaw 31: Ka Meghalaya Co-Operative Apex Bank Ltd ka la ia beh sha ka thong ban pynthymmai ia ka rukom trei kam ka jong ka kumwei pat ki bank kiba la iathuh da ka sorkar India, ia kane ka rukom trei kam la tip kum ka “Core Banking"  ha kaba yn sdang ban pyntrei kam ha kane ka Bank ha u bnai Nohprah mynta u snem.
Kane ka kynhun kan ia kynduh ia u myntri rangbah ka jylla hapoh mynta ka taiew ban ia kren ia kine ki kam.
La ban jur ruh halor ka jingdonkam ban saindur ia ki District Action Plan da kaba peit bha ia ka jingithuh ia ki case, ka jingpeit biang ia ki dak ki shin ha ki ward bad ki block, ka Emergency Operations Center kaba treikam baroh shi sngi bad man ka sngi, ka Incident Command System (Ka Rapid Response Team ha man ki jaka bad ka jingpynbiang jingtip haba kloi).
Katkum ka jingjurip jong ka Working Group ha kaba ia dei bad ka jingdon kam ia ki karam ha ki iing bsa kan long haduh 1,90,108.
Ha kaba na ka liang jong ka Hima Mawmluh ka la pyllait, ka la ong ko sorkar to leh ma phi katba mon ngi ngim ia don kti shuh tngba wat ktah ia ka jaka ka jong ngi bad kumta ka sorkar kam don shuh ban dang pynslem ia ka jingpyntreikam ia ka MCCL.Kumba ki long kila mad ia kane ka jingeh naduh ka snem kaba la dep nalor ba wan ka khlam Covid-19 la wan sa kane ka khlam dewbilat kaba la ktah ia ka ioh ka kot jong ki paidbah jong kane ka thain.
Hadien kane, u la ialam ruh ia ka jingbamsmai “HamaraViksitSankalp Bharat Yatra" ha ka jingialang.
Kum ka party kaba dei ka National party mynta ka sngi kala ia shong ban pyrkhat ia kane ka kam namar ka por kala ha jan ban long ka MP Ilekshon, ha kane ka jingiakynduh mynta ka sngi kila shim ia ka rai ba ka party BJP kan ia khun na baroh ar tylli ki MP Seat na kane  jylla Meghalaya na Shillong bad na Tura.
Mynta ka sngi ka la don ka jingiather kuli hapdeng ki pulit SWAT bad COBRA bad ki lehnoh kiba la suba ba ki dei ki jong ka seng GNLA ha ka jan Songsak ha ka jaka kaba la tip kum ka Bolchugre.
Haduh mynta ki pulit kila ioh kem haduh 19 ngut ki nong Nigeria.
Shillong, Naiwieng 29: ka jingialang jong ka State Level Census Coordination Committee (SLCCC) kala long mynta sngi ha Main Secretariat na ka bynta ban pynkhreh ia ka khana samari ka ban long ha u snem 2021 ha ka Ri India hi baroh kawei.
Shillong, Jymmang 19:Ka Khasi Students’ Union Laban Circle ryngkat bad ka Upper Shillong Circle ka pynrem jur halor ka jingshahshoh, shah lute jong ar ngut ki khynnah Khasi, u Manbha Kupar Kshiar bad Wanri Kordor Khyriem kiba na Lummawbah ha ka 17 Tarik u Jymmang, 2017 ha Umshyrpi hajan Military Hospital.
U Bah HM Marbaniang haba kren ha ki nongthoh khubor ha dien ka jingiakynduh bad ka myntri, la ong ba kane ka jingwan jong ki mynta ka sngi ka long ban pynkynmaw ia ka myntri ia kaei kaba kila ia kren bad u Dr R C Laloo mynshuwa ha kaba ia dei bad ka jingdawa jong ki ban pynkiew ia ka tulop jong u nonghikai u ba saw ha ki skul SSA.Kumba ka long mynta u nonghikai u ba saw ha ki skul SSA ha ka jylla ki don 1521 ngut,ha ki 15 tylli ki sub division jong ka jylla bad ka jingsiew iaki  ka long tang T.6000/- tyngka ha ka shibnai katba ka kam kabaki trei kalong kum juh bad ki nonghikai SSA kiba ioh T.9200/- ha ka LP bad kiba hikai ha ka UP ki ioh T.9900/- kum ka seng ka kwah ban ka sorkar ka dei ban siew kumjuh.
Katkum ki lad khubor kiba la lah ban ioh la ong ba ki briew kiba shoh ia u ki don kumba 14 lane 15 ngut, ia ka daw jong ka jingshah shoh haduh mynta ba thoh ia kane ka khubor ym pat lah ban tip na ka liang jong ki pulit kila pynlong ia ka jingthoh kit ban lapa ia ka daw.
Ka National Health Mission ka Sorkar Meghalaya ha ka sngi baar ka la rakhe ia ka World TB Day 2024 halor ka phang, “Yes, we can end TB."Ha ka jingrakhe ia kane ka sngi, la iashim bynta lang da u Ramkumar S Mission Director ka NHM  bad Secretary ka Health & Family Welfar, Dr.F.V.Kharshiing DHS, MCH&FW cum Joint MD, NHM, Meghalaya, Dr.J.Kharwanlang State Tuberculosis Officer bad Dr.B.Shanpru, District TB Officer East Khasi Hills, ki nongtrei jong ka R.P.Chest Hospital bad kiwei kiwei.
Jowai, Iaiong 20: Ka AJYWO Central Body halor ka jingioh ujor na ki katto katne ki nongsiew bill light ha kawei ka shnong ha East Jaintia Hills, ba ki hap siew tam ia ka dor bill light sa T.100/-  nalor ka bill light ba lah shon da ka kor komputer, mynta ka sngi, hapoh ka jingialam u Bah M H Dkhar President bad u Bah J.R Siangshai Vice President jong ka seng, ki la leit sha ka ophis jong ka MeECL, Khliehriat Revenue Sub-Division, Khliehriat ban pan jingshai halor katei ka jinghap siew tam  ia ka bill light.
Ka sorkar kala kut jingmut ban plié lad ia ki jingthmu jong u Myntri Rangbah Duh, u NarendraModiubakwah ba baroh kin ioh mad ia ka jinglong kyrpang jong man ka jylla jong ka ri.
Hynrei ia ka ktien Skulbah ba la ju thmu ban kit jingmut ia ka ktien phareng University, lah ban pyndonkam noh da ka ba la jer da I Pastor Iarrington Kharkongor, ka Salonsari namar ba ka khiathew, ka shngiam bad ka snah bha ka ktien katkum ka jingmut.
Ki kynhun kiba la poi sha ka Final ki kynthup ia ka Umtong Sports Club pyrshah ia ka Mawdulop Sports Club ha kaba ka Umtong Sports Club ka la long ka kynhun Lahduh da kaba pynliem noh ia ka Mawdulop Sports Club da 1- 0 bad rah ruh ia ka song tyngka kaba long Rs.10,000/- (Shiphew hajar) katba ka Mawdulop SC pat kaba la shah jop ha ka jingiakhun Final kala ioh rah ia ka Song Tyngka kaba long Rs.5,000/- (San Hajar)La pynphuh pynphieng ha katei ka sngi da ka jing iadon ryngkat u Bah Banteidor Lyngdoh, MDC Mawkynrew Constituency uba la long kum u Kongsan ha katei ka sngi.
Ki kpait-saiñ-kam ba mankhraw (major) kum ka Kpait-saiñ-kam Seispah (Economic Policy), Kpait-saiñ-kam Shabarri (foreign policy), Kamsaiñdur (Plans), Kamroilang bad ki matraikut (issue) ha ka synshar khadar, lada ki wan ha ka bor.
Ha kane ka jingpynbna ka tnad pule puthi jong ka sorkar kala ai ia ki daw ba balei la kyntait ia ki aplikoshon jong ki, kumba ka paw na ka jingpynbna, ki don kiba khlem suh lang ia ka syrnot ba kila don ha ka kam ban pynlait ia ka rta wat kam, ki don kiba dang pule ia ka D.El.
" Kane ka senten kadei kaba bsuh ha ka imlang sahlang jong ka ri bad ban pyniatylli ia ka imlang sahlang da ka mynsiem ieit ri, u la bynrap.
Ha u, ka jingkiew jong ka ri kadei lyngba ka jingplie ia ki jingkhang ym ban khang ia ki.
Shillong, Nailar 17:  Ban kynmaw burom ia kasngi Laitluid jong ka Ri India ki khynnah jong ka shnong Nongthliew kila pynlong ia ka jinga jinghikai  bad ka jingpynkhuid shnong hapoh ka jingialam jong u Bah Scholar Lawriniang.
Kane ka jingiakynduh jong u myntri ka koit ka khiah jong ka jylla Gujarat ka long ba kum ka jingkynduh sngewbha ha ka jingwan jngoh ka jong u ia ka jylla Meghalaya.
Ki nongkren ki la ioh ban pynshai paidbah ia ki 14 tylli ki mat dawa jong ka seng , ki la pynrem jur ia ka jingleh sting bad leh bymsuidniew ka sorkar ia ki mat dawa jong ka seng nabynta ka Jaidbynriew bad ki la pynrem ruh ia u Prstone Tyngsong MLA ka Pynursla.
“Kiba bud ïa ki jinghikai jong u, kin kynmaw ïa u bad kin bud ïa ki dienjat jong u, ki dienjat ka jingieid ïa la ki jong ki briew, ha ki dienjat jong u, u ïai bat ïa la ka nongrim, bad uba buh shwa ïa ka ri hakhmat, ïa ki paidbah ha khmat.
U Zenith la kdew ba kane kala mih ha ka kotkhubor ha ka 16 Lber 2022 ha kaba u la dawa ba dei ban pynshitom khnang ba kan long ka jingkhang lad ia kiwei ruh ki nongtrei sorkar ha ki snem ban dang wan.
La iathuh ba ki la don ki jingthut ki kor thep vote, hynrei ia kane ka jingeh la lah ban pynbeit bad ka daw jong ka jingthmu ka dei na ki VVPAT kaba long tang 1.86%, ka long kaba duna ban ia khein ha ka ri baroh kawei kaba kot sha ka 3%.
ban plie shuh shuh ki lad na ka bynta ka lynti khleh khawlang (convergence); 7.
Ha kane ka sngi na ka liang jong u myntri u la pynpaw ia ka jingsngew diaw ka jong u ban iohi ba bun ki jingthaw ba in kila dang duh jait, ka long kaba don kam ban pynneh pynsah ia ki jingthaw ba im bad lada ki jingthaw ba im kila sdang ban duh jait kane ka long ka dak jong ka jingma ia ka mariang bad ia ka pateng ban wan.
Kane ka jingleh jong ka MeECL lehse ka lah ban long kawei na ki dawbah ba ka tnad ka don hapdeng ka jingkyrduh pisa.
U Dr Mukul u la pynrem jur ia kane ka sorkar MDA ba ka khlem lah ban thung ia ki briew ban don hapoh ka jong ka Lokayukta ba kan trei kam pura, kane ka sorkar kam kwah ban iohi ba kane ka Lokayukta kan nym trei kam, la ong ba ki don shibun ki jingkynnoh bamsap pyrshah ia kane ka sorkar hynrei ia mynta kin shimkhia bha tang ia kane ka kam khaii beain dewiong.
“Ngam dei u MLA iadait dor, u paidbah u la jied ba ngan long u MLA bad lada ngi ioh ia ki kabu ngin don ha ka sorkar, hynrei lada ngim ioh ia ki kabu, ngin trei kum u MLA," ong u MLA ka Congress na Mawlai haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ba u la dep ai ia ka dorkhas sha u myntri rangbah halor ka jingdawa Civil Sub Division na ka bynta ki nong Mawlai.
“Ban ïoh khynnah pule ha ka subject Science bad Commerce kam long kaba eh namar ngi la don ki skul kiba paw kum ka Ramakrishna Mission Higher Secondary School bad St John Boys Higher Secondary School na ka bynta ki subject Science bad Commerce.
Kuma kalong mynta ka long kaba eh ia ka AGP ban leh ei ei ha kane ka election Lok Sabha ka ban sa long ha u snem 2014.
Na ka daw ka jingkiew palat jong ka jingshit kaba la ktah ïa ka jylla baroh kawei, ka sorkar ka la pynmih ïa ka hukum ba bthah ïa ki skul ba kim dei ban shah ïa ki khynnah ban mih shabar ne ban pynlong ïa ki prokram shabar ki skul.
“Man ka sienjam jong phi kan iarap ban rah shakhmat ia ka ri ha ka lynti jong ka roi ka par," u la ong.
Ki nonghikai ha kine ki skul bah jong ka sorkar pdeng ki sngew ba ka la don kam ia ki ban don ia ka seng kaban peit ia ka khia ka shong ka jong ki bad ha ka juh ka por ban ia don ka jingsngew jan para ma ki.
Wat wanrah iaka jingsngew pher thain, pher niam bad kumta terter haba phi trei naka bynta ki ka jaitbynriew bad naka bynta ki samla baroh.
Ka sorkar kala dep ban phah sha u Lat ka jylla.
Na ka liang ka seng kmie ngi pynpaw ia ka jingsngewsih kaba kthang shikatdei eh halor ka jingleit kloi noh une u samla Rangbah uba long u rishot ym tang ia la ka iing ka sem lane ka shnong ka thaw, hynrei kumjuh ruh ia ka Ri bad ka jaidbynriew Khasi baroh kawei.
Na ka District Minerals Fund, ia kane ka pisa la pynlut ha kaba buh ia ka jaka sah ba shipor jong ki briew bad ka jinglut baroh ka long T.8.9 klur bad ia kane la dep ban siew lut baroh.
Kumta ki jingmyntoi jong ka jingkiew ka apprenticeship ki dei ban poi sha baroh kiba iadonbynt ha kane ka kam, u apprentice, ka jaka trei bad ka ioh ka kot baroh kawei na ka bynta ka roi ka par kaba lah ban iaineh, ia kane la thoh da u La thoh da u: Atul Kumar Tiwari, Secretary, ka tnat Skill Development and Entrepreneurship.
Ka ophis ba dei peit ia ki khynnah kan ai ia ka jingkyrshan kaba kyrpang ia kine ki khynnah ha ki liang baroh.
Shillong, Rymphang 04: ka jingialang jong ka CoHSO kaba la long mynta ka sngi kala shim ia ka rai ban la shai ka sngi kin phah da ka jingthoh sha ka sorkar bad sha baroh ki MLA jong ka Rilum Khasi ba kin pyntrei noh ia ka Ineer Line Permit hapoh ka jylla Meghalaya.
La twad jingmut ruh na ka Election Commission jong ka ri India.
Kine ki lai ngut kiba la shah kem la tip kyrteng kum u Smith Ch.
Jowai, Nailar 01: Ki ar seng hadien ka jingiakynduh lang jong ki hynne ka sngi ha officetreikam ka JYF, ki la ia mir jingmut bad pyrkhat sani bha halor kajingeh jongki samla wad kam na Ri lum Jaintia ha kaba ki hap ban leitkiew shaduh sha shillong ban ioh  ialeh iaka Examin (writtenInterview) haki jinglait kam bapher bapher kiba la khot daka MPSC.Kane ka jinghap ban leitkiew shaduh sha shillong naka bynta kane kaExamin kabuh iaka jingeh kaba khraw iaki samla wadkam wadjam khamtamia kito kiba wan na ki thain nongkyndong naki jaka ba jngai naka sorjowai ha kaba ki hap ban wan sah lypa shimiet sha shillong khnang bakin duhlah ban iabeh iaka por.
Ha kane ka sngi kiba la ia don lang ki long u Bah R Pyngrope MLA, Bah Banteidor Lyngdoh MDC Bah PS Dkhar DC jong ka East KHasi Hills District bad kiwei kiwei ki heh sorkar.
Ki nonghikai kiba ban sa thung ha kine college kin nym shah pynkynriah kam na kawei ka college sha kawei pat shisien ba kila shah thung ha kano kano ka college kin neh ha ka juh ka jaka haduh ba kin dang shongthiat na ka kam.
Ngi khmih shakhmat ban iatreilang na ka bynta ban kyntiew bad pynbha shuh shuh ha ka liang ka pule puthi ha ka jylla ka jong ngi.
Katba u President ka Synjuk ki Rangbah Shnong u Bah Daniel khongsit U la ong ba Nangne shakhmat ym dei ban ai Residential certificate ia ki bar jylla bad u la Maham ruh ba dei ban peitngor nangne shakhmat iaka rung ka mih jongki bar jylla hapoh shnong poh thaw khamtam ban ym ailad ha ka shongkha shongman.
pm onwards and this will be the firsr ever match that will be telecast live on the chanell Ten Action.
Shillong, Naitung 25: Ka kynhun na ka Ri Genrmany ka la wan sha kane ka jylla Meghalaya ban ia kynduh ia u myntri rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma ban ia kren ha kaba ia dei bad ka Mariang.
Na ka liang jong ki BSF kila pyni ruh ia ki samla pule ia ki tiar siat kaba ki BSF ki pyndonkam kum ka kynhun shipai kaba nongkyngkong ban iada ia u pud u sam jong ka Ri lada jia ba ka mih kano kano ka jingeh ha khappud bad ka Bangladesh.
Haba kren ha ka jingialang kaba la long ha shnong Kongthong, u MP la ong ba ia ka shnong la buh ha ka ‘UNWTO best tourism village’ kine ki shnong kiba la shim biang ban pynrung ki long ka shnong Mawmang Mawsamad bad Sder bad kine ki shnong kin ioh ia ka jingthuh kum ka shnong kaba siaw.
Ia kane ka map kaba ka sorkar Meghalaya ka don la pdiang da ka cabinet ha ka 2411.2010 bad ia kane ka juh ka map ka sorkar Meghalaya kala phah sha ka sorkar jong ka jylla Assam ban pynksan ia ka jingkam na kane ka jylla ha ki 12 tylli ki jaka kiba ka sorkar Meghalaya ka kam ba ki hap ha kane ka jylla.
Shillong, K’lyngkot 02: Kaka la pynkup burom ia u, MLA barim bad u President barim jong ka Meghalaya PCC, ha kaba la pynlong ia ka jingrakhe hynne ka sngi ha iingsah jong u ha Mawkhar, Shillong, ha ka jingdon ryngkat jong ka Myntri ki kam pohiing ka Kong Roshan Warjri,kaba long ruh ha kajuh ka por ka nongmihkhmat jong ka Mawkhar.
Ka thymmei khubor ba la iohlum ka la iathuh ruh ba nalor kine ki 50 ngut tam ki dang don ruh kiba la leit shah sumar sha kiwei pat ki Hospital, kata sha Myriaw PHC bad sha Nongstoiñ Civil Hospital, West Khasi Hills District.
“Ha ki bynta ba iadei bad ki kam sain pyrthei bad ka deiriti, ka India ka la phaina ka jingban jur halor ka jingpyniahap ia ka synsharpaidbah bad ka thain sepngi sha ka jingpyni ia ka ‘jinglong ka India’ ha ki kam sain pyrthei ha ka synsharpaidbah.
Shillong, Kyllalyngkot 22: Ka Dr Richa Bansod mynta ka sngi kala pyntip paidbah ba ka “Neurogen Brain and Spine Institute Mumbai" kan pynlong ia ka jingsumar ei ha kaba ia dei bad ka jabieng ha ka 15 tarik Rymphang 2020 ha Shillong.
Ia kane ka Yoga la ialam da ka Vice Principal jong ka College ka kong Aida C War, ha ryngkat ki jingbatai ia ki jingmyntoi kiba lah ban ioh da kane ka jingleh ia ka Yoga.
kumta To ngin ia mih paidbah sha kane ka jingiaid paidbah, ban pynpaw sha ka pyrthei ba don bun Seng Niam, Kur bad Hima hynrei ka Jaitbynriew te tang kawei bad ka ktien ruh tang kawei kata ka dei KA KTIEN KHASI BAIAR.Kane ka long katkum u Kyrwoh ba la phah da U Samla Pynshaiborlang Rani,Secretary Education Cell KSU Seng Kmie.
Ka jingialehkai kala kut noh ha kaba ka kynhun jong ka Dong Lai Mer Shiteng kala iohrah ia ka nam lahduh bad khur iaka song tyngka kaba T.4,000/- (Saw Hajar Tyngka) da kaba iohthep da 3-0 ha kaba ka kynhun jong ka Sawmer kim shym la lah ban pynphai kylla.
“Kum u nongkitkam shnong nga la long u Sports Secretary bad u Rangbah Dong, nga tip lut ia baroh ki longing kiba don ha Laban kino kiba duk bad kino kiba kham duna ka ioh ka kot," u la ong.
Na ka liang jong u Bah Witting Mawsor u la kwah bantip ba balei up lah ban thaw ia ka Meghalaya Sahitya Academy bad katkum ka Meghalaya Official language Act 1981, hato ki MLA ki lah ne em ban kren khasi  hapoh ka iing dobar.
Ha ka jingshisha ki nongshong Shnong hapoh kane ka  Dong ki la shong dum khlem jingshai (Light) kumba ar bnai tam ei ei, kata naduh u bnai April 20 tarik snem 2024, na ka daw ka jingsniew ne ka jingduh noh jong utei u Transformer uba don hapoh ka Dong Pahar Umkiang.
Ha katei ka jaka u Bah John F Kharshiing u la ai ia baroh ar ngut  ia u nongkit ktien ka ri France u  Thierry Mathou bad u Counsel General Mr Didier Talpain.
Shillong, Kyllalyngkot 24: U Bah Manbhabok Kharraswai general secretary jong ka kur Kharraswai u la ong ba ka kur kan sam ia ki khusnam sha ki samla jong ka kur kiba la passbha ha ki eksamin jong ki naduh ka SSLC, HSSLC, B.A, M.A bad kiwei kiwei ki jingpule bad kan don ruh ka jingsam khusnam ia kiba la ioh 60% ha ki mark naduh class I haduh class IX kiba pass ha u snem 2016.
U Additional Deputy Commissioner jong ka West Khasi Hills u PD Sangma haba kren ha u nongai khubor u la ong ba ka dei ka jingshisha bad la phah ia u Magistrate ban leh ia kaba don kam, na ka liang jong u SP jong ka West West Khasi Hills ruh u la leit sha ka jaka ba don kane ka jingjia ba sngewsih ban pynlong ia ka jingtohkit.
Ki samla pule kiba dei ban ioh ia kane ka jingiarap kaba ka sorkar kala mang ki dei ban long kiba pule ha ki jaka pule jong ka sorkar, lane ha kino kino ki jaka pule kiba la ithuh da ka sorkar bad kane ka jingmang pisa ka long katkum ka khanasamari jong u snem 2011.
Shillong, Nohprah 16: U Symbut President ka seng seng Meghalaya Retired Deficit Teachers Association (MRDTA) u bah R S Marbaniang u wei na ki nonghikai bala shong thiat u la kynthoh ba ki nonghikai ki trei hapdeng ka 28 bad 35 snem kim ioh bai bam tynmen ki MLA tang san snem kila ioh bai bam thymmen.
La thikna ba u myntri rangbah un pdiang ia kane ka jinghiar shuki jong u bah Ymbon.
Da kine ki jingshna thymmai, kane ka kad liengsuin kan lah ban ai jingmyntoi ba pura haduh u snem 2026-27.
Na ka liang jong ka Shillong Lajong kala pynkhreh bha bad kan ioh ia ka jingjop ha kane ka jingialehkai mynta ka sngi ha Delhi.
“Kum ki paidbah nongshong shnong jong ka Ri India ngi dei ban don ia ka jingsngew sarong ba ngi dei ki nong India, haba ngi leit sha kiwei ki ri jong ka pyrthi ngi pynithuh ia lade ba nga dei u nong India, ai ba kane ka mynsiem ieit ia la ka jong ka ri kan saphriang kylleng ki jaka na kane ka shong".
Shillong, Nohprah 23: U Chief Election Commissioner jong ka Ri India u AK Joti, u la kren shai kdar ba ka Election Commission jong ka Ri India kania khun tyngeh ban khanglad lad ia ka jingpyndon kam pisa ha ka Election, ia kane u la kren ha ki lad pathai khubor mynta ka sngi ha Pinewood Hotel Shillong.
Shillong, Nohprah 20: Ka elekshon sha ka iing dorbar thawain ka jylla kan long ba u bnau Rymphang 2023, kaba sah ka long sa tang ka Election Commission jong ka Ri India kan pynbna ia ka tarik ban jied ia ki nongmih khmat sha ka Meghalaya Legislative Assembly.
Shillong, Nailur 01: Ka Labour Department jong ka Sorkar jylla ka la pynkiew ia ka bai bylla sngi ha kine ki bnai ba ladep, bad ka long kaei kaei ka ba sngewtynnad naka bynta ki paidbah ka jylla hi baroh kawei.
Ha Ri Bhoi u wei, ha East Garo Hills 9, na kine wei dei ba wan phai na Maharatra bad 8 ngut kiwei dei kiba la test na phang ha Iew Rongjeng bad 7 ngut ha West Garo Hills District.
Shillong, Jymmang 26: Ka HYC Mawlai Mawiong unit mynta ka sngi 25/5/2020 hapoh ka jingialam u Samla D.Iawphniaw ka la leit ban kner ki jingiarap Sha ka longiing Jong u Bah C.Marbaniang kaba don ha Mawiong Umjapung dong Rumnong kaba la shah tep lup namar ka jingtwa Jong ka kynroh iing u para marjan, hadien ka jingther Jong u lapbah u bajur kaba la jia ha ka sngi thohdieng 22/5/2020.
Ha kane ka jingiasiat ar ngut ki lehnoh jong ka seng GNLA kila mynsaw hynrei kila ioh ban phet na kane ka jaka.
Mynta ka shong ha ngi iwei pa iwei ba hato ngi kwah ne em ban buh ia ka jingmyntoi ki nongrep kiba long u budlum ka imlang sahlang ha khmat eh.
Shillong, K’lyngkot, 23: U President ka United Democratic Party (UDP) Bah Metbah Lyngdoh ha ka sngi Baar u la ong ba ka UDP kam kyrshan satia ïa ka jingdawa jong ka Voice of the People Party (VPP) ban thung biang ïa ki ophisar ha ka Meghalaya Lokayukta namar ba ka Sorkar ka weng ïa lai ngut ki ophisar tohkit ka dei namarba ka aiñ kam shah ban thung biang ïa ki ophisar ba la shongthait na ka kam.
Shillong, Nailar 25: U Managing Director  ba dei ruh u nongiaseng lang ia ka Blind Lead Trust u bah Jitendra Dkhar bad ka kong Bandiwa Khymdeit kaba dei ka Assitant Secretary, kila kyntu ia ki kmie ki kpa ba lada don kiba duna ha ki dkhot met kim dei ban shu pynshong ia ki ha iing hynrei kin phah sha ki jaka ai jinghikai.
Ha kane ka shnong ki nongrep hadien ba la ioh ia ka jingpynshai na u bah Khrawkupar ki la ong pynpaw ba ki kloi ban iatreilang na ka bynta ban iakhun ia kiba bun ki jingeh bad ki hok jong ki nongrep kaba ki dei ban ioh.
Haba jubab ia ki jingkylli la ong ba, ka jingiakhun pyrshah ia ki ar ngut ki kyrtong kiba la paw bha ha ka jylla kam dei kaba suk, u bah Alexander Hek Laloo u ba la mih khmat ia kane ka jaka ha kine ki 25 snem bad u bah Pynshngainlang Syiem MLA ba rim ka Mawsynram bad mynta  MDC.U bah Samborlang u la ong ba ka jingthmu jong u ban poi sha ka sain pyrthei kam dei ba u don jingthmu ban pynkhlain ia ka kam ka jam jong u, ha ka liang ka kam ka jam u la dep ban pynskhem bad kaei kaba  kwah ka long ban ia ka jishakri kaba khuid ia ki paidbah.
Baroh ki nongkren ha baroh kiwei ki jingialang ki la pynpaw ba ka jylla Meghalaya kala don kam ia ka ILP ban ia da ia ki Rit paidbah na ka jingwan tyllep kiwei pat ki jaidbynriew heh paidbah bad kila pynsngew ba ki MLA baroh ki long kiba ia tylli khlem da ialeh politic ha kane ka jingdawa ILP.Kane ka jingiakhih shong kyllain mungor kala sdang ha ka por 11 baje mynstep bad la pynkut ha ka por lai baje noh phai sngi katkum ka jingbit kaba la ai da ki bor jong ki District Administration bad kane ka jingiakhih kala iaid beit ha baroh kawei ka jylla.
New Delhi, Naitung  13: Mynta ka sngi ka tand kam poh iing jong ka sorkar pdeng kala khot ia ka jingialang jong ki san tylli ki jylla kiba ia khap bad ka Bangladesh, kaba kynthup ia ka Assam, West Bengal, Tripura, Meghalaya bad  Mizoram.
Da ka jingkular utei u myntri ka sorkar mynta kan lah ban siew ia kito ki shnong kiba dang dei ban ioh pisa hadien ba la dep pyntrei ia ka skhim bad kumjuh ruh ban sdang ia kiwei ki skhim ba thymmai ruh.
“ Handuh mynta ym shym don mano mano bala wan ban pan jingbit na ka hima bad ka hima ruh kam shym la ai jingbit iano iano ruh hynrei kila shu ia shong hi haba ka jaka ka lait, kane ka long khamtam eh ha ka jaka iing Bus Mawlai mynshuwa"La ong ruh ba kane ka jingkhang  ia ki briew ban nym shong die jingdie ha ki lynti iaid kjat ka ka dei ka rai jong ka iing bishar kaba kin nym lah ban leh ei ei ki hpa ban konguh bad burom ia ka, ka hima kam shym la ai jaka iano iano ruh bad kam lah ban ia da ia ki ruh.
Kane ka bill ruh kan plie ia ka lad ban ia treilang ha ka rep ka riang ha kaba ki briew ki lah ban bei pisa ha ka rep ka riang ha kaba ki nongrep ki lah ban ioh ia kane ka jingmyntoi ha ka jingkyrshan pisa bad kane ka bill ka long kaba biang ban kyntiew ia ki nongrep ha ka Ri.
Ka Khasi Students’ Union (KSU) South East Central Circle ha ka 27 tarik u bnai baladep ka la pynthymmai ïa ki nongkitkam ba thymmai na bynta ka samoi treikam jong u snem 2024-27Ïa ka jingjied ïa ki nongkitkam ba thymmai la pynlong da ka jingïathep vote ba la ïashim bynta da ki dkhot jong ka KSU South East Central Circle, Pynursla na ki 8 tylli ki Unit.
Ha kane ka sngi ki nongwan ia shim bynta kila dap da ka jingsngew kmen ban ioh ban ia shim bynta ha kane ka sngi bad ban ioh mad ia ki jingbam jong kane ka jylla Meghalaya.
Shillong, Jymmang 14: Ka tnum jong ka iing skul hapoh jong ka shnong Hyngkarai kala hap mynta la saw bnai ei ei hynrei haduh mynta na ka liang jong ki bor sorkar kim shym la tap ia ka tnum jong kane ka iing skul ha kaba ki khynnah skul jong kane ka shnong ki leit ban pule.
Hynrei na ka liang ki nongialm jongka JSU bad ka JYF kila kubur ba kane ka dei ka jingshisha ym tang ka jingkynnoh, bad ym dei ban shah ialam bakla ha kane ka jingpynmih khubor ka AJYWO kaba dei tang ka khubor pyllait jinghaw bad kwah burom.
Shillong Jylliew 01: Ki pulit jong kane ka nongbah Shillong ki la phikir bha ban tehlakam ia ki kam khaii drugs ha kane ka nongbah Shillong.
Lada jia kumta dei ban pyntrei kam ia ka ka paragraphs 1 bad 2.
Ngi la jam shakhmat ruh ha ka kam jong ka jingryntih kyrdan hapdeng ki shynrang bad kynthei haba ka Parliament ka la ai jingmynjur ia ka Women’s Reservation Bill.
U la pynpaw ruh ba u sngewkmen ba yn ioh ban sam iakane ka MPLAD schemes shwa na ka dong Mawlai Iewrynghep namar nga dei uba la kha la san la heh, ka  mei u kpa baiied ki hynmen para ki Niakha,u i parad syiem Francis ki dei nane na shnong.
Ka MoU kaba ar la soi hapdeng ka National Institute of Mountaineering bad Allied Sports ( NIMAS), kaba dei na ka tnad iada ri jong ka sorkar pdeng bad ki nongkitkam jong ka Meghalaya Sports Climbing and Mountaineering Association (MeSCMA) ha kaba la mynjur ba baroh ar kin ia kynduh kin ia treilang ban kyntiew mar kylliang ia ki kam adventure tourism & Sports avenue hapoh ka jylla Meghalaya hapoh ka jingiatreilang bad ka NIMAS.Ka la don ruh ka jingiasoi  MoU hapdeng ka Silver Lining Group bad ka Meghalaya Basketball Association na ka bynta ki jingiarap lyngba ka sponsorships bad ki kiwei ki jingdonkam.
Shillong, Lber 16: U Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District u la pynbna ba la khang pyrshah ia ki kali kiba kit palat ia ka khyndaitone ban iaid lyngba ka surok SD Road sha Mawpdang ban leit sha Jaroit bad  na Jaroit ha Nongkhali khlem da ioh jingbit.
Haba kren ha u SP News Agency ka DC jong ka South West Khasi Hills District kala ong ba katkum ka jignkhein kaba la ioh mynta ka sngi ka long 6 tylli ki iing na Ranikor Block bad 7 tylli na Mawkyrwat Block la pynkhreh ia ka jingduh katno ban phah sha ka sorkar ban ioh siew ia ka bai lutksan.
Kaei kaba ki kwah ka long beit ia ka jingiakren bad haba don ka jingiakren ka mih ka jingbha.
Ha ka sngi pynhap pyrda ia kane ka lympung ialehkai u Secretary jong ka Seng Khasi Kmie Mawkhar u Bah Highness Marbaniang u la long kum u Kongsan katba u Bah B.Rymnong u la long u Symbud Kongsan ha ryngkat ka jingsakhi lang jong u Principal ka Seng Khasi College u Bah W.B Rynjah, ki nonghikai bad ki samla pule.
Haba ia dei bad ka jingthied ia ki stamp kaba ki paidbah ki don kam man ka sngi ka kabinet  kala shim ia ka rai ban sdang noh ban die ia ka E-Stamp kane ka long ban pynsuk ia ki paidbah kiba don ha kylleng jong ka jylla.
Baroh kine ki phew snem ka Assam kala buh ia ka ktem pulit jong ki ha ka wah Umthna bad kane ka dang don haduh mynta, hynre ha u snem 2022 ka sorkar Assam kala shnada ka suron na Rani Amring, sha Umsahlani,  sha Dumakaham, sha Umor, sha mewalum bad poi sha Gharbagnar.
Kiba la ia don lang ha kane ka sngi ki long ka kong Ripnar Lyngdoh Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District, Bah K.Pyngrope,District Agriculture Officer, kong  K.Swer, Project Director ATMA,  Bah S.Rani, Assistant Director jong ka Horticulture bad u bah  G.Nongrang, Sub Divisional Agriculture Officer.
Haba kren ha ki nongthoh khubor mynta ka sngi ha ophis jong u ha Nongrimhills, u la ong ba ka sngi ban jied ia ki nongmih khmat sha ka iing dorbar thawain jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) kan long sa tang san sngi bad u kyrmen ba ki paidbah kin jied ia ki nongmih khmat kiba lah ban sngewthuh ban iada ia ka jaidbynriew lyngba ki ain.
Haka juh ka por na ka liang jong ka GSU ka kyntu ia ki seng lehnoh ha Garo Hills ba ki dei ban kiar na ki jingiaumsnam na ka bytna ban wanrah ia ka jingshong suk shong sain.
Haba iakren bad uwei na ki samla u la iathuh naduh ba la pyntreikam ia kane ka E-Stamp ki la ia kynduh jingeh namarba duna palat ki jaka ba die ia kane ka E-Stamp bad kumta u la kyntu ia ka Sorkar ba kan plie lad ban buh bun tylli ki jaka khnang ba kan pynduhnong ia ki samla kiba aplai ia ka Scholarship.
Ha ki bynta bapher bapher, ka jingai ram ka la tam ia ki por shuwa ban wan ka khlam.
(SP News)Nongpoh, Naitung 05: Ki nong shong shnong jong Ka shnong Nongrimjyrmie kaba ha Ri-Bhoi ki la ioh shubun kki jing kyntoi  bad ioh jingtip  kyrpang shaphang ka kam ri syiar lyngba ka Workshop ba la pynlong halor ka Phang, `Paultry Farming bad da ki spah ngut ki paidbah kiba la la poi ha ak tei ka Workshop.
Haba kren ha ki nongthoh khubor u publicity secretary jong ka seng u Bah Donbor Dkhar, ha ka jingiadon lang ki kmie ki kpa jong kito ki khynnah kiba ia khun ha kane ka jingkwah rung kam hapoh ka tnad pulit , u la ong ba kumno kata ka jingkhot thungkam tang ia kiba ioh bun ka marak.
U Myntri Rangbah u la ong ba katkum ka jingtip la ong ba ki dkhot jong ka seng HNLC kin nym palat ia ka 10 ngut, ka tnad pulit ka dang tohkit ia kane ka jingjia bad khlem pep kito kiba don kti kin shah pynshtiom da kaba tyngeh katkum ka ain.
Kum ki samla na ka dong Wahiingdoh  Mawkhar Circle  ban mih kum u volunteer jong ka Non-violent Direct Action (NVDA), ban leit ban mih ban ieng lang bad kiwei ki samla ha khmat Assam secretariat  mynta la khot Meghalaya Secretariat) ban khang ban ieng hakhmat  khyrdop ka Assam Secretariat ha ka 10 September 1968, khlem salia khlem khuslai kaei kaban jia bad ban dawa “NO HILL STATE NO REST" ha u snem 1968.
Katkum ka jingkhein ka long, kiba la dep ban ai ia ka Tika kaba nyngkong ki long 9,98,990 ngut, kiba la dep ia ka Tika baroh ar sien ki long 2,82,603 ngut baroh kiba la dep ban ai Tika ki long 12,81,593 ngut haduh mynta ka sngi.
Mynshuwa ka rta wat kam ka kut noh 32  snem kane ka long ia baroh.
Hadien ba la lap ïa ka shynrong khlieh, ki Pulit ki la lap sa ïa ki shyieng Lbong bad ka Krung na ka nala jong ka shnong Bivar Road, Shillong.
Shillong, Risaw 06: Ka tnad ka koit ka khiah mynta ka sngi kala pyntip ba ki don lai ngut kiba khlad bad kine baroh ki dei kiba khlem pat ai Tika ban iada na ka jingpang COVID-19, kiba khlad, West Jaintia Hills 2, East Jaintia Hills 1, kiba khlad baroh kila kiew sha ka 1412 ngut.
Te kumta ka long kabadonkam ban ioh ia ki jakaialehkaikiba biang, ki rukomjiedkiba kat kum ka juk mynta bad ka jingaijinghikaikabapakana ka bynta ban kyntiewia ki nongialehkai bad ruh ban lah ha ka ban pynurlongna ka bynta ban ioh rung sha ka Olympic Games.
Shillong 27, Iaiong: Ki samla, khynnah bad ki tymmen kumba 150 ngut kila pyndep ia ka jingiaid kjat kaba lai kynta tam eiei naduh Janiaw bankrih ia ki pyntha ka Mawlyngbna bad shaduh shnong Lawbah  ha kane kasngi Saitjain.
U la ong ruh ba kum ki nongshong shnong ki don ïa ka bynta kaba hakhmat eh na ka bynta ban pynneh ïa ki jingpyrshang barim.
Ki BSF kila iathuh ba ka dor jong kine ki dawai baroh kila kot sha ka T.2.1 lak tyngka, mynta u snem  ki la ioh ban kurup haduh 7433 tylli ki bilor dawai Phensedyl, na ka liang jong ki BSF kila peitngor bha ia ki jaka ba don ka jingiakhaii beain.
Katkum kane ka jingkynthoh ha kane ka Facebook page, u nongkynthoh uba la paw kyrteng kum u HBK Lyngdoh u la kynthoh pyrshah ïa ka seng da kaba ong ba ka jingpynlong ka HANM ïa ka jingïakhih ha Jantar Mantar ha nongbah Delhi ha ka 3 tarik Naiweing 2023 ka dei kaba la bei pisa da ka National People’s Party (NPP).
Shillong, Iaiong 01: Bun na ki nongsiew khajana kiba la leit mynta ka sngi ban siew ia ka Professional Tax ha Khasi Hills Autonomous District Council kila pynpaw ia ka jingsngew kyndit ka jong ki ban tip ba la pynkiew ia kane ka khajana.
Haka jingkren hadien ka jingpyntiansmai I Samala Lambokstar Marngar I la kyntu bad ai jingiaroh iaki samla pule ba kynmmaw ph wan hangne naka bynta ka jingpule hynrei phim dei pat ban klet iaka thymmei lajong, bad ban klet ban peit iaka jingdonkam ki para kynthei shynrang kiba wan pule hangne.
Lada, ngi kwah ban niewkor ia ka jingtrei shitom ki nongrep, ka por ka la dei ia ka sorkar, ki seng bhalang, ki mahajon, ki nongrep bad baroh lang ban ia phylliew jingmut kawei ban weng ia ki jingeh kiba ki nongrep ki ia kynduh na ka por sha ka por.
Jowai Nailar  21: Ka Jaintia Youth Federation (JYF) Sengkmie kala kmen ban iohi lyngba ki lad pathai khubor, ba ka sorkar lyngba u myntri ba dei peit ia ka tnad khlaw, u bah Prestone Tynsong u la shimkhia ha kaba iadei bad ka jingklun ki Kharkhana pynmih dewbilat (cement Companies) ia ka jaka khlaw jong ka jylla kaba la kot haduh 1800hacter (18 square Kilometer) kaba la lap da ka Joint Inspection Team (JIT) kaba la thung da ka sorkar jylla lyngba ka hokum jong ka sorkar kmie.
Shillong, Jymmang 30: Ka Khasi Students’Union Jaintia Hills Dist (KSUJHD) ka pynrem jur ia ki pulit ka Ri Bhoi District namar ka jingshoh bad bom dusmon ia ki dkhot ka seng.
Halor kane ka bynta kin ia kren ruh bad ki ar tylli kiwei ki District Council ha kane ka jylla ka JHADC bad ka GHADC, namar kine ruh ki dei ki jaka jong ka British ha ka por ba ka Ri India kam ioh ia ka jinglaitluid.
Ka nguh ka dem na u Tymmen U San ka long ba la ud la nam ha u ‘Lei Shyllong’ bad kumjuh ha u Blei Trai Kynrad, ba ha kum kane ka por jong ka jingsaphriang ka khlam ka ngoh, ba ki bor blei kin iarap ha kaban ri ban ker ban da bad ban sumar ia baroh lang khlem da niew da tang ia ki niam ki rukom.
ia kaba la tip kum ka “Meghalaya Regulation of Landlords and Verification of Tenants Bill".
Ka seng lyngba ka dorkhas ka la dawa ruh ban buh ruh ia ki Examination Centres ha ka district khnang ba kiba iakhun ia ka eksamin ba la pynlong da ka NIOS kin kham suk ha ka leit ka wan.
Bun na ki MDC ki wah ban pynkylla noh ia ki MDC constituency katkum ka jingpynkylla ia ki District.
Ka jingdawa ka seng kadei halor ka nongrim ban iada ia ki paidbah jong ka thain Riwar ba kin lait na une u Corona Virus (CoVID 19).
Kumta u la kyntu ba ka sorkar ka dei ban buh ia kine ki jaka ai jingsumar ha baroh ki thain naduh ki kyrdan District, Sub-Division bad Block.
La pyllait ruh ia ka thup ba kyrpang ban rakhe ia ka “Azadi Ka Amrit Mohotsav" ha Shillong da u Bah F Roy Kharkongor, Commissioner and Secretary, Tnat of Arts and Culture, Meghalaya.
Shillong, Nailar 15: Mynta ka sngi kiba la test COVID-19 positive ki long 420 ngut, kiba la test bun eh dei na East Khasi Hills 241 ngut, West Jaintia Hills 48 ngut, kiba dang shitom haduh mynta baroh ki long 4066 ngut.
U Cabinet Secretary u la kular ia ka Sorkar Sikkim ba ki kynhun Sorkar Pdeng ki long kiba la khreh bad ki la kloi ban ai jingiarap.
Kum ki nongpyniaid ki khot ki wer ia phi ki riew don  sap jong ka jylla Meghalaya baroh kawei ba phin ia mih sha khmat ban pyni ia ka sap kaba phi don lyngba kane ka rynsan.
Ka Sorkar lyngba ki jingiakren bad iakynduh ka lah pyntip ba kan leh ia kaba donkam ban pynkynriah ia kine ki briew.
Phi lah ban iohi ba la don katto katne ki jingiakren ba  wanrah ia kine ki jingkylla.
Shillong, Iaiong 26: Ka JAC Ri-bhoi ba kynthup ki lai tylli ki seng bhalang ka Meghalaya People United  Front Ri-bhoi District, Ri-Bhoi Youth Organization bad Meghalaya People’s Social Organization mynta ka sngi ki la leit ban iakynduh ia u myntri ba dei peit ia ka  ka tnad bording u A.T MandalHaba iakren bad ki lad pathai khubor u bah Jackson Sohtun.
Ka sorkarpdeng ka lah dep mang haduh T 678.39 klur ia ka jylla na ka bynta u snem 2021-22 ban pyntreikam ia ka JalJeevan Mission kaba lah jan ia ka saw shah ba la mang ha u snem 2020-21.
‘Ngi pdiang ia ka rai jong u paidbah ha kaba kila pynthymmai ban jied ia u MLA ba thymmai.
Ka jingshim ia kane ka rai ban khang shipor ka long ba kane ka surok ka long kaba la sniew sha ba palat bad kala buh ia ki paidbah ha ka jingeh kaba khraw ha ka leit ka wan jong ki paidbah katei ka thain Maweit baroh kawei.
Shillong, Iaiong 15: Mynta ka sngi u wei nonghikai skul shynrang jong ka JNV School Nongstoin West Khasi Hills District u la shah beh kam syndon halor ka jingkynnoh ba u la jrong kti ia ki khynnah skul kynthei jong kane ka skul.
Kine ki jinglong ki wanrah ki jingeh kiba khraw ia u khun u hajar haba um don u Syiem uba pura bad khamtam ka wanrah ia ka jingbym iaineh ki jingsynshar (unstability administration).
Lyngba kane, bun ki dkhot jong ka kynhun ki la shim ia ka sienjam ban kyntait ia kajingiaumsnam.
La iathuh ba haduh mynta ha ka jylla baroh kawei ki don tang 25o tylli ki jaka ai Tika bad ka sorkar mynta ka sngi kala shim ia ka rai ban dang pynbun shuh shuh ia ki jaka ai Tika ha ka jylla na ka bynta ban pynsuk ia ki paidbah ba kin shim ia kane ka lat jingiada.
Shillong, Naiwieng 22: U Lamphang jong ka iing dorbar thawain jong ka KHADC u bah Pynshngianlang Syiem u la pynbna hapoh ka iing dorbar ba ha kane ka jingiathep vote ban jied ia u CEM ba thymmai u bah Latiplang Kharkongor u la ioh 15 vote bad u bah Teinwell Dkhar siro.
U Bah Kharkongor, haba kren ha ki nongthoh khubor mynta ka sngi ha ka jingiadon lang bad ka kurim jong u ka kong Anita u la pynpaw ia ka jingsngewnguh ia baroh kito kiba iala iarap ha ki liang baroh ha kane ka jingleit.
Ha kane ka sngi u Fredric R Kharkongor ba dei u commissioner bad secretary ka tnad thain jain la ong ba kane ka don ka jingiadei bad ka mariang, ha kane ka sngi la don ruh ka jingpyninam ia ki jain kiba la pynwandur ha katei ka jaka, kum ki jain Ryndia bad kiwei kiwei dei ki jaid jain.
La ong ba kane ka jingialeh pyrshah ia kane ka khlam ka dei ka sorkar marwei, hynrei hap ban ia leh bad ia treilang da baroh, hynrei lada ym tip kumno yn iada namar ki briew kim tip, la ong u Zenith Secretary ka AICC.U la ai nuksa ia kaei kaba la jia ha South West Garo Hills District, u ba shitm dei na Salmapara, ka sorkar kala test ia u bad phah sha iing bad ha dien bala ioh ia ka reslot la shem ba u long positive, hato kane kan nym don kata ka jingiabit sha ki paidbah ia kaba u Myntri Rangbah ka jylla bad u Symbut Myntri Rangbah ka jylla ki dang len.
U myntri u la ong ruh ba ka iing ka sem kan nym don jingkmen haba ka koit ka khiah kam don.
“Kane kan buh jingma wat ïa ka jingshngaiñ jong kito ki nongïoh pdeng kiba shaniah ha kine ki tiar," u la bynrap.
Haba kren ha u SP News Agency, u CEM jong ka KHADC u la ong ba ia ka ophis ki lah ban plie noh la shai ka sngi lada long, la iathuh ba kiba la test COVID-19 positive ki don kumba 6 ngut ei ei kiba dei ki nongtrei kane ka ophis.
Shillong, Jymmang 17: U Chief Whip jong ka liang pyrshah mynta ka sngi u bah Process T Sawkmie u la leit ban jurip ia ka Inter State Bus Terminus (ISBT) kala don ha Mawlai mawiong rim ha kaba la don lang u Commissioner ka  tnad ka kit ka bah jong ka sorkar jylla u Bah IW Ingty bad kum juh na ka tnad PWD.Haba kren ha ki lad pathai khubor ha dien ba la dep ban jurip ia kane ka jaka sangeh ki Bus, u Bah Process u la ong ba ka don ka jingkymen ba la lah ban pyndep kloi ia kane ka jingtrei namar u Commissioner ka tnad kam kit kam bah u la iathuh ba ka pisa kala poi mynta ban pyndep ia ka.
Haba kren lang ha ki lad pathai khubor mynta ka sngi ha ophis jong ka Meghalaya Frontier ha Umpling na ka liang jong u heh shipai jong ka BGB ba ia lam ia kane ka kynhun u Md Zakir Hossain u la ong ba mynta hapoh Bangladesh ym don shuh kita ki ktem lehnoh.
Ia ka met jong u Bah Ron Cooper Massar la lap ha ka sngi Baar na wah Umïam kaba la per ha sla um hadien ba u la jah naduh hynnin ka Lah Sngi u Blei ha ka por kumba 4:00 baje mysntep katba u dang mih na la ing ban leit iaid kai step.
Haba kren ha ki lat pathai khubor mynta ka sngi u myntri ba dei peit ia ka tnad sam bam u la ong ba kane ka jingkhang ban ia ialeh pyrshah ia ka khlam COVID-19 kala buh ia ki paidbahha ka jingeh khamtam ha ka liang jong u khaw namar kane kala jia syndet kaba khlem poi pyrkhat.
U la iakren bad kito kiba ioh jingmyntoi na ki skhim Sorkar Pdeng, kiba kynthup ruh ia ka PM AWAS Yojanabad u la shem ba ka la don ka jingpyntreikam bha ia ki skhim.
Ki nongialam ka ATSA ki la pynsngew ia ka jingeh ki paid Tamil bad kiwei ki paid Dravidian hapoh ri India bad kumjuh ruh ki nongialam ka KSU ki la pynsngew ia la ki jingeh bad diengpynkiang ia ka Jaidbynriew Khasi.
Kane ka longn katkum ka kyrwoh kaba la phah da u Bah Roykupar Synrem Secretary jong ka CoMSO.Ha kawei pat ka kyrwoh na ka liang Jong ka NEFIP ka kynhun synrop Lang Jong ki sengbhalang ka North East, ia kaba la mih khmat da ka Confederation of Meghalaya Social Organizations ( CoMSO) na Meghalaya ka la Rai ban pynlong ia ki Jing iakhih pyrshah ia ka CAB ha baroh kawei ka Dong Shatei  Lam mihngi ka India.
Shillong, Iaiong 12: U Chief Electoral Officer jong ka jylla Meghalaya u Bah Fredric R Kharkongor  u la iathuh ba baroh ka pisa kaba la ioh ban kurup ha kane ka MP ilekshon ha ka jylla kala kot sha ka T.71 lak tyngka.
Ha ka jingpynlait khubor mynta ka miet na ka liang jong u myntri rangbah u la ong ba ha ka synsahr paidbah ka jingdon jong ki kynhun trei mon sngewbha ka long kaba don kam namar dei ma ki kiba kren ia ka jingeh jong ki paidbah.
Kane ka long khamtam eh ba kan long ka jing bunkam ïaki jabieng jong ki bad ba kin lait naka jing pynleit jingmut ha kiei kiei kiba sniew bad kiban long ka jing ma ïaka Shnong ka thaw ka imlang ka sahlang bad khamtam eh ïaka Ri bad ka Jaidbynriew hi baroh kawei.
Haba ia dei bad ka jingkam ia ka jingsiew ha kaba sumar ia ki nongpang na ka skhim MHIS, u myntri rangbah u la ong ba ka bun na ki hospital jong ki riew shimet ban na ki hospital sorkar.
Loomiongkjam, Jowai, Sokha Government Higher Secondary School bad  Madan Kynsaw ki long ki nongjop ha ka jingiatem sur tynrai.
Kane ka dei ka kam kaba khia bha, lada ka seng ka lap iano iano ba pyndon kam ia ka kyrteng na ka bynta ka ki kam dawa pisa, lada lap ka seng kan pynshitom namar kane ka jingleh baroh ka long ban pynthud ia ka jingiakren ia suk.
Ka seng kaba lah ïeng pyrshah lah bun snem ia kane ka mat bad mynta ka kynti ruh ki ïeng haka juh ka nongrim ban ong beit “EM" iaka municipal ilekshon,namar kim kwah ba Ïa ki riti ki dustur yn shu klun jubor bad yn shu wan rah jubor iaka dustur nongwei ban pyntroin iaka iktiar ki dorbar shnong,ki dorbar hima,ki dorbar raid.
Kane ka long ka kabu ksiar na ka bynta ki samla ba khlem kam khlem jam.
Katei ka Dorbar hadien ba la ioh jingkren na u Paiem Dr Balajied S Syiem, Syiem Hima Khyrim bad ka jingpynshai na u Bah John F Kharshiing, bad hadien ka jingai jingmut jong kiba bun ngut, ka Dorbar ka la rai ban ia mih paidbah baroh naduh ki Dorbar Kur, ki Dorbar Shnong, ki Dorbar Hima, ki Sengbhalang, ha ryngkat ki khun ki hajar ban ia mih paidbah ban poi sha ka Dorbar Ri kaba Kyrpang bad kaba Saw, (4Special Peoples Parliament), kaban long ha ka 13 tarik 2013, ha Mairang, Hima Khadsawphra(Hima Nongkhlaw).
“Haba ki nongpang ki leit ban thied dawai ba la ai kyrteng ki doktor san tylli ki dawai, kin ioh tang uwei bad saw jait pat kim ioh bad hap ban thied na ki dukan shimet, bad ki briew ki hap ban kiew shaduh Shillong tang ban thied uwei u dawai ruh namar ba ki jaka sumar kim biang ha Mawphlang konstitwensi", la ong u bah Mawkordor.
Na ka liang jong u BDO lem bad ki Pulit jong ka Rani Border Out Post ki la leit mar mar sha kane ka jaka hynrei ki la sahkut ha lynti namar ka jingkhyllem jong ki dieng hapdeng surok.
La iathuh ban a pdeng kib paidbah kiba don ha katei ka por kila don kiba ong ba wat ia shoh idat hynrei ki paidbah kin sngap shuh, ia kane u la ioh ha ka por ba u shah sei na ka Jeep kaba u niah bad kiwei kiba ia leit lang kila ioh ban phet na katei ka jaka.
Da kaba pynpaw ba ka NEHUSU ka la ioh pdiang bun tylli ki jingujor na kiba bun ki samla pule, u samla Diengdoh u la ong, “ka NEHUSU ka sngewdei ban don ia ka jingpynsngewthuh ia ka longkynthei ka longshynrang hapoh ka skulbah na ka bynta ki samla pule, ki nonghikai bad ki nongtrei.
Lah wan ïa shim bynta ruh da ki khynnah skul na ki skul bapher bapher ba don hapoh ka shnong ban pyn saphriang sha baroh ïa ka jingdonkam ban pynneh pynsah bad ban sumar ïa ka Mei Mariang bad ki sawdong sawkun jong ka.
Shillong, Naitung 03: Nakaliang jongngi ka kynhun Meghalaya Awaken Concerned Citizen (MACC), ngi donkam ban ioh ia ka jingshai kaba pura lyngba ka Department of Health bd Family Welfare jongka Sorkar Jylla halor ka jingleit ban bret pathar noh ia ki Dawai shapoh Marten.
Haba kumta, ka shong hok mo ia ki pulit ban pyndonkam ia ka bor ka jong ki shaba palat pud? Kumno kim pyrkhat ba ha kane ka jingiakhih ba jai jai ki don ruh ki khyllung khynnah bad lyngba katei ka jingleh ki pulit ka lah pynban ban buh jingma ia ka jingim ne pynmynsaw ia kine ki khyllung khynnah.
Ka KSU Mawkasiang Unit ka la leh ia katei ka kam hadien ba ka la ioh ia ki jingud jingnam na kiba bun ki paidbah khamtam kito kiba ju leit shim dawai bad phah sumar ha katei ka hospital.
Shillong, Iaiong 24: Ka jingpyndonkam ia ki plastics ha kine ki sngi ka long kaba jur haduh katta katta bad kane ka ktah kylla mynta ia ka koit ka khiah u khunbynriew bad ia ka sawdong sawkun ka mariang.
Na ka liang jong ki pulit kila pynlong ia ka jingtohkit ban lap ia kane ka kynhun nongkhaii kaba thymmai.
Kaba sngew tynnad ka long ba ha dien ba la pynurng ia ki nongleit nongwan hapoh Taxi na ka liang jong u pulit u ba don duty ha katei ka por u la bethah ruh ia ki briew kiba shong hapoh kali ba lada u Taxi draibar ym pynpoi sha ka jaka ba ki thmu ban leit sa pyntip khnang ba kin sa leh katba shah ka ain.
Da ka jinglah ban plie ia kane ka portal hapoh ka jylla Meghalaya mynta kan don ka jingkylla ha ka rukom siew ia ki jingiarap kaba dei sha ki paidbah, kum ia ka subsidy ia ka tyndong lyer, ka subsidy ia u khaw, da kane ka jingkylla mynta la lah ban phah ia ka pisa beit beit sha ki account jong ki briew kiba dei hok ban ioh kany nym don shuh ka jinglait hangne hangtai.
Na kitei ki jylla kiban wan kin sa batai ka ei ka jingmyntoi ban ioh lada ki leit sha ki jylla jong ki.
Hynrei mynta kineki dieng ki la heh la san bad ki la sdang ban kah iaki sing board  jong ka company kiba la buh ha ka ha katei ka jaka.
U Myntri Rangbah haba kren ha kane ka jingïalang u la ong ba ka jingtreikam jong ka Sorkar ka long kaba shai ban kyntiew shaphrang ïa ka Jylla.
Ka sorkar kala bthah ia baroh ki Deputy Commissioner bad ki Superintendent ki pulit ba kin peitngor bha ia kane ka bynta.
Haba kren ha ki nongthoh khubor mynta ka sngi u Director jong kane ka  seng u Sabyasachi Dutta u la ong ba kane ka jingpynlong ia kane ka jinglehkmen ka long ban wanrah ia ka jingiajan hapdeng kine ki briew ka dong shatei lam mih ngi jong ka Ri India bad kiwei ki ri kiba marjan.
Ka sorkar India ka kwah ban bud tynneng ia ka policy jong ka China.
Ka Hynñiewtrep Youths Council (HYC), Ribhoi Sepngi Circle ha ka sngi Thohdieng ka la pynsngew ha u Myntri ka tnat Pule Puthi ka Sorkar Jylla u Rakkam A.Sangma halor ka jingduhnong jong ki khynnah skul jong ka thaiñ Ribhoi Sepngi na ka daw ka jingbym pat lah ban shna pyndep ia ka Residential School kaba don ha ka shnong Jirang, Ribhoi District.
Ha kane ka jingleit tur jong ki paidbah na ka Hima Sohiong ka long na ki san tylli ki shnong kiba hap hapoh jong ka hima Lyngdoh Sohiong.
Shillong, Nailur 26: U nongrwai sur tynrai ba paw nam jong ka jylla Manipur u Guru Rawben Mashangva haba plie ia ka jingpyninam ia ki dur kiba la dro da ki samla pule jong ka Riti Academy kaba don ha Umsohsun Shillong, u la ong ba ki khynnah samla mynta kila klet iala ka jong ka riti dustur.
Ka Voting in the Place of Origin ka ain kaban khanglad noh ia ki Poiwir bad ki Mynder ba kin ioh Thep Vote ha ka Bri U Hynniewtrep.
Na ka liang jong kine ki shipai iada khappud mynta ka sngi ki la pynlong ia ka jingialang Flag Meeting.
“Ngi don tang 15 lak ha ka jingbun briew, lada ki wan ki Hindu tang 10 lak na ka ri Bangladesh ka jaidbynriew ritpaid jong ngi ka la kut," ong une u nongialam ka KSU bad bynrap, “ngan pynkynmaw ha u snem 2019 ka CAB ka la long aiñ bad ha une ujuh u snem ka Ingdorbar Thawain jong ka Jylla Meghalaya ruh ka la mynjur ia ka Resolution ban dawa ia ka Sorkar India ba kan pyntreikam ia ka Inner Line Permit (ILP) hapoh kane ka jylla hynrei kaba sngewsih ka long ba ka Sorkar India naduh u snem 2019 haduh mynta ka dang pule sah ia ka Resolution.
Ka seng ka angnud ia ka jingsuk ka ban neh bad ha ka juh ka por ban ioh ia ka hok kaba dei jong u paidbah Hynnietrep bad na ka liang ka seng ka pyrshah ia kano kano ka jingangnud ban pynioh ia ka jingsuk kaba long tang shipor kaba lah pat ban ktah ia ka hok.
Ka AIM Meghalaya ynda haba ka la pyrshang ban leit ïakynduh ïa u Education Minister jong ka Sorkar Jylla Meghalaya Shri.Rakkam A Sangma bad u Director jong ka DSEL Shri.Swapnil Tembe, IAS, ym shym la ïoh lad ban ïakynduh bad khlem da pynslem la hap ban leit ïakynduh ia u Joint Director jong ka DSEL u Bah L.Lyngdoh.
U tei u nongialam ka seng Congress u la ong ba kan bha lada ki ar ngut ki myntri rangbah jong ka jylla Assam bad Meghalaya ba kin bteng ia ka jingiakren kumno ban pynbeit ia ka kam pud kam sam hapdeng kine ki ar tylli ki jylla.
Ngi dang trei shitom ban lap dien ia u lanot," ong u SP ka South Garo Hills u Shailendra Bamaniya.
Lada don mano mano ba pynkhien ia kitei ki kyndon kin shah pynshitom hapoh ki kyndon jong ka ain, lada don kino kino kiba shah ktah da kane ka hukum kin ia kynduh ia ki bor ba dei peit lada don kam ban pynkylla ia kane ka jingbthah.
Kine ki riew khraw ki long u Mahatma Gandhi, Pandit Jawaharlal Nehru, Maulana Azad, Netaji Subhas Chandra Bose, Sardar Vallabhai Patel bad shibun kiwei kiwei de kiba la don kti ban pynlait luid ia ka Ri.
Ka Seng ka dawa ba ka Sorkar Jylla ka dei ban shimkhia ia kane ka mat ban pynsngew ruh sha ki tyndong shkor jong ka Sorkar Kmie ba kam dei ban pyntreikam ia kane ka aiñ hapoh ka Jylla Meghalaya ba ha ka jaka jong kane ka dei ban pyntreikam noh mardor ia ka Inner Line  Permit (ILP), ka jingpynrung ia ka ktien Khasi ha ka Khyrnit Baphra jong ka Riti Synshar ka Ri India bad ban pynthikna ia u pud u sam uba biang.
U Joy Dey, SMC Global Securities Ltd.
Hakane ka jingaiti la iadon lang ruh ki nongkit kam  Shnong ,kyntup ia u rangbah shnong u bah  C.Tangliang,,u Secretary Shnong  bah H.Pachiang ki dkhot ka KSU Iooksi Unit bad kiwei kiwei.
Ia ka lama jong ka Ri India ha Polo yn pynher da u Lat jong ka jylla u Dr K K Paul bad kiwei ki myntri sorkar kin pynher ha ki  headquater jong ki District bad Civil Sub Division.
Ka Asian Centre for Human Rights ka la kyntu ia ka sorkar India ba kan bthah ia ki shipai BSF ba kin shah ia kine ki lanot ban sah shipor katba ka jingiakhih ka dang iaid bad kin sa leitphai ynda ka la jem jia.
Shillong, Iaiong 14: Mynta ka sngi ka kynhun ki seng rangbah jong ka balang Katholik kala pynlong ia ka jingkynduh lang kaba XV jong ka Shillong Arch Diocese hapoh Parish Wahlang St.George, kane ka jingialang ka long ar sngi ka 13 bad 14 tarik Iaiong 2024.
Khatduh khatwai ka seng ka maham tyngeh ba kim dei mushlia bad leh donbor ha baroh ki shnong Khasi lym kumta ka seng kan shim da ki sienjam kiba tyngeh.
Tura, Lber 15: Ka myntri ba dei peit ia ka tand  social welfare ka Deborah Marak mynta ka sngi kala sdang ia ka jingialap election MP na Williamnagar da ka pynithuh ia u kyrtong ka seng Daryl William Momin ha kane ka sngi ha East Garo Hills.
Ha East Garo Hills 3, East Jaintia Hills 24, East Khasi Hills 886 ngut, North Garo Hills 4, Ri Bhoi 63, South Garo Hills 3, South West Garo Hills 4, South West Khasi Hills 9, West Garo Hills 95, West Jaintia Hills 21, West Khasi Hills 16 ngut baroh kiba shitom ki don 1128 ngut.
Ka Party HSPDP kan dawa na kane ka sorkar ba dei ban thaw ia ka “Consultative Committee" ba kane ka kommittee kan pule bniah ia ki dulir kiba ka jylla ka don shuwa ban leit ia kynduh ia ka sorkar Assam, lada pat biang ki dulir kan shu long tang ka jingiakynduh, ka jylla kan sa dap 50 snem ka seng ka kwah ban iohi ba ka jylla kan ioh noh ia u pud u sam ba pura.
Shillong, Nailar 13:  ki nongsynshar na kylleng ka bri Hynniewtrep, ha ka jingialang kaba la neh palat san kynta, kumba la rai ka Dorbar Grand Council of Chiefs of Meghalaya (kaba kynthup Ka Dorbar Ki Khlieh Nongsynshar Ka Ri Hynniewtrep, Federation of Khasi States, Ka Dorbar Ki Dolloi, Ki Sirdarship bad Council of Nokmas) ban pynlong ka jingiakynduh kumba la ia kut lang baroh ha ka sien kaba lai kaba shisien shisnem jong ki Nongsynshar naduh Dorbar Shnong, Dorbar Kur, Dorbar Raid haduh Dorbar Hima, ki Bakhraw, ki Longsan, ki President-Secretary Kur, Ki Rangbah Kur, Dorbar Shnong, Dorbar Raid, bad Dorbar Hima, kynthup ia ki Seng Samla Shnong, Seng Samla Hima, ki Seng Longkmie, ki Seng Bhalang, bad ki riewkhmat, ki la ia kynduh lang mynta ka sngiban ia iakren, iaphylliew jingmut, bad ban iasyllok, halor ka jingdap hynriew phew san (65) snem (1948-2013) ki jingiateh bad ki jingkular naduh ka sngi ba soi bad mynjur bad soi hapdeng ka Sorkar India bad ki arphewsan Hima Khasi States, ia ki dulir jingiateh bad ki jingkular (Instrument of Accession and Annexed Agreement) ha ka 17 tarik August 1948.
Ha ka jingkren jong u bah Latiplang, u la ai ka jingiaroh ia ki sister kiba la shim ia kane ka kam ba ratbah ban ri ban sumar ia kiba la tynmen haka rata ki bym don shuh ba peit ba sumar ia ki.
Ka jingleit jong ka Seng ha kane ka sngi ka long ban dawa ba dei ban thep kam beit nyngkong da ki briew jong kane ka thaiñ namar ki don shibun ki samla bym ioh kam ioh jam kiba na kane ka thaiñ kiba dei hok ban ioh bad kiba la tbit bad kiba la pyndep ia ki jingpule jong ki.
Ka phang pdeng jong kane ka jingai jingmut hi ka long ba kino kino ki khasi ki baioh briew da ki bym dei khasi kin duh noh ia ka jingioh kum ki khasi.
Ka 49th Annual Cultural Competition ka dei ka jingrakhe ia ka jingtbit, ka jingsaindur bad ka jingiatylli.
Katba ka jingpyntreikam ban pynheh ia ka surok bah NH-40 sha ka surok fourlane ha Ri Bhoi District ka dang iaid shait shait, hynrei bun na ki paidbah ki la hap ban mad ia ki jingeh kiba bun, ha kaba ka shnong Umlyngkdait hajan Nongpoh ka la mad ia ka jingeh ha ka jingtyrkhong um kaba la neh mynta la kumba ar taiew ei ei na ka daw ka jingshah rat naphang da ki bor mashin jong ka kompani M/s NKC Pvt.
U ne u Nongialam u la ong ba kumno ki BSF bad ka sorkar jylla kim lah ban iada na ka jingwan ki khar bangla mynta ka sngi ha khmat ka Wah Dawki ha kaba kane ka jaka kaba ki briew na ka thaiñ Dawki bad na ka Thain Riwar ki ju leit sum leit saiñ jaiñ ha kane ka jaka.
Hynrei ia kane ka skul la shuieh bein ha baroh kine ki snem ha kaba ka tnum kala peit bad ki kyroh kila peit thliew.
Ha kane ka juh ka sngi  u myntri rangbah ka jylla u la ia kynduh ruh ia u myntri ka sorkart pdeng u Piyush Goyal bad ha kane ka jingiakynduh la ia kren ha kaba ia dei bad ka khaii pateng kaba dei na ka bynta ka jylla Meghalaya.
Ha ka juh ka por u la buh ruh ia ka jingkyrpad a ka seng HNLC  bakan pynkloi bad bakan ai jingtip sha ka sorkar.
Kiba la ioh ia ka jingkoit na kane ka jingpang mynta ka sngi ki long 172 ngut, kiba la koit bun eh dei na East Khasi Hills District 77 ngut, West Garo Hills 43 ngut, Ri Bhoi 17 ngut, West Jaintia Hills 12, kiba la ioh na ka jingkoit ki long na ki shiphew tylli ki District ha ka jylla.
Ka la pynbna ruh ba la shah ia ki iingbasa kiba don hapoh ka jylli jong ka shnong kum ki hotel bad guest house ha kane ka jaka ba kin plie noh naduh katei ka sngi khnang ba ki nongwankai kin lah ban sah.
Kumba ka long mynta kane ka khlaw sorkar kala duh kumba 60 percent ka jingjyrngam ka jong ka na ka daw jong ka jingpom pathar ia ki dieng ki siej bad na ka jingtih dewiong hapoh kane ka khlaw sorkar.
Na ka liang ka Legal Cell jong ka seng kan shim da kaba tyngeh pyrshah ia ki tei ki nongpharep pynjah burom ia u President ka JYF samla PL Majaw, da kaba kynnoh ba u dawa pisa na u CEM barim ka JHADC u MB Rymbai.
U la kdew sha ki lad kiba don ha ki khubor ba ialam bakla ha ki social media kiba lah ban ktah ia ka jingpynlong ia ki elekshon kiba hok bad kiba iaidbeit ha ka pyrthei.
“Kaba pynsat shuh shuh ïa ka jingmong, ka jingleh arsap jong ka Sorkar ka la paw shynna haba ka National Investigation Agency (NIA) ïa ka khot hajir ïa nga, u Chairman bad ïa u Finance Secretary wat haba ka jingïakren ka la sdang ban ïaid shakhmat," u la bynrap.
U la ong ba ka ILP kan nym iahap bad kane ka por kaba mynta ban iada ia ki rit paid ki don kiwei kiwei pat ki lad.
Ki jingngeit ha ka synshar paidbah ki don ka bynta kaba khraw ha ka histori jong ka imlang sahlang jong ka ri.
Shillong, Rymphang 10: Ka jingiatrei lang ki BSF bad ki pulit jong ka jylla Meghalaya ban peit ba kane ka elelction kan long kaba iaid beit iaid ryntih kila pynlong ia ka jingkhynra ia ki kali kiba iaid ba iieng ha ki surok ha West Garo Hills District.
Ha kane ka jingleh kmen kaba ar sngi kan don ruh ia ka iakop thei bhabriew ia kaba la ai kyrteng ka ‘Miss Lidakha’2017 bad ha ka 25 tarik pat kin don shibun ki jingialeh kai ryngkat ka tem ka pud ban pynshongshit ia ki paidbah.
Halor ka jingong jong ka Myntri ba ki ASHA ki dei ki nongtrei mon sngewbha, ka Kong Mira June ka la ong, “lada ki ASHA ki dei ki nongtrei mon sngewbha, ka Myntri kam don hok ban khot ïa ki ASHA ban wan trei noh.
Ka sorkar pdeng kam shym la sngap ia ka jingpyrshah jong ka jylla Manipur, Mizoram bad  Meghalaya, hynrei ka sorkar pdeng kam shym sngap ia ka jingpyrshah kine ki sorkar jylla.
Kumba la tip ba ka Mawsynram ka dei ka jaka ba jur slap tam eh ha ka pyrthei kane ka jingpait jong ki iiet kala buh ha ka jingeh khamtam ha ka por slap bad kiba bun ki kyntu ia ka sorkar ba kan peit lem ia kane ka ophis kaba don kam ban maramot ia ka.
Ka seng ka la pynsgew ruh ba ki mawser lane ki maw ban thew ki dei ban ioh iaka registration seal na ka tnat ba dei peit bad ruh ki dukan ki dei beit ban don iaka cash memo kiba don iaka trading licence number,ka kyrteng dukan bad kumta ter ter khnang ban lah ban teh lakam iaka jingde beaiñ da kine ki dukan bad khamtam ban buh iaki display board ki ban don iaki dor trai jong ki mar khatam ki mar bam.
Kiwei kiba la ia shim bynta ha kane ka jingiakren hapoh ka iing dorbar u longu Bah PT Sawkmie MDC jong ka Mawlai, ka kong Rona Khyndeit MDC jong ka Nongpoh, ha ka jingkren jong kine ki ar ngut ki la ong ba kum u MDC ha kito ki snem u la noh shibun ki kam na ka bynta ka bha ka mait jong ki paidbah bad ka Council baroh kawei.
Da kaba phaikhmat bad kyntiew kawei ka mar na kawei ka distrik, kane ka sienjam ka wanrah ia ka jingkiew ka imlang sahlang bad ka ioh ka kot ha ki thain ha kaba la pyni ia ki cluster ba kyrpang bad ki jaitbynriew kiba la tei ia la ka jinglong kaba kyrpang.
Ka centralised gas manifold ha NEIGRIHMS kan sa urlong shisha ha ki sngi ban wan.
Shillong, Naiwieng 20: Ha ka jingai jingtip bad ka jingpynpoi kam ka bym pat juiohi, ka Vikasit Bharat SankalpYatra, ka sienjam kaba heh tam jongka Sorkar India, ka la jam shakhmat ha ka jingpoi sha ki jaka ba jynjar tam ban poi ha ka ri ban ai jingtip shaphang ki skhim ka bha ka miat jong ka Sorkar India bad ka jingpynurlong ia 100% ki prokram ba kongsan jong ka Sorkar.
Ha kajuh kapor, ngam pat iohsngew ba u MDC ka HSPDP u Bah Martle Mukhim, uba long ruh u Co-chairman jong ka RDA, un mih shakhmat ban leit ai jingkyrshan ia ka EC ba mynta," u la ong da kaba bynrap ba wat u MDC Independent na Nongthymmai u Bah Latiplang Kharkongor u dang iai neh beit ha ka Liang Pyrshah.
La donkam ruh ban ai jingmut sha ki bor Sorkar Jylla ban thoh sha ka Union Ministry of External Affairs, Government of India, ban ai ia ki “visa on arrival"  ia ki nongwan jngoh na bar Ri, kum shi bynta ban nang kyntiew ia ka tourism.
La ong ba ka jingmang pisa na ka  bynta kane ka iew ka long h u snem mang tyngka 2020-2021, ka jingtrei haduh mynta la lah ban pyndep 90% bad kaba sah 10% ia kane ka iew ym lah ban pyndep ha u Nailur mynta u snem.
Kala thung ruh san ngut ki symbut president , u bah James S Lyngdoh, bah Shitlang Pale, Bah H.M Shangpliang, bah George B Lyngdoh, u Zenith Sangma, bad u Marthon M Sangma.
Ki kmie bad ki para kynthei jong ngi ki hap ban iaid 2,3,5 km ban kit um kaba khia ha la ki khlieh jong ki.
Ka jingweng ia ka Article 370 bad 35A la leh ha ka Rajya Sabha bad Lok Sabha da ka majority 2/3.
Na khmat iing sah jong u myntri rangbah ki pulit kila rah ia ki sha Sardar Police station bad buh ia ki hapoh jong ka Hall kaba don ha kane ka police station kaba ki juh pynlong ia ki jingialang na ka por sha ka por, hynrei mynta ka noh phai sngi la rah ia ki dkhot jong ka seng HYC sha Civil Hospital Shillong.
Na ka liang jong utei u samla Nongialam u la ai khublei kyrpang ia ki Dkhot jong ka Seng kiba la trei shitom ban long ki nongiada iala ka jong ka Jaitbynriew bad kumjuh ruh ia ka office jong ka KHADC Shillong ki bym ju kyntait satia ban ai ia ka jingiatreilang ha kiba bun ki khep na ka por sha ka por, ha kawei pat ka liang na ka liang jong u Samla Kitboklang Nongphlang, President FKJGP Upper Shillong Circle ula byrthen ba na ka liang jong ka Seng shen kan sa iakynduh ia ki bor sorkar ban dawa ba ka dei ban pyrkhing ia ka jing wanrung laitlan jong ki Bar Jylla bad ha kajuh ka por ban ai da ka jing pynsaja kaba tyngeh ia kita ki Labour Inspectors ki bym pyndep satia iala ka jong ka kamram da kaba ong: “Yn myntoi aiu ban siew kai ia ka tulop sha ki briew ki bym trei hok ia ka kam, namar kiba pynlong ia ka jingkynra mynder na ka por sha ka por dei beit tang ki Dkhot jong ki Seng Bhalang".
Kaba sah ka jingpyniasoh bad ka thain shateilammihngi ka dei ka jaka kaba ritbha ha West Bengal kaba la wanrah shibun ki jingeh ban kyrshan ia ki kam ka roi ka par ha ka thain.
Haba u SP News Agency u la ia kren bad u  Augustine Marak, u wei na ki nongialam ha kane ka Garo Hills State Movement Committee, ban dawa ia ka Garoland, u la ong ba ka dei ka jingshisha ba la shai ka sngi kin leit sha Delhi ban leit ai ia ka dorkhas sha u myntri rangbah duh jong ka Ri ban dawa ia ka Garoland.
Lyngkot 12: U Myntri Rangbah duh ka ri, u Narendra Modi u la ai jingkren ha ka jingialang pynhap pyrda jong ka 2nd National Youth Parliament Festival mynta ka sngi lyngba ka video conferencing.
Ha katei ka jingialang la ia kren halor ka Karnataka Schedule Castes Sub-Plan and Tribal Sub-Plan (Planning, Allocation and Utilisation of Financial Resources) Act 2013.
Ka jingkhang lad bad ka jingpyrshah ia ka surok two lane da ki ba bun balang ka la khang lad ia kane ka project namar ka jingbym ioh ia ka NOC na ka KHADC.Bad ki sabut satar bala lap ki la kdew shai ba ka jingshna ia kane ka two lane hi kadei ban pyniaid beit ia ka kam tih uranium haka jylla.
News Delhi, Jymmang 30: U myntri ka sorkar pdeng u ba dei peit ia ki kam pynroi nongkyndong u  Gopinath Munde u la ong ba kane ka sorkar kaba mynta kan sa pynrung ia ka kyndon kaba thymmai ha ka skhim MGNREGA ban pynshitom ia kito kiba pynslem ha kaba siew ia ka bai bylla jong ki nongtrei.
Kine ki 28 ngut ki nongrep kiba la dep ban register ha KHADC na ka bynta ban pynneh pynsah ïa ki khlaw kin long ki nuksa na ka bynta kiwei pat ki nongrep ba kin wan sha khmat ban shim ïa ka sienjam ban sumar sukher ïa ki khlaw ki btap.
Ha kane ka jingialang la ia don ryngkat lang naduh ki Sordar shnong jong ki shnong bapher bad ki nongialam jong ka FKJGP Sengkmie bad ki nongialam jong ki district bad ki circle bapher bapher, ha kane ka jingialang la ioh ka jingkren U Sordar jong ka Mawlyngad bah E.Kharbihkhiew, bah Marco Mitri Associate Professor UCC, Samla Daniel Ramsiej field supervisor Citizen foundation ,bah Generous Warlarpih Vice–President KJBWA.Ki nongialam ka seng kmie kiba la ia don lang ki long ubah Dundee Cliff Khongsit General Secretary ,bah Wellbirth Rani President jong ka Seng uba long u Symbud Kongsan ia kaba u la kyntu ia ki paidbah nongrep ba kim dei ban duh mynsiem ne duh jing kyrmen ka Seng ka don rynkat bad ki ha kino ki liang haba iadei ban kyntiew ia ki kam rep ka jong ki , bad la ioh ruh ka jingkren na u bah Ronnie Wahlang uba long u Kongsan ia kaba u la pynpaw ka jing sngew kmen ban iohi ia kane ka jingshim khia jong ka Seng ban kyntiew ia ki paidbah nongrep da kaba plie syndon ia ka iing u nongrep.
“Ka long kaba sngewlyngngoh ba ki briew kiba don ha ki kam ban ai jingshakri ia ka ri, mar sien duh ia kine ki kam, ki klet ia ki jingkylla kiba bha kiba la wan ha kane ka ri jong ngi.
Shuh shuh ha kane ka Manifesto, ka RDA ka la kular ruh ban pynkupbor ïa ki samla da kaba wanrah ïa ka Youth Policy bad ka Sports Policy bad ban pynshlur bad kyrshan ïa ki riewïalehkai sports, ki nongrwai nongtem, ki tyngshop ki puron bad ban khyllie pat sha ka jingbha ïa kito kiba la ngop ha ki jingdih ba pynbuaid kum u drok bad kiwei kiwei bad yn kyrshan radbah ïa ki jaka ha kaba la ai jingsumar ïa ki Rehabilitation Centres.
Kine ki mar poh khyndew ki long u copper, gold, silver, diamond, lithium, cobalt, molybdenum, lead, zinc, cadmium, ki element ha ka thup ki jaitkhyndew ba kordor, graphite, vanadium, nickel, tin, tellurium, selenium, indium, rock phosphate, apatite, potash, rhenium, tungsten, ki element ha ka thup ki platinum bad kiwei kiwei ki mar poh khyndew kiba la ai jingmut ban weng na ka thup ki mar poh khyndew atomic.
Ki khubor ba la pynmih da ki channel na India lyngba ka facebook ki iadei bad ka jingkynnoh ba kawei ka jaitbynriew ka dap da ki lehnoh, bad ka pynshlur ia ka jingiaisih hapdeng ki nongbud jong ki niam bapher bapher.
U bah Dkhar u la ong ba ka jingbym don rangbah shnong kala buh ia ki paidbah nongshong shnong ha ka jingeh ia ki jingdonkam kiba lam la ka sngi bad kane kala wanrah ia ka jingbym ia sngewthuh shuh hapoh  shnong pohthaw.
Ka Unit ka la pyndep ia ki kamram bad ki program ha kane ka sngi, bad ka la sam ia ki khusnam ia kiba jop ha ka Lucky Draw.
Ki kyntup ruh ia ki 37 tylli ki kam fireman, 25 tylli ki kam dribar, 21 tylli ki kam MPRO operator constable, 368 AB (armed branch), 13 tylli ki kam draibar na ka bynta ki shynrang, 3 tylli ki kam SF10, ne kita ki ‘Special Fluis’, AB sub-inspector.
Hapoh jong kane, palat 37,000 ki jaitbynriew riewlum kiba mad ia ka jingim kaba jynjar, mynta ki im ka jingim kaba donburom.
Ha ka jingiakren bad u myntri rangbah ka jylla Assam, na ka liang  jong u Sonowal u la kular ia u myntri rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma ba un sa ia kren bad u principal secretary ba dei peit ia ka tnad ka koit ka khiah ban ia pynbeit ia kane ka jingeh khang ba ki samla pule kin nym thud ka jingpule ka jong ki.
Shillong, Naitung, 22: Halor ka jingujor jong ka seng CSWO ba dei ban mait kyrteng ia ki MLA bad long MDC, u Bah  Ardent Miller Basaiawmoit  CEM Ka khasi Hill Autonomous District Council (KHADC) u la ong ba “ Na ka liang jong nga shimet hi ngam kwah ban leh beain lada ka long kaba beain nga kloi ban nym long shuh kum U MDC, hynrei kane kadei ka jingjied bad ka mon jong u paidbah.
Shillong, Lber 07: U bah Rowell Lyngdoh Pro-term speaker jong ka iing dorbar thawain ka jylla mynta ka sngi u la pynsmai  ia ki 58 ngut ki MLA kiba dang shah jied shen ha u paidbah ba kin long ki dkhot ba pura jong ka iing dorbar thawain ka jylla.
Ha ka 24 tarik Nailar, 2021 u Myntri Sorkar Pdeng ba dei peit ia ka tnat Labour u la iakren bad ki nongialam jong ki Central Trade Union ba kynthup ia ka BharatiyaMazdoorSangh (MS), Indian National Trade Union Congress (INTUC), All India Trade Union Congress (AITUC).
Ngi la kyrpad ïa ki bor khmih ban leh sorjamin ïa baroh ki skul Madrasa kiba dn ha Meghalaya bad ban pynrung skul ïa baroh ki khynnah namar katkum ka Article 21 (a) jong ka Riti Synshar ka Ri, baroh ki khynnah ki don ïa ka hok ban ïoh leit skul tad haduh ka rta ba 14 snem bad wat ka Sorkar Jylla ka hap ban ai sha ki ïa kane ka hok ban ïoh leit skul".
Lada ka sokar kamleh iakane ngin wad dakiwei kilad kiba tyngeh.
Ki jinguna hapoh katei ka Hospital ki long, naduh ki nongtrei haduh ki Doctor, ka jingbym biang ki kor ki bor, kyntup ia ka X.Ray Mashin, ha kaba ka seng kala dawa ba dei ban non ia ka City-Scan bad kum juh ia ka Ultrasound mashin, ka light bad ban plie noh ia ka Blood Bank.
U la ong ba ka tnat syntiat jong ki pulit ka dei kaba khlain.
Shuh shuh, u Bah Pala u la ong ba ka jingaiti ïa ka tiket na ka bynta ka elekshon MDC kan shong beit ha ka rai jong ki Block namar ba kam don kano kano ruh ka jingtuklar na ka High Command na Delhi.
Ha ka jingkylli jong ki pulit kine ki ar ngut ia kaba ki pulit kim pat kwah ban pynpaw kyrteng kila ong ba ia kine ki tiar pynbethei ki mut ban rah sha Karbi- Anglong District ha Assam.
Ha kane ka jingiakren la iashim bynta da ki nongmihkhmat ha ki kam bapher bapher kiba iadei bad kane ka phang bad ki la iakren shaphang ki rukom treikam ban thew ia ka ioh ka kot na ka haw haw, ka haw haw ba thymmai bad ki jingbahkhlieh na ka bynta ki kam haw haw ba iaineh, ka ioh ka kot na ka haw haw ba thymmai ha ki ri G20 bad ki lad ki lynti na ka bynta ka jingiatreilang ha ryngkat kiwei kiwei ki phang.
Guwahati,Nohprah 29: Ka tamasa kaba 12 sngi lynter ia kaba la tip kum ka “Dwijing Festival" hapoh Bodoland jong ka jylla Assam kaba dang iaid mynta sha khmat ha kaba ki paidbah na kylleng jong ka Ri India kila wan ban sakhi ia kane ka tamsa kaba kyrpang.
Shillong, Kyllalengkot 06: Ka KSU South West Khasi Hills District ka pynpaw iaka jingpyrshah kaba jur halor ka jingkhot sealed Tender daka Atomic Minerals Directorate for Exploration and Research haka 27 tarik, Nohprah, 2016 na ka bynta ban drill uranium haki thain Nongjri jongka South West Khasi Hills District.
Hynriew bnai ngi la trei hynrei ngim pat ïoh jingsiew eiei nalor ba ka jingïoh bainong ka long kaba rit.
Shillong, Naiwieng 19: U Bah Process T Sawkmie MDC jong ka seng Congress na Mawlai Constituency haba ia shim bynta ha ka jingkren ai khublei ia u Bah L G Nongsiej ba u la jop khlem da don ba ia khun pyrshah ia kane ka kam Chairman hapoh jong ka KHADC mynta ka sngi, u ong hapoh ka iing dorbar jong ka KHADC “ U Governor um burom ia ngi ki MDC"Kane ka jingkren jong u tei u MDC na Mawlai, ka long ba kila ioh por tang shi sngi ban wan sha kane ka jingiashong dorbar banjied ia u Chairman ba thymmai, la ong ba la ioh jingtip tang shisngi ba kane ka dorbar kan long mynta ka sngi.
Ki kynrum kynram por eksam SSLC bad HSSLC ki la jah.
Ha ka jingiakren bad ki lad pathai khubor, u nongialam ka Parliamentary Party jong ka UDP u Bah Titostarwell Chyne u la iathuh ba ka Parliamentary Party ka dawa ia ki nongialam jong ka UDP ban pynshitom mardor ia u Bah Lambor Malngiang namar ka jingleh pyrshah ia ki kyndon treikam jong ka party.
Shillong, Naiwieng 17: U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma mynta ka sngi u la sam ia ka pisa sha Garo Hills kaba dei bad ka jingpyntrei ia ka skhimPayment for Ecosystem Services" kane ka skhim ka long ban pynneh pynsah ia k Mariang.
Na kine kiba la shah kem ha ki pulit la long ba ki don kiba dang khynnah ka rta, kine briew kiba la shah kem baroh mynta ki dang don ha kti jong ki pulit ban pynlong ia ka jingthohkit.
Shillong, Nohprah 13: Ka FKJGP Mawsynram Circle ka dap da ka jinglyngngoh kaba khraw eh halor ka jingieh shrah bad pynsah iing jah na kaliang ka tnad treikam jong ka Sorkar Jylla lyngba ka Forest Department ha kaba ka la dep ban tei ia ka ophis treikam hapoh ka Shnong Mawsynram la bun snem mynta khlem dalah pat ban pyntreikam eiei ruh em, kaba la pynkylla long pynban ban mih da sop da ki niut ki nier bad ki phlang.
Ka kynhun shipai BSF kaba 44-Bn mynta ka sngi kala noh syniang sha ki paidbah jong kane ka jylla Meghalaya da kaba ai snam ha kane ka sngi kaba kyrpang ka jong ki.
Nongstoin, April 30: Ka seng FKJGP greater Nongkhnumkaba la lah ban pynurlong ha kaba la khotban siangrongka surokNongstoin-Sangriang sha Nongbum (Phanliang) kaba iaid lyngba kaSohparu,Diangsyiang kanejong kane ka tnad kan pynurlong ia kajong‘ paidbah kiba im hasuhsat ha ka iaid ka ieng kan long ka jingkyrkhu.
kane ka dei katkum ka kyrwoh kaba la phah da u Bah Shanbor Marwein na ka seng HYC.Shillong, Jymmang 19: ka ophis jong ka PIB kala ong ba u wei u briew na Aizawl u la buh kawei ka khubor thok ha  Facebook ha ka 15 tarik mynta u bnai shaphang ba don uwei u briew ba ioh ia ka Covid-19 uba sah ha  Khatla North Quarantine Centre ha Aizawl.
Ha ba ai jingkren ha kane ka sngi na ka liang ka myntri ka la ong ba ka sorkar ka kloi ban ia trei lang bad kino kino ki Hospital  shimet na ka bynta ban pynioh ia ka jingsuma ka ba paka sha ki paidbah.
Kumta ha kum kane ka por ka Dorbar ki Khlieh Nongsynshar ka Ri Hynniewtrep, Ka Federation of Khasi States, Ka Dorbar ki Dolloi, ka Dorbar ki Nokma, ka sngew dei ban kyntu jur ia ka Sorkar Meghalaya ban wanrah ha ka rai kaba kyrpang official resolution hapoh iing dorbar katkum ka Para 12 A(b) jong ka Sixth Schedule, ban dawa na ka Sorkar India ban i) pynbeit thymmai ia kitei ki Act ki Rule ba kin long kiba iadei bad ka rukom im jong ngi bad ii) ban dawa ba ka Sorkar India kan pynsted ban pynrung ia ka IOA & AA hapoh ka Constitution Ri India lyngba ka Article kaba kyrpang khnang ba ngin ioh ban lait na kum kine ki jingia tyngkhuh hapdeng ki Ain jong ka Parliament bad ki Riti ki Dustur jong ngi ka jaidbynriew kaba kyrpang.
Ha ka jingialang ba la khot da u Sub-divisional Officer ka Amlarem Civil Sub –Division, ki nongmihkhmat jong ki shipai BSF ki la pan por ar taiew ban phah ia ka kaiphod tohkit sha u SDO.Ka Seng ka la dawa ia ki shipai BSF kiba ap pahara ha ki shnong kiba don ha khppud ba ki dei ban ai ka jingiatreilang bad ki bor pyniaid shnong.
Ka jingai rong iaka kamra u Shongknor, kamra u PS ka kot sha ka 2,91,873 tyngka.
Ia kane ka jingiasoi hapdeng ka MTDC bad kane ka kynhun la sakhi da u  Victor B Lyne na ka liang jong ka MTDC bad ia ka M/s Lessy Shylla la sakhi da u bah Vincent H Pala.
Shillong, Naiwieng 10: Ha ka jingialang jong ka Co-Ordination Committee kaba la long hapdeng ki ar khynhun ki shipai iada khappud hapdeng ka Bangladesh bad India.
Shuh shuh U Bah Banteidor u la ong ruh ba ba dei lyngba jong kine ki  Awareness  programme yn lah shisha ban rat diengkhong ia kiba bunjait ki jing sniew lyngba ka jingia treilang ha ki liang baroh.
Ym tang kine, kala don ka jingpyni bad die ruh ia ki tiar bad ki jingbam bala shna bad shet hi da ki briew na ka thain Sohra, kum ki wain, kayiad um, ki jingshna kti, bad kiwei.
Shillong, Risaw 15: U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la ai khublei ia u Donkam M Marak u khynnah samla na West Garo Hills u la ba la shah jied ban ialehkai kynjat ball na ka Hyderabad ka klob kaba pawnam bha ha Ri India.
: Kumba 40 pyrton ki Pulit ka Sorkar Pdeng kin sa wan poi ban pahara hapoh ka jylla Meghalaya na ka bynta ban pynthikna ba kan don ka shongsuk shongsaiñ ha ka jingpynlong ïa ka elekshon Lok Sabha ka ban sa long ha 19 tarik mynta u bnai.
Shilong, Nohprah 30: Mynta ka sngi u LM Sangma Chairman jong ka Meghalaya Public Service Commission (MPSC)  u la pynlait paidbah ia ka kot kaba la thoh da u Thrumen M Sangma ia kaba la thoh ha ka ktien Garo kaba la ai kyrteng ka  “Ka’tongni Sulang".
Shillong, Lber 19: U Myntri rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma mynta ka sngi u la wanrah ia ka mang tyngka na ka bynta jong u snem 2014-2015 ha ka jingduna pisa kaba la kiew sha ka T.527 klur tyngka.
Haduh 5,02,275 ngut ki khynnah na kylleng ka jylla Assam ki la iashim bynta ha kane ka jingiakopdrodur.
U Zenith u la ong ba ha ka Bill kaba la pdiang hapoh parliament kam shym don ia kata ka kyntien kaba ong ka dor sorkar, haba kam don kata ka jingbuh dor na ka sorkar kumno kin ong ba kan nym ktah ia ki nongrep.
La ioh ruh ban sam khusnam sha ki VO bad SHG bapher bapher ha kane ka prokram.
Kine kiba la test mynta ka sngi 12 ngut ki dei kiba la test ia ki, 2 ngut dei kiba wan phai bad 1 dei ba don ia ka jingshitom kum ka baiong khlieh.
Shisngi hadien kane, ki nongtrei jong ka Meghalaya Energy Corporation Limited (MeECL) ki la leit ot noh ia ka bording jong kine ki longing bad lap ruh ba dei na ka dukan Ajmera Marbles ba la sam be-aiñ ia ka bording sha kine ki ing ba don ha kane ka Slum.
Haba phai sha kane ka elelction kaba mynta u la ong ba ka jingiakhun ka long bad baroh ki kyrtong kiba la thep ia ka nomination ka jong ki kum ki kyrtong MP, haba phai sha u ta u kyrtong iamonlang, u Bah Pala u la ong ba ym shym don uta u kyrtong  iamonlang hynrei u don u kyrtong jong ka UDP.Ha kane ka sngi la synrang lang ia u da u President ka MPCC u Dr C Lyngdoh, ki MLA u Bah Himalaya Shangpliang, ka kong Wansuk Syiem MP jong ka Rajya Sabha bad kiwei kiwei ki nongialam ka party Congress bad kiba ha iing ha sem.
U Myntri Rangbah Duh u la kut jingmut ban pynkylla ia ka thain shateilammihngi kaba lait na ki kam pyntriem bad ha kaba iadei bad kane, ka Sorkar Pdeng ka la iakren bad ki Sorkar Jylla bad kito kiba iadei bad kane ka kam.
Ka sur kaba la mih na kane ka jingiatyrko ka long ba dei ban kyntu ia ka tnad Information Technology ban ia trei lang bad ki skul ban khanglad ia ki khynnah skul ba kin ioh ban plie ia kum kine ki website kiba sniew.
U myntri rangbah ka jylla ula iaroh ruh ia ki ophisar ha kajuh ka por, ula kyntu ruh ia ki ba kim dei ban ailad ba ka bor, ka pisa bad ka jingshah pynshoi ban ialam ia ki hynrei kum ki ophisar ki dei ban pynshong nongrim beit kumno ban ai ka jingshakri ia ki paidbah.
Ha ka por ba sdang kane ka pakhang shnong bun tylli ki jaka hapoh kane ka sor Shillong kala don ka jingthang Tyre bad ka jingpakhang maw ha ki surok, ki briew kiba ym lah ban tip kila thang ia kawei ka Gypsy kaba dei ka kali pulit kaba don ia u number ML-02-5052 ha Lumjingshai jan FCI.Ban pynkhlain ia ki lad jingiada na ka liang jong ki pulit kila pynlong ia jingap pahara ha kylleng ki lad bad ki jaka jong kane ka nongbah Shillong, kum juh ha ki headkwater jong ka jong ki District ban tehlakam ia ka shnong suk.
Na ka liang jong u myntri rangbah barim ka jylla u bah DD Lapang u la ai ka jingkit bok ia ka party BJP bad ia ki kam kiba ka pyrshang ban leh na ka bynta ki paidbah ha ki kam pynroi baroh.
Ha katei ka sngi la ïoh ban thung dieng ha khlaw Syiem jong ka Hima Mylliem bad kumjuh ruh ban pynlait Dohkha da U Samka Barikular haka Wah kaba don ha Mawlai Bypass bad kaba wan tuid na NEHU, Khatduh naka liang jong ka Jylli kala ïoh ban punkhuid ïaki shi lynter jong ka Mawlai Bypass naduh Mawlai Mawkynroh Umshing shaduh Mawlai Mawïongrim.
Ha ka MHIS Phase -2 katkum ka Electoral Roll 2013, la shem ba ki longing kiba la pynrung kyrteng ka la nang kiew sha ka 3,46,548 na ka jingdon 7,62,316 bad ha kaba ka jingpynrung kyrteng ka la kiew sha ka 50.5%.
U la ong “Ngi la tohkit bniah ia kane ka jingjia bad kila leit ban wad ruh ia kiba ong ba dei u khaw ba la khleh khaw plastic ban lap ia ka jingshisha, hynrei kim lap" kane ka jingmih ki hamsaia ha ki lad khubor ka dei tang ka kam shukor jongno re jongno kaba ki dang phah wad bnaih ban lap ia ka ki jingshisha".
Kiwei kiba la kren ha kane ka sngi ki long U DC jong ka South West Garo Hills u Ram Singh bad kiwei kiwei kiheh sorkar.
Halor kane u myntri rangbah u la ong ba ban leh ia kano kano ka kam ka sorkar ka hap ban da peit bad bishar bniah shuwa ia ka jingdon ha ka liang ka pisa pilain, namar lada leh kam dei ban long kaba trei kam na ka bynta ka jingmyntoi jong ki paidbah.
U la ïathuh ruh ba ka AMSSANTA kan shong kyrkieh ïa ka jingïalang jong ka Executive Committee ban shim rai kum kiei ki jingïakhih kiba ka Association kan sa pynbna ha ki sngi ki ban wan.
Shillong, Natiung 14: U Director ka tnad ka koit ka khiah jong ka sorkar jylla u la iathuh ba mynta ka sngi kiba la test COVID-19 Positive ki long lai ngut bad kine ki dei kiba wan phai na sha bar.
Naduh u bnai Nailur mynta u snem u transformer jong kane ka dong u la duh noh, bad tang hadien katto katne sngi na ka liang ka Dorbar Shnong jongka shnong Mukhap ryngkat bad ki nongialam jongka JSU Mukhap Unit kila pyntip sha ki bor ba halor, hynrei haduh mynta ka tnad MeECL ,Distribution Division Jowai Division) kam patiaw satia bad ki paidbah ki sah kut haka jingdum bad ki khynnad Skul kila ia kynduh mawsiang namar ki hap banpynkhreh iaki exam bapher bapher jongki.
Ka Meghalaya SSA School Association (MSSASA) na ka liang jong ka seng kmie kala khot ia kane ka jingialang kaba kyrkieh ka long ba ka NIOS kala pynbakla biang ia ka D.El.
Ha kane ka jingleit sha ka shnong Eri Silk ki nongthoh khubor ki la iohiia ki bynta bapher bapher jong ka kam thain jain – naduh ka jingri ia ki khniang‘sairusom, ka jingtanksai, ka jingpynkyllarong bad ruh ka kam thain jain.
U nongshun jong ngi u dang kyllakatkum ka por bad ngi donkam ban iatreilang ban ialeh pyrshah ia u da ka jingtrei shitom bad jingkut jingmut.
Ki arngut kiba la shah pynkupburom ha katei ka sngi ki kynthup ia u Wanborlang Wansai u ba la ioh 100/100 ha ka subject Mathematics jong ka mbose SSLC exams 2023 bad u Nishant Talukdar u ba la ioh bat ia ka rank 17 ha ka mbose exam 2023 bad ioh 100/100 ha ka subject science.
Shillong, Nailur 24: Ia ka jingialehkai kynjat ball ia kaba la tip kum ka ‘State Level Mission Football Tournament 2018’ na ka bynta ki kynthei bad shynrang kiba 15 haduh 18 snem kala mynta ka sngi ha J.N Stadium, Polo Ground, Shillong.
Ki khynnah rit naduh na ing haduh skul la hikai bad pynsngewthuh ia ki ba ki dei ban lehkhuid ia ka shnong ka thaw.
Na ka liang jong ka NESO kam don lad shuh da kuwei, ka buh ia kane ka jingmaham ia ka sorkar pdeng ba kamd ei ban ialehkai bad ka lawei ki riewlum na ka bynta ban ioh but ha ka sain pyrthei.
Kine ki lai ngut ki la ïoh rah ïa ka namjop da kaba ïoh khur ïa ka takma Rnong.
Ka daw ba la pynsnoh sha Mikir Hills ruh kam dei halor ka territorial, ethnic and cultural ground hynrei tang namar jong ka administrative convenience ha kata ka por.
Ka history bad ki jingshisha ha madan, ki kdew shai ba ka Block I bad Block II ki dei ki jaka Hynniewtrep, hynrei hakhmat ka ain ki dei ki bynta ka Assam bad Karbi Anglong katba dang sah bad dang ieng katei ka Notification jong ka Sorkar Assam.
U Danggo u la risain ia ka jinglong MLA na ka Congress hadien ba ka sorkar ka la kular ban thaw ia ka Civil Sub-Division ia ka Ranikor kaba la niew bein da ka sorkar Congress ha ki snem ba la dep katba ka Agatha ka la risain khnang ban ailad ia u Conrad K Sangma ba un iakhun ia ka elekshon khnang ba lada un jop, un lah ban bteng ia kam kum u Myntri Rangbah ka jylla.
Baghmara, Nialar 08: Mynta ka sngi palat hajar ki paidbah jong ka Baghmara kila ia mih ban ia iaid paidbah ban pynpaw ia ka jingpyrshah ka jong ki ia ki kam lehnoh hapoh jong ka South Garo Hills District, ha ka juh ka por ban pynrem ia ki kam rahbor, dawa pisa jubor bad ia ki kam pyniap ia ki riew paidbah kiba lui lui da ki lehnoh.
U la ong ba ka jingai jingshakri ia baroh ka dei ka lad sha ka jingai jingshakri kaba bha jong ka Sorkar, u la ong ba ka Sorkar Pdeng bad ka Sorkar Meghalaya ki la shim ia ki sienjam kiba bha na ka bynta ka roi ka par jong ka ri.
Ka jingtip kaba ki paidbah ki ioh ia ki jaid skhim kiba ka sorkar ka don ban pynmyntoi sha ki paidbah ia kiba ka sorkar kala pyntrikam, namar ki padbah ki don kam ban tip ia kaei kaba ka sorkar la leh na ka bynta jong ki la ong u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma.
Haba kren ha ka jingialang mynta ka sngi ha Polo la ong ba lada ki wan ban bei pisa sha kane ka jylla ka long ba kin shna ia ki jaka ri sniang kin pyniaid iew da kaba song ia ki ha ka rukom kaba khuid ba suba namar kam don kam ban wan rah shniang na sha bar hynrei kila don lypa ki sniang na kane ka jylla.
Kine ki dieng kseh kiba la thung da u Lat ka jylla mynta ka sngi hapoh iing jong u Lat ia kine la tip kum ki “Himalayan Blue Pine" bad ka jingkhot katkum ka ktien saian la tip kum u  Pinus wallichiana u ba wan na ka iing jong u jaid dieng Pinaceae.
“Kane ka EC kan long kaba pyrkhing bha ia ki jingkhynra ia ki bar jylla kiba wan leh ia ki kam khaii pateng ki bym don ia ki kot ki sla kiba biang bad ki bym burom ia ka Council ban pan ia ki laisen," u la bynrap.
Jar la katta u Lalremruata Varte of Mizoram u thohdur tynrai jong ki Mizo da ka ba kyntiew rasong ia ka niam Khristan kum ka shlem ba ha kliar ban sharai ia ki paidbynriew Mizo.
Na ka liang ka ophis jong ka Deputy Commissioner kala Ong bala ioh ia ka kaiphot na ki Incident Commander ba ki briew kiba leit sha katei ka iew ki khlem bud ryntih ia ki kyndon bad Kane ka jingleh kan wanrah ia ka jingsaphriang u COVID-19.
Ha kaba ia dei bad ka Langpih, la ong ba mynta ki don kumba 260 tnum iing kiwei ki jaid bynriew kiba la wan buhai shnong na ka jaidbynriew Nepali, ka seng kam pyrshah iano iano hynrei ka  jingpyrshah ka long ba kine ki jaka ki dei ki jaka jong ka Meghalaya la kam ka HANM.La ong ba ha kane ka jingiakren na ka liang jong u myntri kam poh iing ka jylla u Bah HDR Lyngdoh u la ong ia ki nongialam jong ka HANM ba halor ka police outpost ka sorkar kan sa buh, ha kaba ia dei bad ki kam pud kam sam kane ka kam ki hap ban ia kren ha poh jong ka cabinet.
Shillong, Nailur 05: U Shongknor jong ka iing dorbar thawain ka jylla u Dr Donkupar Roy mynta ka sngi u la pynbam smai ia u Conrad K Sangma kum u MLA jong ka 51-South Tura Konstitwensi ha ka jingia don lang ki dkhot jong ka liang synshar bad kum juh jong ka liang pyrshah.
Ha kane ka sngi u Secretary ba die peit ia ka tnad  Urban Affairs Department, u bah  Ethelbert Kharmalki u la ai ia ka jingbatai haba ia dei bad kane ka New Shillong Township ha kane ka sngi la don ruh ki heh sorkar na ka tnad pynroi sor bad tnad shna surok.
Ka Ri Bhoi District, ka jingtalasi ka long naduh khynrdop Byrnihat ter ter ka surok bah haduh Umiam, katba ha Khasi Hills la pynlong ia ka jingtalasi ha baroh ki konstitwensi, ka jingap ka long ha ki dong bad ki surok ha baroh ki konstitwensi.
’“Ngin dang hap ban buddien hi khnang ba kum kine ki jingjia kin ym jia shuh hapoh ka shnong jong ngi," u la ong.
Ki website ki long kiba suk ban pyndonkam bad la saindur ia ki katkum ka juk mynta ban pynsuk shuh shuh ia ki nongpyndonkam.
Ka seng ka Dawa ba ka sorkar kadei ban shim khia ia Kane ka kam da kaba pynthikna ba baroh 97 tylli ki long iing ki ba la shah kthah ha ka eriong ka ba la jia ha ka Shnong Mawiong Jadap ha west Khasi hill ha ka 09 May 2013  kin ioh ia ka jingiarap noh mardor.
U la pynpaw ruh ka jingsngewnguh jong u sha baroh ki briew kiba la shaniah ha ka Modi Guarantee.
Hapoh kane ka jingialang ngin ioh ban iatai bad phylliew jingmut na bynta shibun kiei kiei ki mat kiba kongsan naduh ka jingpyndonkam ia ka bording elektrik (Light) bad ruh kiwei ki bynta kiba kynthup ha ka liang jongka roi ka par lyngba ka jingkhmih jingpeit jong ka Sorkar Jylla.
Kiwei ki lad khubor kiba la lah ban ioh la iathuh ba u wei u ba trei kum u nongkhap snniuh ha kawei ka dukan u la iohi ia ka jingiam lyniar jong kane ka khynnah rit bad ka rukom iam ka la long pher na ka jingiam jong ki khynnah u la ong ruh ia kiwei kiba ia don ha jan ba kin ia peit ia kane ka khynnah haba la iapher ka rukom iam kila pyntip sha ki pulit.
Hynrei ka long kaba don kam ba ka jylla kan iai da na ka ne ka jingpang kaba ma.
Ha kane ka jingplie ia kane ka jaka thain jain kaba nyngkong ha ka jylla, ki heh sorkar kiban ia poi lang ban ia sakhi ia kane ka sngi kin long ki heh jong ka sorkar pdeng bad kum juh na kane ka jylla Meghalaya.
Katum ka jingbthah ka election commission ka long ba ia u presiding officer ka jingsiew ka long T.250 shi sngi bad ia ki polling ophisar ka long T.175 shi sngi bad ia ki polling officer  class IV ka long T.100 shi sngi, na ka 22bad 23 tarik u bnai rymphang ka bai bam kan long T.100 tyngka shi sngi ia kane ruh ki khlem ioh.
Ha ba ioh ban ia kren bad ki nongthoh khubor na ka liang u President ka seng u Bah Roykupar Synrem u la ong ba ha ka 2 tarik u bnai Jymmang 2024 ki la ioh ban leit ban jurip ia kane ka jaka bret niut ka ba don ha Motphran ha ka ba ki dkhot jong ka HYC ki la lap ia ki briew ki ba pyndon kam  ia kane ka jaka kum ka jaka rieh thngen  jong ki ha ka ban ioh ban pyndonkam ha ka ban dih bad khaii ia u drug bad ban leh ruh ia kiwei kiwei pat ki kam sniew ha kane ka jaka.
Ha kawei na kine ki jing leit jurip, u Myntri Rangbah ka Jylla u la leit peit ia ka Tissue Culture Lab ha Bio-Resources Development Centre (BRDC) bad ia ka Kyrdemkhla Net house, kiba long kiba kongsan ha ka kam rep ha ka jylla.
Kumba la ia mynjur hapdeng ka KSU, kiwei kis eng bhalang bad ka sorkar ba baroh kin don 41 tylli ki jaka rung bad jaka mih jong ki briew kiba na bar lada ki wan sha kane ka jylla, na kine 18 tylli ki don ha ki bynta jong ka Ri Khasi bad 23 tylli ki don ha ki ri lum Garo, ka  sorkar ka dei ban pyntreikam noh mynta u snem.
“Kane kan iarap ia ki nongrep ka ri bad  kan ai jingmyntoi bha ia ki nongrep ka Andhra Pradesh bad Telangana", la ong u Myntri Rangbah Duh.
Ia u Musharry la lap ba u la thiah iap hapdeng ka jinglyngkien ka snam ha ka por 6.30 baje mynstep.
Ka la iathuh ba ka la ioh ia ka MGNREGA, MHIS- PMJAY card bad kiwei kiwei.
Shillong,Nailur 05:Ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ha ryngkat ki sengbhalang bad ki khlieh nongsynshar shnong da kawei ka jingmut ki la rai ba kin sa leit rah kawei ka dorkhas sha ka sorkar jylla ban phah sha ka sorkar kmie na ka bynta ban pynbha ia ka 6schedule.
Shillong, Iaiong 28: Kumba ka long mynta ka jylla Meghalaya kam don ia ka Cool storage na ka bynta ki marrep jong ki nongrep, kaba don ha Mawiong ha iew dielang ruh kala sah khongreng ha kaba ki kor ki bor kila sarang.
Kumta Kan jingda bha Lada ki paidbah ki jied beit Sha ka Congress namar ka sain pyrthei kam slem ba Kan kylla hapoh Meghalaya.
Shillong, Jymmang 04: Mynta ka sngi u Secretary jong ka shnat rung kam hapoh ka tad pulit u la ai ka ejahar halor ka jingsaphriang jong ka jingkhot rung kam kaba shuthok hapoh jong ka tnad pulit.
Kiba la koit baroh ki long 769 bad kiba la koit mynta ka sngi ki long 20 ngut, 15 ngut dei na West Garo Hills, 12 na ki kynhun shipai bad 3 ki riew paidbah, Ri Bhoi 1, West Jaitnia Hills 1, East Khasi Hills 3 ngut na kine 1 na ki kynhun shipai bad 2 ngut ki riew paidbah bad kiba iap haduh mynta ki long 7 ngut.
Hynrei ka Bill ba la wanrah ban  pynkylla ia ka kyndon n 2 bad ka scheduled 3 jong ka Citenship Act, 1955 ka Citizenship Amendment Act, 2016  ka la niew ia ki Briew na ka niam Hindus, Sikhs, Bhuddhists, Jains, Parsis bad ki Christian na  Afghanistan, Bangladesh and Pakistan ym shuh kum ki Poiwir beian kiba la shah niew Poiwir beain ha ki kyndon ain jong ka  Passport (Entry into India) Act, 1920, and the Foreigners Act, 1946 , kaba mut ki poiwir kiba dei na ka niam Hindus, Sikhs, Bhuddhists, Jains, Parsis bad ki Christian na  Afghanistan, Bangladesh and Pakistan lada ki wan rung ha Ri India kin dei ki trai shnong bad ym shem la niew shuh ia ki kum ki poiwir beain bad kin lait na ka jing shah pynshitom ha ki kyndon ain.
La ong ba kum kane ka jingpynkup burom ka long ban ai mynsiem ia ki samla ba kin dangkiew sha jrong ha ki jingpule ka jong ki.
Ka seng UDPF ka la khang ia ka pakhang shnong kaba 1500 kynta bad kane ka long ka jingkhot pakhang shnong kaba jrong tam haduh mynta, ka KPLT kala khot pakhang shnong 300 kynta,  48 kynta la khot da ka ABSU, bad 36 kynta la khot da ka AKRASU.Da kane ka jingkhot ia kine ki pakhang shnong kiba bun spah kynta kan ktah ia ka jingwan poi jong ki marbam ha kane ka dong shatei lam mih ngi jong ka Ri India namar ba baroh ki rel kiba wan sha kane ka thainkihap ban iaid lyngba jong ka  Kokrajhar district, kaba hap hapoh jong ka  Bodo land  Territorial.
Na ka liang jong ka PAC jong ka NPP kala shim ia kaei kaba la mih ha ki lad pathai khubor bad ka sorkar Congress hapoh ka jylla Meghalaya kan tohkit halor ka jingkynnoh bad ka seng KSU ka don ka jingiadei bad ka seng lehnoh HNLC kumba la kam da ka seng HNLC.Ha ka juh ka por ka PAC jong ka NPP, ka la ong ba kan long kaei kaei kaba bha na ka bynta ka jingtip u ba bun ba lang ba dei ban phah tohkit halor ka jingkam jong ka seng HNLC ba u Myntri rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma u pan jingkyrshan na katei ka seng kaikhlaw na ka bynta ka MLA Election ka ban long ha u snem 2018.
U Myntri Rangbah ka jylla u la ong ba ia ka soskular kaba nyngkong la ia soi hadien ka jingiakynduh kaba bun bun sien, la ong ba kila don haduh 28 sien ki jingiashong jingialang bad 18 tylli ki jingiakynduh bad ki paidbah ha ki shnong khappud.
Shillong, Nailar 16: U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la kyntiew ia ka Lama jong ka Ri India ha ka sngi rakhe ia ka sngi Laitluid kaba 72jong ka Ri ha Madan Polo, ha kane ka sngi u la ai khublei ia ki paidbah jong ka jylla ha kane ka sngi kaba khraw jong ka Ri.
“Ngi pynpaw ia ka jingsngewnguh bad ruh ngi ai khublei kyrpang ia ka Jaintia Hills Truck Owners’ Association (JHTOA) bad ia ka seng 9-Shnong namar ka jingkyrshan ba pura jong ka ia kane ka pakhang shnong jong ngi kat haduh ba ka la long kaba jop" ong shuh shuh ki nongialam jong ki san seng".
Ka jingialang ka la iakren sani halor kiba bun ki mat kiba iadei bad ki lad pathai khubor ha ka jylla, ki jingeh kiba ki lad pathai kbhubor ki iakynduh ha kaba iadei bad ki advertisement jong ka sorkar bad ruh ki kam kiba iadei bad ka bha ka miat jong ki nongpathai khubor.
Ha kane ka sngi jan kot hajar ngut ki nonghiki kila ia wan na kylleng ka jylla ban ia shim bynta ha kane ka jingialang paidbah bad ia kane ka jingialang la kyrshan ruh da ka seng HYC ha kaba u president ka seng u bah Robert June u la ai jingkren ha kane ka jingialang paidbah.
U la kynnoh ba kane ka Kompeni ka la pom ia ki dieng, ka la dih tih khyndew, tih ia ki maw ki shyiap bad khlong ruh ia u mawshun na ka khlaw hapoh ka Elaka Sutnga.
Dei ha kane ba 13 ngut ki reiw rangbah na malwai kila mih lang ban ia but ia ka rukom pyrkhat jong u bah Hopingstone.
Kane ka dei kaba la jia teng ha ki snem ba la leit noh.
Ha Dibrugarh ha Assam, ka jingsiangrong biang ia ka runway ka la sdang bad la mang T.55.54 klur na ka bynta kane.
Ki rangialehkai ka Meghalaya ki long u Siwel Rymbai, Daraphun Talang, Lionel Daryl Rymmei kiba dei ki Goalkeeper, Wanboklang Lyngkhoi, Donborlang Nongkynrih, Banskhemlang Mawlong, Brolington Warlarpih, Over Kindness L.Mawnai, Dawan Plielad Myrchiang, Lukas Syngkli kiba dei ki Defender, u Baby Sunday Marngar, Kitboklang Pale, Nekilson Bina, Damonlang Pathaw, Dameki Khongstia, Dawanchaw Carlos Challam, Robert Khongjoh, Baiaikara Swer kum ki Midfielder, u Sheen Stevenson Sohktung, Nelson Rymbai, Shaiborlang Kharpan, Chesterpaul Lyngdoh kum ki Forward.
Ha ka shithi ba la aiti sha ka Committee, u President ka KHNAM Bah Pyndapborthiaw Saibon u la ong ba ka jingai jingmut ka long ruh ba 80% dei ban ai sha baroh ki lai tylli ki jaidbynriew Khasi, Jaiñta bad Garo da kaba pynshong nongrim katkum ka Merit.
Nongpoh, Nailar 26: Ki nongialam jong ka seng KSU jong ka Ri Bhoi District mynta ka sngi ki la leit ban ia kynduh ia ka  Deputy Commissioner jong ka District ban ia kren halor ka kam jong ki samla kiba la pass ia ka examin DSC jong u snem 2010.
Katkum ki khubor kiba la ioh da u SP News Agency n aka liang jong u Dr Mukul Sangma  u la jied ia ki myntri ha ki ar bynta 60% ki dei kiba dang  samla bad 40% kiba la rangbah ka daw ka long ban wanrah i aka sorkar kaba treikam.
La ong u bah Seiborlang Diengdoh  general secretary ka HYC Shella Unit.
“Dei na kane ka daw ba I mat u Dr Mukul u don ki ophisar ba kylrpang ‘Blue Eye Boy’ ba dei jong u".
Naka liang jong ka Meghalaya Petroleum Dealers  mynta ka sngi ka la wan sha khmat ban ai jingkyrshan ia ka tnad pulit.
Ki pulit jong ka jylla kila ioh ban kurup kawei ka suloi tynsah bad u powder ban thep hapoh kane ka suloi, ka jingioh kem ia kine ki briew ka dei halor ba ki paidbah kila iohi ia ka jingiaid jngieng kine ki briew kiba la rah suloi.
Ka R.Lalrodingi, Advisor, BIT ka la ai jingbatai bniah shaphang kane ka program.
Ka jingiohi jngai jong i ka la iada shikatdei eh ia ka Jaidbynriew Khasi namar lyngba ka jingpyrshah tih Uranium ka jong i, shibun bah ki paid ka Jaidbynriew ki la ioh mynsiem bad ki la lait na ka tyrsim jong ka jingpang jingshitom, ka jingiap bad ka jingshah knieh noh ia ki jaka ki puta.
Ha shuwa jong kane ka jingialang paidbah u myntri rangbah u la leit ban jngoh ia ka tyllong um jong ka shnong Rymbai bad ia ka Rymbai Government Secondary School kaba dei tang kane ka skul sorkar ha baroh kawei jong ka District.
Shillong, Naiwieng 09: Ka Forever Young Sport Club, sa shisien ha kane ka kynti kaba mynta ka la pynlong ia ka “ Wine Festival" kaba khatwei ha Shillong.
Shillong, Jylliew 10: Ar ngut ki briew ki la mynsaw bad uwei u la khladnoh hashen hadien ba ki scooty kaba ki shong ki la iatakhuh hajan ka skul step by step ha Barik, Shillong.
Hynrei kine ki nonghikai ki khlem sngap ia ka jingbthah jong ki bor jong ka District Administration kila iai bteng ia ka jingiakhih jong ki ha katei ka juh ka jaka haduh mynta ka miet ki khlem kynriah sha ka jaka ieng kali kaba don ha jan Additional Secretariat.
Ka seng ka dawa ba ka sorkar kan ai biang ia skhim ban shongthiat noh khlem pat dei por, lada don kino kino ki nongtrei kiba kwah ban shim ia kane ka lat ban shong thiat khlem pat dei por kin lah ban shim, hynrei ka sorkar kam shym la jubab ia kaei kaba ki la dep ban buh ha khmat jong u mytnri rangbah ka jylla.
U bah Gearge B Lyngdoh u wei na ki dkhot ka PAC, u la ong ba ka jingeh jong ki nongrep ka long ba kim ioh ia ki symbai haka por thung bad haba kin ioh ha ka por kaba biang kaktah ia ka rep ka riang bad ki nongrep ki ia kynduh shisha ia ka jingeh lada kim ioh ia ki symbai ha ka por ba biang.
……………….
Ha kane ka sngi ki la don ar bynta ki prokram ha kaba ha ka por mynstep kaba dei ka pali ka jingpynher lama ia kane ka jingiakob u kongsan ba la wan ban ia don lang dei u Pa’iem Ainam Manik Syiem, Syiem ka Hima Mylliem bad ha ka por janmiet pat kaba dei ka bynta kaba ar kaba sam ia ki khusnam  sha ki nongjop u kongsan ba la wan ban ia sakhi lang dei u Deputy Syiem ka Hima Nongkhlaw u Pa’iem Kestonbel Manik Syiemlieh.
Ka HYC kala lap ruh ba ka jingdon jong ki phetwir ki ba wan ban buhai shnong ha Lumsurvey ka ba don palat ia ka 80 tylli ki longiing ha ka jaka jong ka cantonment ka ba dei shadien ba ki sah ki Kharmotor  ki la lap ruh ba kala don ka jingtuh ia ka bording.
Ka I4C ka la ai ruh katto katne ki jingpynbna lyngba ki dur bad ki video ha ka rynsan social media jong ka ‘Cyberdost’ ha ka X, Facebook, Instagram bad kiwei kiwei.
Ka President ka la ong ba ki jingdon jingem kiba kham bha ki long ka nongrim jong kanokano ka jylla.
Kum ban shu pynkynmaw katba kum kane ka notification hapoh ka District Level Team  ki nongmih khmat ki long na ka ophis, 1.
U Bah Siangshai la bynrap shuh shuh “Hoid, ngi tip ba ia ka kam pynrung kyrteng Aadhaar la ai kontrak da ka sorkar pdeng, hynrei ngi kyntu ia ki Bor District ba kino kino kiba mut ban wan pynrung kyrteng Aadhaar ha Jaiñtia, ki dei ban da ioh bor shuwa na ki Bor District bad ruh ki Bor Shnong bad ruh ba ki dei bad pynrung kyrteng tang lyngba ka jingiatreilang bad ki Bor District bad ki Dorbar Shnong khnang ba kin ym mih ki jingeh hadien habud ia ka pateng jong ngi".
U Bah M O Rynjah u la batai shaphang kane ka rukom pule bad la ong ba ia kane ka jingpule la ioh ia ka jingbit na ka skul bah NEHU.Shillong, Nailar 03: Ki heh jong ka tnad PWD mynta ka sngi kila ia kynduh ia u myntri rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma ha kamra trei kam jong u ban a kren halor ka jingiaid jong ka kam ha kaba ia dei bad ka surok Umsning Bypass.
Uno Uno U ba kwah ban trei bad  ban khaii Mawshun U lah ban trei namar ba ka jinglut jingsep ha kaba pynbiang ia ki tiar trei ha ka jinglut kaba rit bad ki tiar ki tar ruh kiba khyndiat ym kum ha ki por kiba mynta.
Ka nongrim ba ka JSU ka wanrah ia kane ka mat ka long namar ba ka Council hi kum ka nongpeit bad ka nongri nongda iaka Riti ka Dustur kam don satia ia kane ka Department baroh shi katta.
Shilong, Iaiong 19: U myntri rangbah ka jylla mynta ka miet u la pyntip ba ka jylla Meghalaya kala ioh pdiang 7500 tylli ki “Rapid Test Kits" kine ki tiar ki dang shu poi mynta ha ka jylla.
Haba ia dei bad ka jingthung ia ka Chief managing Director da ka ophisar kaba kham rit kyrdan ban peit ia ka MeECL na ka liang jong u Zenith u la ong ba kane kala pynsuba sniew ia kane ka sorkar.
Shillong, Lber 31: U President ka seng Hynniewtrep Natinal Youth Front (HNYF) u bah Sadon Blah la ong ba ka Coordination bad  Welfare Committee lyngba u General Secretary u la pynkylla ia kane ka jingiap ki ar ngut ki briew ha Ichamati ban pyniapher jaidbynriew.
Ki pulit kila kam ba ia kane ka jingdawa pisa la ialam da u Cyfrank Paul Pariat u wei na ki dkhot bala rim ka seng HNLC, ha kaba ki pulit kika kam ki dkhot ka seng HNLC kila dawa pisa bad byrngem la da kim siew.
Haba kren shaphang ki projek kiba mynta ka sngi, u Myntri Rangbah duh u la ong ba kane kan pynkhlain ia ka jingpyniasoh bad ka Itanagar.
Namar ka jingbym leh ei ei jong ka sorkar ban ai ia kaei kaba ki la dawa ha ka dorkhas kaba ki la dep ban phah sha ka sorkar ha u bnai ba la dep na ka liang jong ka Executive Committee jong ka seng kan sa ia shong la shai ka sngi ban shim ia ki rai bad ban pynbna syndon ia ki jingiakhih.
U Myntri Rangbah Duh u la kylli shaphang ka jingshem ki nongpyndonkam bad ka jingdonkam ia ka jinghikai ban pdiang ia kane ka teknoloji.
Na ka liang jong ka KSU bad ka JSU kila kren ia ki kyndon kiba la buh da ka sorkar ha kaba kila pynsngew mynta ka sngi ba ki kyndon kiba la buh kim pat biang dong kam ban dang shong pyrkhat bniah bha ia ki kyndon.
Une u khar Bangladesh u ba la wan rung sha India la tip kyrteng kum u Saidul Islam 35 snem na ka shnong  Utholigram jong ka Chouranga District.
La ong ba ha u snem 1976 haba shna ia ka ain Regional Rural Bank Act hapoh Parliament ka shna ia kane ka ain ka long na ka bynta ba kin ai ka jingshakri sha ki nongkyndong, kumba kalong mynta kila don haduh 23000 tylli ki shna ha ka Ri India baroh kawei bad ki long ba san ha ka jingbun ki nongkynshew pisa.
Kumba ka long mynta ki Hima Khasi States kim don jaka thaw ain lane kim don la ka jong ka Council bad kim don nongmihkhmat ha ki District Council lane ki Assembly kiba mih na ka bynta ki Hima/Elaka kumba ka long mynta ki mih na ka bynta la ka jong ka Seng ym na ka bynta ka Hima/Elaka.
Ha dien ba la pynbna ia ka jingjop kaba khlem don ba ia khun pyrshah la synran ia u Lamphang ba thymmai sha ka shuki da u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma bad u nongialam ka AITC bah Charles Pyngrope.
“Ngi kyntu ïa ka Sorkar, khamtam ïa u Myntri Rangbah ka Jylla uba bat ïa u shabi ban pynïaid ïa ka jylla," u la bynrap.
Baroh kiba niah kali ne kiba shong kali kidei ban deng artylli ki mask lane ka mask N95, dei ban pyndonkam ia ka jingkyllan kti bad ia ki jingkhangiiet kali dei ban plie.
Ka JalJeevan Mission ka la iarap iada na ki jingpang kiba pur lyngba ka um bad ka Mission Indradhanushka la iarap ai jingiada na ki jingpang lyngba ka jingioh ei ia ki dawai tika.
Shillong, Nohprah 19:  Ka seng Bharatya Janata Party (BJP) hapoh kane ka jylla Meghalaya mynta kala pynkhreh ia lade ban pynjop bun tylli ki constituency wat ha dien ka jingshet kylla jong u Bah AL hek u ba la leit pyniasoh noh ia lade bad ka seng Congress.
Shillong, Lber 10: Mynta ka sngi ka tnad ka koit ka khiah kala pyntip ba kiba la test COVID-19 positive ki don 24 ngut, kiba la test bun eh dei na East Khasi Hills 8 ngut, West Khasi Hills 4, West Garo Hills 4, West Jaintia Hills 3, katba kiwei ki District kila test positive dei u wei u wei.
Katno tylli ki bor Sorkar kila wan bad ka thong jong ki kaba ha khmat eh ka long ban wanrah ia ki jingkylla pynban haba peit teng teng la iohi pynban ia ka jing ia sylla bad rhah bor da kaba thrang dik dik ban kiew khet khlem da don ka nongrim kaba biang haduh wat ban ieh bein ia u paidbah khlem da khein snep eiei ruh em.
La iathuh ba na ka liang jong ki ophisar haba ki leit ban ia kren ki pynsngew ba ka MeECL kam don pisa ia kaba ka seng kan nym lah ban pdiang, haba ki khot ia ki application ka pyni ba ki don ki kam kiba lait bad ka pisa ruh ka don lada kim tip ia kata kumno ki khot kai ia kane ka applikoshon la buh jingkylli u Bah Passah.
Haba wanrah ia kane ka resolution hapoh ka iing dorbar na ka liang jong u CEM u la ong ba ia kane ka kam la ia kren bniah ha ka Zero Hours bad dei halor jong kane ka EC kala wanrah ia kane ka resolution ban pyndam noh ia kane ka MoU kaba la ai jingbit ia ka UCIL ban shna surok na Wahkaji sha Mawthabah bad ia ka NOC bala ai ban tih ia u Uranium ruh la pyndam yn pyndam noh lada ka iing ka pdiang.
La ong ki don ka jingthmu ban pynlait paidbah ia kane ka phlim Destiny ha u bani Jymmang.
Shillong, Nailur 22: Ka tnat Industries bad Commerce jong ka Sorkar Meghalaya ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka tnat Commerce jong ka Sorkar India bad ka Jute Product Development bad Export Promotion Council, DGFT ki la pynlong ia ka Vanijya Utsav halor ka phang, “ka jingpyni ia ka India kum ka bor kaba dang kiew ha ka ioh ka kot".
Halor kane u myntri rangah ka jylla u ong ba ka kten shipai jong ka Eastern Air Command ka dei ka jaka kaba hap ban iada bad ia kane ka jingbthoh la thoh da ka jingbthah da ki bor ba ha khlieh jong ki shipai suin, dei na kane ka daw la khang pyrshah ia ki riew paidbah ban iaid lyngba.
La kyntu ruh ia ki dkhot jong ka NCC ba kin long kiba la kloi ban iarap ia ki briew ha ba ki lap haba don ka jingiatyngkhuh kali bad kane kan iarap ban pynlait im ia ki mynsiem briew.
Ki Training bad Skill Developemnt Programme kin long ha Ka HotelOperation, Basic Electrician (Class X shaneng) bad Masonry (KamMistri-Class V shaneng) Ka jaka sah Hostel bad ka jingbam (Fooding & Lodging-Free) ba man la ka sngi haduh ban da depKa Training ypynbiang lut da ka IL&FS khlem da donkam ban siew pisa na ka bynta kito ki ban hap leit hikai ha Ki Tarining Centre ha Umsning bad Umiam Khwan (Barapani).
Ban thaw lad ban iakren bad ban pynsngew sha ki officer jong ki Bank ba kin nym leh donbor ban wan pyndik ia kiba la shim ram kali lane ban shuh knieh jubor ia ki kali kamai namar ki nongshim ram ki ia kynduh ia kane ka jingeh namar ka jingkhang na ka NGT.Na ka liang u Dr Mukul Sangma, Chief Minister, Meghalaya u la ong ba ka Sorkar ka dang pynkhreh kyrkieh ia ki kyndon treikam (rule) na ka bynta ban trei kam dewiong, kiban long ki ban ithuh ia ka jinglongtrai ia ka khyndew ka shiap, hynrei ha kaba iadei bad ka jinglong trai ia ki par dewiong u la kubur ba Ka Coal Mines Nationalisation Act 1973 & 1976, ka Mines and Minerals (Development and Regulation ) Act 1957, ki ktah ia ka hok long trai halor ka khyndew ka shiap, bad ia katei ka kam ka Sorkar Jylla kan sa rah ia katei ka phang sha ka Sorkar India, namar lah ban amend ia kitei kitei ki ain ki Act ki Rule tang hapoh Parliament bad tang da ka jingmynjur jong ka Sorkar India.
Kaba sngewsih ban iohi ba haduh mynta kam pat don kano kano ka jingtohkit halor katei ka jingshah siat iap san ngut ki briewka shnong Mukroh ha ka jylla Assam haduh mynta ym pat don ka jingtohkit haduh mynta ruh.
Katba ngi dang rakhe ia kakane ka dei ka por ia man u briew jong ka ri ba un peit kumno u lah ban noh synniang sha ka jingtei jong ka ri khnang ba ka ri jong ngi kan don ha ka kyrdan kaba kham halor hapdeng kiwei kiwei ki ri.
Ka sorkar ka imsngi ban wanrah ia ki kam pynroi ha ka jylla.
Na ka liang jong ka DC ka khot ka wer ia ki kmie ki kpa ba kin wan sha khmat ban pyndih dawai Niangpyrsit ia ki khun ki kti jong ki ban pynthikna ba ki khun ki kti kin ioh ia ka jingiada na u ne u khniang jingpang ban pynlait ia ki khun na kano kano ka jingma kaba lah ban lam sha ka jinganna.
Shillong, Naiwieng 17: U myntri ka sorkar pdeng ba dei peit ia ka Ministry Tribal Affair u Jual Oram mynta ka sngi u la plie ia ka iing bala dep shna thymmai ia kaba la ai nam “Rev.Fr.D.J.Wollaston building" jong ka St.Anthony’s College.
Ia u Genenral la pdiang sngewbha da u Brig Sudhir Kumar Jha, YSM, Comdt, Assam Regimental Centre ha ka por ba u poi sha kane ka jaka bad la pynithuh ia kiwei kiwei ki ophisar jong kane ka kynhun shipai sha une u commander jong ka 101 Area.
Na ka liang jong ki pulit ki ong ba ka lah ban dei ba kine ki khynnah ki leit ban jngi sha katei ka pung, wat la kata na ka liang jong ki pulit ki la pynlong ia ka jingtohkit ban lap ia ka jingshisha.
Ha ka jingthohkit bad ryngkat ki jinglap ksai kaba ki pulit jong ka East Garo Hills kila shem ha ka 21/3/2024 kila bat ia u wei u briew ba la tip kyrteng kum u Predickson N.Sangma 32 snem ka rta katba u dang leit ban ia kynduh ia kiba la ai ia ka ejahar kumba kila ioh ia ka shithi dawa pisa na khlaw sarkar ha Rongjeng.
Haba kren ha kane ka jingialang u Mominin u la ong ba kam nonghikai ka dei kaba donburom bad la burom ruh da ka imlang sahlang, ka sorkar ka dei ban pynurlong ia ki jingdonkam jong ki nonghikai.
Ka KSU halor kane ka jingkular ka MZP ka la ai khublei kyrpang ia kine ki nongialam ka MZP kiba kloi ban iarap ia ki paid Khasi ba shem lanot ha Vairangte khamtam ia u samla Ricky Colney Lalbiakmawia u ba dei u Advisor ka MZP bad ha kajuh ka por uba bat kum u Finance Secretary ka NESO.Kiba mihkhmat na ka KSU ki kynthup ia u samla Donald V Thabah General Secretary, , Rapborlang Nongrum Publicity Secretary, KSU, Pynkmenlang Sanmiet President, KSU NEHU Unit, samla Pynshai Kupar Dkhar General Secretary, KSU NEHU Unit bad kiwei kiwei.
U Bah Boldness L Nongum principal jong ka college u la iathuh ba kan don ka jingia jinghikai ba kyrpang ia ki samla ki ban wan pule ha kane ka college shuwa ba kan sdang ka jinghikai ba kyrpang lyngba ki nongkynpham lane ki counsellor kiba ka college kala thung kyrpang khang ba ki samla pule kin sngewthuh ha kaba ki shim ia ki subjek ha ka jingpule ka jong ki.
Ha kane ka sngi  la ioh ban ia kren ba   u Safety Manager & Dy General Manager jong kane ka  Kompeni bad la bthah ia ki ban pynbeit ia ki kyrteng bakla kum Kheleriat ha ka jaka ban thoh  Khliehriat , Sonapur ha ka jaka Sonapyrdi , 8th mile ha ka jaka Phramer , Garampani ha ka jaka  Saphai/Iooksi , bad kiwei de.
Ia kane ka jingialang la pynlong ha Central Hall bad u Myntri Rangbah duh u la sngap ruh ia ki jingsngew ba la pynpaw da lai ngut ki lahduh jong kane ka tamasa.
Ka seng hapoh ka jingialam jong u President u samla Biangbor Paliar ki la leit ban iakynduh ia u Executive Engineer ka National Highway Bye-pass Bah J.Tariang ban pynsngew halor ka jingsniew shaba palat jong kane ka surok kaba long u budlum jong kiba bun ki shnong kiba ka surok ka sam lyngba shaduh Shillong Airport ha ka shnong Umroi.
La ioh jingtip ba la phah thied ia ki dawai stariot, ki don ki CHC bad PHC dei ban ioh jingthoh na ki doktor ban thied dawai, la ioh jingtip ruh ba don kiba la dih da ki dawai kynbat kila kham jem kloi lada dei shisha phah ban buh jingthoh bad ban da wat bniah shuh shuh ba lah ban pyndon kam.
To u Blei Un kyrkhu kyrdoh ia ka jingiaid lynti ka jong phi nangne shakhmat, la ong u kyrwoh na ka SSSS.Ki nongpeit nongkhmih jong ka kudam pynmih Atta, Moida ba la tip kum ka Magic Cook kaba don hakhmat ka surokbah Guwahati-Shillong ha Garikhana ha ka Lah Sngi u Blei ki la hap ban ot noh ia ki nar ba la sieh ha ka lynti iaid kjat ia kiba ba la thmu ban ker da ka tin khnang ban iada ia ki nongiaid nongieng bad ia ki kali katba ka jingshna thymmai ia ka kudam ka dang iaid shakhmat.
Une u myntri u la ong ha ki nongthoh khubor ba u la juh ia kren ia kane ka kam na ka por sha ka por, hynrei ka SCBS kam shym la sngap, na ka liang jong ka hima mynta kan hap ban thoh biang sha kane ka ophis ban ai por shitaiew ba kan weng noh ia kane ka jar nar khnang ba ka um kan nym tuid sha surok.
U Deputy Commissioner u ba dei u Chairman jong kane ka skul u la ong ba ha kane ka juk kaba mynta bun na ki skul ki don kam ia kane ka jinghikai hynrei bun kim ioh ia kane ka lad, u la kyntu ia ki samla pule ha kane ka skul ba kin pyndon bha ia kane ka lad kaba ki iohi.
Ha ka 27 tarik, Lber, arngut ki briew ki la kynnoh ba ki la shah bom haduh ban da ïap ha ki runar ha Ichamati.
Ki Pulit jong ka Anti-Narcotic Task Force (ANTF) ka East Jaiñtia Hills District ba la lamkhmat da u Deputy Superintendent of Police (Crime) u Bidhan Bhattacharjee ha ka Lah Sngi U Blei ki la ïoh kurup ïa u drok uba khia 164.99 gram na ki lai ngut ki snar khaïi drok.
Kumjuh u Bah Dorphang MLA ba thymmai ka Mawhati Constituency u la pynpaw ia ka jingkmen ban jingaikhublei kyrpang ia baroh ki paidbah nongkyrshan bad ruh ia kito ki bym shym la kyrshan ia u ha kane ka kynti, bad u la kular ruh ba lyngba kane ka jingjop shen ka Mawhati kan ioh lad ban iohi ia ki jingkylla ha ka liang ka roi ka par.
Ha kane ka sngi kala don ruh ka jingbatoi da ki ophisar jong ka tnad rep u Bah G.Nongrang, District Horticulture Officer, Mawkyrwat  bad  Agricultural Technology Management Agency (ATMA), Mawkyrwat, kiwei pat ki nongkren ka dei ka kong  R.Langstieh, Director jong ka tnad rep.
Ha ka juh ka por  u bah Shadap u buh ruh ia ka jingkylli mano ba thoh ia kita ki dak pnar,  mynta lada jia ba u Bhoi , u War u Maram u dawa la ki jong ki dak thoh, aiu kan jia, u la ong ba ia mynta to “ Ngin ia pyndon kam shuwa ia ki dak thoh ha ka ktien khasi"  namar kane ka jingiadawa kan wanrah ia ka jingiapra.
U Bah P.L.Diengdoh, President Managing Committee ha ka jingkren jong u, u la pynkynmaw ba ia kane ka skul la seng ha ka snem 1994 da ka SCYO&C, kaba long ka kynhun jong ki 16 tylli ki Jingiaseng Samla jong ki Balang Presbyterian na sor bad khap sor Shillong ha ka jaka ba la ai sngewbha da ka shnong Mawrah.
Ka la ong ba ka ngeit skhem ba ki projek kiba iadei bad ki surok bad ki lynti rel ba la buh maw nongrim bad plie mynta ka sngi kin plieia ki lad ha ka kam jngohkai ha ryngkat ka jingkyntiew ia ka khaii pateng bad ki lad pynkit mar ha kane ka thain.
U DC ula ai jingmut ruh iaki dkhot ka Seng ban leit ia kynduh ia u Director ka Tnad Tourism namar kadei ka Nodal Office ka ban peit iaka jingbei pisa naka bynta ban thied iaka jaka ban pynieng iaka Khyrdop.
Da ka jingkyrmen, u Lohiya u la ong ruh ba kane ka jingialang kaniarap bha ban kyntiew ia ki kam par bad ki kam geology ha ka thain.
U Myntri Rangbah ka jylla u la pynshai ba kane kan nym ktah ia ka riti dustur, ka rukom bat khyndew bashyiap ha ki shnong ki thaw katkum ki riti bala ioh pateng na u long shuwa man shuwa, kane ka jingai jimgut sha ka sorkar pdeng ban don ia ka Village Council ha Garo Hills Village Dorbar ha Khasi Hills kan long tang na ka bynta ki kam pynroi.
Kiwei pat kiba la ia donlang ha kane ka jingialang ki kynthup ia u Rangbah Shnong, Secretary ka Shnong Mylliem Kyndong, u Myntri M Kharlukhi, u Bah Over Nongkhlaw, Adviser KNWO lem kiwei kiwei pat.
Shillong, Jymmang 25: Mynta ka sngi ka seng Hynniewtrep Youth Council (HYC) kila leit ban ia kynduh ia u Lat jong ka jylla u Satya Pal Malik ban kyntu ia u ban ia kren lem bad ka tnad kam poh iing ka sorkar pdeng ban ai ka jingithuh ia ka Naimtre bad Naim Tynrai seng khasi kum ki niam rit paid.
U Chief Secretary, Sorkar Meghalaya u la mynjur ruh ia ka jingai jingmut ban bthah ia ka tnad bad ki officer kiba dei peit ia katei ka project ban pynlong ia ka jingiakynduh lang ban ia kren halor ki kam kiba la dep trei bad kiban sa dang trei (review) ha kaba yn ia donlang ki officer tnad Sorkar bad ki Khlieh Nongsynshar kiba hap ha katei ka project ha ryngkat ki officer Soil, Tourism bad kiwei kiwei khnang ban wanrah ia ka jingiaid beit iaid ryntih ka rukom treikam jong katei ka project.
Na ka liang jong u Chairman u la ong ba ka por ka la dei ba ka Bank ka hap ban don ia kane ka Core Banking namar ka sorkar ka kwah ban phah ia ka pisa jong ka sorkar sha ki nongioh jingmyntoi lyngba kane ka Bank.
Haba kren ha kane ka jingialang kaba la long ha Madan Kurkalang ha Ri Bhoi District la ong ba kane ka dei lyngba ka Swach Bharat Mission jong ka sorkar pdeng kane kajingthmu ka long ban pynlong ia baroh ki shnong ba kin don la ka jong ka jaka leit bar ma ki thliew iing.
Ha ka kyrdan ba khat-ar, ki don lai ngut kiba ioh khur mar 552 ba kynthup ia u Shourya Kumar Roy na Seven Set Higher Secondary School, Shillong, ka Nisha Kumar na St.Nanak Secondary School, Shillong, ka Amelari Kyrpang Puweiñ na Anderson Higher Secondary School, Nongstoiñ.
La ong ba ka seng GNLA ka don la ka jong ka riti synshar bad baroh ki ioh ia ka bor na ka bad um don u wei ruh na ki dkhot ka seng la ki nongialam ne ki langrut ba kin shioh ia ka bor na lade.
Ha ka jingiakhun ia ka phainal kiba la long hynnin ka janmiet jong ka sngi Thohdieng jong ka taiew ha P.A Sangma Stadium, Tura, na ka liang jong ki kynthei, ka Ri-Bhoi ka la lah ba kan pynliem noh ia ka East Khasi Hills lyngba ka tie breaker da 3-2, katba ia ka takma rnong ne kyrdan kaba lai na kane ka jingiakob ka leit sha ka kynhun ki thei ialehkai jong ka Eastern West Khasi Hills District hadien ba ki la lah ban pynliem noh lyngba ka tie breaker ia ka South West Khasi Hills District.
Ha ka juh ka por ka la pyntip hapoh ka iing dorbar ba kala ioh pdiang ia kawei ka shithi na u bah Syiem ba u la weng noh ia lade na kane ka jingiakhun, da kane ka Lamphrang ka la pynbna ba u bah Ardent u la jop ia kane ka election CEM ha KHADC khlem da don ba ialeh pyrshah.
Ka skhim thaw ilng ba la tip kum ka lndira Awsas Yojana (MY] kaba ta mang kyFpang da ka sorkar kmie kata 3% na ka kiba anna dkhot met ngi shu jawduid kai.
Ka jingiadei hapdeng ka India bad Bhutan ka dei kaba dap da ka jingshaniah, ka jingpyrkhat na ka bynta ka jingbha, bad ka jingiasngewthuh jingmut ha baroh ki bynta bad la pynkhlain shuh shuh ia kane lyngba ka jingiadei hapdeng ki briew jong kine ar tylli ki ri bad ka jingiatreilang kaba khlain bha ha ka ioh ka kot bad ka roi ka par.
Ki kmie ki kpa ki la ieng pyrshah bad ban tur kynsan puk naduh mynsngi thohdieng kumjuh ruh da kaba phah lyngba ka jingthoh mynne ka sngi haba iakynduh ia ki trai jong katei ka skul ryngkat ka jingdonlang u Principal.
Haba kren ha kane ka jingwanrah ia ka mang tyngka la ong ba ka konsil kala phah da ka jingthoh sha ka tnad Social Welfare ka sorkar jylla ban kdew shai ba katkum ka kyndon kaba 10(I) kong ka KHAD(Khasi Social of Lineage) Act, 1997 kala khang ia u uno uno u Khasi ban ai jait sha u kpa.
Na ka liang jong ka seng MIYF ka la ong ba lada ka sorkar kam leh ei ei haba ia dei bad kane ka seng kam banse ban leh da kine ki kam ban khanglad ia kane ka jingkit beain palat pud jong ki trok kit dewiong.
Ka Surok National Highway-6 ka dei ruh kaba pyniasoh ia ki katto katne ki jylla ha ka thain shatei lammihngi jong ka ri India.
Katkum ka khubor pulit la ong ba u Bah Sumarto Snaitang ha dien ba la wan na ka kam Escort ynda poi ha katei ka jaka sah u la sei ia ka pistol na ka kti jong u bad la siat ia u tei u pulit, na ka liang jong ki pulit ki la kem ia u Bah Snaitang bad kajingtohkit kala iaid ban lap ia ka daw jong kane ka jingjia.
Ha kane ka jingiakynduhlang ka kynhun ba kyrpang kaba u Prof.David Syiemlieh u la ai ia ka jingthoh la don lang u myntri ba dei peit ia ka tnad pule puthi bah Lahkmen Rymbui, ka Chief secretary ka kong Rebecca Suchiang.
U Dilip Muro jong ka company M/s Dalmia Barak Cement Ltd.
La ong ba ka jingpdiang jong ka sorkar pded ia ka Citizenship Amendment Bill, kala pynkhih phaloh ia ka jylla baroh kawei bad kala pynkhiim biang ia ka jingdawa ia ka ILP ha kane ka jylla Meghalaya.
“Ka Commission ka la phah ia ka notis sha u Director General of Police, Meghalaya, ba un phah ia ka kaiphod kaba bniah hapoh 15 sngi," la ong u Secretary ka Commission.
U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K.Sangma, ha ka Lah Sngi u Blei ka la pynkup burom ia ki nongialehkai sports kiba la ioh khur takma ha ka Meghalaya Games 2024 bad kumjuh ruh ia ka kynhun ialehkai phutbol ka Jylla Meghalaya kiba la ioh khur ia ka takma ksiar dang shen ha ka Khelo India Youth Games 2024.
Shillong, Nohprah 15: Mynta ka sngi u Commissioner bad Secretary ka tnad shangsuwari jong ka sorkar jylla u la pyntip ba ia ka jaka rung jaka mih kaba dei ha Umlong Ri Bhoi District kaba la buh ban plie la shai ka sngi la pynkynriah sha ka sngi nyngkong jong ka taiew ban wan kata 21/12/2020.
Na ka liang jong kitei ki saw ngut ki MLA kila ban jur ia u myntri rangbah ba ka sorkar jylla ka dei ban shim khia ha kaba ia dei bad kane ka surok, kila ong ruh ba lada ka sorkar jylla kam shim khia na ka liang jong ka sorkar pdeng kan pynslem.
La ong u Lat ha ka shishti kaba la phah sha ka KHADC haba pynphai biang ia ka VAB sha ka District Council.
Hadien Kane yn pynbud sa da kiwei ki lad jingiakhih.
La ong ba ki paidbah ka jylla ka don ka jinglynga ka jingpisa, ka jingsngewtieng namar kam don ka jingiaid beit ka ain bad ka jingbam sap ka dei ka daw jong ka jingjot ka jylla kyntu ia ki paidbah ban nym peit tang ia ka pisa ha ka por ilekshon.
Ka jingieng u shñiuh hadien ryndang ryngkat bad ka jingsngewsmiej ka lah ban dei ka dak ba kan pom ka ‘leilieh bad u pyrthat.
U Myntri Rangbah ka jylla Assam, u Dr.Himanta Biswa Sarama un plie ia ka jingialang kum u kongsan.
Ngi la pyrshang ban phah ia ka shithi (sha ka Sorkar) ban khot ia ka Dorbar Kyrpang ban iapyrkhat bad ban iatai halor ka Reservation Policy hynrei wat kata ruh na ka liang jong ka Sorkar ka long kuman kam leh eiei ruh em.
Na ka liang jong ki pulit ka West Jaintia Hills District kila pynlong ruh ia ka jingialang ha pdeng ki puit bad ki pulit CRPF kiba la poi hapoh ka District na ka bynta ban pahara  ha kane ka elekshon MP sha Lok Sabha ka ban long ha ka 19/Iaiong/2024 h kane ka jylla Meghalaya.
Ka dei ka khyllipmat ba sngew sarong ia ka Jylla bad ka Ri.
Ha katei ka sngi ka shong ka la pynlong ruh ia ka jingpynkhuid shnong mynstep shwa ka jingialang bad la pynphuh pynphieng ia ka prokram da ki jingrwai ki khynnah bad ka iakop kyntip naduh ki khynnah, ki longkmie ki rangbah bad baroh ki paidbah kiba la wan sha katei ka jingialang.
Kane jingiar jong kane ka CHC kala iar haduh katta katta ha kaba shiteng jong ka Ri war Mih ngi ki shnong ki hap hapoh jong kane ka CHC ban peit ban sumar ia ki paidbah.
U bah Samlin, u la kyntu ba kum ki nongtrei ka party ban ia trei shitom ban pynkhlain ia ka seng ha baroh ki District, ki Konstitwensi bad ha duh ki shong ki thaw ia kaba kila leh mynta ha kaba la pynkhlain ia ka seng.
Ha kaba iadei bad ka jingpynieng kyrtong, u Dr.Ao u la ong ba ka party kan trei shwa bad hadien kata, kan sa shong ban iapyrkhat bad ka kynhun jong ka Jylla bad ban iasyllok bad ki nongialam bahalor jong ka party bad ban pyrkhat lang bad u Myntri Rangbahduh ka ri lem bad u Myntri ka tnat Kam Pohing ban shim rai iano ban ai tiket.
ka BJP bad ki kynhun hapoh jong ka ki la shim ia ka bynta kaba kongsan ha kaba wat ki katto katne kiba pyrshah ki la leh katba lah ban pynjlan ia ka rai halor ka Ayodhya.
Ia kane ka jingleh kmen kan long ar sngi lynter ha ka 24 bad 25 tarik mynta u bnai ia kaba yn pynlong ha U SosoTham Auditorium ka ban sdang naduh ka por 10 baje mynstep, ha kane ka tamasa kan don shibun ki jingialehkai, ki dukan bad ki jingtem na ki kynhun tem baphe bapher.
Ha kaba sdang, ka Commission ka khmih lynti ba ki nongialam jong ki seng sain pyrthei, khamtam ki nongialam jong ki seng sain pyrthei ba treikam ha baroh kawei ka ri, kiba long ki khlur ha ki kam khring nong jied nongmih khma, ba kin ialam ha ka lynti kaba dei haba ki ai jingkren.
Ki la pyni ia ka jingtbit, ka jingiatreilang bad ka jingkut jingmut.
Haba kren ha ki lad pathi khubor mynta ka sngi ha Shillong Press Club u la ong ba un leit ban kyrshan noh ia ka kynhun United Democratic Alliance (UDA) kaba la ialam da u Bah Teinwell Dkhar.
Ki nongtrei jong kane ka hospital ki dawa ba ki kwah ban ia kynduh ia u Pastor NS Phawa u ba dei peit ia kane ka Hospital hynrei namar ba ymdon na ka liang jong u Pastor R R Kharkrang u la iathuh sha kine ki nongtrei ba u Pastor Phawa yn nym poi mynta ka sngi bad yn poi tang la shisngi ha dien ka jingpnyntip ki sa iapra bad ki la ong ba kin poi biang ha katei ka sngi.
“Ngim banse ban pynbna noh da ka jingiakhih namar ba ngi la isynei palat ia ka iaid ka ieng jong u paidbah naduh ki ba iaid lyngba ki kali rit haduh ki kali heh haba ki iaid lyngba u NH 44.
Mar ia ioh ia kane ka jingtip na ka liang jong ki pulit ka East Jaintia Hills District kila pyntip sha baroh ki jaka bad kila khangkdong ia ki jaka rung jaka mih hapoh ka District bad ha ka por  4.30 baje noh phai sngi la ioh ban pynlait bad la ioh ruh ban kem ki 6 ngut kiba suba don kti ha kane ka kam rah bor.
Bad katei kali kaba kit ia kitei ki briew ruh ka dei ka jong u Bah Batyngshain Rynga.
Ia u SP jong ka East Garo Hills District u Abraham T Sangma MPS la pynkynriah bad la thung ia u kum u SP jong ka South Garo Hills bad kane kan trei kam naduh ka sngi ba shimti ia ka kam.
Ka jingpan jingbit jong ka COMSO ban ia kynduh ia u myntri ka sorkar pdeng u Amit Shah ka long ban ia kren halor ka jingdawa ban pyntrei kam ia ka ILP ha Kane ka jylla Meghalaya.
Ha ka jingïatai kaba bniah halor kane ka phang, na ka liang u Myntri Rangbah ka Jylla u la kular ban shim khia halor kane ka kam.
Kane kala pynpaw shai kdar ia ka nongrim jong ka seng BJP da kaba uih roit bad pyntien pynsyier ia ki niam rit paid jong ka Ri India.
Shillong, Naitung 18: ka jingrakhe ia ka jingdap 179 snem ka sngi khlad u Tirot Sing Syiemlieh Syiem Hima Nongkhlaw hapoh ka Shnong nongkhlaw por 12.30 baje mynsngi.
U la ïathuh ba ïa ka jingtip kaba bniah yn sa lum halor kane ka jingjia khnang ban lap ïa ka daw tynrai  ka jingsdang jong ka ding.
Shillong, Nohprah 02: U General Secretary ka seng HANM u bah Kyllang Thongni mynta ka sngi u ong ba ka seng ka ain por 10 sngi ia ka Regional Committee jong ka sorkar Meghalaya ba kan pynsangeh ia ka jingshna ia ka surok hapoh ka shnong Balakhawa da ka da ka sorkar Assam.
Na ka liang ki BSF kila kurup ia kine ki masi bad ka dor jong ki masi kala kot sha ka T.32.7 Lak tyngka.
Hapdeng ka jingbym jubap ka kynhun FKS ki la thoh tur biang sha ka Sorkar India ha u snem 2013-14 bad ka MHA ka la thoh biang sha ka Sorkar Jylla hynrei ka jingbym jubap ki bor KHADC ka pynsa kut ia ka Ri bad ka jaidbynriew ban ioh ia ka Hok, pynban ha khmih kaei kaba mih na ki bor KHADC ka long ka jingthaw ia ki artylli ki Committee bad haduh 3 tylli ki BILL ban pynthame ia ki Khlieh Nongsynshar.
Jowai, Iaiong 13: Ka jingjynjar sat jong u paidbah jong ka East Jaintia Hills District ha ka leit ka wan namar ka jingsniew palat jong ka NH 44, ka la pynlong biang ia ki 5 sengbhalang, kiba kynthup ia ka KSU-Jaintia Hills District Unit, ka AJYWO Sengkmie, ka HNYF-East Jaintia Zone, ka FKJGP Khliehriat Circle bad ka SRR-East Jaintia Hills lem bad ka jingkyrshan ba radbah jong u paidbah jong ka EJHD ban khot pynlong noh da ka pakhang shnong ba 24 kynta ha East Jaintia Hills District ka ban sdang naduh ka 5 baje mynstep jong ka 16 tarik u April bad kut noh ha ka 5 baje mynstep biang jong ka 17 tarik u April, 2014 ban pynbor biang ia ka sorkar ban pynbha ia baroh ki bynta ba la sniew jong ka NH-44 kata naduh Soomer, West Jaintia Hills haduh Malidor East Jaintia Hills.
Sunday Morning Suna (Kyrtong shimet) na Mukhla-Wahiajer, 2.
Ka jingkhot ia kane ka jingialang ka long ba kumno ban pynkhlain ia ka seng  bad kan long ruh ka jingpynkhreh ia ka election MDC bad ia ka MP election sha Lok Sabha ka ban long ha u snem ban wan.
Kum ban shu pyntip hangne, ba ia kane ka jingiakop rwai ba la iashim bynta da ka samla Tyngkle Grace Iawrot yn sa pyni paidabh ha ka Channel 9XM TV.U Assistant Secretary ka KSU, Seng Kmie Samla Reuben Najiar u la ong haba don kino kino ki jingjia, ki dkhot ka KSU ki long dieng shaiñdoh.
Ka jingpynpoi um ia baroh kan wanrah ia ka jingtyngkai da kaba pynduh ia ka jingdonkam ban leit tong um man ka sngi.
Shillong, Jymmang 15: Ki shipai BSF kiba don ha South Garo Hills kila ioh ban kurup ia ka pisa thok na kawei ka jaka kaba don ha South Garo Hills.
kumta halor kane ka thong ka office treikam jong ka tnad ka Koit ka khiah jong ka sorkar Jylla ki la pyntip ba ha u bnai Jylliew manla u snem ka pynlong la juhrakhe kum u bnai ban ialeh pyrshah ia ka jingpang Malaria ha shwa ba kan wan ka aiom ba ka jingpang kan saphriang bad ba ka jingthmu ka long ban wanrah ia ka jingkylla ha ka rukom ialeh pyrshah ia kane ka jingpang.
Kumban shu ai jingmut, sha Ri Phareng ki briew kim juh kham da pyndon kam ia ki kali la jong  ki pyndon kam ia ki kali kamai, kine ki kali ki dang long ki kali kiba bit ba biang, kum ban shu ong lada don kam ban leit na Motphran sha Laitumkhrah, sha ri phareng kila don ki bus BMW, ki bus Mercedes, haba don kum kine ki jait bus kin khamrem khyndiat, hynrei ka jingkhuid jingsuba bad ka jingbiang ia ka por bad kane ka pynlong ia ki briew ba kin buh ia ki kali la jong bad ki pyndon kam ia kine ki bus.
Na u tei u nongkhaii drok ba na shabar ka jylla Meghalaya ki pulit kila ioh ban kurup haduh hynriew tylli ki mobile phone, ki pulitkila kem ia u bad ka jingthohkit ka dang iaid, na ka liang jong ki pulit ki long kiba la khreh ban ia khun pyrshah ia kane ka jingialeh ki nongkhaii drok ban ioh rung sha Meghalaya.
Na ka liang u Organising Secretary jong ka FKJGP- SEBA Circle,Samla Omega Sumer u la ai ki kyntien sneng kyntien kraw ia ki samla kane ka Shnong ba kin long kiba don ka akor ka burom bad lyngba ka Seng FKJGP kum ki dkhot kin long ka jingmyntoi ia ka Shnong Lama bad ka kam jong ki kan long kum ka kyrteng ki sengbhalang ha ka jingtreikam na ka bynta ka jingmyntoi ka Shnong Lama,ka thain,ka Ri bad Jaidbynriew hi baroh kawei.
Na ka liang jong ka jingiaseng kynthei jong ka Nongum presbytery kala iohi ia kane ka jingeh bad kala shim ia ka rai ba kin plie noh da ka skul hapoh jong katei ka shnong ha dien ba kila ioh ia kane ka iing da ka jingsngewbha jong ki lai ngut shipara ia ka iing jong ki sha ka Balang.
Teachers and students from Ram Krishna Mission Higer Secondary School, Nabon Sawian Memorial Presbyterian Secondary School and Roban Sing Memorial Lower Primary School attended the program which was hosted by Dr Iadonlang Tyngsong.
Ka seng ka la dawa ruh ïa ki lai ngut ki MP jong ka Jylla Meghalaya, kata ïa u MP ka Shillong u Bah Vincent H.Pala, ïa ka MP jong ka Tura ka Agatha Sangma bad ïa u MP ka Rajya Sabha u Dr.Wanwei Roy Kharlukhi ba kin shimkhia kum ki nongmihkhmat kiba la jied da u paidbah ba kin kren hapoh ka Parliament ha kaba ïadei bad ka jingdawa jong ki paidbah nongshong shnong jong ka Jylla Meghalaya ban pynrung ïa ka ktien Khasi ha ka Khyrnit Baphra jong ka Riti Synshar ka ri India, ka jingdawa ban pyntreikam ïa ka Inner Line Permit ha kane ka jylla bad ban weng ïa ka jingeh jong ki paidbah kiba shong basah ha khappud.
Ka Mawlai Town Dorbar (MTD) kaba la iakhun thma pyrshah ia ka jingrung jong u drok shapoh ki shnong bapher bapher kiba hap hapoh ka jylli jong ka shnong Mawlai, mynta ka kynti ka la lah ban pynkylla thymmai biang ia ka jingim jong ki 30 ngut ki samla kiba la im kyrni ha ka jingdih drok ha ki snem ba la leit noh da kaba ai ia ka jingiasyllok manla ka sngi mynta la jan 6 bnai tam eiei ha ka training centre jong ka North Eastern Security Academy (NESA) kaba don hakhmat ka surok VIP Road ha ka shnong Mawkynroh-Umshing, Shillong.
La sdang ia ka jingsngap thuh ia ka rukom rwai ia katei ka rynsan pyni sap rwai paidbah da ka MUSO hynnin ka Sngi Saitjaiñ ha Bhoirymbong, Ri-Bhoi district, kaba bun ngut ki samla na ka thaiñ Bhoirymbong, khamtam kiba dei na ka Bhoirymbong C & RD Block ki la shim bynta shitrhem ban ioh rung sha katei ka rynsan hadien ba la jied ia ki da ki nongbishar (judge) ka ban sa long ha Nongbah Shillong.
Haba ka sorkar kala pynlait ia ki dukan kyiad ban plie kala buh ruh ia ki kyndon ba ki hap ban but ia ki kyndon jong ka jingpynia jngai ha ka por ba leit ban thied kyiad bad kala maham ruh ba lada ka don ka jingpynkhien yn khang khyrdep biang ia ki.
Kum ban shu pynkynmaw hangne ba na ka liang jong ka FKJGP Upper Shillong Circle & KSU Upper Shillong Circle dang ha kine ki khyndiat bnai ba la dep ruh ki la dep kren shai kdar ba horkit hordang kin nym ailad bad kin iai pyrshah beit lada ka dei makna ia ki Dorbar Shnong lane ki riew shimet ruh kiba thmu ban die ia ki jaka sha kino kino ki bor shipai (Arms Forces) kumta ha kane ka kynti kaba mynta ruh na ka liang jong ka FKJGP Upper Shillong Circle & KSU Upper Shillong Circle  ki ieng skhem beit halor kajuh ka nongrim.
Ha ka jaka jong u Khembhavi  la thung ia u Bah R Rapthap IAS kum u Deputy commissioner jong ka West Jaintia Hills District.
Ha kaba iadei bad kine ki mat jingdawa , naka liang Ka DC ka la kular ban shimkhia khnang ban khanglad iaka jingrung tuh ki bar Jylla bad bar ri hapoh jongka District.
U Bah Nongtdu naduh ba u la pyniasoh ia la de bad ka seng Cngress u la ianeh haduh ki sngi ba khatduh ka jong u bad ka seng Cngress.
Ka seng ka la shim ruh ia ka rai ban bthah ia ki unit ba kin pynlong ia ki jingialang khnang ba kin pyntip halor kane ka jingialang kaba la thmu ban pynlong ha ka 8 tarik.
ia kane ka Shad Sukra kila pynlong ha Aitnar ka Shnong Tuber myn haka sngi saitjain U Abhishek Bhakotia  DC East Jaintia Hills u la long kum u kongsan hakane ka Tamasa Shad Sukra.
Ka HYC kam pyrshah ia ka jingthmu ban tei iew hapoh ka shnong Mawlai lada ka sorkar ne Hima Mylliem ka iaid lyngba ka jingtiplang ki Durbar shnong ne MTD bad kaba kham Kongsan ka long ban pynthikna ba ki bar Jylla kim dei ban ioh rung ne ioh bynta ha katei ka iew.
Shillong, Jylliew 2: Ka seng JSU CENTRAL BODY lyngba u President Rangbah jong ka u Jesrom Shylla bad u Assistance general secretary u Neilkee R Mukhim ki la buh jingkylli ia ki 7ngut ki MLA ka Rilum Jaintia bad ha ka juh ka por ia ki myntri sorkar ki ba don ha ka sorkar MDA ba balei ka jah ka bhah kyrpang ka Jaiñtia hills ha ka 100 jing thiah PRE FAB CORONA CARE CENTERS katba ka Shillong bad ka Tura ki ioh ia ka ka jong ka bhah.
Namar ka jingheh bad ka jingbun ki jaitbynriew ha kane ka ri, kane ka dei ka kam kaba shitom shisha kaba don hakhmat ki nongialam jong ngi ban saindur ia ka Riti Synshar ka ban ialam lynti ia ka ri sha ka jingiatylli, ka jingriewspah da kaba bat ia ki mat jong ka synshar paidbah.
Haba kren ha kane ka jingialang u bah Prestone u la pynpaw ia ka jingsngewnguh ia ka NEEPCO kaba la ia soi ia ka soskular ban pynbha ia kitei ki ar tylli ki jaka pynmih bor ding elektrik ki ban pynmyntoi ia ka jylla bad ka sorkar kan ai ka jingkyrshan baroh ban pyndep ia kane ka jingtrei ha ka por b biang.
U la ong ba la da ka sorkar ka dang kuman ban sngap ia ka jingdawa kum ba la dep kular da u myntri ka tnad ka koit ka khiah ki nongtrei ka EMRI 108 kin iaid biang ha ka lynti ban sangeh trei kam shisyndon.
La ong ba ka sorkar kala ioh jingtip ba ki dang don kiba shah pynthut haduh mynta.
Kane ka jingleit kynduh ia u Lat jong ka jylla u Tathagatha Roy, kane ka jingkynduh ia u Lat dei ka burom haba u bah Latiplang Kharkongor u la shah jied kum u CEM ba thymmai jong ka KHADC.Haba kren ha ki lad pathai khubor ha dien ka jingiakynduh ia u Lat ka jylla u bah PN Syiem Lamphang ka iing dorbar u la ong ba kane ka jingiakynduh ka dei ka burom.
Kane ka jingioh pdiang ia kane ka Khusnam ba khraw jong ka ri ka la long ka burom ia ka Jaitbynriew Khasi bad ia ka Jylla hi baroh kawei ong I Samla Marbiang Khongwir President ka Delhi Unit.
Ha ka shithi kaba la thoh sha u secretary ka MBOSE ka seng kala ong ba kala don kam ban don ia ka jaka thoh eksamin matrik hapoh ka shnong Barato na ka bynta ka jingbit jingbiang jong ki khynnah pule katei ka thain kaba don ha khappud bad ka Assam.
Shillong, Naitung 17: U Shongknor ka iing dorbar thawain ka jylla u bah Metbah Lyngdoh ba dei ruh MLA jong kane ka jaka ha kane ka lyngkhuh sngi iap ba 185 snem jong u Syiem ka Hima Nongkhlaw u Tirot Sing Syiem u la pynbna mynta ka sngi bay n buh noh ia ka dur mot ba shirynieng u Syiem Tirot Sing Syiem ha Mairang.
Kumba ka long  mynta ki paidbah ki shitom bad ki iakynduh jingeh namar ka sorkar ka la pyn jari da ka Curfew hakaba ki paid kim ioh Shuh tang ban mih na la ki ing ki sem namar ki la sheptieng ia une u jingpang.
Vellanakani, Nailar 19: U Lancy D Cunha, National President jong ka seng All India Catholic Union (AICU) bad u Dr.John Dayal, nongai ktien la ong bad a ka mynsiem kaba sngewkhia bad ka jingsngewsih ba ka seng kan iohi ia ka jingduh kaba la jia ha Kerala bad ki bynta jong ka jylla Karnataka ha kaba da ki spah ngut ki mynsiem briew kila duh ei ha kane ka jingpynjulor ka mariang.
Shillong Lber 07: U nongialam ka Congress Legislature Party (CLP) jong ka party  Congress u bah Ronnie V Lyngdoh u la kyrmen ba kane ka sorkar MDA-II mynta kan buh shwa ia ki paidbah ka jylla hakhmat ha shwa ba kin leh ia kano kano ka kam.
Ka tnad ka koit ka khiah kala ai jingkhein ruh ba kiba la koit na kane ka jingpang mynta ka sngi 707 ngut, kiba ka koit bun eh dei na West Khasi Hills 203 ngut, East Khasi Hills 195 ngut, kiba la koit baroh na kane ka jipang haduh mynta ki long 64157 ngut.
Jowai, Kyllalengkot 04: ka Dorbar Shnong Iooksi Iapkhla ha ka  3/01/17 ka la rai ban pynia khun da u Samla Nehemayah Tyngkan sha ka Election MLA 2018 naka 4th Mowkaiaw LA Constituency.
Haba iadei bad kane ka jingjia, u la pyntip ba ki don ar tylli ki ejahar kawei kadei na ka liang kiba ha iing u bah Nongkynrih bad kawei na ki shipsai BSF.U Symbud Myntri Rangbah u la ong ba katkum ka ejahar ba la ujor da kiba ha iing, la pyntip ba une u nongmudui bad u bakha jong u, uba iap ki dang leit sha Umthli ban kit ia ki muid sha u trai hynrei haba poi hajan shnong Mawshun, une uba iap ula phai sha ka mon khnang ban pynhiar ia ki muid.
Ha kane ka jingialehkai lah jop da ka FSLC da 5 la 3 goal ia ka Umroh S.C.Shillong, Jylliew 10: Ha ka jingialang kaba nyngkong eh jong ka Kabinet kaba la long ha Tura mynta ka sngi, kala wanrah ia ka mat jingiakren na ka tnad pule pulthi ban wanrah ia ka jingpynkylla ia ka “Meghalaya Right of Children to Free and Compulsory Education Rules 2011".
Ka jingdon ki nongthep vote kham bun ki kynthei ban ia ki shynrang, na ki 21,61,129 ngut, ki kynthei ki don 10,92,396 ngut, ki shynrang ki don 10, 68, 801 ngut, ki ban ioh thep vote nyngkong ki don 81,443 ngut, kiba don jingduna dkhot met ki don 7478 ngut, kiba la palat iaka 80 snem ki don 22,658 ngut, kiba la shispah snem shaneng ki don 290 ngut.
La ong u Bah S Lyngdoh Sangriang sordar jong ka shnong Mawthabah.
Ïa kine ki khubor ngim pdiang bad ka wanrah tang ïa ka jingïapher jaidbynriew bad ka tnat Pulit ka dei ban buddien.
Ha kane ka jingleit ai jingiarap la ioh ia ka jingduwai na u Ma.
"U Bah Langstieh u la ong ba ka party ka la lap ba ki don katto katne ki briew bym lah ban ithuh ki la kynthoh " HA U PRAH" ha ki khubor jingpyntip ïapbriew ha ka rynsan Social Media nangta ha ki lad pathai khubor jong ka Batesi TV, T7, bad kiwei.
Ka Association Of Resources Person Sarva SikSha Abhiyan  ka la ai por ia ka sorkar  haduh ka 12 tarik u bnai September mynta u snem ba ka dei ban kyntiew noh ia ka tulpo jong ki bad alda ka sorkar kam lah ban leh ia kane kin sa shim da ki wei pat ki lad ki lynti kiba kham jur la ong u bah Mylliemnngap.
Hadpeng ka jinglehkai, ka East Khasi Hills bad South-West Khasi Hills ki la wan hakhlieh duh ha ka jingiakhein point da kaba khur mar artylli ki takma ksiar katba ka West Khasi Hills, Eastern West Khasi Hills, West Jaintia Hills bad East Garo Hills ki la ioh mar kawei ka takma ksiar.
Kane ka jingialang kanpynkhreh ia ka rukom iaidshakhmat, la ong u Lamphangka iing dorbar thawain LokSabha.
To U Blei Trai Kynrad Un nang theh sei kyrhai ki jingkyrkhu haphi baroh ba phin ïa lait na ka pang, ka jhia, ka jingit, ka ïap thngan, ka tyrsaw, ki jingma, jingmynsaw, ka tyrut, ka smer, ka raibi bad ba un map bad pyllait na ka bamsap, bampong, ka thok, ha thak, ka shukor, ka lamler bad ki pap, ki sang baroh, ba phin ïa im suk, im saiñ, parum, pareh, shong prah, shong shang.
Haba kren ha ki lad pathai khubor ia kaei kaba la jia ha Goa haba 10 ngut ki MLA jong ka Congress ki la leit ban pyniasoh sha ka BJP, kum juh ka jingjia ha Karnataka bad ha kane ka jylla Meghalaya ruh kumjuh.
Ka sorkar pdeng ka la plie bun ki lad ki lynti kumno ban pynkiew ia ki nongthain jain.
Halor ka jingshah byrngem ba dang shen jong u MLA ka Sohra u Bah Gavin M.Mylliem ha ka HNLC halor ka jingkhang khyrdep ia ka MCCL u Bah Kharkrang u la ong, ‘ha nga shimet, nga sngew ba kam long kaba dei.
Baroh kiba shitom ki long 1902 ngut.
Baroh ngi tip ba Ka paragraph 20 Jong ka sixth schedule ka batai ia Kita ki tribal area bad ha ka Rilum Hynniewtrep hi baroh Laitnoh ka Normal shillong  3 tylli ki ward Kum ka Kyndailad, Jail Road bad ka European ward bad ki cantonment area ki dei ki tribal area.
Na ki dur lah ban ioh jingtip shaphang kine ki riewshlur bym paw pyrthei jong ka thain shateilammihngi kiba la nohsynniangshikatdei na ka bynta ka India kaba laitluid.
Ha kane ka sngi ki nongrep kiba mihkhmat ïa ki SHG jong ki; kila wan na ki shnong bapher bapher bad ki marrep kiba la wan rah ha kane ka sngi ki dei kiba la rep da ka rukom rep tynrai khlem da pyndonkam da ki sboh dawai ne dawai umphniang kiba lah ban ktah ïa ka jingkoit jingkhiah jong ki paidbah.
Ia kane ka jingai jinghikai la pynlong da ka ophis jong u District Medical bad  Health Officer, East Khasi Hills District , ha kaba u Bah K.C.Khyriem, Parliamentary Secretary Tourism, ha ka juh ka por u dei ruh u MLA jong kane ka jaka u la long u kongsan ha ka jingiadon ryngkat u Bah L Blah MDC ka Dr.E.Dkhar, DMHO, Dr.J.B.Ranee, DMCH Officer, ha ryngkat ki khynnah skul jogn katei ka thain.
Kane ka kynhun  GHSMC kaba la ialam da u myntri barim jong ka sorkar Meghalaya u Augustine D Marak ki la shim ia kane ka rai ba kane ka pakhang shnong kaba khlem buh por kan sdang naduh la shai ka sngi.
Ha ka juh ka por u la kyntu ia u Syiem ba un long uba bishar hok ia ki jingujor na ki khun ki hajar haba don kano kano ka jingbym ia sngewthuh jingmut.
Ia ka jingsam ia kine ki jingiarap noh synñiang sha kine ki long iing ba duk la pynlong ha ka hall kaba don ha phyllaw treikam jong kane ka ophis bad ia ka jingialang ha kane ka sngi la pyniaid da u Bah SB Kharbyngar ban airap ia ki long iing kiba don ha ka jingduna ha ka ioh ka kot.
Ka Mawsynram ka dei kaba jngai kumba 50 km na Shillong.
Ia kane ka kam Deputy Chief Whip hapoh jong ka sorkar la bat da u bah Sanborn Shullai na ka party BJP kaba ia don lang ha kane ka sorkar, hynrei ha dien ba la leit u bah Sanbor kum u myntri ka sorkar jylla kane ka kam kala lai thylli.
Ka India ka la bud ia ka pyrthei ha ki kam 4G, ka la iaidryntih bad ka pythei ha ki kam 5G bad mynta ka thmu ban ialam lynti ha ki kam 6GKa bai mobile internet ka la hiarna ka T.269/GB (2014) sha ka T.10.1/GB (2023).
U la ban shuh shuh  kato ka jingjia baroh ba shah pynduh bor haka High Court kala long pynban ka babha ,namar ba  ki waheh shnong ki la kyndit bynriew mynta ban wad ki lad ki lynti ban ioh biang ha ka bor kaba kham skhem kaba don bad ki Ain bad ki kyndon.
Shillong, Iaiong 22: Ka KSU Shillong Law College Unit hapoh ka jingialam u samla Alerick Kharjana General Secretary bad u samla Baniarap Snaitang Vice President  ki la leit ban iakynduh ia u Prof.Henry Lamin Pro Vice Chancellor jongka skulbah North Eastern Hill University  halor ka jingpynslem iaka Result jongka 2nd semester bad 4th Semester jong ka LLB.Ha kane ka jingleit ban iakynduh ia u Pro Vice Chancellor la synran lang da ki nongialam ka KSU Sengkmie naduh u samla *Shiningstar Kharbihkhiew Asst.Education Secretary KSU Sengkmie , u samla Forwardman Nongrem dkhot ka CEC Member KSU Sengkmie bad kumjuh ruh ki dkhot jongka KSU NEHU Unit.
Na ka liang jong u Bah Thomas president youth wing jong ka khnam u la kynnoh ba kane ka sorkar kala h kwah dik dik ban pyndep noh ia kane ka railway project ka ba la pyrshah da ki ba bun.
U dawai Crystal Meth u dei u drok  uba khlainbor bha bad u shongdor haduh 1.15 klur shi kilo ha ka iew khaii ha ka iew beain.
Na ki lad khubor la iathuh ba kane ka jingtohkit ia u tei u heh jong ka tnad pulit jong ka jylla West Bengal kan dang iai beteng hang ne ha nongbah Shillong kumba la hukum da ka iing bishar ba ha khlieh duh jong ka Ri India.
Nalor kata, u la ïathuh ba ka tnat Pulit ka la phah ruh ïa ki Bomb Squad ryngkat bad ïa ki Ksew ne ki K9 Unit sha iingbishar Meghalaya High Court ban wad bniah, ïoh ka don shisha ka jingbuh ïa ki bom hapoh ka Ïingbishar.
Kane ka kynthup 14 tylli ki district ha ka thain shatei lammihngi ba kynthup  baroh phra tylli ki jylla jong ka thain shatei lammihngi.
Ha kane ka jingkyrpad ia u myntri rangbah lyngba ka District Administration ban plie noh ia ka Iew dielang hapoh Iewduh tang ia ka iew jhur kaba ki nongrep ki juh wanrah ia ki marrep, hooid ka sorkar kala plie ia ki iew dielang ha ki katto katne ki jaka ka jingeh ka long ba kito ki jaka kim don ia ki godown kiba biang khamtam kane ka dei ka por lyiur lada ym don jaka buh u marrep u pyut noh.
U la kyntu ia ki bor Pulit ba kin shimkhia halor kane bad u la kyntu ruh ia ki kiwei de ki sengbhalang, ki Seng Kynthei, ki bor synshar shnong ba kin iatreilang khnang ban rat dyngkhong ia kine ki jingsniew hapoh ka South West Khasi Hills District.
Shuh shuh ka la ong ba lada ka sorkar kan dang iai sngap shi sngap kumne ha ka ba ka jingsiew ka ba rit katba ka jingtreikam.
Shillong, Jymmang 05: U Symbut Myntri Rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong mynta ka sngi u la pyntip ba iba shitom COVID-19 kaba ha dien dien ha ka test kaba la leh mynta ka sngi ruh kala paw biang Positive.
Haba ia dei bad ki jaka ua mynta ym pat lah ban ong ei ei namar ia mynta ka tnad pynroi sor ka dang peit bniah ia ki jaka bad dang ap ia ka kaiphot na ka Shillong Municipal.
Mairang, Risaw 31: Kum shibynta jong ka jingrakhe ia ka Rastriya Ekta Diwas (National Unity Day), ka ophis jong ka District Sports Officer, West Khasi Hills District, Nongstoin ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka District Sports Promotion Society, West Khasi Hills District, Nongstoin hynne ka step ka la pynlong ia ka jingmareh marathon kaba la tip kum ka Run For Unity ia kaba la sdang na ka ophis jong u Deputy Commissioner ka Eastern West Khasi Hills District, Mairang.
Ki bus kiba la pynbeit kin sdang iaid na kitei ki surok kumba la pynbeit  naduh ka por 6.30 baje mynstep.
Ia ka met jong une u samla, la ioh ban sei ha ka Lah Sngi u Blei ha ka por kumba 11:00 baje mynstep ka kynhun jong ka SRT ka la ioh ban sei ia ka met jong u Ranjit Das bad pynkit noh sha Nongpoh Civil Hospital na ka bynta ban leh ia ka post-mortem.
La ong ba lada kane ka kam ka duhnoh ka dei ka jingiap thngan kum ka jaidbynriew.
U la ong ym pat lah ban iathuh kaei ka lynti iaid jong ka KSU halor kane ka Roster System hynrei ka KSU ka la iaid na ka bynta ka jingbha bad ka jingmyntoi ki khun samla Khasi-Jaintia.
Kumta nga la pyrkhat ia u Vallabhbhai’ ong u Gandhiji.
Hadien 6 snem ba ka  Kong Joycy la  ñiah kala kwah ban pynkylla noh ia ka jingthrang ñiah kali jong ka sha ka lad kamai ja kpoh bad ka khlem mutdur shuh ban pyrshang ban trei da kiwei kiwei pat.
Kine ki kynthup ia u Badonkupar Synnah bad Bhalang Shadap, kiba la khur jingjop ha ka wat kaba nyngkong myn ha ka sngi U Blei bad kumjuh ha ka lah sngi U Blei.
Katba na ka liang ka RBYF Central body ha ka jinglam lynti da u Bah J.J Lapang kum u president ka Umsning Circle bad u Bah P.P Kylla, Publicity Secretary ka seng kmie, ki la iathuh, ba kum ka seng hi ka dap da ka jingsngewkhia halor kane ka jingjia, bad kum ka seng hi shen kan noh synniang da ki tin kumba 15 ban sha kitei ki lanot ba kum ka seng kan leit aiti noh sha kito ki longing kiba mad ia kane ka apot.
La pynlong ia ka Viksit Bharat SankalpYatraha kylleng ka ri da ka jingthmu ban pynpoi ki skhim ba kongsan jong ka Sorkar sha baroh lyngba ka jingpynthikna ba ki jingmyntoi jong kine ki skhim ki poi sha baroh kiba dei ban ioh ia kine ha ka por kaba biang.
U la ong ba ka jingeh ka Ri lah ban sa pynbeit ynda ka Sorkar India ka la dep ban pyndep ia ki jingkular kumba la kdew bad pruid dak hapoh ka IOA & AA.Kumba ka long mynta, ka jingbuddien ka long kaba khlem sangeh ban pynsngew sha ka Sorkar India ba kan pyndep ia kaei kaba ka la dep mynjur ha kitei ki dulir bad kawei na kitei ki kyndon ka long ba ki hima khasi states kin ioh ia la ka jong ka iing dorbar ( Council) ha kaba yn don lang naduh Shnong, Raid haduh Hima.
Ha ka jingialang u myntri rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma u la ai jingmut ban siang rong ia ki surok nongkyndong na ka skhim MGNERGA.U myntri rangbah ka jylla haba kren ha ka jingialang kaba la long mynta ka sngi kaba dei ruh ka sngi kut u la ong ba dei ban wad ia ki lad ki lynti ba kumno ban kyntiew ia ka roi ka par  ban pynlong ia ki nongkyndong ba kin kiew ha ka kamai ka jih, kumba ka long mynta kane ka skhim MGNREGA ka dei kawei na ki kam pynroi kiba la pynkylla dur ia ki nongkyndong ha ka ioh ka kot.
U CEM jong ka KHADC ha shuwa ban pdiang ia ka jingkyrpad ban phah ia ka bill sha ka ‘Select Commitee’ haba kren hapoh ka iing dorbar u la ong ba ia kane ka bill la pdiang da ka iing dorbar ha u snem 2005 bad na ka liang jong u Lat ka jylla u la phah biang ia ka sha KHADC.Halor kane ka juh ka Bill ka iing dorbar kala pdiang biang ha u snem 2020 bad na ka liang jong u Lat ka jylla u la pynphai biang ia kane ka Bill bad mynta la wan rah biang ia kane ka Bill, kam dei kaba ka EC ka kwah ban leh kyrkieh hynrei ka dei kaba la sah teng mynta la 15 snem.
Kitei ki 23 tylli ki trok kiba la ioh ban kem ki long na ki saw tylli ki jaka bad ia kine ki trok la register ia ka ejahar hapoh jong ka Lumshong police Station ha ki kyndon ain bapher bapher.
U Momin u la ong ba na ka liang jong ka seng na ka por sha ka por ki la juhia kren ia kane ka kam hynrei na ka liang jong ka GHADC ka pynslem da kumne dakumtai da kaba ai bun kid aw.
Ka jingtest kalong kaba sted, kaba suk, kaba shngain bad lah ban pyndonkam kum ka point- of- care- test ha ki containment zone kumjuh ruh ki hospital, katkum ka jingdonkam ba lah kdew da ka ICMR na ka bynta ka jingtest.
Na ka liang jong ki pulit ki suba jur ba ia kane ka pisa la phah ban siew na ka bynta ka bai drugs lane ka bai ksiar.
U nongialam rangbah jong ka seng KSU u la ong ba na ka liang jong ka seng kam banse ban leh ia kane namar ka sorkar kam shym la leh ei ei ban pynkhreh ban peitngor ia ka jingwan rung ki briew na ka jylla Assam ha dien ba la pynmih ia ka Draft jong ka NRC ha jylla Assam.
Haba kren ha ki lat pathai khubor mynta ka sngi ha Shillong Press Club, la ong ba ka jylla Meghalaya ka don ia ki jaka ba kynsaintam ha sla pyrthei ban pynlong ia ka jingpynher Paragliding, ia mynta ki don lai tylli ki jaka kaba kila dep ban jurip, ka madam Rapleng kaba biang ban ai jinghikai, Nongjrong bad ka Mawlyndep.
Ka long ka dur-im kaba itynnat bad ai mynsiem ïa kiwei ki para samla ba kin ïaid bad poi sha ka thong ban ïoh ïa ka jingangnud ba bha ha ka jingim.
Ki Khasi kiba shong ha Assam kila dawa ban ioh ia ka  “Khasi Jaintia Development Council" hapoh ka jylla Assam ka long ban ka bynta ban kyntiew ia ki Khasi pnar kiba don ha katei ka jylla khamtam eh ia kiba shong ba shah ha kibynta jong ka Barak Assam.
Kum ka kynhun ka kynti ia ki nongialam jong ka Kukiland kaba dei kawei na ki dkhot jong ka NFNS ba kin sngewbha ban wat ia ki lat ki lynti ban pynioh ia ka jingshong suk hapoh katei ka jylla Manipur kaba don mynta hapdeng ka saw ka sian.
Kumta ruh, ka jingpyni-nia jong ka Hon’ble Supreme Court ha baroh ki 19 tylli ki paragraph jong ka rai jong ka, ka long beit halor kitei ki kyntien haneng, kata, ym halor ka Excise Act, 1910, namar ka Excise Act, 1910 kan ioh treikam ne kan duh treikam ha ki jaka jong UKJHADC ka dei ha ka jingiap ne jingim jong ka Regulation No.5 of 1952 ba la thaw katkum ka Paragraph 19 (1) (b) (3) ka Sixth Schedule.
U Myntri ba dei peit ia tnad lum khajna u Jamnes K Sangma  u la wanrah ia ka Meghalaya Settlement of Arrears (under the State Taxation Acts) Bill, 2020, ia kane la bill u bah PT Sawkmie u la wan rah ia ka jingpynkylla, ha dien ba la ioh ia ka jingpynshai na u myntri u la weng noh bad ka iing dorbar  kala pdiang ia kane ka Bill.
Ki lad khubor ki iathuh ba kane ka jigniakren kala iaid ha khmat hapoh jong ka sorkar ba ka don ka jingkyrmen ba kane ka sorkar MDA hapoh jong ka jingialam jong u Conrad K Sangma kum u myntri rangbah ka jylla yn sa lah ban pynurlong ia kane ka jingdawa jong ki paidbah ban kyntiew ia ka Sohra Civil Sub Division sha ka kydan jong ka District.
Na ka liang jong ki pulit ki la ong ba ia kine ki saw ngut la iathuh kum u Sakharia Thnongi na ka shnong  Mawpdiang kaba hap hapoh jong ka Mawsynram police station, Pynshailang Nonglang, Phrenklinwell Syiemlieh bad Pholdenstar Nonglang kiba dei na ka shnong Nonglang.
Na kine kiba la shah kem 134 ngut, kiba la shah kem na Meghalaya ki don 123 ngut, 11 ngut ki dei kiba na shabar ka jylla kito kiba nabar ki dei na Assam, Manipur bad Arunachal Pradesh, na ki 134 ngut 5 ngut dei kiba la juh shah kem teng man ka por.
Ka jingai ia kane ka FIR ka long ban lap ia kito ki ba pynher ia kane ka hamsaia bad dei ban kem ia ki ban pynshitom katkum ka ain.
Na kane ka jylla Meghalaya kiba la poi ban ia shim bynta ki long lai ngut, na Khasi Hills la mih khmat da ka Seng Nongsumar Dawai Khasi Nylla, ia kaba la mih khmat da u Bah S Nongrem, na Jaintia Hills la mih khmat da u Bah H C Pakyntein bad na Garo Hills la mihkhmat da u Meril Sangma.
: Ka KSU East Jaiñtia Hills District Union (EJHDU) ha ka sngi Balang ka la ujor sha u Deputy Commissioner jong ka East Jaiñtia Hills u A.Baranwal pyrshah ïa ki karkhana pynmih dewbilat halor ka jingbym pynmih ïa ki khubor lait kam (Advertisement) ha ki lad pathai khubor ha jylla Meghalaya ba manla ka por.
Ka rukom treikam ban pynphai lang kumjuh ka la pynthikna ba ka China kam shim la lah ban shim kabu na ki jingthombor ba ka la pyrshang lyngba ki lad iada ri.
Ha kaba shim bynta ha ka jingiakren ki officer ki Doctor, ASHA, ki Anganwadi Worker, ki Rangbah Shnong, ki la pynpaw ia ka jingkmen bad la ai khublei ia u Bah John F Kharshiing, Co-Chairman, MSPB, uba la lum ia kum katei ka jingialang kaba ym pat juh kham ioh khnang ban sngewthuh ia ka jingeh jong ki paidbah ha kaba iadei bad ka koit ka khia (health) bad ka jingtreikam jong ka Smit PHC.U Bah John F Kharshiing, u la ai khublei ia baroh kiba la wan ia shim bynta ha katei ka jingialang bad la ai khublei kyrpang ia ki Doctor, ki ASHA, ki Anganwadi Workers kiba u la ong ba ki dei ki paia jong ka tnad Health bad ka long kaba donkam bha ban ioh ia ka jingiasngewthuh jingmut bad ka jingiasyllok khnang ban ioh kyntiew ia ka imlang sahlang hapoh ka thain baroh kawei bad u la kular ban rah ia kitei ki jingeh bad ki jingai jingmut baroh hakhmat ki bor Sorkar.
Ka sorkar India ka pyndon burom ia ki longkmie kiba ioh jingjop da ka ‘Nari Shakti Puraskar’ man ka snem.
Ka Shilong Lajong  ka la pyndep saw sien  ki jingia leh kai hynrei kane ka club kam pat shym la ioh khur ia ka jing         jop.
Ka Rotary Club Shillong Heritage ka ju leh ia kiba bun ki kam trei mon sngewbha ha ka imlang ka sahlang bad dang shen ka la buh ia ka Skill Development Centre ha Jyoti Sroat Inclusive School,Shillong.
Ka sorkar jylla kan iarap ia ki nongrep ban die ia ki marrep online bad kane ka ei ka rukom pyrkhat bad ka sorkar kan pynthikna ba ki nongrep kin ioh ia ka iew ban die kylleng ka pyrthei bad kaei kaba ka sorkar ka leh mynta ka long ban ioh ia ka Syrnot GI ban die ia ki marrep jong ki nongrep, kumba laong  mynta u shynrai Lakadong u la ioh bad mynta dang pyrshah ia u Sohniamtra.
Shillong, Nailur 29: Ka jingialang kaba ar sngi kaba la khot da ka Khasi Author Society (KAS) kala sdang mynta ka sngi ha nongbah Delhi ha kaba la plie da u MP jong ka 1-Shillong parliamentary Konstitwensi u bah Vincent H Pala, ha ka jingiadon lang ka kong Ampareen Lyngdoh myntri ka sorkar jylla.
Ban pyntreikam ia ka one-time absorbtion policy na ka bynta ki Nurse kiba la shah thungkam Contractual Basis.
Na ka liang jong ka seng Congress ka ap khmih lynti ba ka ain kan sa leh ia kaba don kam bad halor kane don kam ia ka jingthoh kit kaba lait luid, kane ka jingle ka long ba kila ktah palat ia kaba kaei kaba kim lah ban nguid la kynnoh u Dr Mukul kane ka ban sa jia.
Shillong, Nailur 20: Katkum ka bor kaba la pynkup da ka riti synshar jong ka BJP u bah Ernest Mawrie State President  mynta ka sngi la pynmih ia ka jingpybna ba la thung ia u kum u wei u dkhot ka Kommittee ka State BJP.U bah Mariahom Kharkrang u la shongthait noh khlem pat dei peit na ka kam kaba u trei bad ha dien ba la shongthiat u la pyniasoh ia lade bad ka party BJP bad u la long ruh u wei na pdeng ki lain gut kiba pan tiket ban ia khun ia ka MLA elekshon 2023 na 17-Shillong North.
Ka President ka la ong ba ki projek bapher bapher jong ka Sorkar Pdeng bad ki Sorkar Jylla bad ka jingiaid shaphrang jong ka ri kin buh ia ka nongrim ia ka India ba kan long ka ri kaba la kiew bha ha ki kam teknoloji bad ka ri kaba kdup lang ia baroh ki briew jong ka.
U Lat ka jylla u la pynkynmaw ba ha kane ka jingioh long ka Ri India  ban bat ia ka kam “G20 Presidency"  bad ka phang pdeng ka long “ Kawei ka pyrthei, kawei ka iing ka sem bad kawei ka Lawei" ka jingdon ia kum kane ka kynhun SAFF ka long kaba don kam namar ki kren ia ka jingsuk, jingshisha, bad burom ia ka long briew man briew.
La ong ba haba u la leit ban jurip ia kane ka skul kum u Chairman, la don ki khynnah kynthei kiba shlur kila wan sha khmat ban iathuh ia ka jingleh jong u tei u nonghikai, halor kane ka jingujor la thung ia ka kynhun tohkit kaba kynthup ia u Extra Assistant Commissioner, District Social Welfare Officer bad  Deputy Labour commissioner, West Khasi Hills district bad kane ka committee kala shem ba kala don ka jingleh kynshlein na ka jong u nonghikai ia ki khynnah.
" Ngi kut jingmut ba ngin iada iaka jingdonkam jong ki paid Kristan, ki Seng Khasi, Sein Raij bad baroh kiba shong ba sah hapoh ka jylla Jong ngi," ong u Bah Sanbor.
Moreover , in another closely contested match, Meghalaya secured a 2-1 win against Tamil Nadu.
Ha kawei pat ka khubor na ka liang jong ka Seng Khasi Kmie, ka sngew ba kan kyntu ia baroh ki Circle ne ki tnat Seng Khasi ba don ha kylleng  sawdong ka bri Hynñiewtrep, ba lada long kaba lah, ia mynta  ban pynsangeh noh shwa ha kaban pynlong ia  ki Shad Suk Mynsiem ne ki Seng Kyrsiew, kiba dei ban long haduh  ka 31 tarik u Bnai Lber 2020.
Ha ka iing dorbar jong ka KHADC ki don 2 ngut ki kynthei bad kine baroh ar ngut kin ia khun ia ka MLA elelshon 2023, ka kong Grace Mary Kharpuri MDC ka Nongshkhen kan ia khun na Shella Konstitwensi, kong Macdalyn Sawkmie Mawlong MDC na Umsning kan ia khun na Nongpoh Konstitwensi.
Nalor kane u bah Paul ula kyntu ruh ia ki nongshong shnong ba ki dei ban ujor beit sha ki pulit haba don kano kano ka jingsngew artatien lane shan khmat iano iano khamtam haka por mynmiet.
Ka  National Front Government kaba la khlieh da u Myntri Rangbah duh ka Ri India u V P Singh bam kwai ha dwar u blei kala pdiang ia ka kaiphot jong u B.P Mandal MP barim kaba la ai sha ka sorkar pdeng ha u snem  1990  ha dien shiphew snem ba u shongknor u la ai ia ka kaiphot sha ka sorkar ha u snem 1980,  kane ka kaiphot ka long halor ka jingthmu ka sorkar pdeng ban mang kam kyrpang 27% ia ki nongshong shnong ka Ri kiba dang sah dien.
Na ka liang jong ki pulit RPF kila iabeh hynrei khlem ioh ban bat namar ka jingbun ki briew, haba la plie ia ka pla la shem ba don kawei ka suloi AK-47 kawei ka Magazine, bad ar tylli ki suloi shna hi ia ka ejahar la register ha Lumding Police Station.
Ka seng ka seng ka khot ka wer iabaroh ki seng bhalang bad ki riew paitbah ban iamih hakatei ka sngi khnang ban lah ban pynduh jait iaki kam bymman pyrshah iaki riew khynthei.
District Sports Officer da ka jingiatreilang bad ka  Tura Referees Board ia kane ka jinghikai la pynlong ha Ampati.
U Bah Samuel  B Jyrwa  Secretary jong ka Election committee, ha ka jingpynlait khubor mynta ka sngi u la ong ba ia ki nomination paper yn sdang ban ai naduh ka 17 tarik u Kyllalyngkot haduh ka 23 tarik u Kyllalyngkot, 2017 naduh ka por 11 baje mynstep haduh 5 baje janmied na ka Ophis trei kam ka KSU.Naka bynta ban pynpoi ia ki nomination paper kan long naduh ka 20 tarik u Kyllalyngkot haduh ka 24 tarik u Kyllalyngkot, 2017 haduh ka por 5 baje janmied.
‘Ngi kyntu jur ia ki bor sorkar ba kin kem mardor bad pynshitom da kaba tyngeh ia kitei ki nongpyniap briew bad dawa ruh na ka ain ha ka Fast Track Court bad ban ym ai Jamin ia ki kata ban set byndi ia ki khamslem namar ka jingiaid laitluid jong kum kiteiki jaitbriew ka pynbuh ia ka iing ka sem jong kitei kiba shahktah ha ka jingma’, la pynpaw u Samla Satly Ryngkhlem, President KSU Khliehriat Circle ha ka jingiakren bad u DC.Ha kane ka sngi ruh, Ka seng ka la Pynrem jur ia kum kine ki jingjia bad ka pynpaw ia ka jingsngewkhia halor ka jingnangbteng ki kam sniew/runar bad ka jingbymdon ka shongsuk shong shngain hapoh ka District.
U Amit Shah u la iaroh ia ki dkhot NDRF kiba la wanphai hadien ba la kiew 21,625 phut u lum Manirang.
Ka KHADC kan thoh ruh sha ka UCIL ba ka dei ban wengnoh ia ka EOI kumba kala pynbna ha ki lad pathai khubor.
Da kaba pynkup bor ia ki longkmie da ka jingnang jingstad shaphang ki rukom pynkhuid um bad ki jingdon jingem, ka MoHUA ka thmu ban kyntiew ia ka bor jong ki ban pynthikna ia ka jingioh ia ka um kaba khuid bad kaba shngain ha ki longiing jong ki.
Ha ka jingpynkut ïa kane ka jingkilan met, u Brig.
Ha ka juh ka por ka seng ka buh ka jingkyntu ia baroh ki nongkit kam jong ka seng ki shnat ki District ba kim dei ban pyndon kam bakla ia ka kyrteng jong ka seng na ka bynta ka jingmyntoi jong ki shimet.
Kane ka kynhun ka kwah ba kane ka tamsa ka dei ban beteng.
Ki nongialam jong ka Jaiñtia Students Union (JSU) ha ka jingiakynduh ia ka Myntri ka Koit ka Khiah ka Dr.Ampareen Lyngdoh ha ka lah sngi U Blei ka la dawa ba ka Sorkar kam dei satia ban ailad ia u Ayush Kumar ban ioh pule MBBS na ka bhah pule jong ka Jylla ha ka open Category.
Ha kane ka ejahar  kaba kitei ki pulit ar ngut  ki pulit kiba la ai sha Sohiong Police station mynta ka sngi kila dawa ba ki bor jong ka ain ki dei ban leh ei ei ia u tei u draibar katkum ka ain.
U bah Larki Rymbai Deputy CEM jong ka JHADC, ha ka jingiakren bad u SP News Agency, u la iathuh ba na ka liang jong ka JHADC kala thoh sha ka sorkar ba kan ai pisa T.30 klur tyngka bad kane ka jingpan kam dei ban pan na ka sorkar, hynrei ka dei ka bhah ba ka JHADC ka dang dei ban ioh na ka sorkar ka dei na ka khajna jong ki marpoh khyndew.
Ka khusnam Jeebon Roy Award (2008); khusnam Khasi Jaintia Welfare Award (2009); khusnam International Gold Star Award (Bangkok 2010); khusnam Seng Samla Seng Kmie Honorary Award (2011); khusnam Lady of Hope (Cape Town South Africa) (2012); khusnam U Tirot Sing Award for Art and Literature (Meghalaya 2014); khusnam Youth Affair Award (2019); khusnam 4Northeast Unsung Heroes red carpet social award (2021) bad khusnam SangeetNatak Academic Award (2021).
Kadei ka jingeh kaba sngewkhia na ka bynta ka ri kaba donkam ban peit bha ia kane, u la bynrap.
Ha kane ka jingleit na ka liang jong u Superintendent ki pulit u la ia kren bad ki jingdon jong ki pulit ba don ha katei ka jaka kiba dei na ka 6MLP battalion bad ha kane ka jingiakren la ia mir jingmut bha kumno ban pynneh pynsah ia ka shongsuk shongsain ha Block-I.U heh pulit jong ka West Jaintia Hills ha kane ka jingleit sha katei ka jaka ba don ka BOP ha Khanduli ha khappud bad ka Assam, u la shim khia ruh ban kylli ia ka koit ka khiah jong ki pulit kiba don ha katei ka jaka bad la ai kren ruh ban pynneh pynsah ia ka khuid ka suba.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Bah Paul  Lyngdoh u la iathuh, ka tnat Social Welfare ka la dep don saw tylli ki kyrteng kiba la ibit ban thung kum ka Chairperson jong ka MSCW, ia kine ki kyrteng yn sa rah sha ka jingialang ka kynhun myntri ban shim ia ka rai.
Bun bah ki riew rangbah, ki nopngkitkam shnong, ki longkmie bad ki samla ruh kumjuh kiba la wan ban pynshngain ia katei ka jingialang ki la angnud shikatdei eh ban wanrah ia ka jingkylla bad ban thaw lynti thymmai khnang ba ki paidbah Umroi Constituency kin ioh ia ki nongialam kiba la nang la stad, kiba dei na ki shnong kiba hap hapoh Umroi Constitueny bad kiba lah ban kit shisha ia ka lyngkor jong u paidbah.
Ha ba ioh ban ia kren bad ki nongthohkhubor  na ka liang ka Dr Katherina Marbaniang ka la ong ba  kane ka machne ka la sniew noh ha ka ka janmit jong ka 2 tarik u Jymmang 2024 bad hadien ka jingsniew noh jongkane ka machine na ka liang ki Engineer ki la lah ban repair noh bad na duh ka 10 tarik jong u Jymmang na ka liang ki bor jong ka Hospital ki la lah ban pyntrei kam kum ba juhlong.
Ia kane ka jingiaid kilan met la peit bniah da u  Brigadier  Sudhir Kumar Jha, YSM, Commandant, Assam Regimental Centre.
Shillong, Rymphang 08: Mynta ka sngi u National President ka party NPP u Conrad K Sangma mynta ka sngi u la pdiang burom ia u Limison Sangma MLA barim jong ka Regsongre  bad ki nongbut jong u mynta ka sngi ha ophis trei kam jong ka party ha Shillong.
Shillong, K`Lyngkot 12: U heh nongialam jong ka seng kaikhlaw Garo National Liberation Army (GNLA) uba bat ia ka kyrdan Commander in Chief (C-in-C) jong ka seng u Sohan D Shira u la kynthoh da kaba ong, “ka jingdawa ia ka pisa kaba bun bha haduh T.5 Klur da ki nongialam jong ka kynhun A’chik National Volunteer Council (ANVC) ka long na ka bynta ka jingmyntoi shimet jong ki hi.
Na ka liang jong ka Police Training School Shillong kaba don ha Mawroh kala leh ia kane da ka jingthmu ban iarap ia kiba don kam snam ha ka por ba don kam kyrkieh la ong u bah Vivek Syiem principal jong kane ka skul.
U Bah Willbert Ranee General Secretary jong ka FKJGP u la ong ba I mat ka la dei ka por ba ki nonghikai ha dien ba la dep ka exam jong ki khynnah ki dei ban leit rah ia ki jubab jong ki khynnah sha ki MLA ba kin korek maki namar ki kham stad ban ia ki nonghikai u la kynnoh.
Na Tura ki long u MDC ba mynta ka Tura Bernard N Marak, u Boston Marak, Riya Sangma, KC Boro, Winnerson D Sangma bad u Thomas Sangma.
Shillong, Nailur 01: Ka seng FKJGP War Jaintia mynta ka sngi ha ka jingleit u Myntri ka tnad ka koit ka khiah u bah A.L Hek sha Amlarem Civil Sub Division ryngkat u myntri kam poh iing u bah Lahkmen Rymbui ba dei ruh MLA jong katei ka ja ka kila aisa da ka jingthoh ban dawa ba ia ka  Padu State Dispensary ban pynkiew kyrdan sha ka PHC.ka Seng FKJGP – War Jaintia Circle hapoh ka jinglamkhmat u bah Reachingson Kongwang, Gen Secretary bad u Bah Shlur Mukhim President ka Seng, ka la iakynduh markhmat bad ka kynhun ki ophisar sorkar lyngba ka jinglamkhmat u local MLA Ma Lahkmen Rymbui , ban pynsngew ia ka jingdawa ka seng naduh u snem 2012 ban kyntiew kyndan noh ia ka Padu State Dispensary sha ka Primary Health Centre.
Ka jingpyniair ka jingioh ia ka bording, ka jingkyntiew ia ka jingpynmih bording na ki tyllong ba lah ban pynthymmai bad ka jingpyntreikam ia ki polisi kiba kyrpang.
Ki dkhot ka seng ki la mana ruh ba ym dei ban pynskhem (regularise) jubor ia kino kino ki bar jylla ba trei contractual ha NEIAH.Ka seng ka la maham lada ki bor pyniaid jong ka NEIAH khamtam ka Director kim weng kam ia ka bar jylla, ka seng kan sa shim da ki sienjam kiba tyngeh.
Halor kane, ka Summersalt, ka la leit sha Mumbai ban pynjanai ia ka jingshna ia kane ka Album.
Don ruh kiba ong ba ha ka jylla Meghalaya don 80 % ki Scheduled Tribe bad wat na ki General MLA  Seat Khamtam na Khasi Hills lajop da ki Khasi.
ia kitei ki kyndon kiba dang khang hapoh jong ka East Khasi Hills District.
Ka bynta jong ki jingsiew lyngba ka BHIM ha baroh ki jingsiew UPI ka long 48% ha u Jylliew, 2017.
Namar ba kam don shuh kata ka jingbud ryntih ia ka jingdeng ia ki Mask, ka jingbym pyniajngai iwei na iwei bad ka jingbym bud ia ka jingkhuid jingsuba kine baroh kila pynkhien ia ki kyndon na duh Motphran sha duh Bimola point bad na Motphran sha Standjeep bad ha jaka ieng kali jong ka MUDA ha Garikhana.
Shillong, Jylliew 22: Ki samla pulr jong ka Kiangnangbah Government College (KNGC) mynta ka sngi kila leit ban tur sha ophis jong u deputy Commissioner jong ka  West Jaintia Hills District da kaba iai iaid paidbah ryngkat bad ki kmie ki kpa jong ki samla kiba khlem pat ioh ban rung klas.
