Ka Seng ka krenshai ba ka jingsuk ba ngi kwah kam mut daka jingpyndem ne na bynta ka song pisa hynrei ngi kwah ba kan don ka jingweng iaki jingeh haka sain hima kaba lah sahteng naduh u snem 1947 hadien ba ka sorkar phareng ka lah leitphai noh.
State Youth Leader Award ka khusnam kaba la ai lyngba ka NYKS, Meghalaya Zone, Ka tnad kaba hap hapoh jong ka Ministry Youth Affairs & Sports, Govt.
La ong ba bun na ki briew kiba kwah ban ia shim bynta ha ka sian pyrthei kim sngew tynnad ia ka rukom lang kaba mynta ha kaba jied ia ki nongmih khmat ia kaei kaba la jia ha jylla.
Ha kane ka jingioh kem ia u kila pynlong  ia ka jingkhynra ia ka iing sah jong u bad kila lap ba la buhrieh ia u drugs uba ki pulit kila suba ba dei u Herion na ki jingbuh sabon.
Hynrei ha dien kata kila mih ki khubor ki bym dei bad ka sam mih kane ka jingiakhih.
Ha kane ka jingap ktem na ka liang jong ki pulit kila ioh ban khangkdong ia ka wei ka kali maruti kaba don ia u number WB-02W-8025 kaba kitei ki ar ngut ki shong bad haba la talasi ia kane ka kali ioh ioh ban kurup ia u tei u drok.
ka jingdonkam ban ithuh da ka ain ia ki nongaidawai kynbat ki nongkhem bad khamtam ia ki Nongpynkhakhun (Nurse) khasi.2.
Ka Commission ka la ioh pdiang ruh ia ka jingpynshai na u Principal Accountant General (Audit) ka Meghalaya halor ki kam ba iadei bad ki pisa pilain jong ka sorkar Meghalaya.
Dei hapoh ka jingialam ka jong u ba la lah ban beh ia ki shipai Pakistan.
Ia ka Super Market Complex, Polo la pyntrei da ka Maxim Infrastructure and Real Estate Pvt Ltd na Shillong bad ia ka Ophis trei kam ka SBI la pyntrei da ka Sawhney Buildwell LLP kaba na Dehradun, Uttrakhand.
Ha kane ka sngi u Lamphang ka Iing Dorbar Thawain ka jylla uba long ruh u MLA ka thain, u Bah Metbah Lyngdoh u la long u Kongsan ha ka jingdon ryngkat u EM ka KHADC ba dei peit ia ka tnat Ilaka uba long ruh u MDC ka Mawthadraishan, u Bah Jambor War uba la wan kum u symbud kongsan.
KIba don ha ki Hospital ban shah sumar na kane ka jingpang ki long 15 ngut, East Khasi Hills 11 ngut, Ri Bhoi 2, West Garo Hills 2, kiba la test positive baroh haduh mynta ki don 94267 ngut, kiba la iohia ka jingkoit ki don 92490 ngut bad kiba khlad ki logn 1595 ngut.
Kala ong ba kam dei na ka jingpule, hynrei ka jingshisha ka long hato u ne ka khynnah samla ki don ne em ia kata ka jingthrang, kam mut ba ngim don ia kata ka jinglah, hynrei ka jingduna ia kata ka mynsiem ban ia khun ia ki jingeh.
Ka jaidbynriew kaba stad kaba kwah ban ieng ha la ki jong ki kjat khlem da donkam ban shaniah ha ki bor ba nabar, ka donkam ban pynkhlain ha lade ia ka kam rep, ka khaii pateng bad ka synshar khadar kiba ieng pli kum lai tylli ki mawbyrsiew  ka imlang sahlang, kiba lah ban pynlong ia kano kano ka jaidbynriew kaba khlain bad kaba donbor.
Kat kum ki thymmei khubor kiba la lah ban ioh la ithuh ba ka jingpynkhreh na ka bynta ban pynlong doh pynlong sam ia ka seng PDF kala iaid mynta sha khmat  da ki riew rangbah jong kane ka jylla ban ai ka jingshakri ia ki paidbah haka rukom kaba biang.
U bah Apbor Nongrum President ka HPF la ong ba da poi ki por tlang ia kane ka surok la juh maramot da ki seng nongniah kali na katei ka thain, na ka liang jong ka HPF ka dawa  na ka PWD ba kan siang rong noh ha kane ka snem mang tyngka 2022-2023.
Dei hadien ban ki iai pyndonkam ia u droks ba ki khynnah ki sa kyrni namar ka met ka jong ki kam lah shuh ban kyrshan khlem u droks.
Kiba don ha ki hospital ban shah sumar na kane ka jingpang ki long 43 ngut, ha East Khasi Hills 33 ngut, Ri Bhoi 7 ngut, West Garo Hills 3 ngut, kiba shitom na kane ka jingpang ha East Khasi Hills 103 ngut, West Garo Hills 170 ngut.
Ka kynhun Search and Rescue Team jong ka tnat Fire and Emeregency Service bad ki Pulit jong ka Mawlai Police Station ha ka sngi Balang ki la ioh sei ia kawei ka metiap jong iwei i khunlung kaba la per ha sla um jong ka wah Umkhrah ia iba ym pat lah satia ban pyntikna la i dei i khunlung kynthei ne shynrang.
Kia r ngut ki long kmie kiba la wan ban pyninam kila iathuh ba ka shim por bha ban shna kawei ka pela, ne khiew tang ban dung ia ka dew Byrtha kan shimpor ar snem baad ha dien ba la pynwandur hap thad sngi lai sngi ei ei bad ki sa thang haduh ba kin da lah ban die.
Ka pisa ba la ïarap da ka NEC, ngi sngewkmen haduh katta katta bad ngin pyndonkam bha ruh ïa ka," la bynrap u Sangma.
Ha kane ka jingialang na ka liang jong ki BBG ruh kila ong ba ki nong India kila pyniap bein ia ki briew jong ka Bangladesh kiba don ha khappud bad ka jingkhaii ia ki mar dih pynbuiaid kala jur bha na kane ka Ri sha Bangladesh.
U la pule iaka ka main na ka B.L.in Madras Law College iakaba la tipmynta kum ka Dr.Ambedkar Government Law College ha u snem 1982-85, ula pyndep ruh iaka Post Graduate Diploma in Personal Management, Labour Welfare bad  Industrial Relations ha u snem 1986.
"“Ka MPSC ka la pan bor ban ai jingpynshai halor kane ka bynta bad na ka liang jong ka seng ka la maham ba ym pat dei ban thung ia kane ka Post katba ym pat ioh ia ka jingpynshisha halor kane ka kam," la ong u kyrwoh.
Ki nongtrei ka MeECL kila ot noh ia ki wire kiba la ring ha katei ka jaka bad dkhot ia ki wire light ban pynthikna ba la ot ia ka light na katei ka jaka sha ki iing bala shna beain hangtei ha Lum Survey.
Ha kine ki snem ba la dep, kumba 10 klur ngut ki longkmie, ki khun kynthei bad ki didi ha ka ri ki la iasoh bad ki self-help group.
Ka seng ka sngewdei ban pynrem jur halor kane ka bynta ia u wholesaler ba uba la pynjah ia ka bhah kaba dei jong u paitbah kiba dei ki nongshongshnong jong kine ki 4 shnong.
Ngi sngewsih ban ong ba ki bor sorkar ki kyndit bynriew tad ynda ba ma ngi kum ka seng ngi pyni ïa ki jingduna jong ki hynrei ha ka jingshisha kam dei shuh ka kamram jong ngi ban dang kyntu ïa ki ban leh la ka jong ka kamram," u la ong.
" Da kaba ong ba ka Sorkar ka ieng skhem ban ai jingithuh ia ka jingtrei shitom,ka Dr.Lyngdoh ka la ong, “Ngi ai jingburom ia i kong Reliance Pyrngap bad baroh ki nongai jingsumar kiba ai jingshakri ia ka imlang sahlang, kiba kyntiew ia ka jingim jong ki briew bad kiba wanrah ia ka jingbha kaba neh.
Ha kine ki lai sngi jong ka jingiakhih la iohi ba bun na ki seng bhalang  bad ki seng sain pyrthei kila leit ban sngewlem ia ki nonghikai kiba la ia khih ha katei ka jaka kaba la pynlong ia ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills ban pynmih ia ka hukum ba kin kynriah na katei ka jaka.
Shillong, Nohprah 04: U president jong ka party  Lok Janshakti Party (LJP) jong ka Meghalaya State Unit u  Jamil Ahemed mynta ka sngi u la pynbna sa lain gut ki kyrtong jong ka seng ki ban ia khun ia ka MLA Election ha u snem 2018.
Haba phai biang sha kane ka kam ri ngap kala ong ba kane ka ngap kaban pynmih na kane ka jaka sah jong u president jong ka Ri kan long kaba kham kyrpang namar ka jingdon bun ki syntiew ki skut, ha dien jong kane ka jinghikai na ka liang jong ka KVIC kan buh san spah tylli ki synduk ri ngap hapoh jong katei ka jaka sah jong u president jong ka Ri.
U Symbut Myntri Rangbah ka jylla u Bah Prestone Tynsong ha ka kyrteng jong ka sorkar u la phah ia ka khubor sngewlem halor kane ka jingkhlad jong u bah Various Star Nongsiej u wei na ki nongthoh khubor bala rim jong ka jylla bad duwai ba ai ka mynsiem kan ioh ia ka jingjahthait bymjuh kut.
“Ka jingeh ki nongkhaii lada ym shah shuh ban ot kilo ka long namar ba tengteng ki nongrep ki thep lang ia ki marrep kiba  pyut bad babha hynrei ngi ki nongkhaii ngi hap ban shim la ka shim, hynrei lada ym shah shuh ban ot kilo, kan buh jingeh ia ki nongkhaii kiba hap ban jied bad buh briew ban jied," u la ong.
La ban jur ruh ba ka Sorkar Pdeng ka dang bteng ban pynbiang baroh ki jingdonkam jong ki Jylla bad ki UT na ka bynta ka jingialeh pyrshah ia ka khlam COVID 19.
Ia ki mat kiba la thep bun kiba kynthup ia ki dieng, ki marbam bad ia ki miej shuki dei ban shim T.1.75 pisa ha man ka shikilo metter na ka shi kwintal.
U Medical Superintendent jong ka Mawkyrwat Civil Hospital u Dr.W.Sutnga u la ïathuh naduh ba la plie ïa kane ka jaka sumar ba 100 jingthiah  mynta la kumba shi snem duna, kum u khlieh duh jong kane ka jaka sumar ryngkat bad ki nongtrei baroh u la pyrshang katba lah ban ai ka jingshakri kaba bha bad thaw ki lad ki lynti ban pynbiang ïa ki jingdonkam, kata, naduh ki nongtrei bad kumjuh ruh na ka bynta kiba wan shim dawai bad kiba wan thiah pang, hynrei hapdeng kita ki jingpyrshang ba rit, ki dang don ruh ki jingduna hangne hangtai.
Ha ka meeting ba la pynlong ha ka MZP general headquarters office la wanrah ia kane ka mat ha kaba la wanrah ia shibun tylli ki daw ba balei ki Khasi ha Vairangte ki don hok ban ioh ia ki LHC.Na ka liang u samla Donald V Thabah u la iatai ba namar ba ki Khasi ki la shong shnong ha Vairangte naduh u 1936 ha shwa ban pynkha ia ka jylla Mizoram bad shwa ban ioh laitluid ka ri India kumta ki la don hok ban long ki nongshong shnong ba pura jong ka Mizoram bad ia kane lah ban pynurlong lada ka sorkar Mizoram ka ai ia ki LHC kiba dei ki sakhi longtrai ia la ka khyndew ka shyiap.
Shillong Nailur  8: Hadien ba ka Living Bridges Foundation ka la pynpaw ia ka jingpyrshah ia ka lynti ba ka sorkar jylla lyngba ka Meghalaya Basin Development Authority (MBDA) ba ka khlem iasyllok lang ia ki trai jaka ki trai bri bad ki nongsumar ia ki jingkieng dien jri shwa ba kan iakhun ban pynbna kum ka heritage site ia ki them ba don ki jingkieng jri, katba ka kynhun kiba kam kum ki trai bri trai jaka kila wan shakhmat ban kyrshan ia ka MBDA.U rangbah shnong ka Mawlyndun u bah C Khongsdam, kumjuh ka Shiliangjashar u bah Esting Khongmawloh nalor kiwei, ki la pynpaw ba ki kyrshan ia ka MBDA kaba la wan ban iasyllok ia ki bad ki trai jaka bad kila pynpaw ruh ki pdiang ia ka jingwan batai u Sanjiv Shankar uba la thung da ka MBDA ban long uwei na ki stad ne consultant halor ki jingkieng dieng jri.
Nangta shuh shuh u Myntri Rangbah, u la kular ban kitkhia hi da lade ban ïatrei lang bad ki Myntri Rangbah jong ki Jylla ka thaiñ shatei lam-mihngi jong ka Ri India ban pynsngew lang ïa kane ka juh ka mat jingdawa sha ka sorkar pdeng.
u Hanuman Kalamb u la ong ba ka jingmaramot ïa ka jingkieng ka long da kaba ksam thliew ha ki bynta ba shapoh ba donkam ha ka jingkieng ban thep dewbilat ban kyrshan ha ki bynta ba la shong synjor ka jingkieng.
Ia kane ka jingialehkai kaban sa pynlong ha ka 4 bad 5 tarik mynta u Jymmang 2024 ha St Anthony Secondary School, Shillong.
Ki jinghikai kiba yn sa ai ha kine ki sngi kan long ka jingkillan met, ka jingsait suloi, kumno ban bat ia ki tiar ia lehthma, kumno ban shim ia ka salute, ka jingpyni iaki riti dustur bad kumno ban burom ia ka lama bad kiwei kiwei ki jinghikai.
U Bah  R.Kharduit, Block Programme Manager, Mawryngkneng Block, u la ong ba hapoh jong ka skhim NRHM, ki kam kaba ki trei ki long kum ka  National Blindness Control Programme, Revised National Tuberculosis Control programme, National Leprosy Eradication programme, National Vector Diseases Control programme, National AIDS Control programme, National Iodine Deficiency Disorder Control programme, hynrei ki skhim kiba kham kongsan ki long ka  JSY, JSSK, VHSNC, MHIS bad kiwei kiwei.
U Kongsan ha kane sngi lawan da u Samla Donald V Thabah General Secretary KSU Sengkmie bad u Symbud Kongsan u Samla James Hitler Mawphñiang General Secretary NKHDU.Ha kane ka sngi la synran lang da ki nongïalam ka KSU NKHDU.Haba ai jing kren u Samla Donald V Thabah u lah kyntu ïaki khynnah pule kane ka Skul bah University of Science and Technology Meghalaya (USTM) bad Regional Institute of Science and Technology Meghalaya (RIST) ba ki dei ban mih shakhmat bad ban trei na ka bynta ka bha ka miat jong ka Jaidbynriew.
Lada ki khun ki kti jong phi kim pat don ïa ka Birth Certificate, kin sngewbha ban kit khia ban ïoh ïa ki Court Order kham kloi khnang ba ki CHC/PHC kin ïoh ban pynkhreh ïa ki Birth Certificate.
Haba ki briew kiba iaid ba ieng  ki la ioh I ia kane kila pyntip sha ki pulit bad ki pulit ka jowai PS ki la leh iaka ba donkam.
Haba kylli halor ki mat jingdawa kiba naka liang KNGCSU kala dep buh da ka Memorandum haka Kong Roshan warjri mynshim snem te haba iadei bad jingpynheh classroom kaba lah dep mang lypa da Ka RUSA ba yn sdang noh ban tei iaka ha u bnai July.
Na ka liang jong ki VEC kiba la ia poi sha kane ka jingialang paidbah ki long kumba 3000 tylli na baroh kawei ka Garo Hills.
Kitei ki riew paidbah ki dawa ba ka sorkar ka dei ban siew T.10 lak sha kito kiba la duh ei iala ka jingim sha kiba ha iing ha sem la ong u Nazmul Haque, general secretary jong ka seng  Mancachar Nagarik Suraksha Samitti.
Katkum katei ka rai jong ka cabinet kan trei kam naduh u bnai Kyllalengkot mynta u snem 2017 bad ia ka tulop jong ki yn phah lyngba jong ka Directorate of School Education and Literacy (DSEL) jong ka sorkar jylla.
Hynrei ka jinglong kuman bad eh dohnud u Chief Minister ka jylla ban shimkhia ia ka jingdawa jong ki sengbhalang, ka la pynartatien ia ki baroh, imat ba ma u ruh um dei shisha u trai ri trai muluk kumba la kynnoh da ki paralok Garo kiba la iaid shakhmat ban ialeh mukotduma pyrshah ia u.
Ka long kaba sngewtynnad ruh ba ha kane ka por, ka Narcotics Control Bureau (NCB) ka dang pynlong ia ka ‘NashaMuktPakhwada’ ha baroh kawei ka India.
Ka jingthmu jong kane ka skhim ka long ba kumno yn pynioh sha ki paidbah ia u khaw u ba tad dor.
Hynrei kila shim ia ka rai ba kin pynlong ia ka jingdeng lama iong naduh la shai ka sngi ha duh ka 25 tarik mynta u bnai.
Ha kine ki por kiba la leit noh baroh ki briew ki ia leh ban buhrieh ia kane ka jingpang bad la juh ieh ia ka sharud bad dei na kane ka jingpang COVID-19 positive ha kine ki lai snem kane ka jingpang kaba ktah ia ka bor jabieng kala sdang ban paw pyrthei bad kane ka pyni ha ki rukom kiba bun rukom bad kane ka long kaba don kam ban hap ban sumar.
Shuh shuh u la ong ka jingdawa jong ki ban don noh da ka jaka ban pynïeng ia ki kali kamai bar Jylla, kum ha ISBT Mawiong bad sha kiwei ki jaka, kam mut ba ki khang ia ki ban wan sha Meghalaya hynrei kane ka dei ban ailad ia ki nongniah trai Jylla ban im ka kamai da ka ba kit bad ialam kai ia ki nongwan shangkai pyrthei ha ki jaka jngohkai  ba don hapoh ka Jylla.
Ka thong ka dei ban pynkhlain ia ki kam ai jingsumar kiba kongsan ha ki shnong, ki block, ki distrik, ki thain bad ka ri baroh kawei ha kine ki 4 lane 5 snem ban wan.
Kito ki kandidate kiba la shah thung kam kiba la paw da sniew ha ka kaiphot jong ka CBI lane jong ka HLSC lane kiba la lap ba la thung da ka jingai jingthoh na ki nongmihkhmat jong ki riew paidbah lada la thung kam pura ia ki ne la thung kam shipor dei ban weng noh na ka kam mardor.
Ka Dr.Mawlong ka la ïathuh, ha Naiwieng bad u Nohprah 2023, ka Oncology Department ka la pynlong ïa ka jingwad bniah ha ki 11 tylli ki District ka Jylla Meghalaya ban eksamin ïa ki paidbah khnang ban lap ïa kiba don ïa ka jingpang bampong.
Haba kren ha ka 7th P A Sangma Memorial Lecture ba la pynlong da ka NEHU, Tura Campus bad ka P.A Sangma Foundation ha District Auditorium, Tura ban kynmaw burom ïa u Purno Sangma ha ka lyngkhuh sngi kha jong u, la sakhi lang da u Editor-in-Chief jong ka lad pathai khubor The Print, u Shekhar Gupta kum u nongai jingkren ba kyrpang.
Kane ka hulum kan neh haduh ban dep kane ka MP ilekshon.
U Myntri Rangbah duh u Narendra Modi u la ong ba ki nongrep kidei ka jingsarong jong ka ri jong ngi bad ka sorkar ka pyntreikam bun ki polisi ban pynkup bor ia ki nongrep ban tei ia ka India kaba seisoh.
Ki Kynhun  bad  Jaka Treikam kiba don jingmut ban leh ia kane ki dei kiba lah biang lut ki jingdonkam kum ki nongai jinghikai ba la tbit, ki jingdon jingem ba ai jinghikai, ka jaka pyntreikam bad kiwei kiwei.
Da kane ka rai ban pyntrei kam noh ia kane ka dor thymmai ka sorkar pdeng kan lut tam da T515.16 l;ur tyngka ha ka shisnem.
Nongpoh, Iaiong 25: Ka Holy Heart Orphan’s Home, kaba don ha Killing, Ri-Bhoi district, ka long kawei na ki jaka ri khunswet kaba la bna nam bha ha ki por mynshuwa, hynrei mynta katei ka jaka ri khunswet, bun ki briew ki la sdang artatien ia ka, wat ki seng bhalang bad ki tnat sorkar jylla ruh kiba dei peit ia ka bha ka miat jong ki khynnah rit ki la artatien ia ka rukom shakri katei ka jaka ri khunswet.
Ka long kaba sngewlyngoh ba u koidi unioh ban phet ha kaba  don ha kti jong ki pulit.
Ha kane ka jingiakynduh na ka liang jong ka COMSO kala kylli hato la don ne em ka jingioh kem, halor kane ka DC kala ong ba man ba ki leit ban khynnra ki shem ba ki briew kiba shong hapoh sor ki biang ki kot kisla bad haduh mynta kim pat ioh kem wat tang u weir uh u poiwir.
Namarkata  ka seng FKJGP-Bataw Unit  hadien ba ka la iohsngew ia ka jingnam jingud jong ki paidbah halor ka rukom maramot pyndep rukom ia ka ne ka  surok /na ka liang ka seng kaba trei na ka bynta ka bha ka miat jong ki paidbah ka seng lyngba kane ka kyrwoh khubor  ka kyntu ia ka tnad PWD(Road) bad kumjuh ruh ia u bah Justin Dkhar MLA  jong kane thain ban shimkhia ban peit lem ha kaban kyntu  ban maramot  bha ka ne ka  surok  ym ban long ha kane ka dur kaba long tang ka jingpynkmen ia ki Shnong kiba don sha kane ka thain.
Ha kane ka exhibition la pyni ia ka jingiakhunjinglaitluid jong ka India lyngba ka jingpyni ia ki dur bapher bapher.
Haba ia dei bad kane ka kam hikai ka sorkar kala pynlong ia ka eksamin MTET hynrei ki jingkylli ki la lait noh bad ia kane ka result haduh mynta ka sngi ka sorkar kam pat lah ban pynbna, kane ka jingpynslem jong ka sorkar kan buh jingeh ia ki skul khamtam sha ki nongkyndong kiba don tang ki nonghikai kontrak.
La pynkylla ia ka jingiasoi hapdeng ka ONGC bad ka OIL ha kaba la ai 50% sha ka jingpynmih umphniang bad ka gas, 30% sha kiwei ki kam bad 20% sha ki kam ba iadei bad ka tyngka.
"“Ka long kaba sngewsih ban iohi ba ka KHADC ka la ai jubab da kaba phah ia ka legal action ha ka jaka kren ia ki mat kiba ktah, kaba pynmih ia ka jingpyrshah na ki nongpeitngor bad ban pyrshah ia ka hok katkum ka riti synshar paidbah kaba ngi ñiew burom ha ka imlang ka sahlang," u la ong.
Kitei ki ar tylli ki seng ki iohi ba lada leh ia kane, kan long kum ka lad ai kam ai jam ha ki kam jngohkai pyrthei bad ha ka juh ka por ki Bank kiba don ha kane ka jylla ki lah ban ai bai seng ha ka dur jong ka ram ba ki briew kin bun ia ki kali kamai na ka bynta ki samla kiba la nang la stad kiba khlem kam khlem jam bad kane kan iarap ban kyntiew ia ka ioh ka kot ha ka jylla.
Ïa mynta, ka jylla Meghalaya ka don 1988 ngut ki nongpang TB kiba la mynjur ban ïoh sa ïa ka jingkyrshan na ki Nikshay-Mitra, ha kaba na ki 513 ngut ki nongpang ki la ïoh ïa ki lad jingïarap lyngba ki 59 ngut ki Mitra ba la pynrung kyrteng.
Ha kane ka juh ka sngi u Lat ka jylla bad u MLA kane ka jaka kila sam jain kup sha ki 1118 ngut ki briew kiba dei na ki hynniew tylli ki shnong kum ka, Jatap, Pyrkan, Umploh-Ichamati, Kalibari, Bholaganj, Kalatek and Shella.
Ka jingialang ka Synjuk Rangbah Shnong, East Jaintia Hills District, ka la ia kynduh ha ka 6 tarik (sngi siatjain) ha iing club Khliehriat (East) ban ia kren halor ka Village Administration Bill bad halor ka jingpynbeit thymmai bad jingpynkylla (amendment) ia ka Sixth Schedule, ia katei ka jingialang la pyniaid da i Tbn.Bah Crosslin Rymbai, President, Synjuk Nongsynshar Shnong, East Jaintia Hills District.
Kum shi bynta ka jingrakhe ia ka sngi ba la pynkha ia ka Indian Youth Congress (IYC), ka Meghalaya Pradesh Youth Congress (MPYC) ha ka sngi Balang ka la iashim bynta lang ban rakhe ia kane ka sngi, da kaba pynher ia ka lama jong ka Indian Youth Congress (IYC) ha ophis treikam jong ka seng ha Congress Bhavan, Shillong.
Ha kaba khatduh, ka long kaba donkam ban pynthikna ia ka jingbteng jong ki jingmyntoi kiba wan na ki sienjam bapher bapher.
La iathuh ba u samla Shanbor mynta u dang pule ha ka Class XI hapoh jong ka BSF School kaba donha Umpling bad mynta u dang pynkhreh ban leit ban ia shim bynta ruh sha bar jong ka Ri India ha u snem ban wan.
La pynbam smai ia ki da u president jong ka JYF EJH u Bah  Niwasly Rymbai bad u Bah  John Pala (Gent.
Don ruh ki ba hap siew shah dain duna khlem dei hok namar ba kim ioh pyndep ia ki kam jong ki hapoh ka por ba la buh tang na ka daw jong ka jingkhang ia ka internet.
Ha ka 2 Risaw 2017 ka la don ka jingleh burom ia u ha JIPMER auditorium ha Pondicherry bad ka jingiaseng ba kyrpang ruh la pynlong ha Emmanuel Methodist Church, Pondicherry.
Ka Block I bad Block II dei ki block jong ka Jowai Civil Subdivision.
Da kaba pyndep ia ki jingkularjong u ha ka por elekshon, u Myntri Rangbah Duh u la wanrah ia ka tnat Fisheries, Animal Husbandry bad  Dairying kaba kyrpang na ka bynta ka jingkyntiew ia ki kam ri dohkha bad ha u snem 2020, u Myntri Rangbah duh u la pynbna ia ka jingbei tyngka kaba heh tam ha ki kam ri dohkhakaba kot sha ka T 20050 klur, lyngba ka PradhanMantriMatsyaSampadaYojana (PMMSY).
Kane ka Mahotsavka don palat 320 ki stall kiba pyni ia ka jingkyrpang ki mar ba shna da ki kti, ki jain bad ki mar rep na ki phra tylli ki jylla.
Kane ka jingpyshang ban pynher ia u ne u nam ding mynta ka sngi ka long ban pynthikna ba lada pyndon kam ia u kan leit beit sha ka jaka kaba la thmu ban siat.
Ka thong ka dei ban pynduhjait ia ka jingpang Sickle Cell shuwa u snem 2047.
Bansogra narzary, prez, All Bodo Students’Union Jesse m sangma, president AHAM Shillong, Amos Ronghang, president Shillong, karbi Students’ association.
U Bah Hopewell Kharkongor, President FKJGP Lai Shnong Area Unit u la ong ba na ka liang jong ka Unit la bun bun sien kila ju leit ia kynduh ia ki bor ba dei khmih, ha kaba dang shen ruh la wan ban jurip lang ia katei ka surok da ki Engineer jong ka tnad PWD, phewse ki por bad ki sngi ki shu long lehnohei lut baroh namar ba haduh mynta ym shym la iohi dak satia bad ha kaba khatduh ka jubab ba ioh ka long ba dang buh proposal ban submit scheme.
Jowai, Nailur 08: U Bah Commanderful Sana u ba dei u Vice President jong ka All Jaintia Youth Welfare Organisation jong ka Central Governing Body (AJYWO-CGB) kum ka dak ban pynshai paidbah u lah dep buh iaka shithi ieh noh kam ha u President jong ka sein u Bah MH Dkhar ha ka 11/08/2017 ha iing sah jong u.
Ban pynlong ia kane ka nongbah Shillong kaba shong shngian, ha kane ka jingialang bethah ia baroh ki trai kiba don ia ki iing basa ba kin buh ia ki CCTV ha ki iing basa jong ki, ki dei ban pynbiang ia ka bui, ban buh ia ki identity card jong kiba wan sah, dei ban phah ia ki kot ki sla sha ki police station kaba ki hap.
Ha kane ka sngi kiba la ia don lang ki long u bah F Parait General Secretary ka MSOA, u bah D Nongbri Joint Director ka tnad ialehkai jong ka sorkar Meghalaya, ia kane ka jingiamareh la kyrshan da ka tnad ia lehkai ka sorkar jylla, kaba rung kan long T.500/- bad T.100/- tyngka.
Ka daw jong ka jingai ia kane ka ejahar ka long ba na ka liang jong  u branch manager jong ka SBI u la pynslem palat  ban ai ia ki account number jong ki briew kiba don ia ka jab cards ha kaba u la buh teng na ka por sha ka por.
New Delhi Jymmang 01: Na ka bynta ban kham pynbha ia ka rukom sam ia u khaw rashon sha kito ki long iing kiba la tip na kiba duk na pdeng kiba duk tam ia kaba la sdang ha u snem 2000 jong u bnai Nohprah ka la sorkar mynta ka la pynkiew naka 25 kilo sha ka 35 kilo na ka bynta kito kiba ioh ia ka skhim “Antyodaya Anna Yojana".
Da ka jingiarap lang jong ki riew paidbah kum na ka Meghalaya Traders Fresh Vegetable bad  Ginger Association bad ka  Khasi Jaintia Fresh Vegetable Suppliers Association, ka hynhun  Special Cell East Khasi Hills kala sdang ia ka jingkhyndang bad la ioh ban kem ia ki briew na Mawlai Bye Pass.
Ka dei kaba donkam bha na ka bynta ka roi ka par kaba stet bad ka jingpynthymmai ia ki kam ba iadei bad ka ioh ka kot.
Kane ka jingleh jongka Management ka dei ka jing bym khein snep ia ka ei kaba lah dep iakren na mynjur bad ruh ka long pyrshah ia ki labour laws kiba bun.
U ong ba la lap ba ïa kine ki kam la pyntrei hi da ki Ophisar bad ki nongtrei jong kane hi ka tnat treikam khlem da khot Tender ban ai ïa ki jingtrei sha ki Contractor ne  ki Supplier kumba la leh da kiwei kiwei ki tnat treikam jong ka Sorkar.
Ha kane ka jingpyniasoh kitei ki saw ngut sha ka BJP la sakhi lang da u Rajya Sabha MP  u Anil Baluni, u myntri rangbah ka jylla Assam u Himanta Biswa Sarma , u nongkren ka party ba dei peit ia ka North East  u Rituraj Sinha, State Party President, Ernest Mawrie bad kiwei ki nognkit kam ka party.
Ia ki Khlieh Nongsynshar kum ki Syiem, Lyngdoh, Sirdar, Wahadadar, Nokma, Dolloi la ai por ia ki ban kren na ka jingthoh ba la pynkhreh lupa hapoh 4 Minit.
Sohlaper, Mawiong, Ummir, Mawsharoh, Mawthumthum, Ryngksaw, Diengpasoh, Jaroit, Mawkhanu, Mynriang bad Nonghali.
Shillong, Naitung 8: u bah Himalaya Shangpliang Congress MLA na Mawsynram Konstitwnesi mynta ka sngi u la leit ban ai ia ka dorkhas sha u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ban pynkynmaw ia u ha kaba ia dei bad ka jingdawa ki paidbah ban ioh ia ka Mawsynram Civil Sub Division hapoh jong ka East Khasi Hills District.
U bah Napoleon Mawphniang la ong ba kum ki nongtrei kontrak ha PWD ha Ri Bhoi ki kyntu ia ka sorkar ba ka dei ban pyntrei kam ia ka ain kaba ka sorkar kala dep ban shna ban ithuhnoh ia ki nongtrei kiba la trei palat shiphew snem kun ki nongtrei ba pura namar ki don kiba la trei 30 snem ruh.
U Bah Pratap u ba long ruh u nongpahara ia ka bri u sah mar syndah ia ka iing ba sah u Aibor bad ka meiieid ka jong u.
U la ai nuksa ruh ia ki atiar online kiba lah ban pynsuk ia ka jingpynshisha ia ki jingtip ba ioh.
Halor ka jingong ka sorkar ba ka wanrah ia ka Casino ban ban ioh khajna, hynrei la ong ba naduh ka mluh bad bad shirynieng kila dep siew ia ka khajana, ka dei ka kamram jong ki ban pynbiang ia ki hospital, ki surok ki lynti syngkieng.
U bah Prestone u la ong “ba balei nga  iehnoh ia ka party Congress, dei ban sngewthuh namar ha kato ka por don lang, dei na kata ka daw nga kren skhem namar u ong ym don kam ILP, nga kren da ka jingsngew skhem namar u ong ha ka jingialang Kabinet palat spah sien ba ym don kam ILP".
Ka jingtrei shitom jong ki BSF ban long kiba peitngor kala pynlong ban khanglat ia ki kam khaii be ain na khappud ban ia khaii beain sha Bangladesh, na ka liang ki shpai kiba don ha khappud kila dang pynkhlain shuh shuh ia ka jingpahara ha khappud.
Haka juh ka por la iathuh ruh ba na ka liang jong ka sorkar jylla kan ialeh katba lah ban pynioh ia ki skhim bapher bapher na ka sorkar pdeng lyngba ki skhim bapher bapher.
Ki don shibun ki briew bad ki seng kiba trei na ka bynta kiba duk bad kiba dang sahdien.
Namar ka roi ka par baroh ka shnong ha ka jingdon jong ki surok.
Na ka liang jong ka tnad ka koit ka khiah ka kyntu ia samla ban kiar na kane ka jingdih duma, don kam ia ka jingiatreilang hapdeng ki dorbar shnong ban lait na ka jingpyndon kam ia u duma ha ka jylla.
U myntri khynnah ka sorkar pdeng u ba dei peit ia ka DoNER, u la ong ba tang na kane ka tand sorkar kajingbei pisa kan long T.2400 klur ,  na ka bynta ki Autonomous Council kane ka thaiñ ka jingbei pisa kan long T.1000 klur.
U la lamkhmat ruh ban pynsdang ïa ka Meghalaya Startup Policy 2018.
"La iathuh Ki briew kiba dei trai ha ki thain khappud mynta ki la shah pynbor ha ka sorkar Assam ban register ia ka jaka jong ki bad ka Assam, kane kan long ka jingduhnong kaba khraw ia ka jylla ha kaba iadei bad ki jaka puta ha khappud, Kumta kin pyntreikam noh ia katei ka aiñ ba kin don ia ki kot ki sla kiba biang ban pynshisha ba ki jaka ki hap hapoh u pud u sam ka council.
Haba ia dei bad ka jingai ia ki syrnot ba dei ban ai na ka tnad thoh eksam kala shim ia baroh ki lat ki lynti kumno ban ai kham pynkloi ha kba pynait ia ki syrnot sha ki khynnah ha ka por kaba biang.
Kiwei pat ki lad khubor kiba la lah ban ioh la iathuh ba kine ki ba pyrshah ki dei ki trai jaka kaba kane ka surok ka iaid lyngba  na ki jaka rep jong ki trai shnong kiba sah ha ka shnong Huroi.
Ha kine ki khyndiat sngi ki nongialam jong ka party HSPDP na Mawkyrwat kila phah ia ka shithi sha ba kin leit ban pyniasoh noh bad ka party UDP bad kane kala dei ka dak ba u MLA na ka party HSPDP ruh u lah ban leit noh sha ka UDP kan shu long tang ka por ban pyniasoh sha UDP.Shillong, Jylliew 02: U myntri khynnah ba dei peit ia ka tnad ri jingri jong ka Ri India u Dr.L Murugan mynta ka sngi u la wan sha jylla Meghalaya ban wan jurip ia ki kam ri jingriha kane ka jylla, kyntup ia kam ri Dohkha bad ri Mrad bad ha kane ka jingwan sha Meghalaya la leit ban jngoh ia ka jaka ri dohkha ha shnong Umeit ha Ri Bhoi District bad ia mir jingmut ki nongri jingring katei ka thain.
Shillong, Kyllalyngkot 10: U Bah John F Kharshiing, Co-Chairman, MIDC & Chairman, Govt of Meghalaya, Chairman, The Grand Council of Chiefs of Meghalaya, &  Spokesperson, Federation of Khasi States, haba kren kum u Kongsan mynta ka sngi 10th January, 2013, u la ai khublei ia ka Khasi Students Union kaba la plie lad ban pynlong ia ka jingpyni ia ki phlim bapher bapher lyngba ka Travelling Uranium Film Festival India 2013, bad u la ai khublei kyrpang ia arngut Mr Norbert G.Suchanek, bad Ms Marcia Gomes de Olivera, Festival Director and Co-Director, Rio de Janerio, ia ka jing shim khia ban iaid ha baroh kawei ka Ri India ban pyni ia kine ki jingshisha.
U Lat ka jylla pynpaw ia ka jingkyrmen ba ka SAFF kan dang iai bteng ban wanrah ia ka jingsuk , ka jingialang kawei bad ban shim  ia bynta ban ialam kumno ban pynneh pynsah ia ka mariang, ha kane ka sngi baroh ki nongialam niam kila don lang bad la pynkut da ka jingrwai na ki kynhun niam bapher bapher.
Na ka liang ka  jong u la wad ki lad ki lynti kumno ban wanrah ia ki Mobile Tower na ka bynta ban pynsuk iaki briew ha kaba ia dei bad ka rukom phah jingtip ha kaba ia dei bad kino kino ki jingjia ha katei ka thain kumba ka long mynta ka don ka jingeh ha ka liang ka rukom pathai jingtip.
Ha kine ki sngi ba la don ka jingialap ilekshon kila don ka jingiakynnoh na kawei ka party pyrshah ia kawei ka party ha ki ba bun ki rynsan kanbas ilekshon.
Shillong, Naitung 15: U bah Aristotle Rymbai President jong ka Meghalaya SSA School Association (MSSASA) mynta ka sngi u la pynbna ba ki nonghikai SSA kiba don ha kane ka seng ki sdang ia ka jingiakhih kaba khlem buh por naduh ka sngi nyngkong ban wan ha jaka ieng kali ha jan Additional Secretariat.
“Ngan nym lah ban ong ei ei ruh em ia mynta namar ba kane ka kam kan leit sha ka cabinet ban shim ia ka rai, ngan ong la yn pynjlan ia ka por trei kam jong ka iing dorbar jong ka GHADC ne ban pynjari ia ka Administrator’s Rule kata ka shong ha ka jingiarai lang ha ka Kabinet", la ong u Bah Hamlet.
Naka liang jong ka tnad ka koit ka khiah ka kyntu ia ki kmie ki kpa ba kin wan rah ia ki khun ki kti jong ki ban pyndih ia kane ka dawai wih lada ym pat pyndih dawai ia ki khun ki kti ba kin shim ia kane ka kabu, kane ka long katkum ka jingpyntip jong u Director jong ka Health Services (MCH & FW) ba bat ruh ia ka kam  Jt.
Nongstoin, Naitung 30: Ka Seng Hynñiewtrep youths’ Council Nongstoiñ circle mynta ka sngi ka la ioh ban leit buh jingthoh ha Health Department na bynta ban leh noh ia ka jingtest Naphang ïa ki paidbah hapoh ka thaiñ Nongstoiñ la ka long ïa ki paidbah Nonglait nongwan lane ki paidbah ki ba shong shnong hapoh ka area Nongstoin.
Ki tei ki aiñ, ki kren shai ba dei ban da bishar bniah bha la ki  kam khaii-pateng ba pan Trading License da ki nongwei ki dei ne em ki kam ba ki trai ri trai muluk ki lah bann leh.
“Ka long kaba sngewsih ba ka por thoh eksamin kaba la buh ha ka por 3:00 baje noh sngi hynrei ki samla pule ki dang ïoh ban rung sha ka jaka thoh eksamin haduh ka por 5.15 baje janmiet tad ynda ka NEHU ka la ïoh ktien na ka NTA ban pynlong ïa ka eksamin khlem da pynlong shuh ïa ka Biometric Registration," la pyntip shuh shuh ka seng.
“Dei na ka jinglong jong ki nongtrei kaba kumne lehse, kaba la pynduh jingshaniah noh ïa ki paidbah jong ka thaiñ ïa ka CHC ha kaba ka doctor haba ïakren ka kren da ka jingdom," la ong u Bah Shabong.
Shillong, Risaw 29:  U MLA jong ka 19-Shillong South u bah Sanbor Shullai ba dei ruh myntri ka sorkar Meghalaya mynta ka sngi la plie ia ka dur mot jong u Dhyanada Charan Sharma Kench’s Trace, ia u ba la juh khot u bah Dhan hapdeng ki trai shnong.
Ngi kum ka seng ngim ban se shuh ban leh noh da ka RTI ia kane ka kam namar u EE ka North Division um pynsngap satia ia ka jingujor ka seng bad ka shnong.
Ka jingpynpra ia ki Coke Plant ka la bteng haduh u bnai Iaiong, 2023 kum shi bynta ban rat dyngkhong ia ki jingtei kiba be-aiñ.
Kane ka jingleh jong ka sorkar pdeng kala buh ia ki ha ka jingeh kaba khraw.
Ha ki jingkanbas ilekshon u la ong ba ka seng kan kyntiew ia ki samla ka dang shatei lam mih ngi.
Naka liang jong ka Seng,  ngi la iakynduh bunsien iaki bor ba hakhlieh jongka MeECL hynrei sngewsih pat ba haduh mynta kam pat don ka jingsdang iaka kam watla ka la don ka jingwan jurip da ki nongtrei jong kane ka tnad.
Ka seng kala buh U dak  jingkylli u baheh ia ka sorkar MUA-II “Ko  Sorkar U Mukul la duh mynno phi la pynduh pyndam ia ka office trei kam (Department) jong ka PWD? kan leh aiu ban buh Minister PWD? Bad laduh mynno phi la pynduh pyndam ruh ia ka post Mahiral bad kiwei kiwei ki officer jong ka? Shano jah kata ka Annual Report jongphi, ne phi ia sam ia ka bhah jong ki paitbah na ka bynta katei ka office.
Shillong, Risaw 12: U Executive member jong ka KHADC u bah Jambor War u la iathuh ba ki don 15 tylli ki hima kiba la dei ban pynlong ia ka ilekshon ban jied ia ki khlieh nongsynshar hynrei na ka daw jong ka COVID-19 la hap ban pynsangeh noh.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor, u Sangma u la ai khublei ïa ka North Eastern Council (NEC) kaba la mang pisa T.10 klur ban shna pynbha ïa ki katto katne ki bynta ka Iewduh.
Ha ka jingkren jong u kongsan ha kane ka sngi u la ong ba da ka jingdon kane ka Bank ha kane ka jaka kan iarap ia ki briew ha ki ba bun ki liang, kane ka bank ka dei ka bank jong ki riew shimet, hynrei kala don bun ki jaka trei kam ha kane ka nongbah Shillong bad ka jylla hi baroh kawei.
Haba kren ha ki lad pathai khubor, kine ki ar ngut kiba la shah jied ha kane ka jingiakop, kila pynpaw ba kim shym don kano kano ka jingshah hikai kaba kyrpang hynrei ki don ka jingsngew tynnad ia kane ka rukom shad.
U la iathuh ruh ba, La rai ruh ba lada u juh u Ophisar u hap ban leit jingleit arsien, u dei ban aiti shuwa ia ka progress report lane ka kaiphod jong ka jingleit ba nyngkong bad da ka jinglah jong u ban aiti ia ka kaiphod kaba pynhun bad kaba pyni ia u soh.
La ong ba ka jingthaw ia kane ka sorkar MDA ka dei ka sian dur ba na jrong, kumta dei ban ia trei na ka bynta u paidbah ym  ban ia ia shrut hynrei ban peit ban trei na ka bynta ki paidbah ka jylla wat hapdeng ki jingeh, la ka long kum ki kam khappud, la kadei ka them metor hynrei ym dei ban riej ban leh ia kaba dei, kam mut ba ka sorkar kam bakla ki don byn ki jingbakla hynrei ka jingthmu ka long kaba beit.
U President, ka seng Shooting Association jog ka jylla  Meghalaya, u Bah John F Kharshiing,  U Bah Neil Sootinck, General Secy, SAM, u Pa Davis N R Marak, President, Meghalaya Police Shooting Club, u Bah O.T Shangpliang, President, Meghalaya Civil Defence and Home Guards Shooting club, ki la pynpaw ia ka jingkmen ia jingkiew ki nongiasiat jong ka Association bad ki la pynpaw ia ka jinghun ba ki nongiasiat ki la nang ia kiew ha ka kyrdan ban ioh ia shim bynta ha ka 6th North East Zonal Shooting Championships.
Naduh 9June, Ka NGT National Green Tribunal na Delhi  ka la ai rai ban pynkit noh ia u dewiong u ba sah hapoh ar taiew, hynrei haduh mynta ka 1August kam shem la lah ban pyn urlong ia kane namar na ka liang ka sorkar jong u Chief Minister Dr.Mukul sangma kam shim la lah ban pynbiang ia ki jingkwah jong ka NGT (National Green Tribunal).
U Banbatjuban Khongwir u la ioh khur ia ka takma ksiar ha ka Master Men’s 100 kgs Right Hand bad takma rupa ha ka Master Men’s 100 kgs Left HandU Alexander Lyngdoh u la ioh khur takma ksiar ha ka Para-Standing (HI) Men’s 80kgs Left Hand, bad takma rupa ha ka Para-Standing Men’s 80kgs Right HandU Aiboklang Paul Wanniang u la ioh ban khur takma rupa ha ka Senior Men’s 60 kgs Left Hand.
Ha kane ka jingiatyrko kala mih kawei ka sur kaba la ong ba la don kam ha ki skul mynta ba kin don ia ki jingkynpham ban iarap ban sneng ban kraw ia ki samla pule jong kane ka juk kaba mynta kiba don hapdeng bun ki jingialeh.
Shillong, Kyllalyngkot  27: Ka Election Committee jong ka Khasi Students’ Union na ka bynta ka samoi trei kam jong ka Central Executive Council 2020-23, ka pynbna lyngba une u kyrwoh ba ka Election ban jied ïa ki nongkit kam bathymmai ka KSU sha katei ka samoi trei kam kan long ha ka 22 tarik u Rymphang, 2020 naduh ka por 9 baje mynstep haduh 3 baje janmied ha Community Hall jong ka Jaïaw Shyiap bad Lumpyllon.
U Symbut myntri rangbah u la ong ba na ka T.399 klur ka jinglut baroh ka sorkar kala dep ban siew haduh mynta ka long T.251 klur bad kaba sah ka long T.148 klur.
Kiwei ki shnong kiba don sawdong jong ka Dura Kalakgre ki long ka Oragitok, Chandigre, Tosekgre, Baladingre bad  Sakalgre.
Don aiu ha lyngdet ka jing kylla ktien jong ka JAC on Two Lane, ha ka meeting ha Nongstoin ki ong ki dawa na ka UCIL ba kan weng nong ia ka tender thmu tih Uranium ka UCIL hynrei ha ka meeting bad u Chief Minister ki ong ngim ia kren Uranium bad ngim ong ngi kyrshan ne pyrshah Tih uranium hynrei ngi kwah Surok Two lane ban pynsuk bad pynkhreh tih Uranium.
Shillong, Jylliew 09: Ka Shillong Lajong FC mynta ka sngi kala pynrem ia ka Boys Sport da 2-0 ha ka jingialeh U-18 ha ka Shillong Premier League.
La ong ba kane ka jingleit ia kynduh ia ki nongialam jong ka seng kam dei ba kin ia kren tang ia ka MDC hynrei kin leit ban ia kren halor ka MP election ruh.
U Myntri ka tnad ka koit ka khiah  la u la ong ba kino kino ki khynnah ki ba hap ban leit ialeh ia ka eksamin NEET ha USTM ka ba don ha 9 Mile Ri Bhoi District bad ka Admit kard kan dei kum ka pass na ka bynta jong ki bad na ka bynta kiba ha iing ki ba leit ban synran ia ki sha kane ka jingleit ban ia leh ia ka Eksamin.
Na ka liang jong u myntri u la ong ba ka sorkar ka shim khia haduh katta katta na ka bynta jong ki nongrep ha kane ka jylla bad ka sorkar ka wan ki lad ki lynti kumno ban leh ha kaba pynkhlain ia ka rep.
Ha ka ilekshon ha u snem 2019 ka NPP kala jop hynriew ngut, hynrei u bah Pynshngianlang Syiem u la mih noh na ka party bad leit ban pyniasoh bad ka party Congress bad kane ka jingmih noh jong u ka pynlong ia ka party ba kan don sa san ngut.
Kane ka CSAPC, ym tang ba kan buh ia kane ka jaka sumar hynrei kan jurip ruh ia kid aw ba balei ki briew ki ngop ha kine ki jingdih ba sniew, la ong ka dei ban don ka daw, la ka dei na ka daw iing ne ka imlang sahlang.
Hynrei, na ka bynta ka thain shatei lammihngi la sdang ia kane ka projek ha ka 10 tarik u bnai Lber 2018 ha ka jingialang plie ka ba la long ha Anton Hall, Laitumkhrah, Shillong.
Shillong, Jylliew 07: Ka seng BJP la shai ka sngi kan pynlong ia ka jingialang paidbah ha Umsning bna batai paidbah ia ki skhim jong ka sorkar pdeng kaba ka la leh ha kine ki lai snem mynta na ka bynta ki paidbah jong ka Ri India.
Haba kren ha ki lat pathai khubor la ong ba u la ia kynduh ia ki kyrtong kiba pan tiket marwei marwei ban ia kren bad ki ban tip ia ka jingtrei kam ka jong ki, ia ka jingpule ka jong ki bad ka jingdon jong ki ha ka party, na ka jingiakynduh la sngewthuh shai ia kaei kaba ki paidbah ka jylla ki kwah.
Kane ka jingujor ka jong ki ka long ba ki kur kiba don ia ka hok ban jied ia u Lyngdoh ki dei ban ioh ia ka lad wad la ki sah sha bar jong ka hima da kaba pynshisha lyngba ki kot ki sla kaba ki don, na ka liang jong ki ki kwah ba kito kiba sah shabar jong ka hima ruh kid ei ban ioh ia ka hok ban jied ia u Lyngdoh ka hima.
Ka jingshna ia ka Ayushman card ka dei kawei na ki kam kiba nyngkong hapoh ka Ayushman Bharat PM-JAY bad la shim ia ki sienjam ban pynthikna ba baroh kiba ioh jingmyntoi na kane ka skhim ki don ia ka Ayushman card.
U Myntri khynnah ka tnat kam pohiing u la ong ba mynta ka sngi, ha kane ka jingdap 187 ka raising day jong ka Assam Rifles, nga kwah ban iathuh ia baroh ki shipai kiba shlur jong kane ka kynhun ba ka Sorkar kan sumar ia ki.
La ong ruh ba ka sorkar MDA ha kine ki ar snem shiteng kiba la leit ka long ka sorkar kaba skhem bad kan long ruh kaba skhem da ka jingdon lang jong ki kum ki myntri sorkar bad hapoh ka jingialam jong u myntri rangbah ka jylla kin lah ban dang trei na ka bynta ki paidbah ka jylla.
Ki nongdie nongthied ha katei ka iew kila shu ia sangeh hi khlem da don ba ong.
Ha kane ka aplikoshon ki hap ban phah ia ka syrnot ba ki shong ki sah hapoh hostel da ka jingkit khlieh lade ia kane dei ban ai sha u nongpeit jong ki khlem da pynslem.
Ki Shnong, Raid bad ki Dorbar Hima ki bym lum ia u khun u hajar lane ki bym juh khot ia ka Dorbar Hima ki long ki Hima kiba iohthiah bad kiba buh ia u khun u hajar ha ka jingma.
Ka seng ka kylli ruh na ka sorkar jylla ba iaki dakhar thrang snam kiba dkhar bad pyniap iaka mynsiem ba lui lui jong u samla Lurshai Hynniewta ha Ichamati, hato lah ioh kem ne em iaki bad haei lah set iaki ?.
"Ia kane ka Jingpynkup Burom ia ka Miss Northeast, 2022, i Miss Irene Dkhar, ka Seiñ Kur Dkhar-EJHD, kan leh ha ka 12December, 2022, ha Community Hall, Khliehriat West, ha ka por, 10.30 AM.Ha ka jingiadei bad kane, ka Seiñ Kur Dkhar East Jaintia Hills District, ka khot sngewbha ia baroh ki Para Kur Dkhar ban ia pyllait por khnang khnang ban iawan khlem pep sha katei ka programme jong ka, kaba la kdew haneng, khnang ba kan long kaba phuh ba phieng bad ruh kaba jop pura.
Ki paidbah nongshong shnong jongka thaiñ Mawsynram Block kynthup naduh ki jaidbynriew Khasi, ki Garo bad haduh ki Hajong kiba bun kiba kynshew pisa lyngba ki Bank Account jongki hapoh ka Meghalaya Co-Operative Apex Bank Ltd.
Shillong, Naitung 16: Ki pulit jong ka East Jaitnia Hills District mynta ka sngi mar ia ioh ia ka jingtip ba ki don ki briew kiba la poi sha poh k District kiba la suba ba ki dei ki nongkhaii drok, ki pulit kila pynap ktem ha baroh ki jaka ban pynthikna ba kim dei ban lait na kti ki pulit.
U Myntri u la buh ia ka jingkylli hato da kaba weng ia u myntri kam bor ding ia ki jingeh jong ka MeECL kane ka dei ka bynta ka ki dang hap ban ia kren, na ka liang jong ka party HSPDP kan nym pat kren ei ei ia kane hynrei ka buh ia katei ka jingkylli.
U Bah Lyngdoh u la ia don bynta ha kiba bun ki kam ha kane ka skul bah naduh ba la seng ia ka.
Tang shu ïoh jingtip halor kane ka jingjia ba sngewsih, u MLA jong ka South Shillong Constituency Bah Sanbor Shullai u la phah ïa u kyrwoh sngewlem sha ka kurim bad sha ki khun jong u Bah Sounder ba U Blei Un pyntngen ïa ki ha kum kane ka por ba u lyoh badum u la tap ïa ka ing ka sem baroh kawei.
Kiba la dep ban leh ia ka RTPCR Test ki hap upload ia ki kaiphod COVID negative RTPCR test ha ka rynsan Air Suvidhanaduh ka 1 tarik u Kyllalyngkot 2023.
Kiba la shah pynkup burom ha kane ka sngi leh burom kiba la ioh ia ka Police medal ha ka kam shlur ka jong ki ki long u Bitching N.Marak, Inspector of Police, u bah Kordor Sohtun, Constable Bad u Kingstan Momin u ba dei na ka tnad pulit pynlip ding.
Ha kane ka jingiakob la pynïakhun ruh ïa kiba don jingduna ha ki dkhot met ha ka sitting category ha kaba u Hubert L.Nonglait u la jop ia ka kyrdan banyngkong, u Graham Jones Kharbani ia ka kyrdan kaba ar bad u Name Nangsan Kupar K.Warjri ha ka kyrdan ba lai.
Na ka liang jong u bah HS Shylla u  sngewnguh katta katta ia ka Sorkar Jylla ba mynta ba ka la pynkhlain ia ka MRSSA bad kumjuh ruh ia kiba la thaw ia kane ka MRSSA, ngin iai pyrto ia ki.
Halor kane ka MHRC kala kala register ia ka mukotduma.
Shillong, Jymmang 12: Mynta ka sngi ka tnad ka koit ka khiah kala pyntip ba la test COVID-19 positive 6 ngut bad kine baroh ki dei na East Khasi Hills District,  kiba shitom na kane ka jingpang ki don 13 ngut, kiba shah sumar ha Hospital 2 ngut.
Ha ki sngi bakhraw lei lei,kum ki sngi lyngkhuh dap snem jong ka sngi kha jong u Mahathma Gandhi 02 Naiwieng man la u snem,ka jingiapynkhuid shnong ka long pynban kumba ia tynneng briew.
Dkhot jong ka Child Welfare Committee, kong D.Phawa, Additional Deputy Commissioner, kong M.L.Warjri, District Child Protection Officer, ki nongsumar jong ki khynnah kila ia don lang ha kane ka sngi.
Ngi kyntu ia kitei ki nongialam ban ia treilang na ka bynta ka jingmyntoi jong ka jaidbynriew ym ban shu lap miet ha kaba wad daw ban woh dong ia kiwei.
Shillong, Nohprah 17:  U Lat jong ka jylla Meghalaya u RS Moosshahary u la shim ia ka salute mynta ka sngi ha ka passing out parade jong ki heh pulit ha North Eastern Police Academy (NEPA).
Kane kala jia ha ka shnong Umnget Village ha  Ri Bhoi Districts.
Ha kane ka sngi ki dkhot jong ki NCC na kylleng ki bynta jong kane ka nongbah Shillong kila leit sha tei ka jaka ban  peit ia ki tiar siat kiba la buh da ki shipai ban pyni sha ki paidbah, ha kane ka sngi ki riew paidbah ruh kila bun bha kila leit jngoh ia ki tiar siat ba pyninam ki shipai.
Nga shim ba Kane ka jingiakynduh lang mynta ka sngi ka long kaba jop namar ki don shibun kiba la ai jingmut ia kaba ka sorkar kala pdiang.
U Myntri Rangbah duh u Modi u la ong ba kanokano ka jingkhlain jong kanokano ka ri ka donkam ban sngewthuh pura ia ka bor jong ki samla.
Haba sdang jong ka jingialehkai phainal u, Dr Brightstar Langbang, President jong ka  FAM, u la pdiangburom ia baroh kiba la ia don bynta ha kane ka jingialehkai bad ha ka jingkren ka jong u la ong ba na ka liang jong ka FAM kan dang iai kyrshan ban iohi ba kane ka jingialehkai ha kane ka jylla kan dang kiew sha phrang.
Shillong, August 20: Ha ka jingiashong jingialang mynta ka sngi hapoh ka jingpyniaid jong u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ka sorkar kala shim ia ka rai ka sorkar ba naduh la shai ka sngi kiba wan phai kin hap ban leh ia ka Quarantine shiphew sngi kane ka long kat kum ka jingbthah jong ka ICMR ia baroh ki jylla ha ka Ri India.
Shillong, Lber 22: U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma haba jubab ia ka jignkylli jong u bah Charles Pyngrope la ong ba ka sorkar kam shym don katta ka jingthmu ban bthah ia ki skul ba kin pyniaid ia ki skul Bus.
Na kitei kiba la apply 6 tylli kila dep ban ai ia ka kaiphot hakaba ia dei bad ka jinglong ka jaka bad na kine 4 tylli kiba la ioh ia ka jingmyjur na ka tand ba dei peit ia ki kam thih dewiong bad mynta dang ap ia ka jingbit ban ioh ia ka tnad khlaw, ynda la ioh ia ka jingbit na ka tnad khlaw kin sa ioh ban tih dewiong katkum kane ka juk mynta.
U Bah Shylla u laong bay n nym da la wan phai biang sha ka sain pyrthei lada kam dei na kine ki mat mar ki long kiba ma ia ka jaidbynriew, lada ka don ka jingiatai nia paidbah, ki paidbah kin sa tip shai kdar ba ka seng HSPDP kala ialam bakla ia ki paidbah, halor kine ki mat harum.
Ka jingshakri jong u kum u nongsharai mynsiem ka la bteng hadien ba u la shah thung pat kum u Parish Priest jong ka Annunciation Church bad kum u Principal jong ka High School ha Namdong naduh u snem 2007 haduh u snem 2009.
U la bynrap ruh ba ka KSU kam don jingtieng ban pynphai kylla ia ki kam be-aiñ jong ka KPLT lada ka dang bteng biang kumne pyrshah ia ki Khasi kiba shong ba sah ha Block II bad ka KSU kam banse ruh ban pynhiar kput kylla.
Ki jaka kiba ka Meghalaya bad Assam kaba ki kam ba ki don ki jingiakajia ki don khat ar tylli ki jaka bad ka jingiakren ka dang iaid ha ki hynriew tylli ki jaka bad kiba dang sah ki don sa hynreiw tylli ia kaba ki ar ngut ki myntri rangbah kin sa shim ia ka jingiakren ia ki jak kiba dangsah.
Shillong, Risaw 31: ka ophis jong ka “District Chiled Protection Officer" bad ka “District Child Protection Unit" jong ka East Khasi Hills District kala pyntip ba ha ka miet 30/10/2019 la shem ia I khyllyng kynthei kaba la ieh ha phyllaw iing jong u Bah Kyrmen Shylla myntri ka tnad Social Welfare ha jan Mizo Mordern High School ha Nongrim Hills Shillong.
Ka teknoloji ka lah ban iarap ban kyntiew ia ka ri.
Shillong, Jylliew 24:  Ka Dorbar Grand Council of Chiefs (kaba kynthup ia Ka Dorbar Ki Khlieh Nongsynshar Ka Ri Hynniewtrep, Federation of Khasi States, Ka Dorbar Ki Dolloi, Ki Sirdarship, bad Council of Nokmas) kan ia kynduh bad ki Dolloi, Lyngdoh, Pator, Rangbah Kur, bad ki dkhot Dorbar Elaka, ki Rangbah Shnong, ki Longkmie, Samla, ki Elaka Dolloi bad Sirdarship, ka thain Jaintia Hills ha kaKi phang kiba kyrkieh ban ia phylliew jingmut, bad ban ia syllok, ki longKa shithi na ka Ministry of Home Affairs, Sorkar India, kaba D.O.No.9.
Ka jinghikai kan long naduh ka por 10 baje mynstep haduh ka por 12.00 baje shiteng sngi.
Kane ka kali kaba la shah thang ka dei ka Gypsy kaba don ia u number  ML01 4181.
Haba ia dei bad kane ka sorkar kan shim ia baroh ki lad ki lynti ban pynthikna ba kan nym don shuh ka jingkhaii tuh, ka jingtih tuh ia u dewiong bad la btahh ia baroh ki bor sorkar ba ki dei ban beit bha ban nym don ka jingkhaii tuh bad lada lap ia kiba khaii tuh yn set patok san snem katkum ka kyndon kaba 21 jong ka MMDR Act.
Kane ka long ka jingsdang bad kin dang ia kynduh ia kiwei ki myntri sorkar halor kane ka juh ka phang.
U la ong ba dei ban pynthymmaiia ki jaka pule, ki tiar, ki testing lab bad ki teknoloji katkum ka juk mynta.
Na ka liang jong u Deputy Commissioner u la iathuh ba haduh mynta ka janmiet san ngut na kiba khlad la wan shim noh kiba ha iing ia ka met ka jong ki bad kaba dang sah mynta dei sa kawei ka met ha Hopsital namar bad ka post mortem ka dang iaid mynta.
Ia kane ka jingiakynduh la ialam da u samla SS.Niangti bad ki dkhot jong ka seng.
La iathuh ba ka sorkar kan pynkha ia ki bad kan sa sam sha ki kynhun treilang  bad ki  pat kim sam sha ki paidbah ia kine ki sniang ban pynkha shuh shuh ia ki na ka bynta ban pynheh ia kane ka kam ri sniang ha ka jylla.
Katkum ka jingkhein kaba la buh ryntih da ka tnad ka koit ka khiah kiba la test CVID-19 positive baroh ki long 96627 ngut, kiba la ioh ia ka jingkoit na kane ka jingpang baroh ki don 94960 ngut, kiba khlad na kane ka jingpang baroh ki long 1622 ngut.
Shillong, Risaw 11: ka jingleit ontep donburom ia ka u MLA jong ka Selsella u Clement Marak la pyndep mynta ka sngi ha Tura ha kaba da ki hajar ki paidbah kila ia poi ha kane ka jingleh burom kaba khatduh ia u tei u nongialam paidbah.
Ka interbiew na ka bynta ki nongtrei lah pynlong ha ka 1 tarik bad 2 tarik u bnai Jymmang 2018 ban pyndap ia ki post ba thylli ha ki department ba pher ba pher bad ka jingpdiang jong ka Selection Committee ha kane ka liang kan ym slem shuh.
Shillong, Jymmang 26: Ka Civil Hospital Shillong kala ioh ia ki kor pynmih Oxygen na ka ophis jongu myntri rangbah duh jong ka Ri India ia kaba la tip kum ‘PM Cares’ bad kane ka jaka kan pynmih haduh 600 litter ka oxygen ha ka shimit ka ban pyndon kam ha katei ka hospital.
Hynrei kaba sngewsih ka long ba nalor ba kala pynslem ban pynmih ia ka result haduh khyndai bnai naduh ba kila dep ban leh ia ka eksamin jong ki, ka pynmih pat sa ia ki result kiba bakla, kane ka long katkum kaba ki la print ia ki mark sheet na ka na ka internet.
Ha ka bynta kaba 3, ka Gujarat ka la bun tam ki  nomination form ha kaba la don 658 tylli na 26 tylli ki Parliamentary Konstituensi, bad la bud da ka Maharashtra kaba don 519 tylli ki nomination na 11 tylli ki PC.Ka 40-Osmanabad Parliamentary Constituency ha Maharashtra ka la ioh pdiang bun tam ki nomination phom ha kaba la don 77 tylli bad la bud da ka 5-Bilaspur PC ha Chhattisgarh ha kaba la don 68 tylli ki nomination form.
Ban pynkynmaw  ka shnong baroh kawei ka la pynlong ka jingpakhang surok hadien ba ka tnad PWD ka la pynsangeh ia ka jingpyntrei ban shna ia ka ia ka lynti ïaid kjat ba la bei tyngka na ka skhim MGNREGS, ia kaba ka shnong ka la pan jingbit na ka tnad PWD ha u snem 2016.
Ula ong ruh ba u sngewkmen ba kane ka dei ka sien kaba nyngkong ba ka ophis jong ki; kala ioh ban plie ia kiba kum kine ki projek hapoh ka jylla Meghalaya hi baroh kawei.
Kumba ka long ki shipai jong ka Ri India ki long kiba la shah hikai kyrpang ha kaba ia dei bad ka jingshakri ka jong ki hapoh jong ka UN Peace Keeping Operation.
Ka jingiadon bynta ki longkmie ka la kiewkhyndiatna ka 31.6% ha ka quarter ba lai sha ka 31.8% ha ka quarter ba saw.
La iathuh ba da ka jingbym don ia kine ki ICDS kala wanrah ia ka jingduh nong ia ki 10,500 ngut ki briew jong kane ka jylla kiba dei ki khylling khynnah.
Lada ka Seng ka lap ne ioh ka Jingujor kan 1eh da kaba tyngeh.
Ban pyniaid ryntih ia kum kane ka lympung, khamtam ha kine ki por jong ka jingeh ka dei ka dak jong ka jingeh jingmut.
U Union Health Secretary u la ai jingtip shaphang ki case Covid ha ka ri bad u la iamir jingmut ruh halor ka jingkiew ki case Positive ha katto katne ki jylla ka thain shatei lammihngi.
U Myntri Rangbah duh u la pliepaidbahia ka skhim ha ka 13 tarik Rymphang, 2024.
Ka jingthmu ba kongsan eh jong kane ka party  ka long naka bynta ki briew,ka ri bad ka jaitbynriew hi baroh ka wei  ba kim de ban ioh ia ka hok,namar bunsien iaak pisa kaba dei ban leit sha u paidbah  la pyndonkam noh da ki politician kumta  kane ka pisa ka leit sha ka pla tyngka jong u politician.
“ Ia kane ka kam pud ym dei ban ialehkai politic, to ngin ia wat ki lat ki lynti kumno ban lah ban ia pynbeit ia kane ka jingeh kaba la sah teng mynta la bun bun snem na ka bynta ka jingbha jong ka jylla" la ong u bah Metbah.
Ia ka dor la buh hadien ba baroh ki dkhot jong ka SCMCC ki la ia hap jingmut bad mynjur ia ka jingai jingmut jong u Mantri.
U Dikon Kitboklang Tyngkan u dei u soh blei ba phra na kane ka parsish Mowkyndeng, dei na ka jyllaniam Shillong Province, la ialam sha khmat ia u Dikon ban pynkyntang lyngdoh la wan ialam da u Sohblei Paul Orphinda Lyngkot ryngkat ki kmie ki kpa.
La aithuh ba ki briew kiba la wan na China ki long 44 ngut, Singapore 2, Thailand 12, Japan 3 bad Hongkong 1,  kumba ka long mynta baroh ki briew kiba la wan rung hapoh ka jylla na kitei ki ri ki long barohki long 62 ngut baroh kine bala wan kim don kano kano ka dak jingpang.
U la ong ruh kan don jingmyntoi aiu ba ka sorkar kan pynkiew kyrdan ia katei ka jaka sumar pang sha ka kyrdan CHC katba hapoh ka CHC la wan buh tang kawei ka doctor ban shakri ia ki phew hajar ngut ki paidbah ha ka pang ka shitom.
Kane ka jingpynbna sorkar ka dei kaba la pynmih lyngbah ka tnad General Administration (A) department jong ka sorkar Meghalaya bad la soi ia kane ka jingpynbna da Commissioner bad Secretary ka sorkar Meghalaya.
Na ka liang jong ka CSWO ka la ong ba na ka liang jong u (DGP) yn ia mynjur ba ka ain ka long  kumjuh ia baroh khlem da niew ba heh ne barit bad na ka liang jong ki pulit haba ki ioh ia kum kine ki jingthoh ki dei ban register mukotduma hapoh ka ain Prevention of Corruption Act hapoh ka kyndon n 13 jong kane ka ain  Prevention of Corruption Act, ka kren shai kdar ba u shakri sorkar ka dei ban tohkit.
“Lada ki ong ba ym iadon bynta eiei bad kano kano ka niam hynrei balei kim shah ia kiwei pat ki seng ban pynlong prokram.
Naduh u snem 2014 ma u bad ki nongbud jong u kim shym la leit sha ei sha ei hynrei mynta kila rai ha ka jingialang ka jong ki ba kin ai noh ka jingkyrshan ia u MLA ba mynta u Martin M Danggo u ba u juh ia leh pyrshah ha ki election kiba la dep bad u ong ba da kane ka jingkyrshan kane ka kynhun ka jong u kan dang wanrah ruh ia ka jingjop kaba don burom ha u snem 2018 kum u MLA na katei ka jaka.
Shillong,Nailur 27:Ka NSS, NCC, bad RRC Jong ka  St dmond College ha ka jing iatrei ba ka Regional  blood Bank  kan pynlong iaka jingia noh synniang haka  ban ai snam  haka 30 tarik u Nailur  bad yn pynlong hi  ha St Edmond’s college,naduh kla por 9:30  mynstep ,kane ka jing ianoh synnian g hakane ka sngi ka long ruh kum shi bynta iaka jing rakhe iaka sngi kyrpang kaba tip ka  National Voluntary  Blood Donation Day  kaba dei ha ka 1 tarik u Risaw jong une u bnai ban wan.
Kiwei pat ki rai kiba la shim ha kane ka sngi ki long ban pynkhlain ia ki nongkit kam jong ki seng samla ha kane ka nongbah Shillong kiba don hynniew tylli ki konstitwensi, ka seng kan trei shitom ruh ban pynthikan ba ka party kan ialam ia ka sorkar ha u snem 2023.
Na ka liang ka seng kala leit ban buh lang ia kane ka mat jingdawa hakhmat u MLA ka thain u ba long ruh u CEM ka KHADC, u Bah PN Syiem ha kaba na ka liang u Bah Syiem ula kular ban treishitom ban pynioh ia kane ka jingdawa ka seng na ka bynta ka jingmyntoi u paidbah ka thain.
Ka India Stackkadei ka jinglum ia ki jingdon jingem digital ba pyndonkam ki paidbah ha India.
Na ka liang jong ka sorkar ka sngewthuh shai kdar ia ka jingkhia jong ka kam ki pulit kiba don ha ki thanad bapher bapher ha kane ka jylla namar ki hap ban trei ia ki kam kiba man ka sngi bad ha ka juh ka por kihap ban tohkit ruh ia ki jingjia kiba na ka por sha ka por.
"" nga khlem ong ba ngim kwah eiei hynrei ngi khlem khroh ne khot iano iano ruh bad kan long ka ba eh ba ka party Congress kan leh eiei kum kata.
La ong ba ka party Congress ka khlem beh  ki leit hi ban iasnoh bad ka sorkar namar ki pyrkhat ia ki sbai rupa.
Ha kane kaj ingialang la ia kren ruh ia ki jingeh ha kiba ia dei bad ki khappud jong ki Rib a marjan.
Kiba la ioh jingmyntoi palat 250 ngut ki paidbah.
Shillong, Nailar 01: Mynta ka sngi ka party BJP kala pynlong ia ka jingiakhih ha ophis jong ka party ban dawa ba dei ban weng noh mar dor ia u Deputy Commissioner bad Superintendent ki Pulit jong ka West Garo Hills khnang ban pynioh ia ka jingtohkit kaba khuid ha kaba ia dei bad ka jingshah kem u Vice President ka party U Bernard N Marak.
Ia u Bhim la buh ha ka jaka sumar ba la mang kyrpang hapoh Civil Hospital Shillong bad la ong ba hap ban leh ia ka Throat Swap na ka ban test hynrei ha ka 03/04/2020 ha ka por 4.30 baje mynstep u la phet na katei ka jaka sumar.
Ia ka tamasa Shillong Cherry Blossom Festival 2021 la pynlong da ka tnad shang suwari ka ‘ ka Meghalaya Tourism bad ia ka jingpyniaid ia ka tamasa la leh da ka Rockski EMG.Kane ka jingjop ka burom ka leit sha baroh kito kiba la ia donbynta ha kane ka jingpynlong ia katei ka tamasa.
Katba haka 28 tarik pat la pyllong ia ka career guidance cum training programme  ia baroh ki khynnah skul, samla pule bad ki riew paidbah jong ka shnong, ia kaba la wan ban ai jingkren da Dr.Star Pala associate professor jong ka NEIGRIHMS, Miss.
Haduh ba thoh ia kane ka khubor ym pat lah ban tip thikna ia daw, hynrei kane ka jingjia ka long ba ki pulit Assam kila siat ptahar sha ki paidbah, katkum ki jingtip kiba la ioh na katei ka jaka la ong ba san ngut kiba khlad dei na Meghalaya bad u wei pat dei u Karbi na Karbi Anglong, Assam.
The Prime Minister, Shri Narendra Modi addressing at the inauguration and foundation stone laying ceremony of key projects of the Power and Urban sector in Kerala, via video conferencing, in New Delhi on February 19, 2021.
U kongsan ba la wan ban don lang ha kane ka sngi dei u Rangbah  B.K Dey Sawian, (ba juh khot ieit ia u kum Bah Bijon) u Secretary barim ka sorkar kmie ba dei khmih ia ka tnat security bad uba dei artad u nongaibuit ka Seng Khasi Kmie, ryngkat ka jingiadon lang u rangbah Don Kupar Dkhar President Seng Khasi Kmie.
La ong ba lada ia ka MTC la juh wan long teng ki IAS bad ki IPS kum ki MD, ki shim ia ka juh ka jingkhien kane ka MD kaba mynta kaba dang shu wan tang lai saw bnai kala kwah ban tuklar ia kane ka kam ka long kaba ki lah ban pdiang ka jingkhien ka dei ban long beit kumba long mynshuwa.
Mynta shikyntien ka dei da ka ‘jingthoh’.
Ka sorkar ka hikai ruh ia shibyn ki jingialehkai da ka jingiatreilang bad ka Indian Oil Corporation Ltd, la hikai ruh ba kumno ki nongtrei ka tnad kin don ka jingiadei bad ki koidi kiba shah set ha phatok.
Ka ri ka dei ban kyntiew ia ki kam shalan tiar shabar ri.
Yn iatai ruh halor kaei ka jingangnud jong ki nongrep ka ri.
Ha kaba ia dei bad ka Extempore Speech pat ka KSU Saw Mer unit ka la pynlong ia ka jingiakhun hapdeng baroh ki units kiba hap hapoh ka KSU Upper Shillong Circle ha kaba ka KSU Umlyngka Unit ka la ioh rah ia ka nam lahduh.
Katkum ki lad khubor kiba la ioh la ong ba kane ka pisa kaba la shah kynnoh ba la pyndon kam bakla ka dei ka pisa Discretionary grant jong ki MLA.(SP News).
Kumjuuh ruh ula ai jingmut ba ki samla ki sdang pyrhat kumno ban pynmih ne ban pynkylla mardie ia ki mar rep kiba ki pynmih da kaba leh value addition ia ki mar rep jong ki, kane ka lah ban ai kam ia ki samla bad kumjuh ruh ban aikam kylla ia kiwei pat  ruh.
La ong ka jingiakhun ka long ruh pyrshah ia ki kam lehnoh bad ia ka pisa tuh kaba la buh rieh, ha pdeng kane ka jingiakhun pyrshah ia ki jingeh kiba ka Ri ka ia kynduh kila don ruh ki jingdkhoh hangne hangtai ha kaba pynduh noh ia ki lut san spah bad lut shihajar ia kaba la shim ia ka rai da ka sorkar.
U Myntri Rangbah ka jylla u la ong ba kane ka jingkylla ka suin bneng ka pynlong ruh ban hiar ha ka ioh ka kot, dei halor kane ka bynta ba ka sorkar ka hap ban pynmih ia ki skhim kum kane ka PES ban plie lat ha ka kamai kajih ia ki briew bad ban ia treilang bad ki paidbah ban pynneh pynsah ia ka mariang.
Ha kawei pat ka jingjia ha ka miet 22 tarik mynta u bnai ar ngut ki briew kiba la thwet da ki pulit jong ka jylla kiba la tip kyrteng kum u Miden A Sangma bad u Kaleng B Sangma ki la leit ban pyndem ia lade ha khmat jong ki pulit jong ka West Garo Hills ha Titkrikilla police station.
Hynrei kane ka rukom ai jingsumar kam long kaba suk, namar ka long  kaba eh ban ioh ia ki protein napoh ka snam jong ki briew kiba ioh jingkoit na kane ka jingpang, Ha ka jingpang kum ka COVID-19, ha kaba bun ki briew kiba ioh ia ka jingpang ki dei kiba la noh ka rta bad kiba ruh ia kiwei pat ki jingpang kum ka hypertension, jingpang shini bad kiwei kiwei.
Haba ia dei bad ka Library ka college kala shim ia ka rai ban pynbiang ia ki kot ki sla kiba don kam na ka bynta ki samla pule jong kane ka college bad kum juh ki kor Komputer  katkum ka jingdon kam kane ka juk kaba mynta.
Ka jingpher ka long ba u Dn.
Shillong, I kong Enalin Lyngdoh Nongum, 53 snem ka rta ba shong ba sah ha ha  Jaiw Lum Pyllon Block –I, I lok jong u tynmem Bah Omar T Shangpliang , Commandant jong ka Border Wing Home Guard Bn, Meghalaya Shillong, I la khlad noh mynta ka sngi.
Katkum ka jingiathuh jong ki briew kiba la sakhi ia kane ka jingjia ki la pyntip ba ka jingkylla khongpong jong ka trok kaba don ia u number AP16 TS-9689 ka dei na ka daw ka jingphiel jong ka Break.
U Bah SG Khongiong, Gen Secy, EKHDCC, ha ka jingkren u la ong ba ka long kaba tikna ba ka Congress kan wan biang sha ka bor, namar ki paidbah ki long kiba stad ki shaniah ia ka seng Congress, ki iohi ki ioh mad kumno ki sorkar khleh khawlang ki wanrah kiba bun ki jingeh na ka bynta ki paidbah ha ka imlang sahlang.
Ia kane la pyntip da u Myntri ka tnat Bording u Abu Taher Mondal ha ka jingiakren bad ki lad pathai khubor ha ka Lah Sngi u Blei bad iathuh ruh ba ka jingmaramot ia ka jingkieng ha Damsite ka la iaid shakhmat.
Ha kane ka Ri India ki don bun jaid ki jaid bynriew bad ki jaid niam bapher bapher hynrei ki nongialam ba khraw jong ka Ri ki la iohi jngai bad ha ka por ba ioh ia ka jinglait luit ki shim ia ka Ri India ban pynlong ka “Secular State" kaba khlem ia shah niam.
Ka la ïathuh shuh shuh ba ha ka por ba ka  Kong Ampareen Lyngdoh kala wan sha Bethany Society, kala ong ïa ngi ba ka jingshna ïa ki jaka ïaid kjat lane Foothpath kan long na ka bynta ban pynsuk bad pynshngaiñ ïa ki briew ba don jingduna dkhot met ba kin ïaid na kane ka jaka, hynrei mynta ki la thmu ban ai noh sha ki nongdie madan te haduh katno kane ka surok kan shngaiñ ïa ki.
Katei ka tamasa kaba ka sorkar ka pynkhreh ban pynlong shen ha u bnai ban wan la khmihlynti ba ki nongwan kai na kylleng ki bynta jong ka pyrthei kin poi  sha ka shi lak ngut eiei.
U la pyllait paidbah ruh ia ka Aspirational Blocks Programme Portal bad ruh ia ka exhibition ha kane ka sngi.
Haba kren ha kane ka jingialang paidbah na ka liang jong u bah Prestone u la ong ba kane ka jingjop baroh ka dei na ka jingtrei shimtom jong u BDO bad ka jingiatreilang ki bor shnong ha kaba la lah ban pynlong ia baroh ki shnong hapoh jong kane ka block ba baroh ki long iing kin don ia ki jaka leit bar.
Ki khynnah kiba ia khun ia kane ka eksamin Matrik mynta u snem baroh ki long haduh 65787 ngut, na ka liang jong ki skul kiba shim jaka thoh eksam matrik kila pynkhreh bha ban iada na ka jingsaphriang kane ka khlam COVID-19 da kaba but ryntih ia ki kyndon kiba ka sorkar kala bthah.
Ia ka Kiang Nagbah Indigenous Knowledge bad  Cultural Centre-cum-Tribal Museum’ ha  Jowai, ha West Jaintia Hills bad ia ka  Tribal Research Institute at Babadam, West Garo Hills ka jingtei ia ki kala iaid sha khmat.
A grand send-off programme was organised on January 16, 2024, hosted by the esteemed Khlain Pyrkhat Syiemlieh, renowned football coach of the Directorate of Sports and Youth Affairs (DSYA).
Kiba dang shitom na kane ka jingpang haduh mynta ka sngi ha ka jylla baroh kawei ki don 144 ngut, na kine kiba don ha ki jaka sumar ki long 24 ngut, ha East Khasi Hills 20 ngut, Ri Bhoi 1, South Garo Hills 1, West Jaintia Hills 2 ngut.
Na ka liang jong u Dr War u la ban jur ba kam long kaba shngain ki paidbah ki dei ban but ia ki lai tylli ki kyndon, deng ia ki jingda khmat ha ki jaka paidbah, Sait man ka por sha ki kti bad pyniajngai iwei na iwei.
Shillong, Lber 01: Ka KSU Mawkyrwat Circle lyngba ka khyrwoh na u samla Amos Kharjahrin Publicity Secretary KSU Mawkyrwat Circle ka phah ia kane ka kyrwoh khubor haba iadei bad ka jing pynlong ia ka KJP Synod sepngi ha ka Balang presbyterian jakrem naduh ka 4 tarik haduh ka 8 tarik bnai March bad kata ka long ba ka KSU ka la mana ia ki bar jylla ba kim bit ban leitdie jingdie la ki long ki tiar bam, shana , lane kino kino ki tiar ha kito ki tarik ha shnong Jakrem.
Ka Tarik bakhatduh ban pdiang ia ki bai rung bad ka pisa bai rung kan long ha ka 30Naiwieng  2018.
Ia ki jhur baroh ban kit yn kit tang da ki kali jong ka “ITEAM-1917.
Ha ka juh ka por na ka liang jong u Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District  u SC Sadhu la ong ba mynta kila pynkreh ban phah ia ka jingiarap sha kito ki long iing kiba khlad ha kane ka jingshah lynshop jong ka mariang.
Kane ka long ka jingbym treikam ne ka jingbym iohi jngai lane ka jingbym kitkhlieh jongu MLA ban wanrah ia ka roi ka pat na ka bynta ka jingbit jingbiang ki paidbah nongshong shnong.
Ki kad liengsuin ha ki san tylli ki jylla ka thain shateilammihngi, ka Mizoram, Meghalaya, Sikkim, Arunachal Pradesh bad Nagaland ki la ioh ia ka jingpynherlieng suinnyng kong ha kine ki 75 snem.
Kaba ka jingiashong dorbar  ha u snem 2010 ka la hiar sha ka 22 sngi,  ka dorbar mang tyngka ka long tang 6 sngi, ka jingpyndep ia ka jingiashong ia ka dorbar mang tyngka kaba la long ha u  bnai jylliew ka long 11 sngi bad ka dorbar tlang ka long  5 sngi.
" lada ka JHADC ka on ka hok ban ai iaka Land Holding Certificate ka dei ruh ban donka hok ban ai iaka encumbrance Certificate namar ka dei maka kaba peit iaka khyndew ka shiap ong u president ka JSU.Dei halor kane ka nongrim, mynta ka sngi ka Union kala ia kynduh bad ai ruh daka jingthoh sha u CEM ka JHADC ban dawa ba ka Council ka dei ban ai ia kane ka Certificate khnang ba ki paidbad kiba donkam kin lait na kine ki jingeh.
Ka seng ka pynpaw ruh iaka jingsngew nguh ia ki nongialam shnong Lakroh kiba lah kloi ban pyntip sha ka seng ban ia treilang ban beh krad ia kine ki khar poi ei na ka shnong bad ka seng ka kyntu iaki wei pat ki dkhot ka bor shnong hapoh ka Bri u Hynñiewtrep ba ki dei ban mih sha khmat ban ia treilang bad ki sengbhalang bad ki bor ka aiñ khnang ban ioh khanglad na ka jingbuhai shnong ki mynder.
Ha ka jingkren jong u myntri u la kyntu ia ki seng lehnoh ba kin wan sha ka miej jingiakren bad ka sorkar na ka bynta ban wanrah ia ka shong suk shongsain ha ka ka jylla bad khamtam eh ha ri lum Garo.
Ia kane ka jingialang la pynlong ha State Convention Centre, ha kaba u myntri rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma u la ia don lang bad u mytnri kam poh iing u Bah HDR Lyngdoh.
U la ong ba kum shi bynta ban pynkhih biang ia ka jingdawa ban pyntrei kam noh ia ka Inner Line Permit (ILP) ha ka jylla bad ban pynbor ia u Lat ka jylla ban un ain oh ka jingmynjur ban pyntrei kam noh ia ka Meghalaya Residential Safe and Security Act Amendment Bills 2020, shen ki nong ia lam jong ki seng bha lang ki ba don hapoh ka CoMSO ha kine ki khynniat kin sa leit kynduh ia ki riewshemphang bap her bapher ha ka jylla ban phylliew jingmut halor ban pynioh ia kine ki jingdawa.
Ki pulit ha dien ba kila rah ia ki dkhot ka seng na additional secretariat sha Mawngap, na Mawngap kila rah bad leit buh ia ki sha ophis ka seng sha Mawlai Nongkwar.
Ki khynnah baroh kiba la ialeh ia kane ka exsamin ki long 51366 ngut, kiba la wan thoh ia ka examin ki long 50077 ngut na kine kiba pas ki long tang 56.76 %.
U la iaiban ruh ba donkam ban leh test ia ki briew kiba shong basah ha ki shnong nongkyndong bad ha kajuh ka por u la khot bad wer ia ki nongialam jong ka Village Health Council, ki nongsumar dawai kynbat, ki jaka ai jingsumar ba kin pynthikna ban pynkut noh ia ka jingpang TB ha ka jylla bad ha ka ri.
Na ka liang jong ka sister Natalia kaba peit ba sumar ia ki, kala pynpaw ia ka jingsngewnguh ia u MDC jong ka Nongthymmai u ba la wan ban jngoh ia ki bad kum juh ia kiba la ia wan lang ha kane ka sngi.
U duma, ha kano kano  ka rukom ba pyndonkam u dei  u wei na ki daw ka jingpang bampong.
Nalor ba la die ia u piat na ki jaka dielang la dei ruh ia u piat sha ki nongdie khutia ha ka dor kaba duna da T.25/- tyngka ha ka shikilo badkane kan sdang ban phah da ki kali jong ka NCCF naduh la shai ka sngi 21Nailar 2023 la khmih lynti ka dor jong u piat kan hiar dor.
Katkum ki thymmei khubor kiba la ioh la ong ba u la phet kynsah ha ka por ba khlem poi pyrkhat, na ka liang jong ki pulit kila ialeh ban beh ia u hynrei kim shym la ioh bat.
Kawei pat ka kyndon ka long ba dei ban don ia ka syrnot ba la shong lai snem ha Meghalaya bad u nongdie madan  u la dei ban die jingdie ha ka juh ka jaka ban nym duna ia ka hynriew bnai bad kaba lai u dei ban don ia ka Trading License lada u dei jingjia sha ki jaka ba dei sha bar jong ka jingpeit ka municipal  Baord.
Shillong, Nailar 19: U Director ka tnad ka koit ka khiah u Dr Aman War u la ong ba imat kala iaid sha ka “Community Spread" kane ka jingpang COVID-19 ha nongbah Shillong bad ha ki bynta ba mandan jong ka West Garo District.
Ka jingshim jong ka Seng ia kane ka bynta ka long hadien ba ngi la iohi iaka jingkiew jong ka khlam COVID-19 ha kylleng ka jylla bad ka pyrthei.
Ha dien kata kila rah sha Civil Hospital Shillong ban leh ia kaba don kam, ia kane ma met la buh ha jaka buh met iap hapoh Civil Hospital lada don kino kino kiba tip ne ithuh kilah ban leit peit ha katei ka jaka.
Haba kren shaphang ka jinglong jingman jong ka khlam ha ka ri, ka Oja ka la ong ba ka India ka mad ia ka jingiakhun kaba heh tam.
Ia kane ka dorkhas la soi da u bah Charles Pyngrope president  jong ka Shillong City Congress Committee.
“Ka Seng ka la shim ia kane ka sienjam ban kner ia ki kti jingiarap sha kane ka shnong ka dei halor ka jingsngewkhia na ka bynta kitei ki lanot khamtam kito kiba duk kiba rangli bad kiba dei na ki shnong nongkyndong, ka seng hi hashwa ba kan wan ban noh synñiang sha kane ka shnong ka leit ruh ban kynduh ia ka Deputy Commissioner jong ka district na ka bynta ban kyrpad ia ki bor ba dei peit ia ka distrik hi baroh kawei ba kan lah ban pynkloi ban phah ia ki lad jingiarap sha kum kine ki lanot kiba hap ban mad ia ka apot shah lynshop ha ki bor jong ka mei mariang", ong u Samla MakriU la ong ruh, ba watla ka seng kam don lad than ban peit ia baroh ki jingdonkam kiba kyrkieh jong baroh kito ki paidbah kiba la shah ktah ha kane ka jinglynshop eriong kaba dang shu jia shen, hynrei kum ka seng hi ka la pyrshang pat ban thaw lad thaw lynti kumno ban iohlad pat ban kner ia ki synñiang sha kito ki paradoh ki parasnam kiba la mad ia kum kane ka apot, ka seng ka la kitbok kitrwiang ruh ia baroh ki paidb ah nongshong shnong ba kin koit kin khiah bad kin khie im biang ha ka kam ka jam jong ki kumba ki ju long man la ka por, bynrap u Samla Makri.
Baroh ki nongkren ki iaroh ki pyrto iaka jingshlur bad ka jingaitilut bad lenlade jong u Kiang Nangbah, la khot lang ia kiba iadonlang baroh ban bud nuksa iaka jingim kaba babha ka jingim badonburom jong u Kiang Nangbah.
U Bah P N Syiem u la wer ïa ki paidbah ban wan sha katei ka tamasa Mawbynna kaba laisngi khnang ba kan long kaba jop namar ha kane ka tamasa yn ym shim bai rung bad ka la don ruh ka jaka ïeng kali kaba heh bad ka rukom rung rukom mih ki kali lah dep ban pynbeit khnang ban pynduna ïa ka dheng kali.
Ka Kong Ampareen kala ai ka jingiaroh ia kane ka jingiakren pynbeit pud kaba mynta namar ka jingiakren kala kham bniah ha kaba kila leit sha madan ban ia kynduh ia ki paidbah ban sngewthuh ia ka jingsngew jong ki briew.
Ha kane ka jingiather kuli kine ki lehnoh kiba don ha kane ka jaka kila phet krad la ka jong ka jong  bad ha kane ka jaka ia siat la don ruh ka jingphlei snam bad ki pulit kila ioh ban tam na kane ka jaka kum ka suloi SBBL, ki dynamait bad ki ID Cards, wat la kam shym la don ka jingioh kem ia ki briew hynrei ka long ka jop ia ki pulit ba kila lah ban pynpra ia kane ka ktem ki lehnoh GNLA.Na kane ka jaka ki pulit kila dang lap ksai shuh shuh ia kiba don ka jingiadei bad katei ka seng lehnoh.
U la ong ba ha ka jingialang bad ki Lat jong ki jylla ha u snem 2018 u la ong ba kan bha ia ki samla pule ba kin leit sha ki kinongkyndong ban tip ia ka ki jingshisha.
"Ka Anjali Bhawra, Secretary, DEPwD, MSJ&E, GoIka la ong ba ka ngeit skhem ba kane ka CRC kan kyntiew ia ki sap jong ki briew ka Meghalaya bad katba dang iaid ka por, kan lah ban ai ia ki jingshakri na ka bynta baroh ki 21 jait ki jingdunaha ki dkhot met.
Hashwa ban sdang iaka jingpyndoburom la pyndep iaka niam ka suit ka shor haka jaka leh niam khatduh ia kaba sah u Kiang Nangbah 150 snem mynshuwa halor u lum Moolikso.
U Myntri Kam Poh Iing u la ong ba mynshuwa, ka Cherrapunji ka dei ka jaka ba hap slap baroh shi snem, hynrei namar ka jingreppahar na ka bynta ka roi ka par, ka jinglong jingman ka la pher.
Kane ka jingkren jongka Deputy Commissioner ka dei ka jingkren laplah bad ka KSU ka kwah ban buh jingkylli ba Kumno Kat ka DC kam tip iaka bynta jong ka Sorkar bad ka District Council halor ka kam ksam Uranium.
Shillong, Risaw 12: Ki khatlai tylli ki seng bhalang kiba dawa ban pyntrei kam noh ia ki ain ban khanglad ia ka jingwan rung kyrthep jong ki mynder ri sha kane ka jylla mynta ka sngi kila leit ban jurip ia ka jaka ha poh jong ka Ri Bhoi District ha ei ban buh ia kane ka jaka talasi ia ki mynder ri ha kaba la don lang ruh ki briew sorkar.
Da kaba pdiang ia ki jingngeit jong ka NEP ha ki rukom ai jinghikai jong ka, ka IIM Shillong ka pynkhreh ia ki samla ba kin long ki nongialam, ki nongsaindur thymmai bad ki nongwanrah ia ka jingkylla kaba bha.
Ha kajuh ka por, u Myntri Rangbah u la ong ba kam don satia kano kano ka jingbei pisa na ka Sorkar Pdeng ha kaba ïadei bad ka jingpyntreikam ïa ka NEP.“Ka Sorkar ka lah ban ïarap ïa ngi ha kiba bun ki rukom (hynrei) kam don kano kano ka kyndon kaba kdew shai na ka Sorkar ban ong ba ngin ai katne ka pisa ban pyntreikam ïa ka NEP," u la ong.
La iathuh ba na ka bynta ki nongkhaii kiba dei na kane ka jylla Meghalaya kiba don ka jingthmu ban leit thied masi na shabar ban pyndon kam ha ka Rep bad ban khem Dud ha kaba la don kam ban ai ia ka Transit Pass.
U Lyngdoh Sad jong ka Jylla Niam Bah Shillong u Most Rev.Victor Lyngdoh ha ka sngi Thohdieng jong ka taiew baladep u la phah ia u kyrwoh sha ki Lyngdoh, ki Riewniam bad sha ki paidriewngeit ban pyntip ia ka jingplie thymmai sa ar tylli ki Parish hapoh ka Jylla Niam Bah.
 Always consult ANM, ASHA, or the village First Aid team before taking any medicine.
Cut Motion- Bor Tyrwakam ka bor ba la pynkup ha ki dkhot ka dorbar thawaiñ ban tyrwa kano kano ka kam ka ba dei ban thaw aiñ ha jylla ha ka khep ba dawa kyrkieh ha ka imlang sahlang.
Ha katei ka jingialang kiba la kren bad ia don lang ki long u Ma Thombor Shiwat, Chief Executive Member, JHADC, ki Executive Member, JHADC u Ma Desceous Pohshna, MDC & EM, u Ma Holando Lamin, MDC & EM, u Ma Pheinshwa Nanglein, MDC & EM, u Ma Joinriwell Pyrtuh, MDC & EM, u Ma Arbor Hima Darnei, MDC & EM, u Ma Chawas Lyngdoh, Dolloi Elaka Raliang, u Ma Moon R Garod, Dolloi Elaka Nangbah, u Ma Manbha Kyndoh, Dolloi Elaka Narpuh, u Ma Je Pyrtuh, Dolloi Elaka Amwi, u Ma Chui Pohlynjar, Dolloi Elaka Nongtalang, u Ma M Bareh, Pator, Umlane- Amwi, bad u Bah John F Kharshiing, Co-Chairman, Meghalaya State Planning Board bad Chairman, Ka Dorbar ki Khlieh Nongsynshar Ka Ri Hynniewtrep, Spokesperson, Federation of Khasi States.
Haba kren ha ki nongthoh khubor na ka liang jong u Bah Process u la ong ba u myntri u la shah skhor ia kane kitei ki ar tylli ki mat jingdawa jong ka MBCC bad u la kular ban un sa shim khia ha kaba ia dei bad kitei ki ar tylli ki mat.
The 2024 season will soon begin with the Fourth Division, the lowest rung on the pyramid.
Na ka liang jong u Superintendent ki pulit jong ka East Khasi Hills u Bah  M Kharkrang u la ong ba u Bah Elvis  ym shym la wanrah kano kano ka tiar ialeh hynrei u la wan ban pyndem tang ia lade.
Ha kane ka sngi na ka liang jong ki nonghikai la kren da u Bah ED Nongsiang Secretary, ha kaba u la batai ia ki jingeh kaba ki nonghikai ki ia kynduh bad ia ki jingeh kaba ki dang hap ban shim nangne sha khmat kum ka bai bam tynmen ka jong ki.
Shillong, Nailur 09: Ka seng Congress la shai ka sngi ha Meghalaya kam shym khot ia ka pakhang shnong namar ka don ka jingkhang pyrshah ia kano kano ka pakhang shnong hapoh ka jylla.
ha kawei ka liang ka dei ka jingshlur jong u Vikram bad ha kawei ka liang pat ka don ka jingshlur jong u Pragyan".
U bah Enrico D Pasi president jong ka seng The Association of Meghalaya Traders and Transportaters (TAMTT) la iathuh ba katkum ka shithi kaba u la ioh la bthah ia u ban pyniaid ia ka elekshon ban jied ia u President ka seng JHTOA.Namar ba la pynkhamti ha u ban pynaid ia ka elekshon la kyntu ia baroh ki draibar kiba niah ia ki trok kiba don 6,10,12, 14 tyre ban kin leit ban thep ia ka vote jong ki ha katei ka sngi kaba la buh ban pynlong ia ka elekshon.
Kane ka jingshimkhia jong ki bor pynïaid ka skulbah ka dei kawei na ki mat jingdawa ba la pynsngew da ka Naga Students’ Union (NSU) Shillong ha ka 11 tarik mynta u bnai.
Ha kane ka sngi sdang jong ka dorbar mang tyngka na ka bynta u snem 2020-2021 na ka liang jong ka iing dorbar thawain ka jylla kala shim ia ka sien jam kaba kham sha khmat ban test ia baroh kiba wan sha iing dorbar da ka Thermal screening ban pynthikna ba kiba poi sha iing sorkar ki long kiba shait ba khlain.
Ki ri kiba la sah dien ki iohi ia kane ka jingiasngewthuh jingmut kum ka lad ban bud ia ka jingialam ka India ha ki DPI, ki jingdon jingem digital ba long open source bad ka jingpyndonkam ia ka ban wanrah ia ki juh ki jingjop ba ka India ka la ioh mad.
Ha kane ka jingialang kiba bun ki seng bhalang kiba na Ri Bhoi District kila wan ban ia shim bynta ban sngap ia kaei kaba ka sorkar ka don ban kren halor ka lynti rel kaba hap hapoh ka tei ka District ha dien bala ia kren na ka liang jong ki  seng bhalang da kawei ka sur kila ieng bad pynpaw ia ka jingpyrshah ia ka jingthmu ban shna ia ka lynti rel.
Ka Kong Patricia Mukhim haba kren kum ka Kongsan shwa ban pyllait ïa u Mobile App bad kaweh lama ka la ong, “nga dei ka briew kaba nyngkong eh ba ngan phaikhmat ïa kum kine ki jingai jingshakri.
Shillong, Nailur 23: Ka Deputy Commissioner jong ka South West Khasi Hills District ka kong C Kharkongor kala pynshai ba ha dien ba Magistrate kila wan ban jurip la la shem ba  kam don ei ei bad ka jingmih khubor ka long kaba bakla.
Shillong, Jymmang 13: Ki paidbah jong ka thain Nongjri kila pynpaw ia ka jingsngewbitar ia ka jingleh jong ka BSNL ha kaba ia dei bad ka jingshna ia u Tower Mobile hapoh katei ka shnong namar ba kam shym la lah ban pyndep mynta la lai snem lynter.
U Myntri Sorkar Pdeng u la pdiang ruh ba ki don shibun ki jingiapher ha ka kolshor, ka ktien bad ki dustur ha kane ka ri.
Hadien ka jinglap ba ki dang don shibun ki long iing hapoh Mawlai kiba shu long pdeng ka jingduk bad ka jingkyrduh bad da ka mynsiem ban kyntiew ia ka pule puthi sha ki khynnah kiba wan na ki long iing baduk, ha u snem 2003 hapoh ka jingialam u Rev Father Mathew George kila seng noh sa ia ka skul na ka bynta ki khynnah baduk ba rangli khlem da don kam jingsiew ia kaba la tip kum ka Caring Literacy Programme, bad kane ka jaka ka don ha Sacred heart Boys Lower Primary skul ha Mawlai Phudmuri, Shillong.
"U la ong ba ka Seng kan dawa ban pyn ryntih ia ka jingpyniaid skul khlem da pynhap bun kyrdan lane ia ki jingsiew ba iapher nuksa, kum ki Adhoc School bad ki 4th Teachers.
Shillong, Risaw 30: U President jong ka party UDP u bah Metbah Lyngdoh, u la ong ba kam don kum katta ka jingkit beain ia u dewiong bad lada ka don ruh ka dei ka kam jong ka sorkar ban peit ia kata.
Mano ban buria ia kane ka jingduhnong ka jongki.
Na ka liang jong u Deputy Chief Minister u la kyntu ia kiba ai jinghikai ba kine ki samla kiba la wan ban shah hikai bad ki ba kin long kiba la ban im ha dien ba kila pyndep ia ki jingshah hikai.
Ka jingkem ia ka ka long halor ka jingkynnoh jong u nongniah ka JCB u Bah Paulmicky Kharwanniang.
Ia kane ka jingkang ia kane ka surok kaba iaid na sha dien jong u Lat ka jylla la buh da ki jingthoh bym shah rung na lad ban leit sha Pamdieng bad kawei pat na jan WYMCA ka lynti ban leit sha sawforlong ha kaneka jaka ruh la thoh ym sah rung.
Ka jingkiew ha ki briew India kiba shong liengsuin sha ki jaka hapoh ri mynta ka long kaba heh tam ha kane ka pyrthei.
Katkum ka jingai jingtip ba malu mala halor ka jingjia, u Heh Ophisar BSF uba shimti ïa kane ka kam u la ong ba kine ki jingjia ki ju jia manla ka por, hynnin ka sngi ha ka por kumba 300 ngut ki briew na India bad Bangladesh ki la ïatakhuh bad ki shipai BSF katba ki dang pyrshang ban pynpulom ïa ki kam khaïi tuh bad khnang ban pynjem ïa ki paidbhur ki shipai BSF ki la siat ar kuli  ha kaba u Asen Marak u la ïap.
Ha dien shiphang la wan ka Local Taxi bad kine ruh ki leh kum juh.
Na ka liang jong ka seng ka dawa na ka sorkar ba ka dei ban buh ar tylli ki Police out post kawei ka Bagli bad kawei ha Khonjoy na ka bynta ban pynlong ia katei ka jaka kaba shngain khnang ba ki doctor kin leit ban trei sha katei ka PHC.Ban pynkynmaw ba ha ka por jong ka sorkar u Dr Mukul Sangma la plie ia ka Police Station ha Nonghyllam da ka jingthmu ban wanrah ia ka jingsngew shngian jong ki paidbah ha katei ka thain kaba dang sah dien bha bad ka sorkar ruh ka tip ba kane ka thain kam dei kaba shong shngian.
Halor katei ka jingjia u Working President ka KHNAM u bah Thomas Passah la ong ba ka jingdon jong ki karkhana dewbilat ha Jaintia Hills District kala pynjot ia ka mariang bad kine ki khlem pynmyntoi ei ei ia ki paidbah ka jylla u la kynnoh namar ka ophis ong ki baroh ki don ha Guwahati.
Ha kane ka jingiatyngkhuh, ki ar ngut kiwei kiba shong ha kane ka bike u bah Donboklang Shynrep 32 snem bad u Bah Joshua Kurbah kila duh iala ka jingim ha kane ka jingiatyngkhuh kali, katba u nongniah u la mynsaw jur.
Ka jingwan kine ki poi wir na Bangladesh ka la ktah jur bha ia ka shongsuk shongsain ka jylla haduh mynta bad bun bha ki jaka ba ki Khasi ki la duh ia ka jinglong trai ha la ka khyndew ka shyiap, ka khaii ka pateng bad ka synshar ka khadar.
: Ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ha ka sngi Palei ka la pynbna ban pynrung da ki kot pule jong ka National Council of Educational Research and Training (NCERT) ban sa pyntreikam da ka Meghalaya Board of School Education (MBoSE) na ka bynta ki khynnah skul kiba pule ïa ka Class I haduh Class-X naduh u snem 2024.
Kine ki ktung tyrkhong kiba la ioh ban kurup mynta ka sngi ka long haduh 2010 kilo bad ka dor kala kot sha ka 9 lak tyngka.
Na ki khubor kiba la wan na kylleng ki bynta jong ka jylla kane ka jingrakhe ia kane ka sngi pynneh mariang kam dei tang na ka liang jong ka sorkar, hynrei wat ki riew shimet bad ki jaka trei kam jong ki riewshimet ruh kila rakhe ia kane ka sngi da kaba thung dieng.
Na ka liang jong ka KSU ka kyntu ia ka jaid bynriew ba kin klet noh ia ka jingiasngewpher niam, hynrei dei ban kynmaw ba ka jaid bynriew ka dei tang kawei.
Ia kane ka jingpynbna sorkar la pynmih mynta ka sngi lyngba ka tnad ka rep ka riang jong ka sorkar jylla.
Haba ia dei bad ka jingwat ia kito ki briew bala suba ba kila sahkut ha katei ka krem ka sorkar kan ialeh ban ioh pynlait ia ki briew ia kaba la bthah ia ki NDRF ba kin leh ia kane ka kam bad la bthah ia u Myntri kam poh iing ba un peit ia kane.
Myntri Khynnah ka Tnat Road Transport and Highways.
U Myntri Rangbah Duh u la ong ba ka kad liengsuinDonyi Polo kan dei ka kad liengsuin kaba saw na ka bynta ka Arunachal Pradesh, bad lyngba kane, ka jingdon ki kad liengsuin ha ka thain shateilammihngi ka la kiew sha ka 16 tylli.
Haba kren ha u SP News Agency ka Kong Kharkongor kala iathuh ba ka jingbym pat shah ban plie ia ki jaka khaii sha Bangladesh ka dei ba dang bun kiba ia shitom.
Ngi ai khublei ia baroh kiba la treishitom met bad mynsiem.
Na ka liang ka seng ka la dawa ruh na ka sorkar ba ka dei ban khmih bniah bad ujor sha ing kashari ba kham halor ia ka Rai u nong bishar ka Meghalaya high court u Justice SR Sen uba la khein beain noh ia ki notification ka sorkar jylla ha ka liang ka jing ai Permanent Residential certificate.
Naka Liang ka Seng kala kyntu Jur iaka KJP Synod ban leit ai jingiarap iaki paradoh parasnam jong ngi hakatei ka Shnong kiba LA shah ktah hakatei ka jingjia kumba kala juh ai jingiarap manka por iaki Kristian kiba shah pynjulor jumai ha Nepal.
Nga ai jingiaroh ruh ia ki nonghikai bad ki nongpyniaid kam jong ka FTII kaba la pynmih ia kine ki samla ba don sap.
La ki shong kli kti ki shu sngap myntinoh thrai la don kam ban pyni ia ka jingpynrem jur ia kine ki briew, haba ia dei bad ka ILP kim dei ban leit aiwai sha ki kpanah na Delhi hynrei ki dei ban trei shitom hi kum ki MLA ban pynioh ia ka ILP, lada duh ia ka ILP ha kane ka jylla ki MLA ki hap ban shim ia ka jingkit khlieh.
Na ka liang jong ka HYC ka khot kawer ia ki paidbah ba kin ia shnoh kti lang ha kane ka jingiaid ka jong ki.
Bun na ka liang jong ki nongialam ba ha khmat eh jong ka UDP bad MCPC halor ka jingduh tiket jong u Bah Sylliang kila pynpaw ia ka jinghun ka jong kid a kaba kila pynpaw “Ngi sngew hun hi jrut ba phi khlem ioh ia ka tiket na ka party Congress, ngin trei shitom bad aiti ha u Blei bad ngi kyrmen skhem ba phin poi sha ka thong" la pynpaw u Bah Richard Lyngdoh.
Haba kren shaphang u MP , u tei u MLA u la pyrshang ban pynsngewthuh ia ki paidbah ba ha ka jinglong MP jong u bah Vincent u la pyrshang ban wanrah ia ki kam pynroi ha kane ka jylla.
Ka jingsiang lyntang iing bad ka jingairong iaka kamra u Lamphang ka kot sha ka 3,03,267 tyngka.
Ka Seng ka kyntu ruh ia ki Paitbah nongshong Shnong ba kin kynmaw mar kylliang ha ki Jingduwai, khamtam ba u Blei un ioh ban pynkynriah noh ia kane ka Khlam na shi tyllup ka pyrthei.
Ia ka khusnam sha kiba jop haka U-17 Boys la sam da u kongsan u nma E M H Passah Working President West Jaintia Hills District Sport Association  Sha ki nongjop haka U-14 da u ma H.Shangpliang District Sport Officer Jowai katba sha ka kynnhun jop haka U-17 Girls la sam da u ma L Laloo.
Ka seng ka lah buh jingkylli ia ka sorkar jylla ,iaka bor distrik jong East Jaintia Hills bad iaka Meghalaya State Pollution Control Board (MSPCB) ba mano ba lah ai bor bad ai jingthoh iaka Star cement ban ioh iaka Environmemtal Clearance na ka Ministry of Environment,Forest and Climate Change.
Ka jingpynbakla jong ka NIOS ia ka Result jong ka D.El.
Ka long kaba sngewsih ban tip ba ki briew kiba na bar kim kwah ba ia ki jingrwai khasi ban don ha ka thup jong ka jingbuh lang ha kawei ka bui.
Kane ka jingeh kaba u Patel u mad bad iakynduh ka pynlong ba un long kum uwei na ki nongialam kiba khraw.
Kumno ka lah ban long ba da ka Adhoc President jong ka DCC kaba dang shu shimti kam mynta dang shi bnai haba wat tang ia ka DCC pa pura  ruh ym pat lah ban thung, ka lah da kloi ban pynjot ia ki BCC.Ka Dr.Eureka ka dei kaba dang shu wan rung Party dang khyndiat snem tang ban ioh ticket na ka Congresss ka bym pat da sngewthuh eh ia ka rukom treikam jong ka party Congress bad ka bym pat tip ha kano ka rukom la constitute ia ki BCC kumno kan shu pyndam noh ia ki BCC khlem da iaid lyngba ki kyndon treikam ka Party.
La ong u samla Forwardman Nongrem, President KSU South West Khasi Hills District.
U bah Chyne u la pynkynmaw ba ha u snem 2018 por ba lang CEM u bah H.S Shylla bam kwai ha dwar u blei  la khot ia ka dorbar ba kyrpang tang ba khlem khein ha District Council katba ha Assembly ki khein, la ong ba la dei ban pynkylla noh ia ka AD Rule ban iaid beit ka jingpyniaid ia ka dorbar.
U Bah Neil Antonio War u la jop ia ka Election MDC na ka seng Congress hapoh jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) bad ha dien u la leit ban pyniasoh ia lade bad ka seng BJP bad u la ong ruh u EM hapoh ka EC kaba la ialam da u bah Pynshngianlang Syiem bad mynta u la leit ban pyniasoh bad ka party UDP.Da kane ka jingleit rung jong u Bah War sha ka UDP mynta ka sngi kala pynthikna ba ha ka MDC Election sha ka iing dorbar jong ka KHADC  na ka Malki –Laitumkhrah Konstitwensi  ka tiket jong ka UDP kan leit sha u MDC ba mynta  u bah NA War.
Shillong, Nohprah 09: u bah Samuel B Jyrwa shongknor ka North East Student’s Union (NESO) la ong ba kane ka jingiakhih shong kyllain mongor ka long ban pynpaw ia ka jingpyrshah kaba jur ia ki shipai ha kaba ki la siat iap ia ki riew paidbah ha Nagaland ha kaba 14 ngut ki riew paidbah kila khlad bad shibun kiwei kila mynsaw ha ka shnong Oting.
Shillong, Jylliew 27: Ka Dorbar Ki Khlieh Nongsynshar Ka Ri Hynniewtrep, (Federation of Khasi States, Sirdarship, ki Dolloi) ha ka jingialang ka jingiasyllok jong ki Khlieh Nongsyshar ka Federation of Khasi States, ha ka 17 June 2016, ha Shillong ki la rai ban ieng skhem ban iai buddien bad pynsngew ba ka la dei ka por ia ka Sorkar India ban pyndep ia ki jingkular ban thaw ia ka jylla KHASI STATES kaba kyrpang ha ka nongrim ki dulir ki jingiateh bad ki jingkular (ka Instrument of Accession bad Annexed Agreement) kaba la soi bad mynjur da ka Sorkar India ha u ka 17 August 1948, bad ha kaba dang shen ka Federation of Khasi State, lyngba u Paiem Phrester Manik Syiemlieh, Vice President, FKS, ki la ai ia katei ka dorkhast kum ka jingpynkymaw, ha ka kti u Prime Minister Modi, ha ka jingiakynduh ha Mawphlang.
La iathuh ba ki don ki riew shimet kiba la wan ban pan jingbit ban plié ia ki LCS thymmai, kaba hap hapoh jong ka Dawli LCS ha East Khasi Hills District bad ia kine kila phah sha ka sorkar jylla, ha kaba ia dei bad ka Kalibali kaba hap hapoh jong ka Shella LCS, u la ong ba haduh mynta kam pat don kano kano ka jingwan pan jingbit.
Shillong, Lber 28: Ka seng lyngba ka Education Cell naduh ka snem 2016 ka la phah da ka open letter sha u myntri rangbah ka jylla ha kato ka por ban ai jingmut ia ka tnad pule puthi ban shim noh da ka syllabus dong ka NCERT khnang ban kham pynjanai shuh shuh ia ka pule puthi ha ka jylla Meghalaya.
“Lada ki lap eiei, ki dei ban pyntip sha ki bor jong ka aiñ ba kan leh la ka jong ka kamram," u la ong.
Ha kine ki san snem ban wan ban pyndap ia ki jingdonkam kiba mih na ka jingbun ki longiing.
La iathuh ba ki skul JNV hapoh ka jingpeit jong kane ka regional ophis na Shillong ki don 19 tylli bad kine baroh kim hap noh ha kine ki skul kiba la tip kum ka PM Shri Schools, kane kan long ruh kum juh ia ki skul Kendriya Vidyalaya.
U Symbut Myntri Rangbah ka jylla u bah Prstone Tynsong haba jubab ia katei ka mat ia kren u la ong ba ka jingtohkit ka dang iaid shakhmat.
Shillong, Nailar 01: U Sohsaw na Ri Lum Khasi u la sdang iaid iew bha sha ka ri Bangladesh.
Ia u Lat jong ka jylla Assam u Banwarilal Purohit, la pynsmai ia u ban long u Lat jong ka jylla Meghalaya ruh da u Justice Dinesh Maheshwari, Chief Justice, High Court jong ka jylla  Meghalaya, ha Raj Bhavan, Shillong mynta ka sngi.
Kongsan ba la plie ïa kane ka madan shad ba thymmai ka Seng Khasi Mawlai dei u Acting Syiem ka Hima Mylliem, Pa’iem Ainam Manik Syiem, katba  u Rgh Don Kupar Dkhar, President Seng Khasi Kmie, ula pynher ïa ka lama jong ka seng.
To recap, Meghalaya were bowled for 113 in their first innings and Sikkim were then restricted to 91 all out before Meghalaya posted 370/9 by the end of play yesterday in their second innings, giving them a lead of 392.
Shillong, Nailar 01: Ka KSU Mawryngkneng Circle mynta ka sngi ka 1.7.2020 sa shi sien pat ka lah ioh ban noh jingiarap biang ia kawei ka long iing ka ba lah mad ia ka jingjia ka ba sngewsih ha kaba ka iing kaba ki shong ka lah shah bam duh noh ha ka ding ha shnong Mawryngkneng.
Na ka liang jong ki bor jong ka Hospital kila pyndep ia kaba don kam baroh bad ia ka met jong u la buh ha jaka buh met iap jong ka hospital, la ong ba lada don mano mano ba tip ne ithuh ki lah ban leit peit hapoh Hospital.
Ka  tnad ka koit ka khiah kala pyntip ba kiba la test COVID-19 positive naduh ba sdang haduh mynta hapoh ka jylla ki don 93800 ngut, kiba la  koit na kane ka jingpang baroh ki don 92202 ngut, kiba khlad baroh ki long 1593 ngut haduh mynta.
Ha katei ka jingialang la ia don lang ka Kong Matsiewdor War Nongbri, Vice President, MSOA bad President Meghalaya Archery Association, Bah Paia War Nongbri, Secretary, Meghalaya Archery Association, Bah Dipshon Rynthathiang, Bah P Laloo, Bah EH Passah Executive Council Member, MSOA kynthup u Mr Ian Campbell, Olympian bad kiwei kiwei.
Haba ia dei bad ka jingpyndon kam ia kane ka Smart Meter, ka seng HYC ka dawa ba ka sorkar ka dei ban pynshai ha kaba ia dei bad kane ka jingpyndon kam namar kaba khatduh kan ktah hi ia ki paidbah kum ki nong pyndon kam ia ka bor ding eletrik ha ka jylla.
Shillong, Jymmang 03: Ka Khasi Jaintia Welfare Association ka khot bad wer ia ki samla kiba la pyndep ia Ka kyrdan jingpule ha Ka Bachelor Degree ha kano kano ka stream, BCA/MCA ba kin wan sha ka Ophis Ka Seng ha Umsohsun hajan YMCA Mawkhar ha ka 11 Tarik Jymmang 2017 naduh ka por 3 baje janmiet haduh 5 baje noh phai sngi.
Nalor katta u Rgh D.L Nongbri u ai ruh ia kane ka jingbthah ba kito kiba wan na ki thain ka ri lum Pnar kin wan lyngba ka surok bah Shillong Bye Pass, katba kiba wan na ki thain jong ka Ri Khasi Sepngi kum na ki thain ka Mairang, Nongstoiñ namar ka jingkhim bad maramot ia ka jingkieng ka Damsite, lada long kaba lah kine kin sngewbha ban wan na ki thain jong ka UCC Lad Umsaw.
Haduh T.1,07,71,366 klur la pynlut ha ka shi snem na ka bynta ka jingtreikam jong ka Meghalaya Lokayukta ha u snem 2022-2023.
Ha ka jingkren u nongbishar ba rangbah ka jylla High Court ka jylla Meghalaya u Justice Sanjib Banerjee la ong ba u kwah ba ka jaka pule kan long ka jaka kaba ai ai mar kylliang bad u la ong ba u kwah ban iohi ba ha ki por ban sa wan kan kham pynrung shibun ki samla pule na ka jylla.
U Bah Duh u larung sha ka seng HNLC ha u bnai Risaw jong u snem2014 bad u la don sha Bangladesh haduh ka 2 tarik mynta u bnai,u la ioh banphet sha India da kawan lyngba jong ka Dawki,ong ka khubor pulit.
Shillong, Lber 10: Ki  shipai kiba don ha East Garo Hills ki la siat iap ia ki lai ngut ki briew ia kaba la kynnoh ba ki dei ki dkhot jong ka ANVC(B) ha East Garo Hills ha ka sngi saitjain mynstep.
Ka kynhun ka khot ka iawer lang ia baroh ki nongshong shnong hapoh ka Jylla kynthei bad shynrang kumjuh haduh ki hep barit ha ryngkatlang kiba haïing hasem jong katei ka Longïing kaba shem ia ka jingsngewsih.
Ka sorkar jylla kala shim khia ia kane ka kam bad ka sorkar pdeng ban ia kren bad ka sorkar Bangladesh ban ioh ban tei ia u dur mot jong u SyiemTirot Sing ha Bangladesh bad la ioh ban plie ha ka lyngkhuh sngi iap ba 189.
Pynban kaba sngewsih kalong ba haduh kat kine ki sngi kiba mynta haduh baphah ia kane ka khubor ruh ym shym la iohi ba kan don ka jingkitkhia nakaliang jong ka tnad treikam.
Bun ki por ba ki nongthoh khubor ki iakynduh jingeh haba ki thoh ia ki khubor ki bym dei.
“Ka Meghalaya ka la ai ka khubor sha kylleng ka pyrthei shaphang ka mariang, ka roi ka par, ka jingtyngkai ia ki jingdon jingem bad ka jinglah kyrshan ia ka mariang," la ong u Modi.
Kane ka Rule kala batai ha kaba ia dei bad ka jingsiew ia ki briew  bad ia ki jingujor kaba ki paidbah ki kwah ban ai.
Kine ki ar ngut ki la phla ba ki thied ia u ganja na Agartal bad ki rah sha Bishar na ka bynta ban dei ha katei ka jylla.
U tei u nongialam u la ong ba ka daw baroh ka dei na ka jingbym lah ban ia pynbeit ia u pud u snem bad u la ong ka sorkar Meghalaya bad Assam wat pynbeit ia u pud u snem da ka snam hynrei dei ban pynbeit da ka jingsuk jingsain.
Shillong, Nailur 06: Ki pulit jong ka nongbah Shillong kila ioh ia ka jingpyntip ha ka por shiteng synia ba la don lai ngut ki briew kiba la i suba ia ka rukom iaid rukom ieng jong ki.
Ha ka juh ka por na ka liang jong ka BJP ka ai khublei Khristmas bad snem thymmai ba suk ba kmen ia baroh ki paidbah nongshong shnong jong ka jylla, la ong u Bah Khongwir ha ka khubor kaba la pynlait na ka seng BJP.Shillong, Nohprah 22: Ki lai tylli ki khynhun tem jong ka West Khasi Hills District, ka Duhalia Society, Thadwang Motion Picture bad ka Wanphai Musical Group, kila pynbna mynta ka sngi ba kin pynlong ia ka “Winter Mosh 2K17" ha Nongpathar Stadium, ha Nonstoin ha ka 30 tarik mynta u bnai.
Ha ka juh ka por na ka liang jong u myntri rangbah ka jylla u la pynpaw ia ka jingsngewnguh ia u myntri rangduh jong ka Ri ba ka sorkar pdeng ka la shim ia ka rai ban pynheh ia ka surok na Srirampur West Bengal sha Nongstoin hapoh ka jylla Meghalaya lyngba ka NH 127 (B) da kaba iaid lyngba jong ka  Dhubri (Assam).
Ka jing burom ia lade ka long kaba khraw tam bad haba ka don ka lad ban weng ia ki jingeh, ka jingkut jingmut, ka jinglah bad ka jingngeit ha lade, ym don kano kano kaba lah ban pynwit ia ka jingkiew ka ri.
Shillong,Nailur 20: Mynta ka sngi ka tnad ka koit ka khiah kala pynlong ia ka jingiaid paidbah jong ki khynnah skul kiba dei na kane ka nongbah Shillong na madan Iewrynhep sha Lachumier shuwa ban sdang ia ka jingpyndih dawai iada Naingpyrsit.
Ha ka 2/2/2023 kiba la thep kyrteng ki long 17 ngut, 3/2/2023 kiba la thep kyrteng baroh ki long 57 ngut.
U wei pat ba khlad u dei u bah Artis Pyngrope 68 snem na Madanriting Shillong, la leit rah ia u sha Dr H.Gordon Roberts Hospital  ha ka 13/09/2020  bad u la khlad mynta ka sngi u ne u rangbah ruh nalor ka jingpang COVID-19 ki don ruh sha kiwei ki jingpang ha ka met jong u.
Elizabeth George FMA, Provincial of Salesian Sisters, Shillong, ka Sr.
Kine kiba shah kem ki la phla ba ki la wanrah ia kane ka marblak na Cooch Behar u wei u briew u ba shllan ia kine ki dawai dih pynbuaid.
Ban thung Linemen ha kane ka shnong Ban pyniakhlad laka jong ka Line ne Barrel Mynksan bad Ionglang  Ban bujli Nar Post bording bala jot/sniew Te halor ki ne ki lai tylli ki mat ba ngi la dawa,  u EE u la kular hakhmat jong ngi ba ka ophis kan pyndep shwa ia ar tylli ki mat jingdawa  lait noh tang ka jingthungLinemen kaba  u ong ba dei ban bteng hi da kiba trei na ki thain Mowkaiaw bad Sahsniang.
Kiba la ia don lang ha kane ka sngi ki long ka kong C.Lyngwa, Spl.
Wat la ka light kala don ha kine ki jaka sor hynrei ki dang don ki iing kiba khlem pat ring light.
Kum ban shu pynkynmaw, baroh ngi dei ban puson bha balei ka Khasi state ka paw ha ka  khyrnit ba nyngkong  jong ka riti synshar ka ri India.
Haba ai jingkren shaphang ka jingma iaka jaitbynriew naka jingwan tyllep ki mynder Ri u Samla Shemphang Lyngdoh ula ong, “Ka Seng KSU hi ka juh bud ryntih iaki mat ne ki nongrim kiba ki Nongialam barim ki la ieng.
La phaikhmat sha kine ki distrik lyngba ki polisi Sorkar da kaba peit bniah ban kyntiew ia ka roi ka par.
Ha kaba iadei bad ka jingwanphai ki briew jong ka ri kiba don shabar, u la ong ba ia kane yn hap ban leh da kaba kynmaw ba kan nym buh ia ki ha ka jingeh bad kumjuh ruh kiba haiing hasem jong ki, kin nym don ha ka jingma ban ioh ia kane ka jingpang.
Kane ka long ruh ka khubor sha ka sorkar ba ka jingdawa ban pyntrei kam ia ka ILP ka dang iai bteng bad ka long ba ka sorkar kam ban sngap mynthi ha kaba ia dei bad ane ka jingdawa ban pyntrei kam ia ka ILP ha kane ka jylla Meghalaya.
Shillong, Kyllalyngkot 24: Hadien ba ioh pule bad ioh jingtip halor ka Ain kaba bhah kyrpang ia ka Mang Tyngka ia ki jaidbynriew Schedule Caste bad Schedule Tribes da ka Sorkar Jylla Karnataka u Bah John F Kharshiing, Co-Chairman, Meghalaya State Planning Board, Chairman, The Grand Council of Chiefs of Meghalaya, bad Spokesperson, Federation of Khasi States, u la pynlong ka jingiasyllok mynta ka 24 tarik January 2014, ha nongbah Bangalore bad ki officer jong ka Karnataka State Planning Board,  ha katei ka jingiakren ki officer jong ka KSPB ki la pynbeit ia ka jingiakynduh bad ki khraw pyrkhat bad ki kynhun treimon sngewbha jong ka jylla Karnataka kiba la pynpaw ia ka kloi ka jong ki ban ai jingmut ia ka Sorkar jylla Meghalaya, ki Autonomous District Councils, bad ki Dorbar synshar tynrai.
U V.K.Mantri uba bat kum u Commissioner & Secretary ka tnat Information & Public Relations bad kiwei kiwei un treikam kum u Commissioner & Secretary ka tnat Education, ka tnat Mining & Geology bad kum u Deputy Chief Executive Officer jong ka Meghalaya Basin Management Agency (MBMA) hapoh ka tnat Planning bad ka tnat Investment Promotion & Sustainable Development.
U Bah Pariat, uba la iakhun pyrshah ia ka MLA jong ka East Shillong Constituency ka Kong Ampareen Lyngdoh ha ka elekshon MLA jong ka Ingdorbar Thawain ka Jylla na ka tiket jong ka VPP, u la shah kynnoh ba u la kren pyrshah ia ka party  da kaba iaroh ia kawei pat ka seng saiñ pyrthei ha ka rynsan Social Media.
U Bah Wankhr u la ong ba ba lada ka sorkar ka kwah ban test ia baroh ki dohkha ba wanrah nabar, la dei ban pynlong ka jingtest ha iewduh ia baroh ki dohkha ba la wanrah nabar ban plied ha iewduh hakhmat jong baroh ki nongdie dohkha.
im Ainam Manik Syiem acting Syiem jong ka Hima Mylliem mynta ka sngi u la wan ban shimti ia ka khet Syiem hapoh jong ka Hima ha dien ba ka KHADC ka la thung ia u kum u Acting Syiem u la ong ba “Ngan ialeh ban ai ka jingshynshar kaba khuid".
Shillong, Jylliew 20: U CEM ka KHADC mynta ka sngi ula wanrah lai tylli ki mat na ka liang jong ka EC hapoh ka iing dorbar, bad kita ki long, ban pynduh noh ia ka jingai ia ka labour licence sha ki riew shimet, ban peit bniah biang ia ki trading licence kiba la dep ai bad lada don ki bym biang ki kot ki sla dei ban pynduh noh, kawei pat ba ka EC kan wanrah ia ka jing pynkylla ia ka AD rule jong ka bynta ba 128.
Ha kine ki sngi ka kynroh jong ka Shillong College ruh kala twa na ka daw jong ka jingjur jong u slap, kane ka jingtwa khyndew kala jia ha kylleng, Haduh ba thoh ia kane ka khubor kam shym la don kano kano ka jingjia ba sngewsih.
Na ka liang jong ka seng SSSS ka ong ba ka sorkar ka lah ban buh ia ka C&RD Block ha Umdohlun lane ha Wahkaji, ki briew jong kane ka thain kiba bun ki dei ki long iing kiba don hapoh u lain jong ka jingduk bad ka kamrai jong ki ka long beit na ka rep ka riang bad ki paidbah nongshong shnong jong kane ka thain ki don kumba 4000 ngut kyntup ia ki shnong kiba marjan.
Ha ka jingkren plie ia kane ka jingpyni ia kane ka phlim, u Bah Nongsiej u la kyntu ia ki briew kiba don ia ka sap shna phlim ba kin wan sha khmat ruh ban pynmih ia ki phlim kiba ia dei bad ki riti dustur jong ki briew kane ka jylla Meghalaya.
Kumta ka seng ka kyrpad ia ki bor ba dei khmih naduh ka ophis u BDO Ranikor C & RD Block ki Nongmihkhmat kum u MDC bad u MLA jong ka thain ba phin sngewbha ban phai khmat lem sha katei ka long iing ba kan ioh ka Jingiarap kaba kham kloi, khnang ban kin lait na u slap ka lyer ha kum kine ka aiom, kane ka long katkum ka kyrwoh kaba la phah da u samla B S Sanglein nongkit kam ka seng HYC.Shillong, Jylliew 13: Ha ka janmiet jong ka 12 tarik U Jylliew, 2021 ka KSU Kynshi Circle ha ka jingialam U Samla Wankular Samkmie President ka Circle, ka la ioh ban bat noh ia ki 28 ngut ki mynder hapoh ka shnong Kynshi.
Ka Dorbar Shnong ha ka juh ka por ka maham jur ruh ia kino kino ki briew ki ba leh ia ki kam sniew bad kam pyntriem hapoh u pud u snam jong ka shong ba la da ka shnong ka lap kan leh da kaba tyngeh pyrshah ia ki ba kum kita ki jait briew.
Ka bhah kam  bhah jam kaba 3%, ba la mang da ka sorkar hi  katkum ka PWD Act, 1995 bad ka hukum jong u Lat ka jylla ha u snem 2012, Kane kam shym treikam haderh mynta na ka bynta jong kiba duna ha ki dkhot met, ka sengka la dep wad jingtip da ka RTI Act, 2005 jan baroh ki Department ki leh byrn patiaw ka daw baroh ka dei namar ba ka Sorkar ka shu pynbiej kai.
Ha ka jingialang sam khaw ba lyngkot ba la pyniaid da u bah Astan io Khongbuh uba long ruh u president jong ka unit Mawpran,la ia don lang ruh u Rangbah shnong ka Mawpran, u bah Pynskhemborlang Khongmalai nalor jong ki dkhot jong ka Dorbar shnong.
Ha kane ka jingpyntip jong ki pulit la thoh ba, ka kyrteng ka long Rakesh Roy 13 snem, kyrteng kpa Binod Roy, jaka sah Nongmynsong Langkyrding , ka jingjrong antad 5.6 phut, u sniuh ba iong bad u phong ia ki sopti lieh bad patlun iong.
U president jong ka NTFC u Bah  M.G Kharshanlor, ha ka jingiadon long u  Bah E.K Lapang, Rangbah Shnong ka Saiden bad u Bah S.F Lyngdoh Secretary Shnong, ki la iathuh ka daw ba la pynkylla noh ia ka tarik ka dei na ka jingwan jong u slap.
" U la kren halor ka jingjynjar kaba iakynduh kum ki nongpang ba ioh ia ka jingpang bampong.
Ka dei ka ri kaba shah ban don la ki jong ki aiñ halor ka shongkha shongman, ka jingpyllait san shyieng, ka jingioh pateng, ka spah ka phew bad kiwei kiwei.
Ine I nongialam bathymmai kane ka Seng I la ong ba sa shisien pat kin pyntikna ba kane ka Seng kan ai ia ka jingshakri kaba bha sha ki paitbah ka thain bad ruh kan tur shaphrang ia ki rai eh rai dam na ka bynta ban rat diengkhong ia ki jingeh ki paitbah bad ban rah ia ka nam ka burom ka thain war jaintia baroh kawei.
Ha ka sngi Balang u wei u rangbah na ka shnong Madan Langniang u la hap ban wan kit sha Shillong ban ioh ia ka jingsumar ia ka sniang kaba shitom ha Hospital kaba don ha Sunny Hills Shillong.
U SomanathS, Chairman, ISROu la ai jingiarohia ki kam jong ka Northeastern Space Applications Centre bad u la ong ba kane ka peit bniah ia ki jingeh kiba don ha kane ka thain.
La ong ba ha kine ki sngi ka DC jong ka South West Khasi Hills bad u SP kila phah ia ki briew jong ki ban jurip hynrei kim pdiang ia kane namar kim dei kita ki stad ha kaba ia dei bad kane ka bynta, dei na kane ka daw ba ka seng ka dawa ba dei ban don ia ka “Expert Committee" ban jurip halor kane ka jingdon ka Radiation.
Ki surok kila thylli bad ki dukan kila khang lut baroh.
Ha dien ba la poi ha ophis jong u DC  na ka liang jong ki bor ba pyniaid ia ka District kila khot ia ki nongialam jong ka KNGC ban ia kren bad ia ki paidbah la phah noh ban ap ha madan Jrisalein.
Na ka liang jong ki seng sain pyrthei kila pynpaw ba ka sorkar kala ialeh ban leh ia kaba bha bad baroh ki ai ia ka jingkyrshan.
La pynphuh pynphieng shuh shuh ia katei ka sngi, da ki rwai ieit kur bad jingshad tynrai da ki khun samla jong ka Kur Dkhar kiba hap hapoh jong katei ka Circle hi.
Haba kren ha kane ka jingialang u kongsan u lat ka  u  Dr.KK Paul u la ong kaba donkam hakane ka por ka long ban sngewthuh ia ki jinghikai jong u Swamiji’s , “ba ngi dei ban don ka mynsiem iai shah hapdeng baroh ki balang bapher bapher kiba don ha ka ri bad ha kylleng ka pyrthei".
Katkum ki kyndon jong ka RTE ka long ba ia ka jingpynpass ia ki khynnah ban kiew na kawei ka kyrdan pule sha kawei pat kan long katkum ka jingwantista ka jong ki ym na ka examin ka jong ki.
U la ong ba ki jingshad tynrai bad ka jingpyniia ka deiriti ba riewspah jong ka thain kan long ka bynta ba kongsan jong ka Mahotsav.
Shillong, Nohprah 19: Ka party People Democratic Front (PDF) mynta  ka sngi ka la pynbna ba u Bah Pynshngain N Syiem kum u nongialam jong party bad ba un long u kyrtong myntri rangbah jong ka seng ban ialam ia ka sorkar kaba thymmai lada ka wan ha ka bor synshar hadien ka jingjied nongmihkhmat sha ka iingdorbar thawaiñ ha u snem 2018.
Ka seng ka khmihlynti ba ki bor ba dei peit kin ioh pdiang ia kane ka shithi ba la phah da ka seng bad ruh ban peit lem sha ka thain East Jaintia hi baroh kawei.
U Deputy Commissioner jong ka West Garo Hills u la ong ba kane ka jingialang ka long kaba don kam namar ba kihap ban ia kren ia shibun ki kam pynroi ha katei ka thain bad kane ka jingialang ka long na ka bynta ka snem mang tyngka ka ban wan.
Na ka liang jong ka seng hapoh ka jingialam jong u president ka seng jong ka Ri Bhoi District u bah Apbor Nongrum ki la leit ban noh ia ka jingiarap da kaba pisa sha katei ka long iing kaba la ngat ha kane ka jingjia ba sngewsih.
Haba kren ha kane ka jingialang u Samla Forwardman Nongrem u la ai iaki khubor sngewlem sha kane ka longing ba mad ia kane ka apot.
U Modi un dei u un dei u Myntri Rangbahduh ban shimti haduh lai sien hadien u Jawaharlal Nehru uba la ïoh ban bam smai haduh lai sien lai wat kum u Myntri Rangbahduh ka ri.
Ki pulit kila ioh ban pynlait ia kane ka khynnah kaba dang 16 snem ha ka 17 tarik mynta u bnai bad ka jingthoh kit ka dang iaid sha khmat.
Ka jaka ha ka tei ka iew baroh ka don 2000 sq phut bad ia kane ka iew la shna na duh ki por jong ka sorkar Assam, ha kaba nyngkong ka dei ka jaka jong ki briew shimet, hynrei hadien ia ka tei ka jaka la shim noh ki Municipal bad ka al dei ka jaka jong ka Municipal, la ong u bah Pynsuklang.
Ka sorkar ka dei ban tuklar noh mardor ia kane ka mat bad ka KSU ka pynsngew ba ka ai ka jingkyrshan kaba pura ia ki bor pyniaid ka Lady Keane College, kane ka long katkum ka kyrwoh kaba la phah da u General Secretary ka seng u samla Donald V Thabah.
Ia kane ka Workshop la pynlong da ka Nongrimjyrmie Social & Cultural club ha kaba u MDC ka Umsning, u Bah Donkupar Sumer u la wan ban shim bynta kum u kongsan  bad ha ryngkat  ka jing iadonlang u Rangbah Shnong  u Bah T.Mynsong bad u Bah B.Lapang kum u President ka Club ba pyniaid ia katei ka Workshhop.
Nga duwai ba kito kiba la mynsaw kin ioh jingkoit jingkhiah kham kloi".
Ha kane ka jingjurip, la synran lang da ki dkhot jong ka Jaiñtia National Council (JNC) Jalaphet Unit hapoh ka jingïalam jong u Vice  President u samla Phrangsngi Chyrmang.
Ha baroh ar tylli ki shnong la kren pynkut da ki khliehduh nongialam Bah Marbelstar Warjri ha Pyndeng Nongbri bad Bah Korman Warjri ha Manai ba la bud artat da ka jingrwai paidbah halor ka Seng Kur Warjri ba la lam da u Bah Sunshine Warjri, Saiñpyniar na ka seng kmie.
Kaba kongsan ka long ban ki briew kiba don ha ka bor kid ei ban sngewthuh ba balei ka ktang suloi ka kren bad ka dei ka kamram jong kito kiba don ha ka bor ban sngewthuh ba ha duh katno ka ktah.
Kane ka jingleit jong u bah Prestone Tynsong sha Nongstoin mynta ka sngi ka long ban leit kanbas na ka bynta u kyrtong ka party NPP na Nongstoin Konstitwensi, katba ka jingialang ka dang iaid bad kiwei ki nongkren ki la kren ha khmat kam shym don kano kano ka jingiarah lama iong.
Shillong, Naiwieng 18: Mynta ka sngi ki San Kur ka Raid Mylliem, ka kur Marbaniang, kur Sohtun, kur Kharkongor, Kur Kurkalang bad ka kur  Nongkhlaw-Rngie kila pyndep ia ka jingleh niam Iewduh kaba juh long shisien shisnem ha jaka kyntang kaba don ha Khlieh Iewdu bad ki 11 kur.
Shillong, Iaiong 01:  Ka Seng Khasi Kmie, Mawkhar Shillong mynta ka sngi Ïewduh ka 1 tarik u Ïaiong 2024, ka la  pyndep ia ka bynta jong ka lehniam pynkiew ksing, kaba long ka sngi jong ka dak ban pynriew ia ka ksing ka nakra ka bom ka tangmuri,  ban pynbna iar sha u paid jong ka Bri Hynniewtrep Hynniewskum, jong ka jingwan ban poi ka aiom ka shad ka kmen ha ka dur ka shad ainguh katta ka Shad Suk Mynsiem.
Haba phai sha kine ki san snem ki ban sa wan la ki paidbah ki dang ai biang ia ka jingshaniah ha u kum u MP ka kam kaba ha khmat eh katkum ka jinglap jong u ka long ban kyntiew ia ka “Higher Education" khang ba ki samla yn da ki la pyndep ia ka klass XII ka jong ki kin ioh ban pule ha ki College.
Ha Nongstoin kawei ka kali Alto kala shahrong ha ka um, ar ngut kila khlad, kawei ka dang jah bad 3 ngut kiwei pat ki la lait im,  kiba mynsaw ki long saw ngut, kawei ha Madanriting bad lai ngut ha Mawlai Umthlong.
Hashuwa kane, ka CBDT ka la pynjlan ia ka tarik ba khatduh ban phah ia ka Form 10A/ Form 10AB da ki trust, ki kynhun treikam bad ki fund la bun sien ban pynduna ia ki jingeh ba ki nongsiew khajna ki iakynduh.
Na ki 10 ngut ki nongiakhun ha kane ka janmiet, u Samla Kit Kupar Nongsiej u la wan banyngkong bad u la ioh ia ka khusnam bad ka buskit 35 hajar tyngka.
Ha kane ka program la pyniaid da U Ma Jolbi Sana ba long kum u chairman ha kane ka propgramNyngkong eh la ioh jingkren na u rangbah Shnong jong kane ka shnong, ia kaba u pyunpaw ba u khlem poi pyrkhat ba ka skul kaba don hapoh ka shnong kaba u ialam  kan ioh kum kane ka jingiarap wat lada ka long ka barit hynrei ka burom ka long kaba kortam, u la ong ruh kam ju don kum kane ka jingiarap na ki seng sian pyrthei ha kane ka shnong jongngi kat kum ba nga la kynmaw, hynrei tang ka BJP hi ka ba sdang kaba wan shakhmat ban wanrah ia kane ka jiongpynshlur ia ki khynnah skul kiba don ha kane ka shnong.
U samla Treiborlang R Suchen ,President JSU (Shillong Circle) u ba dei ruh trai shnong na ki thain khap pud u lah ong ba ka jing rung ki khar Bangladesh kam dei tang ha kine ki bnai ba lah dep hynrei ka lah jia na ka por sha ka por.
Shillong, Rymphang 03: Ka ktien ka dei kawei na ki snap tynrai jong ka jaitbynriew bad ha ka saiñpyrkhat Khasi la pynshong nongrim ha ki lai tylli ki thymmei longbynriew manbynriew – ka Khyndew, ka Ktien bad ka Kur.
Ka KHNAM SYW ban pyntikna ia ka jingshim khia ka sorkar ban pyntrei kam ia kane ka ain ka la leit ban ia kynduh ia ka kong RV Suchiang m kaba dei ka state public grievance officer.
Kane ka sngi kan ïai sah bad kan ïai long ka sngi bakhraw jong ka jaidbynriew hi baroh kawei.
: ka mutu dei u longsan mansan ha ka synshar hima ne jylla;ka dei ka ba  tuklar kam hapoh u pus u sam ka hima sima.
Kaba kham sngewtynnat ka long shaphang uba saw, u la trei shwa da ka kam kitnong daju kumba 3 snem.
Wat haki por bympat don ka jingsniew ka Wah Kupli ruh dei ki Khar Assam bashait wieh bih bha ha Wah Kupli ban ioh kem Dohkha’ la ong u Samla Niangti, ‘imat ka jingujor mukotduma ka ADSU bad ka DHDC iaka jingtih dewiong ha Jaintia Hills kadei tang ka jingdon ka mynsiem bishni iaki briew jong ngi bad imat ka lah ruh ban don ka jingkynshoit daki katto katne ki hehspah hi naka thain jong ngi kiba juh kwah ban pyntreikam iaka Mining Policy haka jylla’ la pynpaw u Samla NiangtiKhatduh ka Seng ka kyntu iaki paidbah ka jylla bam kimdei ban duh jingkyrmen bad naka liang ka seng ruh kam ailad iaka Sorkar ban pynsangeh ne ban knieh iaka pliang ja ki paradoh parasnam jong ngi, la pynkut ka kyrwoh na utei u Samla.
Katto katne  ki briew ki lah ban phah ia ki kot ki sla ba donkam.
“Naduh ba u Myntri Rangbah duh u Narendra Modi u la wan ha ka bor, u la trei na ka bynta ka jingiadei bad kiwei kiwei, u la kyntiew ia ki jingiadei jong ka India bad ka US, Japan bad Russia bad kiwei kiwei ki ri bad ki kynhun ha ka thain," la ong u Professor Zhang.
Ka Khasi Students Union (KSU) Ranikor Circle ha ka sngi Balang ka la maham ïa ki paidbah na kiwei ki distrik kiba thmu ban leit ïashim bynta ha ka Beach Festival harud ka Wah Kynshi ha ka shnong Ranikor ka ban sa long ha 19 tarik bad 20 tarik mynta u bnai ïa kaba la pynlong da ka tnat Jngohkai Pyrthei ka Sorkar Jylla, ba kim dei satia ban dih ne ban sum hapoh kane ka wah kaba tuid arsut lyngba ka shnong Ranikor.
Ia ki kular elekshon kin sa pynlait paidbah ha ka jingialang ka ban long ha Pinewood Hotel Shillong ha kaba baroh 36 ngut ki kyrtong ka party ki ban ia khun na Lum khasi kin ia don lang la shai ka sngi ha ka jingpynlait paidbah ia ki kular elekshon.
Kine ki kam baradbah ki la long shisha ka jingkyrkhu ïa ka jaitbynriew Khasi.
Haba ia dei bad ka jingiasoi soskular ha pdeng ka UKJADC bad ka sorkar Assam ha ka por ba shna ia dan ha kito ki snem mynshuwa mynta na ka liang ong ka KHADC ka dang pan ia ki kot kisla na ka MeSEB kaba la dei mynta ka MeECL ban ialap ia ka jingshisha.
: Ka ophis jong u Chief Electoral Officer (CE) ka Election Department ka la pyntip ba ïa ka Final Rolls kaba ïadei bad ka jingpynlong ïa ka Special Summary Revision na ka bynta ki 60 tylli ki Assembly Constituency ladep ban pyllait paidbah ha ka 5 tarik, mynta u bnai.
Na ka liang jong ka seng KSU ka dawa ba ka sorkar ka dei ban thung ia ka kynhun tohkit bad ban pynshitom ia baroh kito kiba don kti ha kane ka tuh la kynnoh u nongialam ka KSU, lada ka sorar kam leh ei ei wat hapdeng kane ka jingkhang dam ka seng kan shim ia ki sien jam kiba tyngeh.
Ha ki por jong u Atalji, da kaba phaikhmat kyrpang, la thaw la ka jong ka tnat na ka bynta ka thain shateilammihngi bad mynta hapoh ka jingialam jong u Myntri Rangbah duh u Narendra Modi.
Kam don ka jingkut ha kaba iadei bad kanokano ka ain lane ka jingpyntreikam ia ka.
Ha kane ka jingialang na ka liang jong ki BSF kila iakren bad ki shipai BGB jong ka Bangladesh ban dawa ba ki dei ban kyndang noh ia ka jingdon jong ki seng lehnoh jong ka Ri India ha ka thie ka Ri.
Kane ka jingshong kyllaiñ mungor kan long ha baroh ki nongbah ka thain shatei lam mihngi jong ka Ri India, da ki seng samla pule katkum ki jylla ka jong ki hapoh ka lama jong ka NESO.Shillong, Naiwieng 17: Mynta ka sngi ki pulit jong ka jylla Meghalaya dang step kila leit ban tan ia baroh ki kali Ambulance 108 kiba la buh da ka MEMRIWU ha Lawmali bad ha kiwei ki jaka ruh ba don ki kali Ambulnace kiba la pyniaid da ka GVK.Haba u SP News Agency u la ioh ban ia kren bad ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District ha kaba ia dei bad kane ka jingleit tam jong ki pulit iaki kali Ambulance 108, la iathuh ba ka hukum kala wan na ka sorkar jylla lyngba ka tnad ka koit ka khiah iaba la soi da u Secretary.
Shillong, Lber 19: Ia ka jingialang ban pynkut ha kaba ia dei bad ka jingai  jinghikai ia ki briew ha kaba ia dei bad ka koit ka khiah ia kaba la iaid mynta la lai bnai linter la pynkut mynta ka sngi  ha Shillong.
Haba jubab ia ki jingkylli na ka liang jong u myntri ka tnad DC(A) u la ong ba ia ka tarik ynm lah ban iathuh katba kam pat wan na u Lat, hynrei u la pynthikna ba ka election MDC shiteng samoi, kawei  ha JHADC bad hynriew tylli ha KHADC kan long ha u bnai Nohprah.
Kawei na ki jingthmu jong ka poilisi ka jingkiew ka India ka dei ban pyndap ia ka jingiapher hapdeng ka thain sepngi kaba la kiew bad ka thain mihngi kaba dang sahdien.
Nalor kata in ioh long  Brand Ambassadors  jong ka Don Busco Media Network.
Na ka bynta kane ngim lah khlem da ainguh ia ki nongiakhun jinglaitluid kiba ym lah niew kiba la aiti ialade ban wanrah ia ngi hangne.
Na ka liang ka Jylla Niam bah Shillong ha ka jingialam jong u Sohblei John Madur Diocesan Administrator ka jingkyntang lyngdoh ka long kaba jar jar ia kaba ki lyngdoh thymmai ki la kloi ban iatrei lang bad ka Jylla niam.
Ki la don haduh 10 ngut ki nongïalehkai Kickboxing na ki kynhun kum ka Team Revolution, Tribal Combat, Aireng MMA-Club n Mawlai kiba la phah hapoh ka lama jong ka MSKA ban leit ïashimbynta ha katei ka lympung ha nongbah New Delhi, bad napdeng kitei ki shiphew ngut, 8 ngut ki la wanphai ryngkat bad ki takma kiba kynthup lai tylli ki takma ksiar, lai tylli rupa bad ar tylli ki rnong.
Na ka liang jong ka seng khasi seng kmie ha kane ka jingialang kila shim ia ka rai ba baroh ki paidbah nongshong shnong jong ka madan iingsyiem ki dei ban ioh ia ka hok ka jong ki kaba mar katjuh ha kano kano ka liang baroh, la ka long ha ka kam iap kam im ruh kum juh.
"“Hynrei ha ka Notification kaba u Chairman jong ka Lok Ayukta u weng ia kita ki ophisar, la weng da ka jingbthah jong ka Sorkar.
Ha ka shithi ba la phah sha u Symbud Myntri Rangbah u  President jong ka KSU Laban Circle u samla Reuben Najiar u la kynnoh ba ka rukom treikam jong ki Pulit ha Laban bad ka tnat baroh kawei ka long kaba noh shiliang ka tarajur, ba khlem nongrim, leh bym hok khamtam ïa ki Khasi kiba hap ban mad ïa ki jingshah leh shiliang bad shah pynmong ha ki kti jong ki nongbat aiñ.
Ka PDF mylliem Zonal Committe ka ai Khublei kyrpang ruh ia ki Samla ki ba ioh ia ki top 20 position, kane ka pynpaw ia ka jingtreishitom ba tyngeh jong ki Samla, bad ka PDF ka sngew sarong na bynta I Samla Balarihun Kharlukhi na ka Ramakrishna Mission Secondary School, Mylliem i ba la ioh ia ka 6th position, Ka PDF ka phah ia ka kyrkhu kydoh ia I, ia ka Skul bad ki ba ha ing ki ba la wanrah ia ka burom ia ka thain Mylliem.
Shillong, Iaiong 26: Ka sorkar Meghalaya mynta ka sngi kala pynmih ia ka jingpynbna ba ki lai tylli ki shnong ka Lawbyrtun,Mawkyllei bad Nonglait kiba dei hapoh jong ka Nongstoin Pulit station mynta kin hap noh hapoh jong ka  Mairang Pulit Station West Khasi Hills District.
Ka tnad ka koit ka khiah kala pyntip ba la da don kano kano ka jingiadei bad kane ka jingpang COVID-19 ki lah ban kylli na u number 14410 bad lada don kiba shitom phone sha u number 108 kane ka dei ka jingpyntip na ka tnad ka koit ka khiah.
Kine ki nongrah bor kila rah ia u na Bansam Awe ban leit sha Rongsak kaba hap hapoh jong ka Chiading Police station.
Ki  560 kiba ioh ia ka  Indira Gandhi National Widow Pension Scheme bad 102 kiba ioh ia ka  Indira Gandhi National Disability Pension Scheme.
U Sangma u la ong ba un sa ai jubab tang shu ïoh ka jingtip kaba bniah halor kane ka jingjia.
“Ngi maham ïa kino kino ki seng shitniam Hindutva lada ki leh ïa kine ki jait kam ban tah ïa ki notis ngin leit ban ïakynduh markhmat bad ngin ym shah daleilei ruh bad ngin ai da kaba tyngeh bad ngin rah ïa ki bor ba dei peit.
" “Ngi la ïakren bad ka Sorkar Jylla ïa ka baibam tymmen naduh ka por ba u Dr.Mukul Sangma u dang long u Myntri Rangbah.
Ka la plie paidbah ruh ïa ki building ba thymmai jong ki Border Out Pot kiba hap hapoh ka Meghalaya Frontier.
Shillong, Jylliew 21: U ophisar  bala buh kyrpang da ka, “Meghalaya Institute of Governance", u la pyntip ba ka MIG kala pyntip sha State Impact Assessment (SIA) Unit ba kan leit ban jurip ia ka jaka kaba don 2357.34 Sq.
Nalor ka jinglyngshop u phria ki paidbah ka thain Iooksi ki la mad ruh iaka jingeh naka jingtied ba tyngeh u pyrthat(thunder).
Haba kren ha ki kotto katne ngut ki nongthoh khubor, mynta ka sngi ha kaba iadei bad ka jingleit kyrshan jong ki san ngut ki MDC jong ka seng Congress ia ka EC jong u Bah PN Syiem ha KHADC ia kaba la tip kum ka PDF, u Bah prestone u la ong ba kam dei ka pop.
New Delhi, Risaw  07: Ka Central Pollution Control Board (CPCB) kala ialeh ban pynmih ia ki kyndon ban ia khun pyrshah ia ka jingjaboh ka mariang kaba na ki kali khamtam hapoh jong ka nongbah Delhi.
Shillong, Risaw 18: U Myntri ka tnad ka koit ka khiah jong ka sorkar jylla u ba dei u khot jong ka Governing Council jong ka NEIGHRIMS u Bah AL Hek u la ong ba ka jingialang jong ka “Governing Council" ba dei peit ia ka NEIGHRIMS ha ka jingialang kaba la long ha ka 15 tarik mynta u bnai  ha Delhi kala shim ia rai ba u Dr DM Thapa Director u hap ban leit na katei ka Hospital.
Kane ka jingai jingbit ban sdang plie noh ia ki jaka pule kan long naduh ka 01Nailur 2021.
: U Bah Joannes JTL Lamare uba long u nongtrei mon sngewbha na ka shnong Kynton-U-Mon, Nongkrem, East Khasi Hills District ha ka sngi Palei u la ujor sha ka Meghalaya Human Rights Commission (MHRC) ba kan shimkhia ha kaba ïadei bad ka jingkynnoh ba ki Pulit ka Dawki Police Station ki la phah dait da ki ksew ïa u Bah Sulin Suting hadien ba ki Pulit ki la rah ïa u sha thanat.
"U Bah Thomas u la kynthoh jur ia u myntri ka tnat bor ding u Bah Sniawbhalang Dhar,ula ong “Lada ym lah ban shim ia ka jingkit khlieh kum u myntri ba dei peit ia ka tnat bor ding u dei ban ieh noh ia ka kam ba dei peit bad leit noh sha la ka jong ka konstitwensi"Haba pynpaw ia ka jingbym shim khia ka tnat MeECL u Bah Thomas ula ong, “Lada ka MeECL ka kyrduh pisa balei pat ka pynmih ia ka post.
U dkhot ka Board of Governors IIM Shillong, Atul Kulkarni pat u la ong ba ha ka thain shatei lam mihngi, ki don tang 60,000 tylli ki kam kiba la pynrung kyrteng kum ki MSME kaba long tang 0.7 % jong ki kam kiba la pynrung kyrteng kumne ha kylleng ka ri.
Na ka liang jong u general secretary jong ka seng u la buh ia ka jingkylli ba kumno u rangbah shnong un pyniaid ia ki kam kiba heh khlem ka jingtip bad ka jingai bor u Doloi bad kane ka dei ka jingsait khuid na ka liang jong u Doloi, ha ka juh ka por la ong ba ka seng kam shym la dawa pisa na u Doloi kumba la shah kynnoh.
Watla katta ka seng kan iai bteng ban khanglad ia kane namar ngim kwah ba ki jingtreishitom jongki shnong ki thaw hapoh ka District lyngba ki COVID Management Committee kin shu sepei noh daka jingshah laitluid iaki briew ba nabar.
Ha ka jingkren jong u myntri rangbah u la ong ba ka dong shatei lam mih ngi jong ka Ri India bad ka jylla Meghalaya ka long kaba riewpsah ha ka jinglong tynrai ka jong ki ha ka riti ka dustur.
U la ban ruh ba kum kane kajuh ka jinglong kan long hangnehadien ba la pyndep ia ka MaaKamkhyaDivyaLokPariyojana.
Na ka liang jong u myntri rangbah u la ong ba ki briew ki don ha ka jingmut jingpyrkhat jong ki ba tang shu iohi ba ka trok ka iaid bad kit dewiong, ki shu ong beit ba ka don kata ka jingkit beain ia u dewiong, ki briew ki hap ban kylla ka jingmut jingpyrkhat.
U la ong ba kane ka projek kan kot kumba T.11 klur.
Ha kane ka jingialang la ia kren ba kumno ban ia leh pyrshah ia ki kam sniew, la ki dei ki kam lehnoh, ki kam khaii beain, ban pynthikna ba kan nym don ka jingiapyniap ha khappud  bad ban ia treilang ha kaba ia dei bad ka jingpahara ha khappud ka India bad ka Bangladesh ha kane ka bynta.
Haba ia dei bad ka jingpyndon kam kam ia ki meter ha ki Local Taxi bad Autorickshaw la aiti sha ka Transport Department ba kan peit ia kane ka kam.
Shillong, Risaw 18: U Phadar John Madur Diocesan Administrator jong ka jylla niam Shillong Archdiocese mynta ka sngi u la pyntip paidbah ba ka met jong u Archbishop Rev Dominic jala kan poi ha ka sngi u Blei.
Kane kan long ka jingmyntoi kabas khraw ia ka MCAB bad ha ka juh ka por ka MCAB mynta ka lah ban shim ram na ka NSFDC  ban iarap ki rit paid.
U Bah Thermonki Susngi Vice president jong ka HNYF, West Jaintia Hills District haba kren ha ki nongthoh khubor mynta ka sngi ha Shillong Press club, u la ong “ngim kwah ban iohi ba ka Tourism kan wan ban pynjah burom ia ka shnong Nartiang".
’Halor ka jingjia ha ka shnong Jatalong, u Sangma u la ong ba ïa ka ejahar la mudui da u Ranger jong ka KAAC hynrei ym da ka Sorkar Assam.
Ki Pulit jong ka West Khasi Hills District ha ka sngi Baar ki la synran ïa ka kynhun ki Pulit ka Crime Scene Unit bad ïa ka kynhun K-9 Unit Dog Squad kiba la hiar sha Mynniar ka jaka ba la jia ka jingshah shoh bad shah lute ia ki ar ngut ki nonghikai ka Rangsapara Secondary School kaba la jia ha ka janmiet jong ka Lah Sngi u Blei.
Ha kane ka jingialang kaba la long mynta ka sngi ki dkhot jong ka seng kiba la wan na kylleng kila wan ban ia shimbynta ban ia kren ia kiba bun ki kam kiba ka seng ka la iaid sha khmat ban leit bad kiei kiba ka seng don ban leh nangne sha khmat, ia ka jingialam la pyniaid ba u Prof.DRL Nonglait ha ka jingiadon lang ki nongkit kam ka seng.
La khein antad ba ki don kumba san lak ngut ki briew ha ki nongkyndong kiba kamai na ka rep bad don kam ban kyntiew ia ki ba kin kham kiew ha ka ioh ka kot.
Ha kaba iadei bad kine ki kyndon, la ioh ki jingpan na ki briew kiba bud ia ka niam Hindu, Sikh, Jain, Buddhist, Parsibad Kristan na Pakistan, Bangladesh bad Afghanistan kiba la rung sha India haduh ka 31.12.2014 namar ka jingshah leh beinnamar ka niam lane ka jingtieh ia kumkane ka jingshah leh bein.
U myntri rangbah  u kyndtu ia ki nongmih khmat paidbah ba kin leit sha ki nongkyndong sha ki shnong ki thaw ban ia kynduh ia ki paidbah ban sngewthuh ia ka jingeh ka jong ki bad ban wad lad kumno ban shna ia ki skhim katkum ka jingdon kam jong ki paidbah ha ki nongkyndong.
Ki shnong ki long, Ka shnong Lamin, Shangpung, Shnongpdeng, Nongtalang, Khlieh Umtrew, Umnget, Mawlyngkhung, Umsaitsning Umdamli, NOngrim Nongladew, Umkdait, Nongmynsong, Mawlai Mawdatbaki, Mawshbuit Nongrim, Mawshabuit Nongkhlaw, Sohlwai, Krang, Mylliem Madaningsyiem, Lumbangla, 5Mile, Parmaw, Upper Shillong, Synrang Shakhain,Rymbai, Wapungskur, Government Pig Farm Mairang.
Ha ka shithi la ong ba kane ka jinglip light kala ktah ia ki kam jngohkai pyrthei bad khatam eh ia ki samla pule ka thain bad kum juh ia ki paidbah kiba don kam ia ka jingshai man ka por ha ki kam ki jam kaba ki trei.
Hapoh umroi pyllun ki don ar tylli ki shnong kiba la sdang pyndonkam iaka registration ki shah tang iakito kiba don bad iaki bymdon kim shah,ki don ruh ka jing thmu ban leit ia kynduh iaka sorkar,kaba kongsan eh bakina ki shnong ki ai jing kyrshan halor ka I.L.P ka long ba ki iohi jingma kan sa ap iaki  kadaw ka long ba ki jingdon jong ka kad lieng suin(Airport) bad ka jingwan jong ki briew kiba na bar ka long kaba jur bad kane ka jingleh ka jong ki ka long kum ka lad jingiada.
Ki shipai suin jong ka Ri India mynta ki long kiba la pynkhreh ha ki liang baroh kiba katkum kane ka juk kaba mynta bad ka jingkillan met kaba dang shudep shen ia kaba la tip kum ka “Fist’ and ‘Live Wire" ka la kren shai ia ka jinglah ka jong ki ha ki liang baroh.
U myntri ka tnad khlaw la ong ba ka sorkar kan da peit bniah bin pa bin khnang ba kan don ka jingiada ia ka mariang lada jia ba ka sorkar ka shim ia ka rai la ka long ha kano kano ka bynta ruh, ka jingiada ia ka mariang kan logn kaba ha khmat eh.
Ha kane ka sngi la don lang ruh u General Secretary ba dei peit ia ka jylla Meghalaya u Nalin Kholi ban ia sakhi lang ia ka jingpyniasoh kitei ki saw ngut ki MDC sha ka party BJP.Shillong, Nailur 07: Ka Kommittee bad ia dei bad ki kam khlaw jong ka KHADC ban bishar ia ki kyndon jingpynbeit thymmai ia ka jingthmu  jong ka sorkar pdeng ban wanrah ia ka jingpynkylla ia ka ka Indian Forest Act (amendment) Act 2019Mynta ka sngi ka Committee Forest KHADC ba la pyniaid da u Bah Victor Rani, MDC Executive Member, i/c Forest KHADC, ka la ia kynduh mynne ka 6 tarik Sept 2019, por 11 baje haduh 3 baje janmiet ka la pyndep ban bishar ia ki kyndon jingpynbeit thymmai ia ka draft jong ka Indian Forest Act (amendment) Act 2019Hadien ka jingiathir ia tai kaba sani bha kaba la neh palatbad ha ka jing ia kynduh ha ka sien kaba Lai katei ka Committee kyrpang ka ban ai jingmut halor ka draft jong ka Indian Forest Act (amendment) Act 2019, ka la pyndep ia ki jingai jingmut kaba katei ka Committee Forest kan phah sha ka Executive Committee, KHADC khnang ban kin ioh ban phah sha ka tnad Forest Sorkar jylla.
Ha kaba u Lat jong ka Jylla u Ganga Prasad yn pynbam smai ia ka kynhun myntri ba thymmai hapoh ka jingialam jong u Conrad K Sangma kum u myntri rangbah ka jylla.
U Director General of Police ka Jylla Dr.LR Bishnoi ha ka sngi Baar u la pyndait ia ki Epaulettes ia ki 11 ngut ki Ophisar Pulit ba la pynkiew kyrdan ha ka jingialang kaba la long ha Police Headquarters, Shillong.
Kane ka jingleh ka dei ka jingleh jong ki briew kiba yn don shuh ka bor jabieng ban pyrkhat.
Ban ioh ia ka jingtip kaba bniah, ka seng ka sngewthuh ba phin sa leit sha katei ka thain ban ia kynduh ia ki paidbah ban sngewthuh ia ka jingmut jingpyrkhat jong ki sha no ki kwah ban don.
Shillong, Naitung 29: U Symbud Myntri Rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong u la pynbna ba ka sorkar kala shim ia ka rai ban wengnoh ia ka jingpakhang “Lockdown ha Shillong" Ka ban kut noh ha ka por 12 baje shibit mynmiet.
Ka jingialehkai bad ka Neroca FC jong ka jylla Manipur kan long ka jingialehkai kaba lai ha ka sngi Saitjain ha ka por 2 pm, ha  JN Stadium Shillong.
Na ka liang jong u myntri rangbah u la pynkynmaw ia ki por kiba la leit noh, u la ong ba bun na ka por la pynlut ha kaba pynbeit ia ki jingeh, ym don shuh kapor ban peit ia ki kam pynroi.
Na ka liang jong ki pulit kila shim khia ia kane ka kam bad ki la register ia ka case jong kane ka jingjia bad ka jingtohkit ka dang iaid ban lap ia ki nongleh ia kane ka kam runar.
Ban kyntu ia baroh ki Hima /Elaka ban lum ia Dorbar ki Seng Samla Shnong hapoh la ki jong ki Hima.
Ha Kane ka jingjurip , la don lang baroh ki Rangbah shnong bad kiwei nongialam shnong shynrang bad kynthei , u Acting Doloi u Bah Khmih Manar, Ki nongialam KSU na Jaiñtia Hills  bad Ruh na ka Liang ka sorkar la mihkhmat u Bah Banteilang J Kharshandi (MCS) u ba long u BDO na Saipung C &RD bad Magistrate ruh ha Kane ka thaiñ kila leit ban jurip lang ia kane ka jingkieng ha ka Balang.
Ka ECI ka ong ruh ba ki seng bad ki kyrtong kin peit bha ban ym pynkheiñ ia ki kyndon jong ka Child Protection Act bad ka la bthah ruh ia ki State Election Commissioner bad ia ki District Election Officer ba kin pyntreikam  pyrkhing bha ia kane ka jingbthah.
Katba ia ki lynti rel ha Mizoram bad Khasi Hills bad Jiantia Hills ka sorkar ka dei ban burom ia ka jingsngew ki paidbah ban buh teng noh ia ki.
Ka dor jong ki tiket kalong naduh phraphew haduh saw spah tyngka iaki tiket baroh yn ioh na ki dukan bala buh lane lah ban thied na ka online jong Website Shhillong Lajong Sport Club.
U samla Banjop Maring president KSU North Eastern Border haba ai jingkren u la ong ba na ka liang ka seng kam nym pdiang ia ka jingwanthung ia ki nar post da ka sorkar Assam bad na ka liang u DC ruh u la kular ban shimkhia halor kane kam bad lada ka sorkar Assam ka dang pyniaid shakhmat ia ki kam na ka liang ka seng kan nym shong kli kti hynrei kan leit ban pynlong da ki jingiakhih kiba tyngeh ha kano kano por.
Hadien katto katne, ki pynsangeh ia ka Bos ha kawei ka jaka ba kham kynjah bad phah hiar da ka bor na ka Bos.
Lada jia ba phi don ha ka jaka ba thylli bym don iing don sem, ialeh ban kiar n aka jingma kloi katba lah.
Ka seng kan buddien halor kane ka jingkhot thepkam khnang ba kan long kaba khuid khlem da don kano kano ka leh shilliang ha baroh ki Posts.
Shillong, Risaw 07: Ka seng samla pule Jaintia Students’ Union (JSU) kala kynnoh ba kala don ka jingshah leh bein ki trai ri trai muluk haki karkhana shna cement , na ka liang jong ka seng kan ai ka jingkyrshan ia ka  JHTOA kaba kila pynlong ia ka jingakhih naduh ka 5Risaw 2023.
Naka liang ka seng " Ngi kwah ban kyntu iaki bor pyniaid ka South West Khasi Hills District bad jong ka Mawsynram C&RD Block ban leh ia kane khnang ban ioh iaka jingiatrei lang ba pura halor une u khniang jingpang.
Shillong, Nailar 27: Ha ka juk kaba niewkor ia ka jingiaineh bad ka jingbahkhlieh ha ki kam jngoh kai, ka jingshimti ka India ia ka presidency jong ka G20 ka long ka por kaba kyrpang na ka bynta ki kam jngoh kai jong ka ri.
Mihnyngkong Sutnga Secretary  ka Working Committee Khnap Thangbru Khliehrangnah.
Ki nongai ai jinghikai ki long ka Horticulture Development Officer jong ka Mawphlang Block ka Kong Salva Buhroy bad Assistant Technology Manager (ATMA), Sohïong Block ka Kong Nisha V.Kharjana ryngkat ka jingdonlang jong u Horticulture Inspector, Mawphlang Block u Bah T.MawlongKa Kong Salva ka la ïasyllok bad ki nongrep halor kumno ban rep ïa u Soh Kiwi uba remdor bha, uba suk ban rep bad uba ïadei bha bad ki jaka khriat kum ha Sohïong, Nongthliew,  Krang bad ha kiwei kiwei ki jaka kiba khriat.
New Delhi, Iaiong 10: Ka Sorkar India ka la pynbna ia ki jingbei tyngka haduh T.15000 klur sha ka ‘India COVID-19 ‘Emergency Response bad Health System Preparedness Package’.
Ka jingïaid pahara jong ki shipai BSF ka long ban pynneh ïa ka shongsuk shongsaiñ ha East Khasi Hills District hadien ba arngut ki bar jylla ki la shah pynïap dang shen ha ka shnong Ichamati ha ka 27 tarik u bnai ba ladep bad uwei u nongbylla misteri bar jylla u la shah pynïap ha Mawlai Mawroh mynta ka taïew.
Kane ka jingdawa kala pynklumar ia ka jylla baroh kawei, U myntri rangbah ka jylla ula hukum ia ka District Administration jong ka  Tura bad Shillong ban iakynduh ia ki paidbah bad ki seng bhalang ban iakren halor kane ka jingdawa.
Ha kane ka jingiakynduh la don u Dr.BDR Tiwari Commissioner bad Secretary ka tnad pule, u Ambrose Ch Marak Director ka tnad pule kila ia kynduh ia ki nongialam ka seng Federation of All School Teachers of Meghalaya kaba la ialam da u bah Mayborn Lyngdoh ban ia kren halor ka jingdawa jong ki nonghikai Adhok.
Haba twad jingmut Shuh shuh na u sports secretary Jong ka Seng u  Samla Bhabok Sungoh.
Haba kren ha ki lait pathai khubor mynta ka sngi ka ophis ka seng KSSU Jaiaw u President ka KSU West Jaintia Hills u samla Laiphar Syngkrem la ong kum ka jaidbynriew ki juh lum ki juh lang la ki don ha kano kano ka jaka, la ka long ha ka khia ka shon lane ha kano kano ka jingeh kaba ki don, hynrei kine ki jaidbynriew Karbi ki juh shim kabu ban pyntriem haba ki khot sha ka jingalang bad pyndik ia ki paradoh parasnam kiba sah sha ki thain Block I.Ka kyrwoh kaba shai na ka liang ka seng ka phah sha ka jaidbynriew karbi ba nangne sha khmat ba kim dei shuh ban pyndik, ka byrngem, kein noh ka pyntriem ia ki paradoh parasnam kiba sah sha ki thain Block I namar la da ki iai sdang shi iai sdang kumne na ka liang ka KSU kim lah ban shu sngap bad kim la ban shu peit.
Kiba khlad mynta ka sngi ki long 7 ngut, kiba khlad ki long ha East Garo Hills 1, East Khasi Hills 2, West Jaintia Hills 3, West Khasi Hills 1, kiba khlad baroh kala kiew sha ka 814 ngut.
U la kyntu ia ka FADA ba kan long kaba la kloi ban pdiang ia kine ki jingkylla ban wanrah ia ka jingkylla ha ka mariang.
Shillong, Naitung 22: Ka tnad ka koit ka khiah kala pyntip ba mynta ka sngi kiba la test COVID-19 positive ki don 96 ngut, na East Garo Hills 3 ngut, East Khasi Hills 28, Eastern West Khasi Hills 2, Ri Bhoi 4, South Garo Hills 5, South West Garo Hills 2, West Garo Hills 47, West Jaintia Hills 3, West Khasi Hills 2 ngut.
La pyntip ruh kiba khlad na kane ka jingpang mynta ka sngi ki don saw ngut, kine kiba khlad ki dei na East Khasi  Hills bad baroh  saw ngut ki dei kiba khlem pat ai Tika, kiba khlad na kane ka jingpang haduh mynta kala kiew sha ka 1311 ngut.
Kiwei pat ki rai kiba ka Kabinet kala shim mynta ka sngi ka long ban thing 13 ngut ki ophisar hapoh ka tnad social welfare shipor ban pyniaid ia ki ba bun Karna ka MPSC kam pat lah ban pynlong ia ka eksamin kumba la pan da ka sorkar, kane ka jingthung la hap ban leh namar ka jingdon kam kyrkieh ka kam.
Ia kane ka Bill la pynbit pynbiang ha dien shisnem tam ba ka EC kala aiti sha ka kommittee ban peit biah, ka kommittee kala pan ia ki jingai jingmut na ki ba bun ha kaba la khot ruh ia ki ban ia mir jingmut ha dien ba la pyndep ia ki jingiamir jingmut ka kommittee kala ai ia ka Bill sha u CEM ba ka EC kan leh ia kaba don kam.
Shillong, Jymmang 24:Superintending Engineer (PHE) Electrical Circle, Shillong, u la pyntip paidbah ba kan don ka jingduna ha ka jingsupply um na ka bynta lai sngi naduh ka 25 haduh ka 27 tarik mynta u bnai.
U Conrad u la ong balda kila mushlia ia ka jingtohkit mar ia wan ha ka sorkar kila dei ban pynkynriah kam, dei namar ba ki khlem mushlia ki sa ieh ba ka jingtohkit kan iaid palat shisnem halor kane ka phangphang bad ka sorkar ka khlem pynthud ei ei ruh em.
Kane ka jingai ka long ka jingai sngewbha ym ba ki shah dawa pisa.
Wat ha ka Commonwealth Games 2022 ruh, u Myntri Rangbah Duh u la peit sani bha ia ka jingpynkhreh jong ki nongialehkai jong ka ri bad u la ai jingiaroh ia ki haba ki la wanrah ia ka burom sha ka ri bad u la kyntu ruh ia ki ba kin leh kham bha.
Kane ka Rel kala iaid na Bihar da ka jingiada jong ki pulit RPF bad kala rung sha West Bengal bad Assam, la iathuh u Chief Secretary.
“Shuh shuh, ka Regional Committee ka la rai ban aiti ia ka kaiphod sorjamin sha ki Sorkar ha u bnai Nailar.
Da ka jingrung jong kine ki ar ngut ki MDC sha ka party NPP mynta kane ka party kala don lain gut ki MDC hapoh jong ka KHADC kynthup ia u Bah HS Shylla.
Ka sorkar Jylla bad ka sorkar India ki dei ban pynthikna ba kum kine ki jingjia kim dei shuh ban dang Jia ia ki wei ki ba dang don ha lynti ban wan phai Sha la iing.
Ki dkhot kiba la shah jied hapoh ka kynhun pyrkhat kam, ki long Prof.B.War, Prof.S Dkhar, Dr.EJ Shongwan, Dr.Fabian Lyngdoh, Prof.Desmond L Kharmawphlang, ki nongshim jingkhein pat Dr.Danison Diengdoh bad bah Banlam Kupar Lyngdoh.
Ka kong Rishalin ka don ka jingiajan bha bad ki nongialam jong ka seng HNLC.Kine ki ar ngut ki dkhot jong ka seng HNLC kila ia poi kha ha u snem 2013 bad mynta kila don ar ngut ki khun.
U la ong ba ka calendar ka don ia ka thup jong 12 tylli ki dur ba pyni ia ka jingkiew shaphrang ka India.
Ka jingkyntu jong ka seng ban thaw noh ia kane ka committee ka long kat kum Ka Section 5(1) jongka Meghalaya Residents Safety and Security Act, 2016 hapoh jongka South West Khasi Hills District.
U Archbishop Victor Lyngdoh haba plie parish ha Mawpdang ia kaba la pynbna ba u Sohblei Sebastian Tirkey kum u Nongsharai Banyngkong ban peit ban jngoh ia katei ka parish.
La ong ba ia kitei ki surok yn shna hapoh jong u snem mang tyngka 2017-2018, la bethah ia ka NHIDCL ba kan pynkhreh noh ia ka DPR.Haba khein baroh kan long tang 75km kiba ka jylla Meghalaya kan ioh na ka NERSDS, ban ia nujor bad kiwei ki jylla jong ka dong shatei lam mih ngi jong ka Ri India.
"“Ha ka 8 tarik mynta u bnai, ngi ki samla pule Agriculture ruh ngi ïohi ba ka Meghalaya Public Services Commission (MPSC) ki la bakla hangne hangtai bad kloi kloi ki pynmih ïa ka jingpynbeit.
Na ka liang jong ka tnad ka koit ka khiah jong ka sorkar pdeng mynta ka sngi kala pynlong ia ka jinghikai kaba kyrpang ryngkat bad ka World Health Organisation ban iakren kumno ban iada ia kane ka jingpang ia kaba la plie da ka secretary jong ka tnad ka koit ka khiah ka sorkar pdeng ka Preeti Sudan ha nongbah Delhi mynta ka sngi.
Ha kane ka jingleit buh syntiew  na ka liang jong ka seng BJP ban burom kyrpang ia ki riew khraw jong ka Ri kiba la ia leh pyrshah ia ki phareng.
Kaba phylla ka long ka long ba une u mrad u la ia syriem ia u wei pat u mrad u ba la tip kyrteng kum u Slowlories ha ka ktien nongwei.
U   Dr.L.Lyngdoh  uba dei peit ia ka Blood Bank jong katei ka Hospital u la ong ba ka long kaba don kam ia ki briew ba kin noh syniang ia ka snam jong kin a ka bnynta ban pynlait im ia ki briew kiba don kam kyrkieh ia ka snam.
U Chief Secretary u la ong ba ka jingiakren ka long ia kito ki jaka kiba hap sha bar jong ka Shillong Municipal kumno yn leh,  haba ia dei bad kane la shim ia ki ar tylli ki rai, kaba nyngkong ka long ba ka tnad ba dei peit ia ka jingleh khuid sha bar jong ka Muncipat dei ka tnad sam um.
U Chairman u la iathuh ba ha ka jylla Meghalaya baroh ki jynja karkhana ki don haduh 400 tylli bad kine ki don ha ki jaka bapher bapher jong ka jylla , na ka liang jong ka Board kala dep thaw ia ka kynhun jong ki ophisar kaba khyndai ngut ba kin leh ia kane ka kam bad ynda kila dep ban jurip kin sa phah ia ka kaiphot sha ka iing bishar ba ha khlieh duh jong ka Ri katno kiba la dep bad katno kiba pat but ia ka rai jong ka supreme court.
Shillong,Nailar 02: mynta ka sngi la pynlongia kaYouth Festival 2013 bad la plie ruh ia ka jingsam dawai ia ki samla ia kaba la tip kumka Iron Folic Acid Supplementation Programme (WIFS) lyngba jong ka  National Rural Health Mission (NRHM) na ka bynta jong ka East Khasi Hills ia kaba la plied a u myntri ka tnad ka koit ka khiah u Bah A L Hek.
Kumba ka long ki MDC ki mih na ki seng bapher bapher kumta ha ka Dorbar Ki Khlieh Nongsynshar Ka Ri Hynniewtrep ruh ki ia don la ka jong ka jong ka jingiadei bad ki seng sain pyrthei kaba ngim juh ia tuklar namar ka dei ka hok laitluid ia ki ban ia snoh kat shaba ki ia mon.
U bah Aristotle C.Rymbai President ka MSSASA – Central Body ha ba iakren bad ki lad pathai khubor u iathuh ba ka Synjuk ka shim ia ka rai ban pdiang ia katei ka hukum hadien ba la dep ban pule bad bishar bniah ia ki kyndon kiba la mynjur da ka Project Approval Board (PAB) Ministry ka Human Resource Development (MHRD) ka Sorkar Pdeng kaba la long mynha ka 22 tarik u April , 2016 kumjuh ruh ka Minutes jong ka Executive Committee ka SSA State Education Mission Authority Meghalaya (SEMAM) ka Sorkar Jylla lyngba ka  RTI ba  la pan da ka Synjuk mynha kine ki sngi bala dep.
Haba ia dei bad ka jingkren jong u Bah G G Bung, ha kaba u la ong ba kane ka elekshon shiteng samoi ka dei ka jingai khublei khatduh ia u Martin M Danggo, na ka liang  jong u Bah Nongrem um sngew phylla shuh namar u tei u rangbah u la kren ia kine ki juh ka ktien haman ki elekshon bad wat ha general elelction mynta u snem 2018 ruh  u la kren ia ktei ki juh ki kyntien, hynrei u Martin M Danggo u la dang kiew ha ka jingjop ka jong u ha kaba u la tam haduh 2002 vote ban ia nujor bad kiwei pat ki elekshon kiba la dep.
Ha kane ka shithi kaba la soi da u  President, KSU Jaintia Hill District u Bah Streamly S Niangti bad u General Secretary Bah Cherity S Suja, kila ong ba kane ka surok NH-44 ka iaid na bun ki shnong bad ki jaka ba don skul, kane ka jingpynher sted jong ki kali ka buh ia ki khynnah skul ha ka jingeh bad ka jingma.
“Ki jingwad bniah katkum ka jingstad science ha kane ka phang ki la pyni ba ym don ka jingiadei hapdeng ka radiation na ki tower mobile bad ka koit ka khiah jong ki briew," u la ong.
Shillong, Nailar 08: Hadien ba u Myntri ba peit ia ka tnad ka rep ka riang u bah Banteidor Lyngdoh la pynbna ba la pynjlan ia ki nongrep ba kin siew ia ki ram ki shah u Bah Himalaya Shangpliang u la ong kan bha shibun lada ka sorkar kan mab noh ia baroh ki ram jong ki nongrep.
Ia kane ka jingialang la khot da ka ophis jong u Director ba dei peit ia ka khana samari  ha kane ka jylla Meghalaya u Dr.Joram Beda, ha kaba u Chief Secretary ka jylla Meghalaya u bah P S Thangkhiew u long u lamphang kane ka kommittee.
Kum ka seng ngi dap daka jingsngewdiaw shikatdei eh hadien ba ngi la iohi ba ka don ka jingdkoh ha kane ka bynta khamtam hapoh jongka Mawkyrwat CHC ha kaba ngi la lap ba ka jingdon ki doctors bad ki nongtrei haka koit ka khiah ki la duna palat bad ka jingduna ban mang nongtrei hapoh kane ka CHC ka la buh jingeh bad kim lah shuh hi ruh ban ai iaka jingsumar ba paka katba kum ka jingdonkam jongka por.
Ki ASHA Facilitator kila dawa ruh na ka sorkar  ban siew ia ka bai sumar haba ki pang ki shitom, ym tang ia ki nongtrei hynrei wat ia kiba ha iing ha sem ruh kum juh ban siew ia ka bai dawai na ka bynta jong ki.
Na ka liang jong ka party ka kai khublei ia ki paidbah kiba la kyrshan ia ka party ha kane ka ilekshon MLA shiteng samoi wat la ka party kam shym jop hynrei ka jingiohvote pat kala kiew.
Ka long ka sngi ha kaba u bynriew un hap phaidien bad bishar iaka lait ka let ka mynnor bad mynta, bad ba un iaid, im bad leh husiar ha ka mynta,khnang ba kan synshar ka pahuh khaw bad riewspah mariang ia ka lawei ki longdien.
Ka T20 conference mynta ka sngi ka la sdang da ka jingbatai shaphang ki ‘Lawkyntang jong ka Meghalaya.
U myntri rangbah ula pynpaw ia ka jingsngew kmen ba ula ioh ban plie ia kane ka block kaba 45 ha ka jylla.
Kumta na ka liang ka KSU ka la kyntu ia U CEM ba u dei ban leh eiei  khamtam ba dei ban da pyrkhieng bha ha ka ba iadei bad ka jingai NOC ne Trading License sha kine ki bar Jylla  namar ba bun ki kam ba ki samla Khasi ki la lah ban trei.
Namarkata, ka party ka sngewdei ban khmih bniah wat ïa kane ruh ka bynta," u la bynrap.
Kane ka hukum jong ka sorkar kala trei ksm pura ha ka ba ki iew kihat bad ki dukan shnong kila khanglut ha kane ka nongbah Shillong, ki jaka kum ka Motphran, Iewduh, Khyndailad bad Police Bazar ki dukan kila khang lut baroh.
U Myntri ka Sorkar Pdeng ba khmih ïa ka Health and Family Welfare, u Dr Mansukh Mandaviya da ka ktien u la plie ïa ka “Regional Consultative Workshop on Research Priority for Providing Accessible and Affordable Healthcare for the Northeastern States of India" ha Nongbah Shillong ha ka sngi Balang.
Ki briew kiba la ioh ka jingpang COVID-19 kiba wan na Greenwood ki long lai ngut u wei u ba trei shet ha katei ka jaka bad ar ngut kine kiba na Shillong.
Shillong, Jylliew 3: Ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills ka la pynbna ba naduh kane ka sngi nyngkong ban wan kata 5/7/2021 la shah 20% ia ki City Bus, Mini Bus, Ki Taxi bad ki Auto Rickshaw ba kin iaid ban kamai hapoh kane ka nongbah Shillong, laitnoh ki bus saw SPTS, SSTS bad SSPTS.Kane ka jingiaid kamai jong ki kali kan long naduh ka por 6.00 baje mynstep haduh 6.00 baje jan miet, kine kin iaid tang hapoh ka nongbah Shillong kyntup ia kito ki jaka ba la tip kum ki jaka sor, kiba hap hapoh jong ka Mawlai C&RD Block, kiba hap hapoh jong ka Mawpaw C&RD  Blcok bad Mylliem C&RD Blcok.
Shillong, Nialar 26:  Ka tnad ka koit ka khiah mynta ka sngi kala pyntip kiba la test COVID-19 positive mynta ka sngi ki long 231 ngut, kiba la test bun eh dei na East Khasi Hills 116 ngut, West Khasi Hills 47 ngut,  kiba dang shitom baroh na kane ka jingpang ha ka jylla ki long 2682 ngut.
U Bah Kharlukhi u la ong u myntri ba khynnah tam hapoh ka hima namar ba u dang dap mynta dang 25 snem ka rta.
Kumta na ka liang ka seng ka kyrmen bad khmih lynti ba kaba bha kan mih na kane ka jingïakynduh.
Ha katei ka sngi kiba la ia donlang ki long u L R Sangma ba dei secretary jong ka tnad pule puthi, u Bah C.C.M Mihsil, Director ka tnad  Educational Research & Training ka sorkar jylla bad kiwei kiwei ki heh sorkar(SP News).
Ki jinghikai shaphang ka jinglong mar ryngkat, ka jingïakyrshan lang ïa ki para kher para mer bad ki para kur, para kha.
Katba hapoh ka shnong Thangbnai bad Mawlyngot, ha ka jingtwa khyndew kawei ka kali kala shah rong ha kane ka jingjia ym shym don ba mynsaw la bthah ia ki briew jong ka PWD ba kin pynkhuid kloi ia kane ka surok hapoh katei ka shnong, kane ruh ka hap hapoh ka Mawkynrew Blok.
Na ka liang jong ki shipai duriaw kiba la ngam ia ka um kaba don ha kane ka krem dewiong mynta ka sngi kila ong ba dang don kam shuh ban pum ia ka um na kane ka jaka, wat la kila ioh ban ngam sha trai jong kane ka krem dewiong ia kaba la tip kum ka “Box Cutting" na ka liang jong ki shipai suin kila ong ba hap ban pum shuh ia ka um namar ym lah ban iohi na ka daw jong ka jingngut jong ka um.
Umngi, Kyllalyngkot 06: Ka wah Umngi lynti ban leit sha Mawkyrwat ka dei ka jaka bam khana  kala don kam painkhana paidbah, ia kane la pynsngew da kiba bun ki nongleit nongwan sha katei ka jaka namar ka long kaba la khring ia ki paidbah ban leit kai sngewbha khamtam ha ka por tlang ba rit ka um.
Kumjuh ruh, la kyrpad ruh ia baroh ki candidate ha baroh artylli ki Assembly Constituency jong ka East Jaintia Hills District ban iatreilang bad ka SWS-East Jaintia Hills District bad ruh bad ki Dorbar Shnong hapoh ka East Jaintia Hills District, da kaba bud beit bud ryntih ia kitei ki kyndon jong ka seng, kiba la kdew haneng.
U Myntri ka koit ka khiah u Bah AL Hek  haba kren ha ki lad pathai khubor mynta ka sngi u la iathuh ba u Myntri rangbah ka jylla u la leit hi da lade ban leit peit ia kiba pang ha ryngkat ki doctor na kane ka nongbah Shillong hapoh ka jingialam jong u Joint Director.
Ha ka jingkren jong u myntri rangbah, ha kane ka sngi Laitluid kaba 71 jong ka Ri India, u la kham ban jur ha kaba ia dei bad ki surok nalor kiwei kiwei ki mat kiba u la kren mynta ka sngi ha kaba kren sha ki paidbah jong ka jylla Meghalaya ka sngi ha kane ka sngi kaba kyrpang.
Na ka liang jong ki nongkyrshan jong ka party Congress bun kila pynsngew ba ki don ha ka jinglynga ia kane ka jingpynslem khamtam ha kito ki jaka ba don ka jingiaknieh tiket, namar kim tip mano ban ioh ia ka party tiket.
Shillong, Nailur 19: Ka general manager ba thymmai jong ka BSNL shillong circle, ka  Tota Anila   Kiran, kala ong ba kila dep pan jingbit na ka tnad kampoh iing jong ka sorkar pdeng ban buh ia ki phone  Central Arms Police Force (CAPF) ha kahppud bad ka Bangladesh bad ka jinglut na ka bynta kane kan long T.70 klur.
Ki sienjam ka Sorkar Meghalaya kum ka  Aspire Meghalaya bad ka Prime Meghalaya ki la pynskhem ia ka jingwad ia kito kiba don sap, ban ithuh ia kine, ban kyrshan ia ka jingseng kam lajong bad ka jingplie ia ki lad kiba don ha Meghalaya.
Na ki shnong kiba la shah ktah palat ka dei ka Umrit u la ong.
Lada ki bor KHADC kim mon ban lum ban wanrah ia ka Dorbar Hima hakhmat u Khun u Hajar bad ban ai jingshai halor ka synshar khadar hapoh Hima Mylliem ka long ka jingleh kaba pynduh ia ka hok long briew jong ngi, bad ka long leh noh ei ka jingthaw ia ka Act /Rule Hima Mylliem 2007, 2008, bad 2015, bad ha kaba ki nongthaw Ain KHADC ki leh matlah kim don por ban pyrkhat lem ban wanrah biang ia ka hok u khun u hajar ha ka Dorbar Hima Mylliem.
Man Ka por ba ki iakynduh iaka Sorkar , iaki Nongmihkhmat bad wat ia u Mukul Sangma u ju pynpaw  hakhmat jong ka seng ba ki kwah ban wanrah iaka roi ka par sha kane ka thain.
Iaid shakhmat SBS Sec.School Wapung.
Kine ki saw ngut ki nongtrei ki long u Bah K P Shilla, u Bah Balam Kyndiah, ka Bansiruk Chyne bad ka Liful Mary Wahlang.
New Delhi, K.Lyngkot 18: Haduh ka 18 tarik Kyllalyngkot, 2021 la pynthikna ba ka don ka jingpur ka khlam Avian Influenza ha ki syiar ha 5 tylli ki jylla bad ha ki tyngab bad ki sim kiba her na kawei ka jaka sha kawei ka jaka/ki sim khlaw ha 9 tylli ki jylla.
Ka Khasi Student’sUnion (KSU) kala pynpaw ia ka jingpyrshah kaba jur halor ka rai jong ka sorkar jylla ban pynjlan shuh shuh ia ka por shongthait jong u Chief Secetary ka jylla u bah WMS Pariat sa kumba 6 bnai.
U Galdinson R Marak ba dei AB Inspector.
U Bah Robertjune u la ong ba u myntri rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma ym don ka jingsngewthuh ha kaba ia dei bad ka Inner Line Permit (ILP).
Shillong, Nailur 29: U Dr Mukul Sangma myntri rangbah ka jylla mynta ka sngi ha ka jingleit jngoh ka jong u ia ka iewduh, u la ia kynduh bad ia kren bad ki nongshong iew ha Iewduh bad kum juh ki nongrep ha kaba u la pynlut por ba ia kren bad shong dur lang bad ki ruh.
Kumba ka long mynta, lada u President ka Ri India um khot ia ka joint parliament session, ka citizenship amendment bill kan iap noh namar ka term Jong ka Lok Sabha ka la lut noh.
U myntri rangbah u la ong haba u la sngap ia ka jingkren jong baroh ki dkhot jong ka iing dorbar haba ki ai ia ka jingkren ka jong ki ki kham ban jur ia kawei ka phang bad kata ka long halor ka jingshah leh bein jong ki kynthei khynnah bad ka shong suk shong sain.
Shuh shuh u Sangma u la ong ba u ladep ïakren bad kiba bun ki Principal bad bun na ki, ki la pynpaw ba ki kwah ban ïaid shakhmat ban pyntreikam ïa ka NEP bad ka Sorakr ka la kular ruh ban kren ïa ki lad jingïarap lada donkam.
Dei ha ka por jong u Bah Syiem kum u CEM ba ka KHADC ka la don jingthmu ban phiah thymmai noh sa kawei pat ka seat kyrpang na ka bynta ka MDC ha Ri-Bhoi District kumba long ka MLA seat, ia kaba yn tip kum ka Umsning Constituency.
Shillong, Iaiong 06: “Kyntiew iala ki Jong" ia kaba lah rwai da ki nongrwai ba pawnam ka Ri Khasi ba kynthup ia u Big Ri na ka Khasi Bloodz bad Venon Lyngkhoi.
Ha kawei pat ka liang halor ka jingthmu jong ki katto katne ki briew kiba thmu ban wanrah ia ka jingpynsngewthuh bakla da kaba la kynnoh bad pynshit ba shah thombor ki Bengali ha Ichamati, U Bah Lurshai L Rympei uba dei u Asst.Chief Organising Secretary ka HANM u la ong halor kane ka bynta ka HANM kan sa leit ban ia kynduh ia u Lat ka jylla u Satya  Pal Malik bad kumjuh ruh ia u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma halor kane ka mat.
Na ka bynta ki jingdon kam kiba kyrkieh phone sha  District Emergency Operation Centre, DC’s Office, East Khasi Hills District, Shillong bad ophis jong ki Block Development Officers.
Ban pynsuk ia ka leit ka wan jong ki paidbah hap ban don da kawei pat ka lynti ban weng ia kane ka jingeh bad halor kane yn sa phah da ka jingthoh sha u myntri korbar ri bad kane ka long ban weng ia ki jingeh kaba ki paidbah ki ia kynduh bad ki shipai ha kane ka jylla.
Ha kane kajuh ka kyrdan kiba la ïohrah ïa ka takma Rnong ki kynthup ïa ka Pinky Kumari, ka Rukhsana Begum, u Chandra B Tiwari bad u Vikash Tiwari.
“Ngi hap ban pynlong ia kane ka jingiakhih namar ba u paidbah jong ka EJHD bad ruh jong thain Shathei Lam-Mihngi hi jong ka ri India u la ia kynduh ia ka jingkthang ka bym lah shuh ban batai ha kine ki por ba mynta na ka daw jong ka jingiehbein jong ka sorkar jylla bad ka National Authority of India (NHAI) ia ka surok NH 44 kat haduh ba ym long shuh ban iaid kali mynta.
Ka jingthaw ia ka NPP ka long na ka bynta ki paidbah ka Dong shatei lam mih ngi jong ka Ri India namar ha Delhi ka jingdon bun paid ka long kaba don kam haba thaw ia ka sorkar.
Haba ia dei bad kane ka surok la ong ba yn tang ba ka sniew sha palat hynrei ka jingsuki ban pyndep ha kaba shna ia kane ka surok kaba la mang pisa haduh T.740.823 lak tyngka ia kaba ka dorbar shnogn kala kynnoh dei na ka jingpynslem jong u kontraktor.
U la kyntu bad ai mynsiem shuh shuh ia ki samla ban tur shakhmat ban pynroi bad pynjanai ia ki sap ki phong jong ki.
Shillong, Jylliew 04: Ka wei ka merirad kaba la tip kyrteng kum ka Letty Lismon kaba la 75 snem ka rta kala shah lute ha ki riew sniew ha khyndai lad kane ka long katkum ka jingujor kaba la ai sha ki pulit ha ka lai tarik mynta u bnai.
Ka jingainam ban pynioh ia kane ka rai kaba thymmai ka iaid sha ki kompany ba shna ia kine ki kynja sikret ne ki vaping company’ kiba la kam la slem bha ba ki mar ba ki pynmih kin iarap ban pynduna ia ka jingdih duma, ia kaba la kynnoh ba ka jingiap jong kumba 480,000 ngut ki nong U.S.Man la u snem kadei na ka daw jong ka jingpang bampong, ka jingpang jong ki tor bad ka jingpang klongsnam.
Shillong, Lber 08: U myntri rangbah ka jylla u Cornad K Sangma, u la ong ba kane ka jingleh jong ki liang pyrshan ban nym ia shim bynta ha ka jingkren jong u Lat hapoh ka iing dorbar ka dei ka jingniew bein ia ka shuki u lat ka jylla.
Kino kino kiba pynkhein ia kane ka kyndon kin ngap ha ka ain.
La ong ba ha ka sngi pynkut ia kane ka jingrakhe ia ka jubilee ksiar kin khot ia baroh ki MLA kiba la jop na ka seng wat la ki don ha kiwei ki party ha ka 15/12/2018.
Haba ia dei bad ki nongtrei la kyntu ia u Myntri Rangbah ba un ai lat ia ki nongtrei ban dang bteng ia ka kam jong ki hapoh kane ka karkhana jong ka sorkar, hajuh ka por la ai jingmut ban ailat ia ki nongtrei ba kin shim ia ka jingshong thait da ka mom sngewbha " Voluntary Retirement Scheme".
Shillong, Kyllalyngkot 14: Ka long ka jingjia kaba sngewsih ba ka kong Indira Mon Kharsati kala khlad noh ha ka 13/01/2024 bad kala iehnoh sha dien ia ki saw ngut ki khun kynthei bad shynrang.
U Bah Metbah Lyngdoh myntri ba dei peit ia ki kam jngohkai pyrthei na ka UDP u la ong ba ki riewlum na kane ka jylla Meghalaya kan ktah bha bad u la ong ba ka sorkar pdeng ka dei ban da bishar bniah ia kane ka bill jong ka sorkar pdeng.
Ia kane ka rai la shim ha ka jingïalang ba la pynïaid da u Chairman jong ka High Level Committee Bah Prestone Tynsong uba dei ruh u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla uba khmih ia ka tnat Kam Pohing.
Ka la don ka jingtip halor ka jing duna ha ka jingpynmih mar namar ki jingeh bapher bapher, khamtam ka jing duna ha ka jingpynbiang ia ki nongbylla.
Ha dien kata yn leit ban buh ia u mawnongrim jong ka jaka hikai thain jain ka NIFT Shillong shuwa ba un leit phai sha Guwahati.
Ha kane ka sngi la ia mir jingmut halor ka shithi kaba la thoh da ka sorkar pdeng sha ka sorkar jylla halor kane ka IOA bad ka sorkar jylla kala phah sha ki District Council naduh u snem 2012 ia kaba kim pat jubab haduh kine ki sngi.
Ki Pulit ki la pynlong ruh ka jingkhynra ha ki bynta bapher bapher jong ka rilum Khasi bad Jaiñtia ban ioh kem ia ki dkhot jong kane ka kynhun kiba la paw kyrteng ha ka Register.
Ha kane ka jingialang kin ia kren ruh na ka bynta ki Permitted Secondary School bad Pre-Primary kiba khlem ioh jingiarap na ka Sorkar.
Shillong, Risaw 01: U Director ka tnad ka koit ka khiah u Dr Aman War u la pyntip ba mynta ka sngi baroh kiba la test COVID-19 Positive ki long 164 ngut, Ri Bhoi 56, West Garo Hills 13, West Jaintia Hills 4, East Jaintia Hills 3, South Garo Hills 1, South West Khasi Hills 1 baroh kiba shitom ki long 1750 ngut.
U la ong ruhba kin don ki bana ka jylla ki ban wan ban ia shim bynta  sha kane ka lympung  bad kan long ruh ka lad na ka bynta ki players ki bana ka jyllaba kin ioh ban pyni ia ka jingtbit jong ki ha kane ka Lympung.
Koparanongshong shnong,Ka India ka dang iaidshaphrang da ka jingskhem jingmut bad kane ka wan na ka ioh ka kot kaba khlain.
Hadien ka jingioh jong ka AJYWO ia ki jingud  na ki paidbah halor ka jingduna palat ki doctor ba dei ban ai ia ka jingshakri ia ki paidbah ha katei ka jaka sumar kaba la buh ia ki ha ka jingeh kaba khraw, ka AJYWO Central Body hapoh ka jingialam u Bah M H Dkhar, President jong ka seng ha ryngkat u Bah WS Suting President jong ka   AJYWO East Jaintia Zone, ka seng ka la leit ia kynduh ia I Acting DM & HO jong ka East Jaintia Hills District bad iakren bad I halor ka jingeh kaba ki paidbah ki ia kynduh ha katei ka jaka ai jingsumar ia ki paidbah ha khliehriat.
Kane kala jia ha jaka ai jinghikai ki shipai um kaba don ia ka kad liengsuin ha Dabolim ha Goa.
Ka jingleit on tep kan long la shai ka sngi ha shong jong u ha Mawtyrshit jong ka baling Presbuterian.
U CEM ka KHADc u la iathuh ba ki dang bun bha ki skul ha kylleng ki Constituency jong ki MDC kiba ka sorkar jylla kam shem pat la ai jingiarap eiei sha ki ban siew tulop hynrei kiba hap ban sei hi na ki bor ba pyniaid jong ki skul kumta halor kane ngi la rai ban bteng biang ia kane ka jingai jingiarap sha kum kine ki skul.
Haba phai sha ka elekshon u National President ka NPP u la ong ba kam juh don ka elekshon kaba suk hap ban trei shitom, la juh bthah ia ki nongkyrshan ka party ban long kiba trei shitom namar ia ka elekshon ym dei ban shim sting.
Kumba ka paw na ka jingpynbna ka tnad ka koit ka khiah ba ka jingkiew kiba shitom COVID-19 na ki kynhun shipai kala nangkiew.
Ki sur na I Ophilia Kharlukhi bad salchame S Sangma kiba dei na Meghalaya ka la pynshongshit bad pynbyrngia ia ki paidbah baroh ba la iawan shim bynta ha kane ka Fest.
U Principal u la ong ba  wat la katta ruh ka dang buh jingeh hi iaki khynnah ba sah hostel khamtam ha ka jingdon kam jong ki man ka sngi ha kaba ia de bad ka jingdonkam ia ka um  ha katei ka skul.
Shillong, Jylliew 14: U Lamphang ka iing dorbar thaw ain ka jylla u bah Metbah Lyngdoh u la ong ba ka jingkhot jong u Ia kand ka jingialang naduh u snem ba la dep ka long ban pynthikna ba baroh ki dkhot ka iing dorbar kin tip ha ka ba Ia dei bad kane ka jingiakhun pyrshah Ia ka khlam COVID-19.
Ka Kabinet kala pdiang ia ka polisi ha kaba ia dei bad ka jingpyntrei kam ia ka “Solid Waste Management Policy" kaba la wanrah da ka tnad pynroi sor, kane ka polisi kan trei kam noh mardor.
Kum ka seng ka iaishah namar ki sngewthuh iaki jingeh jong ki Labour Inspectors bad ki bor district hynrei ki kren shai ba ka jingiaishah ka don la u pud ba lada kan iai long shi iai long kumne ngin hap shim iaka rai ban leh hi noh bad pynpaw iaka bor lada kan long ha kano Kano ka por.
Shillong 9 Iaiong: Watla ka don ka pakhang shnong kaba la khot da ka seng lehnoh  HNLC ha ri lum khasi bad Jaintia ki paidbah kila pynkhein ia kate ia ka jingkhot ka seng lehnoh ha kaba kila ia mih bad thep ia ka vote ka jong ki.
Ngi kyntu ruh ia ki samla ba shah bat ba kin ym kynran dien hynrei ban kut jingmut ban jop ha kawei ka por" la pynpaw u samla Hamar Sutnga, General secretary KSU Iooksi Unit.
Kiba la ioh ia ka jingkoit na kane ka jingpang mynta ka sngi ki don 246 ngut, kiba la koit ki long na East Khasi Hills 183 ngut, North garo Hills 7, Ri Bhoi 18, South West Garo Hills 5, South West Khasi Hills 2, West Garo Hills 29 ngut, West Khasi Hills 2 ngut.
L.P School bad la ioh jingkren na u Samla Randing Suting President KSU Mawsna Unit, Samla Elas Umsong President KSU Mawkynrew Cirle,  Bah Manly Nongpluh Finance Secretary KSU CEC bad i Babu Noren Manar Headmaster Mawsna Pres.
Lak haduh T.5 lak tyngka kan long ha poh ophis ka sorkar.
Ha ka jingialang jong ka EC mynta ka sngi kala pdiang ruh ia ka rai ban thungkam noh ia ki lai ngut ki nongbishar jong ki iing bishar hapoh jong ka KHADC,ha ka juh ka por la kyntu ia ki  nongsynshar shnong ba ki pynshlur ia ki paidbah ba kin leit ban ai tika ban iada na ka jingpang khlam COVID-19.
Namar ka jing kiew dor ki mar bam ka lah ktah shisha iaki paidbah khamtam kiba duna ka jingioh, nalor ka jing bym ioh bylla bad ban sa ka jing duk kiew dor sa ki mar ki mata ka lah pyn tyngkhuh jingeh ha duh katta katta khamtam ha kane ka por ba hiran ka pyrthei.
Katkum ka jingpynbna jong ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills ba ia ka korphiew miet  la pynjlan haduh ka por 11.00 baje mynmiet bad ha ka por mynstep la pynlait naduh ka por 3.00 baje mynstep ha kine ki ar sngi ba don kane ka Chhat Puja ha kane ka nongbah Shillong.
Kane ka jingpynbthei ia ki karkhana sain dewiong kan dang bteng haduh ka 20 tarik, Naitung, 2023.
Halor ka RTI kaba la ioh na u Public Information officer jong ka Ri Bhoi College la ioh ha ka 07/03/2020, halor ka RTI kila nongialam ka RBSU kila leit ban ia kynduh ia u Principal ban pan ia ka jingshai bad lada ym lah ban ai ia ka jingshai kin ujor sha ki bor kiba halor.
Kane ka jingpynbna , ka mut ba ki Dorbar shnong kin registar ia baroh ki nongshong wai ,ia ki trai iing bad ia ki bym dei ki khasi kiba wan na kiwei ki jylla.
Shillong, Naitung 09: Mynta ka sngi u myntri rangbah ka jylla u la ai ka jingiaroh ia ki pulit jong ka Ri Bhoi Distict ha kaba kila ioh ban kem ia ki nongkhaii ksiar tuh bad kila ioh bam kem ruh san ngut ki briew saw ngut ki rangah briew bad kawei ka long kmie.
Kiba la koit mynta ka sngi ki long 4 ngut bad kine ki dei na East Khasi Hills District, kiba la koit baroh haduh mynta ki long 13612 ngut.
Ha ka jingkyrpad jong u Myntri Rangbah Duh, ki paidbah ki la pynmehia ka sharak na ki mobile jong ki ban rakhe ia ka tamasa jong ka roi ka par.
Ha kane ka sngi la kyntu ia baroh ki trai bad ki nongniah, khamtam ia ki trai shnong kiba dei na ka shnong Nongjri bad Umsur ba kin ia poi khnang ha kane ka jingialang ban ia kren ia ka khia ka shon jong katei ka thain.
Myntri Khynnah ka Tnat Fisheries, Animal Husbandry and Dairying.
The state’s dedication to creating top-notch facilities and fostering a culture of athletic excellence has played a pivotal role in achieving this remarkable victory.
U CEM u la kren ia kane ha kaba don bun ki jaka ki puta kiba dei jongka shnong bad jong ki raid, jong ki Hima, la leh donbor da ki nong pyniaid shnong, ki Syiem na ka myntoi ialade shimet.
Ha ka jingïakynduh bad u Deputy CEM, u la ong kum ki Khun ki Hajar ka Hima Sohïong ka kwah ruh ban pynkynmaw ba ka ka Joint Action Committee naduh u snem 2019 ka ladep ban ujor pyrshah ïa u Bashemphang Thabah halor ki kam be-aiñ be-riti jong u bad ka la dawa ban sospon bad ban weng noh ïa u na ka khet Lyngdoh ka Hima Sohïong.
Ki laisen kiba la ai ha kine ki saw snem naduh u snem 2018 haduh 2023 baroh ki long 201 tylli, ki dukan kyiad kiba la ai laisen haduh u bnai Lber 2018 ki don 611 tylli, la iathuh ba ka jinglum khajna na ki dukan kyiad mynta  u snem kan kot sha ka T.340 klur tyngka.
Shillong, Naiwieng 16: Ban pyrshah ia ka jingrah ia ka ophis jong ka PWD North Division na Jowai sha Shangpung ka synjuk ki waheh shnong Jowai mynta ka sngi kila khot ia ka jingiakhih da kaba shong iing ha baroh kawei ka sor Jowai kaba long 12 kynta naduh san baje mynstep haduh san baje jan miet.
Ka Seng ka dawa naka sorkar ba kam dei ban pynleit jingmut halor ka surok Two Lane namar ka dei ka surok ba iadei bad ka kam tih uranium hynrei ka la dei ban pynleit jingmut ban pynbha iaka surok ba la don lypa da kaba maramot iaka khnang ba kan nym buh jingartatien iaki paitbah na ka dong ka thain.
U Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi u la kular ban ai jingkyrshan ïa ka Sorkar Meghalaya khnang ba kan dup lah ban kynjoh sha ka thong ha kaba ïadei bad ka jingthmu ban tei ïa Administrative City ha New Shillong Township ha ki san snem ban sa wan.
Ha kane ka jingleit khynra,pynban ki ngat pynban ha ki jing pharep sniew bad ki la kem syndon ia ki nongialam jong ka KSU bad la shu pynngat jubar ha ki ain ba khyllah.
Ki 13 seng ki sngewthuh ia ka jingeh kaba ka sorkar ka ia kynduh, hynrei kam dei pat ban pynslem tang namar ba ki don ki jingeh, ki jaka ban shna ia ki Entri bad Exit Point ki don 41 tylli ha ka jylla baroh kawei, ka sorkar kan nym lah ban leh ha ka juh ka por, hynrei ban ong ba haduh mynta tang kawei ruh kam pat pyntrei kam ka long kaba ym lah ban pdiang, ka sorkar ka dei ban pyntrei kam noh.
U president ka MPCC u la ong ba ka Congress kan sa wan biang ha ka bor ha u snem 2018.
U la ong ba naduh ka jingkut jong ka jingdap 75 snem ka jingioh jinglaitluid haduh ka jingdap 100 snem ka jingioh jinglaitluid, kine ki 25 snem ki dei na ka bynta ka jingkyntiew ia ka ri ha baroh ki kam.
Na ka liang jong ka seng ka khot ka wer ia ki paidbah ba kin ia shnoh kti lang bad ka seng ha kane ka jingkhot ia ka Pakhang shnong.
Kane ka campaign, ba la plié paidbah da u Myntri Rangbah Duh, u Narendra Modi ha ka 15 tarik u Naiwieng, 2023 ha Khunti, Jharkhand ka la sdang lyngba ka jingpyllait paidbah ia ki kali Information Education Communication (IEC) van ba la pyllait paidbah ha kajuh ka por na ki jaka bapher bapher.
Haba pynkut ia ka jingiakren u Samla Banshai bad u Samla Morgan kila pynpaw ha u Myntri Rangbah u Conrad k Sangma ba kadon ka jingkyrmen lyngba kane ka sorkar kaba mynta hapoh ka jingialam jong u ban phai khmat lem sha katei ka thaiñ Mawsynram  na bynta ki kam pynroi kiba bun kiba kum ki paidbah ki donkam namar kumba la paw ha u snem uba la dep 2017 ka Sorkar Jylla hapoh ka jingialam u Dr Mukul Sangma kum u Myntri Rangbah ka la kyntiew kyrdan ia saw tylli ki block kum ka Mawshynrut,  Pynursla, Chokpot bad ka  Raksamgre Block bad kandei ruh ha kane ka sienjam kaba nakaliang jong ki kum ki nongtreimon sngewbha kin pynsngew sha ka sorkar bad lada kam shah shkor ne sngap ia ka jingud kum ki nongialam paidbah ynhap ban rah hakhmat u paidbah ban iatai bad kren ia ki jingshisha baroh.
Ha kane ka sngi ka kong Telinia Thangkhiew MDC ruh kala ia don lang, u Principal Secretary ka tnad sam um u bah D P Wahlang, u Secretary ka tnad sam um u ba long ruh u  Mission Director, Swachh Bharat Mission (Gramin),ka jylla u Bah W.R.Lyngdoh, u Deputy Commissioner, East Khasi Hills District u ba dei ruh u Chairman, DWSM, u Bah P.S.Dkhar, ryngkat ki Rangbah Shnongs, lem bad ki khynnah skul kila ia don lang.
Ia kane ka shithi la soi da u president u bah Shanlang Diengdoh President bad u bah Pynskhem Lyngdoh general secretary, la phah ruh sha u Symbut myntri rangbah ka jylla, myntri ba dei peit ia ki kam karkhana, MLA katei ka jaka bad sha u CEM jong ka KHADC.Shillong, Jymmang 15: Ka ophis jong ka  “Special Purpose Vehicle Society" ka dei peit kyrpang ia ki shnong kiba don 50 km sawdong na ka jaka tih mawshun ka kompeni Lafarge kala pynmih ia ka skhim ban bei pisa ia ki samla pule ka thain kiba leit ban pule ha ki kyrdan, Doktor, Engineer, Nurse bad kiwei ki jingpule Diploma ha ki bynta bapher bapher.
Ka MUDA kala pynpaw ba ia kine ki Buses la ioh 120 tylli naduh u 26-10-2010 haduh 14-06-2013 bad 136 tylli ki buses naduh 24-08-2015 haduh 07-04-2016.
Hadien ba ki la ioh sngew ia ki jingbatai jong u Bah John F Kharshiing, Co-Chairman, MSPB, halor ka jingeh bun sien kaba mih hapdeng ka mang tyngka ki Sorkar Jylla sha ki ADC hapoh North East ki riewpyrkhat jong ka jylla Karnataka ki la ai jingmut ban pule bniah ia katei ka Act bad ban pynbeit thymmai khnang ba kan wanrah ia ka jingiaid beit ha kaba mang ia ka bhah tyngka hapdeng ka Sorkar Jylla bad ki lai tylli ki Autonomous District Council.
Ha kane ka sngi la don lang ruh u heh jong ka PIB ba dei peit ia ka jylla Assam Meghalaya, ha ka jingkren ka jong la pynkynmaw ia kaei kaba u myntri khynnah ka sorkar pdeng u Arjun Ram Meghwal u la ong ba kane ka jingpyninam ka long ban pyni ia kaei kaba ka sorkar kala leh ha kine ki saw snem lynter laong u Dr Farooqi.
Ka JYF Seng Kmie da ka mynsiem jong ka jingieit bad jingsngew rit ka  pynpaw ia ka jing iakmen lang bad phi ki khun ki hajar jong ka Seinraij ba phin nang kiew sha khmat ha ka jingiadei bad ka jinglehniam Behdein Khlam ba kan long kaba ishongkun shong Blei.
U DC ula ong ruh ba u dang shu wan Join trei dang ha kine ki shi sngi ar sngi kumta um pat lah ban peit ia ki File kiba iadei bad katei ka kam nakata ka daw um pat lah ban batai bniah bha na haduh katno ka kam ka lah iaid shakhmat hynrei hadien ka 3 tarik un sa lah ban batai kham shai iaka jong iaid beit ka kam.
Shillong, Naiwieng  06: Ka dorbar shnong Nongtalang ka khot ia ki exporter  ha ka san tarik ban sngap ia ka jingsngew ka jong ki ha kaba ia dei bad ka way bridge kaba don ha jan  shnong Sohkha, namar kila don ar kynhun na ka liang jong ki nongkhaii , kiba pdiang bad kiba pyrshah.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor u EM ka Taxation u Bah Fantin Lakadong u la ong ba ka Executive Committee kan ym kut ban khynrai tang sha ka thain Majai lane ha Iewduh hynrei kaei kaba leh ha kine ki khyndiat kadei ka jingsdang.
La leh ia kane na ka bynta ban pynkhlain shuh shuh ia ka party ha ki sngi ban dang wan.
Na ka liang jong ka sorkar Meghalaya ka pyrshang ban ia kren ban don ka shongsuk shongsain namar ia im ha ka synshar paidbah, kin leh iau ia kita ki shipai, kano kano ka sorkar kam don hok ban ia lehthma bad ki paidbah, kaba don kam ka long ban ia kren bad dei tang ka jingiakren kaba lah ban weng ia ki jingeh, la ong u Bah Lahkmen myntri kam poh iing.
U Deputy Commissioner jong ka West Garo Hills District u  Pravin Bakshi haba kren ha u SP News Agency, u la kubur ba ka dei ka jingshisha ba u Labenn Ch Marak u la phah ia ka shithi inohkam ka jong u.
U Myntri Rangbah u Conrad u la ong ba u la ioh ia ka Bideo bad dei halor kane ba u la ong ia u mytnri rangbah ka jylla Assam ba dei ban pynshitom ia kito ki pulit jong ka jylla Assam kiba la ktah kti ia ki briew bad kum kine ki jingjia kim dei ban dang jia.
Katkum ka kyrwoh khubor ba la phah da ubah Rakesh R Marak Assistant Publicity Secretary HANM Central body u la ong ba ha ka 5 tarik jong u bnai ba la dep ka HANM sengkmie bad u DC jong ka West Khasi Hills u bah S Kharlyngdoh ki la iakren badei ban sangeh noh shisyndon ban kem bad kumjuh ruh ban thwet ia ki nongialam ka HANM west khasi hills bad kumjuh ruh ban pyllait noh ia kiba la sah kem mynshuwa kiba kynthup ia u Bah Arphul Kharbani President bad u Bah Gabriel Sohlang Finace Secretary HANM West Khasi Hills bad ha katei ka por ka seng ka la weng noh ia ka jingiakhih pakhang shnong hadien ka jingmynjur bad iakren sngewthuh bad u DC.Hadien shisngi jong katei ka jingiakren ka sorkar ka la pyllait noh ia ubah Gabrielkatba ia u bab Arphul Kharbani la khmih lynti ba un lait noh na phatok mynta u bnai.
Ia ka tnad ka koit ka khiah kaba la bat da u bah  A L Hek la aiti ha u bah Prestone Tynsong, kiwei ki tnad sorkar kiba la ai ti ha u symbut myntri rangbah ki long, ka Tnad shna iing, ka tnad Parliamentary Affair, ka PWD ba dei ia ki surok, tnad sam bam bad ka tnad ia treilang.
Ha dien ba ki nonghikai kila shim ia kane ka rai lada ka sorkar kam sngap ia ka jingdawa ka jong ki na ka liang jong ki nonghikai kin pynlong pat ia ka jingshah thngan kaba lai sngi lynter ka ban sdang ha ka 26 bad kan kut ha ka 28 tarik mynta u bnai kine ki long ki rai kiba la shim ha ka jingialang kaba la long mynta ka sngi.
U la kyrpad bad ai mynsiem ïa ki paidbah nongshong shnong jong ka South West Khasi Hills District ba ki dei ban wan shakhmat ban phah sumar ïa ki jingpang ba ki don namar ïa kaei kaba na ka liang ki doktor ki lah ban leh ïa kata kin pyrshang.
Koparanongshong shnong,Namaskar!Nga ai khubleiia phi baroh ha kane ka miet shuwa ka Republic Day kaba 75! Nga dap da ka jingsngew sarong haba nga peit katno ngi la iaidshakhmatwat hapdeng ki jingeh.
Ka seng ka la pynpawruh ia ka jingbitar ia kine ki  MLA ba tang na ka bynta ka jingmyntoisainhima sima  jong ki  khlem da pyrkhatia ka ri bad ka jaitbynriew , kumta nakaliang ka seng ka la pynpaw ha khamat u CEM ba u dei ban leh da ka batyng eh  iakatei ka society bad kumjuhruhbakimdei ban pdiangia ki NOC ba la ai da ka tei ka  society.
Halor ka jingkren ki  nongialam ka UDP ba kim sngewdonkam shuh ban iatreilang ha ka RDA, u bah Pangniang u la ong ban leit tang ha kawei ka jingiatylli ka shem jingeh, hynei ban sdang ban ioh ia ka bor synshar tang ki riewlum ka long kaba donkam, namar ki mat ki iasyriem.
Na ka liang ka MPSC kala pynshai ba kala long kaba la khreh halor kane kam bad ban pynlait noh ki result hynrei ka dang ap tang ia ka roster ba ka SAD Dept kin phah.
Ka tnat ka Koit ka Khiah jong ka Sorkar Jylla ha ka sngi U Blei ka la pynshai ba ki dawai ba la bret ha Marten ha ka 29 tarik u bnai baladep ki dei kiba la kut por na ka daw ka jingbym ïoh ban pyndonkam na ka jingwan lynshop ka khlam jingpang COVID-19.
Shibun bah ki jingmyntoi kiba ngi ioh da ka jingdon jong ka District Council.
Na kata ka daw ki la thaw ïa ki Regional Committee, kin sa shong bad kin sa leh ïa kaba bha tam," u la ong.
Ha kine ki snem, ka Assam Rifles ka la kot sha ki mawmer ba kongsan ha ka jingai jinghikai, kaba pyni ia ka jingkut jingmut bad ka jingiaineh.
U Bah Ardrent ha ka jingkren ka jong u la kynthoh jur ruh ia ka jingpyndon kam ia ka bor pisa ha ka por elelction da ki heh spah.
Ka JSU ka ai khublei ruh iaki Member jong kane ka Committee baroh naduh u Chairman bad kiwei kiwei, bad kyrmen skhem ba kin treishitom naka bynta ban tei bad tyngrong lem iaka pule ka puthi hapoh kane ka Rilum Jaintia Jongngi kaba dang don shibun ki jingduna ha ka liang ka jingnang jingstad.
Haba jubab ia ka ki jingkylli halor ka jingmih noh jong ki MLA ka seng Congress ban leit ban pyniasoh sha kiwei ki party u la ong ba kane kam dei shuh kaba phylla hapoh ka party kum kine ki juh jia man ka por haba la jan ka election, u la ong bay m dei ban klet wat ia ki MLA ka party kala dep ban pynduh tiket, Kam long kaba phylla ba ki MLA kin mih bad leit ban pyniasoh bad kiwei ki party.
" Ka jingthmu kaba kongsan hi ka long ban pynshlur ia une u samla ka shnong bad ruh  pynehdaw pyneh rngiew  ban kitbok kitrwiang ia une  usamla ba un poi sha  thong" la ong  usamla Niawki Iakai President ka Seng.
Kiba la ioh ia ka jingkoit mynta ka sngi ki don 25 ngut, kiba la test bun eh ki dei na East Khasi Hills District 22 ngut, West Garo Hills 2 ngut, kiba la koit baroh na kane ka jingpang haduh mynta kila kiew sha ka 82299 ngut.
Naka liang ka Circle ka da kyntu jur ia baroh kito kiba wan sha kane ka Shad Pomblang Syiem ba kin wan daka akor ka burom khnang ba kan rah biang iaka burom jong ka Jaidbynriew  kumba la bna nam ha satlak ka pyrthei.
Kumta ngin ym shong kli kti ha ka jingiadei bad kane ka ishu ka ba dei na ka bynta ka iap ka im jong ka jaidbynriew rit pait jong ngi.
“Ka dorbar shnong na ka por sha ka por ki la ju leit ud sha ki nong mihkhmat hynrei ym don ba sngap eiei wat haduh mynta.
U bah Samuel Buiam u la ong ba lada ki pulit ki ki lah ban siat iap ia u beh Cheris hapoh lai minit, ka sorkar kam dei ban shim jingeh ban weng kam ia ki pulit kiba don kti ha kane ka kam hapoh shitaiew, lada ka sorkar kam lah ban weng kam hapoh shitaiew kin ia shong ia pyrkhat kum no ban leh.
Na kaliang jong ka KSU ka  buh ka jingkylli ia u bah Man bad ia u bah Vincent " Kaei ki la leh na ka bynta ka roi ka par jongka South West Khasi Hills District, Hato kum ki nongmihkhmat kaei ki la leh halor ka jingbym aiti jong ka UCIL shaka State Govt iaka Wahkaji PHC , Kaei ki la leh halor ka jingorpait jongka dam uranium ka ban sa buh jingma iaki paitbah katei ka thain bad kaei ki la leh halor ka pule puthi bad ki shnong bym pat don surok ha katei ka thain.
Ha ka jingpyntip u ophisar rangbah ba ha khliehduh ka jylla u Rao u la pynpaw ba ka daw Jong Kane ka jingkiew Kane ka j I ngpang ka dei namar ba ki briew kim bud shuh ia ka jingbthah ka sorkar ban iada na ka khlam COVID-19.
Namar kane phi dei ban tip bha shaphang ka jong ka ri shuwa ba phin iuhkjat ha kiwei pat ki ri.
This convergence brings out the unique aspects of the Khasi Culture in various forms whether it is in the form of music, textiles, cuisine, dance and many other unique cultural aspects.
Ka seng ka pynpaw ruh ba kine ki bar jylla kiba don ia ka Trading Licence ki khlem bud ia ka kyndon (Rule) 9 jong ka ‘The Jaintia Hills Autonomous District (Trading by Non-Tribal) Rules, 2015’, kaba ong ba kiba don ia ka licence ki dei ban teh ha ki dukan jong ki, khnang ban tip ia ka jingdon Trading Licence jong ki.
Kane ka rukom long rukom man kan ialam Jngai bha ha baroh ki liang bad ka jing kulmar jingmut ha kiba bun ki bynta, hynrei ban kdup ia kita kiba mut ban pynjot ia ka district hi baroh kawei lyngba ka bih uranium ngi sngew ban ong ba kiba don kti ban ia sylla kin shim iaka jingkitkhlieh la ong u samla  Jiedskhem Nongsiej,  General Secretary ka KSU South West Khasi Hills District ha ka kyrwoh mynta ka sngi.
“Ban poi haduh kane ka khyllipmat, ka la shim por ïa ngi haduh shisnem tam.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor hadien ba la wan phai na Ribhoi District, u President ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC) Bah Vincent H.Pala u la kynnoh ruh ba ka Sorkar MDA ba ïalam da ka NPP ka la shah khyrwait shabi ha ka Sorkar BJP na Delhi bad ha ka Sorkar BJP na AssamHa ka jubab ba la phah da u Deputy Commissioner ka Ribhoi District sha u President ka Ribhoi District Congress Committee Bah Charles Marngar u la pynpaw ba ïa ka No Objection Certificate (NoC) na u Vice Chancellor ka USTM bad na u Rangbah Shnong ym shym la pyndait satia ha ka aplikeshon pan jingbit.
Shillong, Jylliew 25: Da kawei ka sur ka iing dorbar jing ka KHADC la shim iakawei ka rai ban dawa na ka sorkar jylla ba kan ai jingiarap iaki shnong bala buh iaki CCMP hakane ka jingiakhun pyrshah iaka khlam covid.
With two days still to play and good weather expected, both teams will still have strong hopes of victory.
Ka Sagarmala, Bharat Mala, Parvat Mala, port-led development.
Ha dien kane ka jingiakren kaba mynta kan dang don shuh ia ka jingiakynduh hapdeng ki myntri rangbah jong ki ar tylli ki jylla ha kaba kin sa shim ia ka rai ha kine ki khyndiat taiew ban wan ban ia kren bad ban shim rai halor ki kaiphot kaba la dep ban ai mar kylliang na ka bynta kaba bhah kaba nyngkong.
Shillong, Naitung 23: U Symbud myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong  u la iathuh ba ha ka jingialang jong ka kynhun myntri kaba la long mynta ka sngi la shim ia ka rai ban test noh na phang ia ki paidbah nongshong shnong jong ka jylla ban iada na ka jingsaphriang kane ka khlam COVID-19.
Ïa ki dawai ba la ïoh la buh ha Central Medica Store khnang ban sam haba don ki jingdawa ba kyrkieh.
Shillong Naitung 22: Ka Dorbar kaba la khot da ka  Synjuk ki Khlieh Nongsynshar Shnong, thain Sohra ka la long ha ka 20 tarik July 2013, hapoh office u Syiem Hima Sohra, ha kaba bun ngut ki Sirdar, Sordar bad Rangbah Shnong ka thain Sohra kiwei kiwei ki Elaka ki la poi ha katei ka jingialang.
Na 43 William Nagar National People’s Party MARCUISE N MARAK (WINNER), 44 Raksamgre National People’s Party LIMISON D.SANGMA (WINNER), 45 Tikrikilla National People’s Party JIMMY D.SANGMA (WINNER), 46 Phulbari National People’s Party ABU TAHER MONDAL (WINNER), 47 Rajabala All India Trinamool Congress DR.MIZANUR RAHMAN KAZI (WINNER), 48 Selsella National People’s Party ARBINSTONE B MARAK (WINNER), 49 Dadenggre All India Trinamool Congress RUPA M.MARAK (WINNER), 50 North Tura National People’s Party THOMAS A.SANGMA (WINNER).
Shillong, Naitung  02: U lat ba dang shu shah thung jong ka jylla u Dr Krishan Kant Paul un sa shim ia ka jingbam smai  kum u Lat ba khatlai jong ka jylla ha kane ka sngi nyngkong ban wan.
Kine ki nongialam ki la iakren ruh shaphang ki jingjia ha ka pyrthei bad ki thain bapher bapher.
U coach jong ka Sports Authority of India (SAI), Sports Training Centre, Polo Shillong un shim ia ka kam hikai ia ka jingialehkai judo.
U Myntri Kam Pohiing jong ka Sorkar Pdeng u la ong ba ha ki 50 snem jong ka jingseng ia ka, ka North Eastern Council (NEC) ka la kyntiew ia ki kam ba iadei bad ka roi ka par ha ka thain da kaba plie ka rynsan ba iadei bad ki polisi sha baroh ki jylla bad pynsuk ia ki lad ban pynbeit ia ki jingeh jong ki.
La ong ba na ka liang jong u mytnri u la sngap ia kane ka jingud jong ki bad ki kyrmen ka sorkar kan sa leh ei ei ia kane ka jingeh.
Shillong, Rymphang 11: Mynta ka sngi ka  Mega Entertainment, kala pynlong ia ka jingjied ha ka sien kaba 20iaki thei samla ban ia shimbynta ha ka jingiakop thei bha briew ka Mega Miss North East 2024, ia kane ka jingjied la pynlong mynta ka sngi ha Hotel Vivanta in Shillong ha kaba 50 ngut ki thie samla kila ia shim bynta.
La buh ruh ia ki jaka sait kti ba kin sait shuwa ba kin rung sha ophis hapoh jong ka KHADC.Haka jingkren lyngkot na ka liang jong u CEM u la ong ba u sngewkmen ba lyngba ka jingtrei shitom jong ka Executive Committee ki ophisar baroh ba kila lah ban sdang mynta ka sngi ban but ryntih ia ki kyndon kiba la but ryntih ia ki jingbthah jong ka sorkar ba shuwa ban sdang ia ki kam ki jam hapoh ophis ha dien ba la weng ia ka korphiew ba dei ban shah ia ki nongtrei 33% bad 100% ia ki ophisar bad kumjuh ruh ban sanitize ia ki nongtrei bad ia kiba wan don kam hapoh ka ophis.
ka International Monetary Fund (IMF), ha ka World Economic Outlook (WEO), Risaw 2023.
U bah Michael Kharsyntiew bala ia don lang ha katei ka sngi u la noh synniang T.1,21, 000/- tyngka sha ka shnong lyngba ka jingiadon lang u Sordar ka shnong bad u Samla Rangbah Jong ka shnong u Bah Rothell Khongsit.
La ong dei kane ka sorkar ba la weng ia u synsar u ba la juh tip kum u markhlaw mynta u la kylla long u marrep.
Une u dieng kseh u dei u dieng ba dei na kine ki lum mangkashang u ba la bha ha ki bynta jong ka Ri Afghanistan sha duh Bhutan.
Ha kawei pat ka jingjia ki pulit jong ka Rynjah police station ki la lap ia kawei ka met iap jong u briew ba la 40 snem ei ei kaba la jan pyut  na kawei ka sem kaba don ha rynjah.
U Bah Aristotle ula ong ba ka Sorkar Jylla lyngba ka State Education Commission ka la kular ban shimkhia ia ki jingdawa ki nonghikai SSA ha kane ka jylla bad ka la kular ruh ban pyllait noh ia ka tulop ba ar bnai jong ki nonghikai ha shuwa ka Khristmas.
Ha kane ka sngi u Paiem Niandro Syiemiong, Syiem Hima Maharam, bad President Federation of Khasi States u pyllait paidbah ia ka jingthoh ba la thoh da u Prime Minister ba nyngkong ka Ri India u (Late) Pandit Jawaharlal Nehru, kaba ia dei bad ka Instrument of Accession & Annexed Agreement, sha u (Late) Sardar Vallabhbhai Patel, Deputy Prime Minister, i/c Ministry of States, Ri India ha ka 13 tarik October 1947.
Shillong, Risaw 13: Ka jylla Meghalaya ka la sakhi ka jingpang khieshoh kaba la tip kim ka jingpang Dengue haka ba 44 ngut ki briew kila ioh pang naduh 3 tarik Risaw 2023.
Kitei ki Seng kin hap sngewthuh ba ki paidbah ki la dei ban pynshai ki dei ban sei lupa ia u kyrtong nongialam ban long PM la kumno kumno are snem shuwa ka election.
“Ha kum kane ka por, ba ka NGT Ka la khang tdam ia ka jingtih bad khaii dewiong ha ka jylla, ha kaba da ki phew ki phew hajar ki nong Jaintia ki la kylla long kum ki nongphet wir ba khlem kam khlem jam ha la ka jong ka ri bad shah thngan mynta,, ka AJYWO ka dawa na ka JHADC ba ka la dei ka por ia ka ban pyrkhat thymmai noh mynta na ka bynta ki briew la jong da kaba pynduh TL bad sangeh noh ka ba ai TL ia ki barjylla khnang ban ai lad ia ki briew jong ngi ban sdang la ka kam," La bynrap shuh shuh u Bah Dkhar.
U Principal Secretary u la ong ba kane ka dei ka por ba ka sorkar ka hap ban pynlait ia shibun ki kshim na ka bynta ki paidbah bad ban ioh ia ki sanction na ka bynta ki skhim bapher bapher ka jingduh trei shi sngi ka long ka jingduh kaba khraw.
“Kane kanaibor ia ka ri," u la ong.
Shillong, Naitung 12: Ban pynthikna ba kan nym don ka jingialam bakla da ki nongialam niam halor ka jingai dawai Tika ban iada na ka khlam COVID-19 ki nongialam niam kila ai jingmut sha ka sorkar ba dei ban pynshitom ia kito kiba ialam bakla ha ka jingialang kaba la khot da ka tnad ka koit ka khiah ka jylla mynta ka sngi.
Katkum ka jingiathuh jong ki briew kiba don sawdong kine ki ar tylli ki tyllong um ba kine ki tyllong umshyngier kid a tykhong khiat kumba ka long mynta dei u bnai Lber bad mynta u Iaiong bad ka um kan sa mih biang ynda la kham jur u slap.
Ka Seng haka jingthoh ba ka la phah  ka la kyrpad ia u Executive Engineer Ban sdang noh ban pyntrei ia utei  u surok na Lapangap sha Barato namar kadei por ba biang bha ban pyntrei ia u surok khamtam ha kine ki bnai ba rang slap.
Shillong, Nohprah 14: Ka Kong Matsiewdor War Nongbri Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills kala pynmih ia ka jingpynbna ba ia ka Curfew la pynlait naduh ka por 10.00 baje mynta mynstep haduh ka por 7.00 PM shibit jan miet.
Ka GD/ PI ka dei kawei ka bynta ban test ia u/ka samla pule ha ki rukom sngap ka rukom pynleit jingmut ha ka pule puthi bad ha ki rukom kren kumjuh.
Ha kane  ka jingiakop baroh ki nongiashim bynta ki la pynpaw ia la ki jong ki sap ki phong ban long ki nongjop ha ka jingiakop.
New Delhi, Iaong 07:  U Myntri kam poh iing ka sorkar pdeng u ba dei peit ruh ia ka tnad Cooperation u la pyniaid ia ka jingialang jong ka “ Parliamentary Official Language Committee" kaba long ha nongbah Delhi, ha kane ka jingialang la don lang myntri khynnah u  kampoh iing u  Ajay Kumar Mishra bad u Nishith Pramanik, Vice-Chairman jong ka  Official Language Parliamentary Committee u Bhritahari Mahtab bad kiwei ki dkhot ka committee kila ia don lang.
No.ML-05 G 4332 kaba la kah lynti bad pynsangeh ia ki, ha kaba  ki la dawa pisa, T.50000 ryngkat bad ka byrngem byrsit, hynrei  ki la ai ia ki tang T.3000 na ka daw ba kim don pisa shuh bad kine ki nonglute ruh ki la shim.
Shillong, K.Lyngkot 24: Ka tnad ka koit ka khiah kala pyntip ba mynta ka sngi kiba la test COVID-19 positive ha ka jylla baroh kawei ki don 305 ngut, na ki khatar tylli ki District kiba la shah test positive dei na ki khatwei tylli ki District.
Kane a jingwad bniah ka pyni ruh ba bun na ki jingshitom ha ka bor pyrkhat kidei kiwei na ki daw ba ki briew ha ki nongbah kiba hap ha ka kyrdan ba nyngkong ki pyndonkam ia u duma.
U bah Mukhim u la iathuh hapoh ka iing dorbar ba ka sorkar jylla man la u snem ka pan na ki District Council ban phah ia ki skhim sha ka sorkar jylla lyngba ka tei ka Articles 275 hynrei naduh u snem 2017 haduh mynta khlem ioh ei ei bad kane kala shu pynbun kam kai ia ki District.
Ha kane ka jingleh kmen kaba la khring eh ia ki paidbah ka long ban iohi ia ki helicopter Mi-17 ba ki pynher ha ka rukom kaba itynnad ha kaba lai tylli ki helicopter kila iaher ha ka juh ka por bad kane kala khring shisha ia ki nongleit sha katei ka tamasa kaba la pynlong da ki shispai.
Haba ia dei bad ka  rai jong ka sorkar ban pynlong ia ka dorbar kaba kyrpang ban shim ia ka rai ban pyntrei kam ia ka ILP ha kane ka jylla, ka COMSO ka kyntu ia baroh ki MLA ba kin kren tang kawei ka sur ban kyrshan ia ka Rai kaba kin sa shim ha ka dorbar ba kyrpang.
Kine ki jingkynnoh na ka liang pyrshah ki iai mih na ka por sha ka por da kaba ong ngi dei ka liang iatei bad kwah ban iatrei lang  hynrei ki leh pat kum kine ki ei ei khlem ka nongrim ong u bah Ardent.
Shillong, Naiwieng 25: Ka St.Mary’s Collegekan pynkut ia ka jingrakhe ia ka platinum jubilee ha ka 30 tarik mynta u bnai ha kaba u Lat jong ka jylla u Dr K K Paul yn sa long u kongsan ban khang ia kane ka jingleh kmen.
Kumta ka mut ban pyni tyngkreiñ їa kaei kaei.
Na ka liang jong ka MPYC ka kynnoh ba kane ka jingjia baroh ka dei na ka daw ba ka sorkar u Modi kam shym da la pyrkhat bha ha ka jingialeh pyrshah ia kane ka khlam COVID-19 da kaba wanrah ia ka jingpakhang bad kane ka jingkiew ka dor petrol bad Diesel ka dei ka kam lute ia ki paidbah la kynnoh u president ka MPYC u Richard Mrong Marak.
U bah Pyniaid Sing namaste u la pyntip ruh ba lyngba jongnka solit waste management act ba thymmai la pynrung ia ki roles ba ia ka baisiew ia ki nonglum ñiut ba na kylleng ki shnong ruh ka council kan sa ai da ka dor kaba thikna, kumjuh ruh halor ki jingjia ba la ju lap ba don ki ba leh khlem akor ban bret ia ki ñiut kiba ki la lum la lang na ki ing jongki bad bret ha ki surok, ha ki wah bad ha kino kino ki jaka ha ki por mynmiet.
Ha ka juh ka por u la ong ba ha kane ka nongbah Shillong ka don tang kawei ka madan kriket bad kane ka long kaba eh ia ki rang ialehkai ban ioh ia ka jinghikai kaba tbit ki don kam ban mih sha bar ban ialehkai bad kiwei ban ioh ban sngewthuh kumno kane ka jingialehkai.
U Rangbah Shnong barim ka Mupyut u ma Mol Dkhar u la iathuh ba um ju ioh skim satia na ka JHADC.u Ma Dre Dkhar uba dei ruh u rangbah Shnong barim ka shnong Mupyut u la iathuh ba ma u ruh um shym la ioh satia ia ka pisa kumba la paw ha ka RTI Report.
Shillong,lber,19:  Ki khadlai tylli ki sengbhalang ki la dep phah ia ka shithi sha ka  sorkar ha kane ka taiew ba la dep ba ka sorkar ka dei ba kan khot iakren noh ia ki halor ka ILP namar kane ka long ka mat kaba kongsan eh ia kaba kine ki sengbhalang kila dawa na ka sorkar mynta la kumba san bnai ei ei.
Kaba donkam eh ka long ba ngin don ia ki Pulit ki ban iada ia ki briew (jong ngi) ha khappud bad ki Pulit ruh kim dei ban shu ieng ha khapud ba shu peitkai ia ka jingshah thombor jong ki paradoh parasnam jong ngi hynrei ki hap ban iakhun,"  la ong u samla Donal V.Thabah ha ka jingiakren bad u nongthoh khubor ha ka sngi Balang.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor hadien ba la wai ka Dorbar, u Bah Lyngdoh u la ong ba u sngewhun ïa ka jingkular jong u Myntri Rangbah ban buddien ïa kane ka kam na ka Sorkar Pdeng.
Kaba pynlong lyngoh ka long ba  iaki lynti iaid kjat hapoh ki jaka jong ka Cantonment Board la peit ba ka board bad ki pulit kin nym ioh ban shna khlem ka jingbit jong ka Board, khlem da peit shuh ia ki paidbah ba iaid na kane ka jaka.
“Ka India ka la poi sha u bnai, ngi la buh ia ka burom jong ka ri ha u bnai," la ong u Myntri Rangbah Duh.
Ka KSU ka kyntu ba ki dei ban pynrung beit da ki Khasi Khynriam, Pnar, Bhoi, War, Maram bad Lyngngam lane Garo bad ki dei ban kyntait beit war ia ki bar jylla wat lada ki dei kiba tbit lane la ki dei kiba la ioh kot shnong lane wat lada ki ioh tnga da ka Khasi ruh.
“Kum ka jylla ngi la don lypa ia ki ain ban iarap ia ngi ha ka jingialeh ha ka khaïi pateng hynrei ka shong pat ha kito kiba don ha ka bor bad ngi shaniah skhem ha ka Executive Committee bathymmai hapoh ka jingialam i Bah Pyniaid Sing Syiem ba kan ym aild ia ki ki kompeni kiba nabar namar kumba ka long mynta ngi la don ma ngi ki trai ri trai muluk ban trei ia kane ka kam kum ki Bike Taxi Aggregator ba nyngkong eh ha ka jylla Meghalaya," la ong kane ka kynhun.
Ha ka jingai jingkren jong u, u symbud kongsan, Swami Achyuteshanandaji u la kren shaphang ki por ha u snem 1901 ha kane ka nongbah ha kaba ki surok ki long kiba khim bad ym shym la don ka bordingelektrikhynrei u Swami Vivekananda uba dang kham khynnah bad uba dang don ka jingshitom u la wan sha kane ka jaka bad kane ka la ialam sha ka jingseng jong kane ka jaka ai jinghikai kaba la don kti ha ka jingkyrshan ia ki jingdonkam jong kane ka jylla.
“Ka jingsuk ha ka rukom im kadei ka jingphaikhmat ba kyrpang jong kane ka sorkar", la ong u Myntri Rangbah duh Modi haba kren shaphang ka jingtei 4 klur tylli ki iing na ka bynta ki briew ba duk, ka jingpynpoikor um, bordingelektrik, ka jingpynioh ia ka gas shetjingshet hapoh ka UjjwalaYojana bad ka jingshna ia ki painkhana hapoh ka Swachh Bharat.
Kumta kila lum lang ia kane ka jingialang ban pynshai sha ki rangbah shnong, la ong u bah Teibor u la iathuh ba kiba bun ki briew ki wan sha ka Council  na ka bynta ban shim ia ka land record.
Haba ia dei bad ka jingiaid beit ka jingtrei kam ka sorkar kala dep ban sam ia ki Smart Phone sha ki katto katne ki jaka ban bha ia ka jingtreikam, la ong ba shen kin sa khot ia ka jingtyrwa mano ba kwah ban supply ia ki tiar Educational kits ban sam sha baroh ki jaka sam jingbam.
Kum ka party ka pdiang sngewbha ia ka rai jong ka iing ka sem jong u bah Cheris ban ap ia ka kaiphot jong ka Judicial Inquiry bad la kyrpad ia ki paidbah jong ka Mawlai ban iatrei lang ban lap ia ka jingshisha halor katei ka jingjia baroh.
U  Superintendent ki pulit jong ka West Garo Hills iathuh shuh shuh ba ia kane ka hukum ban kem ia u Bernard N Marak la ai da ka iing bishar ba don burom jong ka Chief Judicial Magistrate, Tura bad kane ka hukum ka lontg ba yn nym lah ban  bah jamin.
Ka jingtwa ka lum ha riad Rngian kala jia mynta ka jan meit hapdeng 6 bad 7 baje, ha kane ka jingjia  ki don ar tylli kiba la shah pynjulor, kawei ka sumo bad kawei ka maruti, kaba la shah ban ha ki mawbah dei ka Maruti jong u bah Seiborlang Jaktung rangbah shnong ka Wahlyngkhat.
Ka jingjied ia ki samla kan long katum ka polisi bah kam jong ka sorkar.
Katkum ka jingbhah jong ka IMD, la ong ba kan don ka jingbeh ka lyer langthari ha ka 27 bad 28 tarik Jymmang 2024, kumta ban lait na kano kano ka jingmynsaw la bthah ia baroh ki skul kiba hap ha Ri Bhoi District  ba kin khang lashai ka sngi ka 28/5/2024.
Haba ia dei bad ka jingthmu ban aiti sha ki riew shimet ia ki 56 tylli ki sub station sha ka jylla kam shym don kata ka jingpyntip paidbah bad ka jingaiti sha katei ka kom peni na Noida ban pyniaid ia kine ki sub Station ruh ka long kaba rem bha bad kane ka pynlong ia ka seng ba kan don ka jingartatien ia kane ka jingleh ka MeECL.Shillong, Iaiong 27: U Lat jong ka jylla u Satya Pal Malik mynta ka miet u la khot ia ka jingialang bad u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, ha ka jingiadon lang u myntri ka tnad ka koit ka khiah u ban ia kren halor ka jingiadei bad ka khlam COVID-19.
La iathuh ruh ba baroh ki nonghikai SSA ha kane ka jylla ki don haduh 12481 ngut bad na kine kiba la dep ban shah pyntbit kum ki nonghikai ki long kum ba 6000 ngut bad ki ba sah mynta ki long sa mar shiteng, kum ka seng ka kwah ba ia kine kiba dang sah ruh ka sorkar kadei ban ai lad ia ki ba kin ioh ban leit shah hikai kyrpang kat kum ki rule ba la buh da ka sorkar.
Ki dkhot ka KSU Umsning circle ha ka nohphai sngi jong ka 12 tarik u Lber 2023 ka la ioh ban bat ia ki bar jylla ba thmu ban wan bylla sha ki jylla Meghalaya sha ki thain Jaintia hills District khlem ki kot ki sla kiba biang.
Kitei ki nongialam jong ka pyrthei kila pdiang ia ka jingkhot sngewbha ban ia don bynta lang ha ka jingpynbam smai ia u Narendra Modi kum u myntri rangbah duh jong ka Ri India la shai ka sngi, ia kine ki nongialam jong ki ri ka pyrthei ki ban ia sakhi lang.
Kane ka jingujor ejahar jong ka sorkar ka long ka jingmaham ruh ia kiwei ba kin dei ban ia lehkai ia ka koit ka khiah jong u paidbah.
Yn nym don mano mano ruh u ba lah ban shim ia ka ain hala ka jong ka ktien ha ka kyrteng jong ka jingngeit.
Kumjuh ruh ka jingbymdon ka State University ka la ktah bah ïa ki samla pule ka jylla kiba thrang ban bteng shuh shuh ïa ki jingpule.
Ka Ri Bhoi District ka dei ka District bad ia khappud bad ka jylla Assam bad katei ka thain Umden ruh kam da jngai na ka jylla Assam, kane ka jingtest ia ki riew paidbah ka long ban wanrah ia ka jingshngain hapoh ka shnong ka thaw ban pynthikna ba ki paidbah ki don ha ka jingshngian.
Shillong, Jylliew 06: Ka KSU lynba ki shnat treikam ki jong ka ki la rakhe iaka sngi pynneh Mariang lane ka World Environment Day kaba long ha u 5 tarik u Jylliew 2023.
Kala ong ba la pynlong khnang ia kane ban pynsngewthuh ha ki samla pule ia ka jingdon kam ban pynneh ia ka mariang.
Shillong, Risaw 07: Ka long ka sngi kaban sah jingkynmaw na ka bynta jong ki Paidbah Nong Shong Shnong jong ka Shnong Umblai kaba hap ha Mawkynrew Constituency namar ki jing angnud kiba ki Nong Synshar Shnong bad kumjuh ruh ki paidbah Nong Shong Shnong ka la urlong lyngba ka jingtrei bor bah jong u Bah Banteidor Lyngdoh, MDC Mawkynrew Constituency ban ai ka jingshakri kaba khuid ha ryngkat ka jing wanrah ia ki kam pynroi lyngba ka jing plie paidbah ia ka Public Toilet ia kaba la  mang 1 Lak Tyngka bad kumjuh ruh na ka bynta ka Footpath kaba la mang 50 hajar tyngka lyngba jong ka Special Assistance Schemes.
La ioh ruh ka jingkren na iwei i khynnah skul i ba la kyrpad ia ka Managing Comittee bad ia ki bor ba halor ba la donkam kyrkieh ban kyntiew kyrdan noh ia kane ka skul na ka klass VIII sha ka klass IX bad ter ter shaduh klass X.La pynshong shit ia kane ka prokram lyngba ki jingrwai bad jingshad na ki khynnah bad Nonghikai jong kane ka skul.
Ha kane ka sngi don bun bah ki Bank kiba don ha kane ka nongbah Shillong, kum ka ICICI, Federal Bank, HDFC Bank, State Bank, Meghalaya Rural Bank bad kiwei kiwei kila ia poi ban ia shim bynta ha kane ka Digi Dhan Mela ban pynisha ki paidbah kumno ka rukom thep pisa bad sei pisa lyngba jong ki kor ki bor ha kane ka juk kaba mynta.
Ka jingiakynduh ia ki seng bhalang, ki seng niam ka long ban iakren halor ka jingdawa jong ki ha kaba ia dei bad ka jingpyntrei kam ia ka Inner Line Permit, ia kaba ka sorkar kala pynshai sha ki ba ka sorkar kala khot ia ka dorbar ba kyrpang ha ka 19 tarik mynta u bnai pdiang ia ka rai ban pyntrei kam ia ka ILP ha kane ka jylla.
Na ka liang jong ka Dorbar ngi shim kane ka kabu sa shisien ban kyntu ia baroh ki lai hajar tam ki jait kur ban phah ia ka jingtip shaphang ka kur jong ki sha ka office jong ka Dorbar khnang ba ngin ioh ban ia syllok ban ia kren kumno ban iada bad ban nang pynjanai ia ki rukom treikam jong ki Dorbar kur ne ki Seng Kur baroh.
La sdang ia ka rakhe da ka riti ban kynthah spor їa ki dongmusa da ki rangbah ba la maitphang da u Bah Raphael Warjri, Khliehduh ka Synjuk Riti Academy.
Hynrei ba lei ka jingbihsar hapoh jong u Deputy Commissioner kam lah ban rai mynta la 20 snem.
Ha kaba sdang kala shim por ban pynsngewthuh kaei ka jingthmu jong ka party BJP ha kane ka jylla Meghalaya  bad kane ka jingwan pyniasoh bad ka BJP ka paw shai ba kila pdiang ia ka party ba kan wan ha ka bor synshar ha kane ka jylla namar haba kut ki sngewthuh ba dei tang kane ka pary kaba lah ban wan rah ia ki kam pynroi ha kane ka jylla.
Shillong, Jylliew 05: Ryngkat ka pyrthei baroh kawei ka jylla Meghalaya mynta ka sngi kala rakhe ia ka sngi pynneh mariang ia kaba la tip kum ka “World Environment Day 2020".
Ka jingthmu ba kongsan jong kane ka lympung ka long ban don ka jingiakren bad jingiatainia halor ki jinghikai katkum ka por mynta bad ki rukom hikai kiba lah ban pyndonkam ha ka Physiological Science.
U la kren shlur bha ba ha dien ka jingshimti ka jong u kum u myntri rangbah ki jingiakhih baroh kin sa sangeh.
Ka Tnat ka la bteng ban pynsngewthuh paidbah shaphang kane ka khlam lyngba ki social media kum ka Twitter, Facebook.
“Ngi kmen lang bad ka iing ka sem I (L) Dr.Sailo Ryntathiang kiba la iaid lyngba ka jingtynjuh bakhraw hynrei u Blei U la ri kyndong ia ki bad mynta ki la ioh biang ia ka jingkhiah, ryngkat ki ar ngut ki khynnah kiba ju trei bad ki, lem bad iwei ia paralok jong ki.
Ka prokram ba la pynlong ha madanialehkai jong ka Boldamgre U.P.School ka la don ki jingai jingshakri da ki tnat bapher bapher kum ka jingkyntiew kyrteng Adhar, jingkyntiew kyrteng ban ioh MHIS Card, jingkyntiew kyrteng na ka bynta ka PMMVY, ka screening ia ki jingpang ki bym pur kum ka TB, ki jingai jingshakri bapher bapher na ka SBI, ka jingplie lad ban ioh shim ram bad ka jingkyntiew kyrteng ban ioh insurance ha ryngkat kiwei kiwei ki jingai jingshakri.
ka Seng ka la shim ia kane ka sien jam halor kine ki mat, ka long ban ialap ban pyni ia u Paid Nong shong shnong ban  burom bad ban adkar ha kaba iadei bad ka jing khuid jong ki wah bad ki sawdong sawkun jong ka.
Ban leh ia kane u la rai ban iaid kjat 17,000 km ha kaba u la sdang na Unmukt  jong ka jylla Jammu wat ia la dei u dei na ka nongbah Delhi ha kane ka jingiaid lynti ka jong u ban pynphriang ia kane ka khubor ban pynlait ia ki khynnah na ka kam khrong, mynta ka sngi u la wan poi sha Shillong ha kaba  u la ia kynduh ia u Lat jong ka jylla bad un pyrshang ban ia kynduh ia u myntri rangbah ka jylla.
Kane ka jingleh sting jong ka doctor kaba khmih ïa ka Umsning CHC la lap hi da ki nongïalam jong ka WORD ha ka jingleit jurip kaba kynsan ha ka por 8 baje mynmiet jong ka 26 tarik Nailur kata tang hadien ba la iohpdiang ïa ka jingujor na ki paidbah kiba don ha ki jingshitom bapher bapher.
Ka seng ka kitbok ban dang lah ban ïai bteng ban ïa kit, ïa bah lang ïa ka lyngkor jong kane ka Seng Khasi ka jong ngi kaba da ïeid ki blei, ha ki sngi- ki ïa ki ban nang wan bad ba U Blei Trai Kynrad, Nongbuh, Nongthaw na jrong, ha tbian, Un ri, Un da, Un ker bad don ryngkat lang bad phi baroh.
La ong ba da ka jingiarap jong ka sorkar ki paidbah ki lah ban sdang ia la ki jong ki jong ki jaka pynkha dohkha.
Kane ka jingdon ia ka khana samri kan iarap ia ki briew kiba don ha ka bor ban shna ia ki polis trei kam la ka dei ka sorkar pdeng, sorkar jylla bad kum juh ia ki riew paidbah.
Ha kane ka sngi la don lang ruh u Rangbah shnong u bah Jop Rymbai.
U Bah Lambokstarwell Marngar president president ka seng KSU, haba kren ha ki nongthoh khubor ha dien ka jingiakynduh ia u myntri kam pyntoi sor u la ong ba ka seng kala dep ban ujor ia kane ka jingai jaka na duh u Bah Rymphang bad kane ka jingwan ia kynduh ka long ban wan wat jingtip aiu ka sorkar kala leh halor kane.
Na ka liang jong u nongialam ka liang pyrshah ba mynshuwa u Conrad K Sangma haba kren ha ki nongthoh khubor ha Shillong u la ong ba ka seng ka la ia kren ia bun ki kam bynta ha kaba ia dei bad ka jingshah rem jong ka seng ha ka election kaba la dep.
Shillong ,Risaw, 16:Ka  wei ka bike Bajaj discover 125cc kaba don ia u Regd.
Na ka liang jong ka HNLC ka long ba shen ka jaboh tah sialieh kan sa paw pyrthei, kala kynnoh ba ki heh ophisar kiba lah ban don kti, ka Kong Ampareen Lyngdoh ki lah ban ngat ha ka juh ka apot kumba ngat u Chief Secretary kam ka HNLC.La ong ba ka seng HNLC ka kyndit ban iohi ia ka jingai jingkyrshan jong kita ki kynhun IAS ophisar ia u K S Kropha Chief Secretary, ka seng HNLC ka kynnoh haba shah rai pynrem kiba heh sha kdew kti kiba pyntrei ia ka ain lada shah leh pat kiba rit ba ria ki ai ka jingiaroh.
Ia ka kyrteng jong u Justice S.Vaidyanathan la thung ha ka 2Rymphang 2024 ban long  Chief Justice ka High Court Meghalaya ha kaba u Lat ka jylla Meghalaya mynta ka sngi u la pynbam smai ban long u Chief Justice ka jylla Meghalaya.
Shillong, Risaw 19: Ka KSU NEHU Unit bad NEHUSU mynta ka sngi kila phah da ka jingthoh sha u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma ban tuklar lem ha kaba ia dei bad ka jingkynrum kynram ka bhah kyrpang ki nongthep  ban ioh rung klas hapoh ka skul bah NEHU.Ka Khasi Students’ Union Nehu Unit bad ka NEHU Students’ Union, mynta ka sngi, kala phah da ka jingthoh sha u Myntri Rangbah ka Jylla ban pynsngew ha u ia ka jingkynrum kynram ha kaba ia dei bad ka bhah kyrpang ki samla pule kiba dei naka jylla Meghalaya bad kum juh ruh ki samla kiba pule kiba dei na ki college bapher bapher kiba hap hapoh ka jingpeit jong ka skul bah Nehu.
Jawahar Navodaya Vidyalaya (JNV), kaba don ha Mahendraganj ha South West Garo Hills, kala long ka skul kaba nyngkong na pdeng ki skul JNV ha kane ka jylla Meghalaya ban ioh ia ka smart Class ia kaba la ai jingiarap da ka Samsung Company.
Ka myntri ba dei peit ia ka tnad IT ka kong  Ampareen, kala iathuh ba kala ioh shibun ki jingjur na ki paidbah kaba ia dei bad ka jingthud jong ka Internet ha kaba kam shym la lah ban ai ia ka jubab kaba biang namar ki dei ki kam kiba eh ban sngewthuh hynrei da kane ka jingpynshai kan iarap shibun bad ka sorkar ka kaloi ban leh ia katba shah ka kam hapoh jong ka sorkar jylla ba kane ka kam kan iaid sted ba ki paidbah kin ioh ia ka internet kaba biang ban pynurlong ia ka jingpyrta “Digital India".
Ka North East Indigenous Peoples’ Forum (NEPIF), Shillong Chapter kaba kynthup ia ka seng FKJGP, RBYF bad HNYF, kaba la shong jingialang ha ka 9 tarik mynta u bnai ka la pynthymmai ia ki nongkitkam jong ka Forum ba kynthup ia u Chairman Bah Wellbirth Rani, Vice Chairman Bah Bipul Thangkhiew, Vice Chairman Bah Kitboklang Nongphlang, General Secretary  Bah Sadon K.Blah, Asst Secretary Bah Eldie Newton Lyngdoh bad Bah Augustine Sten, Joint Secretary Bah Wanpher Wahlang bad Bah Shanbor Rapsang, Spokeperson Bah Dundee C Khongsit.
Ka jingthmu jong kane ka Trust ka long ban ai ka jingithuh ia ki riew paidbah kiba la trei shitom na ka bynta ka imlang sah lang.
Kumba ka long wat la ki paidbah na kane ka nongbah Shillong kila pynkhein ia kane ka pakhang shnong jong ka seng HNLC hynrei ka jingbym poi jong ki nongkyndong ka la ktah ia ka iew ka hat.
Haka por ba ki dang khynra ki pulit bad ki BSF kine ki nongrah bor kila mut ban kylliang jaka rieh dei ha kane ka por la ioh ban bat ia u Bah Marwein ha Bangladesh.
W.M.S.Pariat mynta ka sngi u la plie ia ka shibynta jong ka iing kaba dang shu dep ban shna thymmai jong ka St Anthony’s College ia kaba la ai burom ha u  Fr.Joseph Arokiasamy Block, department jong ka tand hikai ia ki kam Ri Dohkha.
“Sa shisien ngi kyrpad ïa ka MeECL ban ai noh da u Transformer uba thymmai khnang ba kan long ka jingmyntoi ïa ki nongshong shnong ne ki nongpyndonkam bording," la ong u kyrwoh.
Kane ka jingpan jaka ieng kali hapoh jong ka phyllaw jong ka JHADC ka long tang na ka bynta ki muktiar kiba leit ban ia said ia ki mukotduma kiba hap hapoh jong ka District Council Courts, Jowai.
Haba ia dei bad ka jingkynnoh ba kala don kata ka jinglait ka Radiation na ki top kiba buh ia ki jaboh jong u Uranium thain Domiasiat, ka EC kala iohi ba ka sorkar kan thung ia ka Expert Committee ban wat bniah halor kane ka bynta bad kin dang ap ia kane ka kaiphot.
Ia ka khusnam sha ki nongjop bad kiba wan baa r la sam da u kongsan.
Lah ban pynkynmaw ba ha kine ki khyndiat ba la lah ka EC jong ka Seng Congress ha Jaintia Hills Autonamous District Council kala sospon jubor ia 7 ngut ki Daloi bad kala weng syndon ruh ia 3 ngut ki Acting Daloi halor ka jingkynnoh ba ki donkti hakaba buh khyrdop khrong khajna beain haki surok Bah.
Ha kane ka jingai jinghikai bun bah ki briew kiba la poi ban ia shim bynta, u heh pulit jong ka WJH District, ka Child Line, Medical Superintendent Civil Hospital jong ka  Ialong, ki pulit ophisar bad bun ki riew pawkhmat.
Ngi la ai jinghikai ia ki nongai jingsumar ha kine ki centre ba kin ai ka jingsumar kaba kham bha ia ki nongpang sickle cell.
Ia kane ka jingkam la wan ban kam da ka kurim jong u bad ka kmie.
Kine ki seng bhalang kila rai ba ha kane ka sngi kin sa shim ia ka rai ba kyrpad ia baroh ki seng lehnoh kiba don ha Garo Hills ba kin sangeh noh ia ki kam pyntreim jong kib ad ba kin wan sha ka jingiakren ia suk, ki seng bhalang kiba la dep ban pynthikna ba kin wan ki long na Tikrikilla, Baghmara, Dainadubi, Phulbari bad  Ampati.
kumjuh ban ai ia ka Jingshakri kaba hok ia la ki nongshong shong namar kane ka shnong ka don kam shibun ia kijingiarap ha kiba bun ki iiang la ha ka roi ka par ka rep ka riang namar " kene ka shnorg.
Kiba iawan iashim bynta ki la pdiang ia ki jingkren ai mynsiem bad ki jingai jingmut jong u.
U Bah P.A.Sawian, Joint Secretary, Finance, ha ka jingkren lyngkot ka jong u u la batai ia ka jingtrei kam kane ka Meghalaya Employee Information System (MeghEIS) kadei kaba la shna kyrpang da ka jingiatreilang bad ka NIC na Pule bad na Shillong.
Shillong, Jymmang 12: U Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District u S.C Sadhu mynta ka sngi u la pynmih ia ka jingpynbna na namar ka kan don ka jingniew vote MLA jong ka 23-Sohiong (ST) Assembly Konstitwensi la shai ka sngi, la phakhang lut ia baroh ki dukan kyiad ha East Khasi Hills Dsitrict la shai ka sngi.
Ka seng ka phah ruh ka kyrwoh sngewlem sha ka ing ka sem jong u bah Chesterfield Thangkiew ba u Blei nongbuh nongthaw un don lang ryngkat bad ka ing ha kum kane ka por ba u lyoh ba dum u wan kah ha ka ing ka sem.
" ong biang u Bah J.R Siangshai.
U Bah M Shadap President jong ka HYC Ri Bhoi District haba kren ha  u SP News Agency u la ong ba kane ka jingwan ka jong ki sha Shillong ban pynlong ia kane ka jingiakhih ka long ba ka sorkar kam shym la sngap ia kaei kaba ki paidbah na katei ka thain kila ud la nam sha ka sorkar ha kaba ia dei bad ka jingeh kaba ki ia kynduh na ka por sha ka por halor ka jingshah thombor ha ki briew jong ka sorkar Assam.
U Bah Egentstar Kuarkalang ha ka jingpynlait khubor ka jong u mynta ka sngi u la ong ba ki paidbah jong ka jylla Meghalaya ruh kila kyrshan ia kane ka jingbujli ia ka pisa namar ki briew kiba trei ha ki kam sorkar lane ha ki kam jong ki riew shimet ruh mynta kila ioh ia ka tulop jong ki lyngba jong ki Bank.
Shillong, Iaiong 18: Ka sor Shillong mynta ka sngi kala mat biang ia ka jingkhangdam baroh ki dukan ha ka sngi u blei katkum ka jingpynbna na ka ophis jong ka Deputy Commissioner ka East Khasi Hills District kum shibynta ban iada na ka jingsaphriang ka khlam COVID-19 ha nongbah Shillong.
Halor ka jingkynnoh jong u nongialam jong ka liang pyrshah ba ki Ventilators kiba la ai lyngba ka PM Cares kim trei kam, u myntri ka tnad ka koit ka khiah u la ong ba halor kane ka sorkar kan sa peit ia kane ka jingkynnoh.
U myntri rangbah u la ong ba bun na ki line b aba pynur ia ki ksainar light kila kut ka por kum ka line ban leit sha Mawsynram, Nongstoin bad na Mawlai sha Nangalbibra ia kaba hap ban leh ei ei ban pynbha ia ki.
kane ka jingleit jurip ka long halor ka jingud jingnam jong ki khynnah pule jong katei ka ITI Khliehtyrshi sha ka seng halor ki jingbymbiang ki  tiar ki tar ban pyndonkam naka bynta ban leh Practical bad kiwei kiwei pat.
Ia kine kiba mynsaw la pynkit ia ki da ki kali Ambulance jong ka 108 sha ki jaka ai jingsumar.
Ym tang katta u bah pala u la kren ha parliament  bad lam lynti  ban ioh pynrung ia ka  ktien khasi  ha ka 8na ka bynta ka jingmyntoi u paidbah  ka Bri u hynniewtrep.
La ong u Bah Auguster  Jyrwa     Rev.K.Pyrtuh Rev.Dr.P.B.M.Basaiawmoit ha ka khubor kaba la phah mynta ka sngi.
Ha kane ka sngi ka KSU kala pynlong da ka jingiaid paidbah na wah Umkaliar sha duh Nongmynsong ha jan jong ka ophis jong ka Atomic Minerals   Department (AMD) jong kaba sorkar pdeng kaba don ha kane ka jaka.
Nga sngew ba la biang ha ka jingshisha bad ym dei ban ong ba la khang noh ïa ka jingkhang ban ym ïa pynbeit," la bynrap u Bah Paul.
Ka jingai burom ia ki nonghikai ka long ban pynshlur shuh shuh ia ki nonghikai ha ka kam kaba ki don bad ia ki aplikoshon ban ioh ia kane ka khusam la leh da ka onlie bd ka sorkar pdeng kala buh ia ka kynhun kaba lait luid ban jied bad peit bniah mano ba dei ban ioh ia kane ka burom.
Na ka liang jong u DC u la ong ba kane ka pakhang shnong kaba la long mynta ka sngi kam shym la trei kam ha ki jaka ba long madan jong ka Garo Hills, lait tang ha Phulbari ha kaba 50% ei ei ki dukan ki khang.
“Lada u bah Pynshngain u ieid shisha ia ka jaidbynriew u dei ban khot ia ka dorbar ba kyrpang namar ka PDF haduh mynta ka don ia ka jingbiang briew ha KHADC ban mynjur ia kane ka ain ba la dawa na ka KHNAM" u la ong.
Ka Khasi Student Union (KSU) Nongmensong Unit kala pynrem jur iaka jingwan ban khynra ki pulit iaki dkhot ka seng da kaba kynnoh ba ki dei kiba donkti ha ka kam pynhuri hura.
Shillong, Lber 13: Ka 1Nongkynrih FCA – Inter Kur Knockout Football Tournament ka la sdang por 2.30 jamiet ha 12 tarik March 2022, ha Madan Nongkynrih, kaba don hapoh Shnong Madan Lyngdoh, Raid Nongkynrih, Hima Khyrim, ha kaba la plie da u kongsan u Paiem Dr Balajied S Syiem, Syiem Hima Khyrim, ha ka jingiadon ki ar ngut ki symbud kongsan u Bah John F Kharshiing, Adviser & Spokesperson, Federation of Khasi States.
La iathuh ruh ba kine ki trok kiba rung sha kane ka madan ym tang baki rung da kabor hynrei kida kren tohmet ruh ia u nongap karod ha ba u kren ia ki ba kim bit ban rung ha kane ka jaka.
Ha ka jingkren jong ka myntri kam poh iing ka jylla ka kong Warjri kala ong ba kane ka long ka dak ka shin ba ki samla kane ka jylla ruh mynta kila sngewtuh ia ka jingkordor ban shakri ia ka Ri lyngba ki kam shipai namar ka long ka kam kaba kyntang.
Ia kane ka kot la pynlait ha seng khasi college Jaiaw.
Shillong, Jymmang 14: Mynta ka sngi saw ngut ki dkhot jong ka KSU kiba la shah kynnoh ba ki don kti ha kaba thang ia ka kali jong ka tnad khlaw jong ka sorkar jylla Meghalaya ha Forest Colony ki la leit ban aiti ia lade sha ki pulit jong ka jylla.
U Bah Shylla u la kam ba haduh mynta kila don 17 ngut ki MDC kiba la da ka jingthoh ban ia don lang ha ka KHDA.Shillong, Naitung 12: U Lat jong ka jylla mynta ka sngi u la pynmih ia ka jingpynbna ba la thung ia ka kong Telinia Thangkhiew ba kan long ka Proterm Chairman hapoh jong ka KHADC haduh ban da ioh ia u Chairman ba pura.
Ka KHNAM ka kwah ban pynkynmaw ia ka UDP, HSPDP bad kongsan eh ia ka NPP ki ba don ha ka bor synshar ba haka 23 sept 2013 ka la don ka jing ia kynduh jong ka NPP, UDP, HSPDP ba la lum da ka KHNAM ha Shillong Club ban ia tai bad ia thir halor ka ILP bad baroh ki party ki la mynjur ban pynbor ia ka sorkar jylla ban pyntrei kam ia ILP ban teh lakam ia ka jingrung kyrthep ki mynder, hynrei mynta ynda la ioh bat hi ia ka bor synshar kine ki juh ki seng ki ong ba ym lah ban leh ia kane kaba pynpaw ia ka jinglong arsap jong ki.
Katei ka jaka Ri khunswet kaba don kumba 67 ngut ki khynnah kadei kaba la tip kyrteng kum ka God’s Dream Children Home ba la peit da u Pastor Kross jong ka Now Generation outreach.
Shillong, Naiwieng 04: Uwei u nongdie drok uba la don dak sniew mynshwa, u la shah kem ha ki paidbah ha ka Sngi Saitjaiñ katba u dang die tuh ïa u drok ha Police Point Laitumkhrah.
Haba pynpaw ba ka India ka dei ka ri kaba kdup ia ki jaitniam bapher bapher, ka HYC ka la ong ba katkum ka riti synshar ka ri India ka dei ban ai jingiada ia kawei pa kawei ka jait niam.
Ka long kaei kaei kaba sngewsih bad ngim kwah ba kum kine kiei kiei kin dang wan jia shuh shuh hapoh ka shnong," la ong u Bah Lyngdoh.
Shillong, Nailur 25: Ka KSU South West Khasi Hills District ka kwah ban pynshai ba ka jingongjong u Chief Minister u Conrad Sangma bad ka kaiphod jong ki bor sorkar ba kam don ka jingorpait jong ki jaka buh jakhlia uranium ha Nongbah Jynrin, South West Khasi Hills District ka dei ka jingialam bakla iaki paitbah bad buhrieh iaki jingshisha.
Na ka liang jong u myntri rangbah u la pynpaw ia ka jingsngewnguh kaba khraw ia ki bor sorkar jong ka Bangladesh kaba la shah ban leit sha kane ka jaka bad na ka liang jong u myntri rangbah ban burom ia une u riew khraw jong ka Hima Nongkhlaw u la buh ia u syntiew ha khmat ka dur jong u Tirot Sing.
U Chief Commissioner u Dr Pandey, u la ong ba yn s alum thup ia kane ka jingiakren baroh bad un sa ai ha u Chief Secretary jong ka jylla na ka bynta ban pyntrei kam ia ki skhim kiba dei na ka bynta jong ki ha kane ka jylla Meghalaya.
Na ka liang jong u heh pulit u la ong ba katkum ka jingbit  kaba la ai ha ki kam dei ba kin kamai hapoh jong ka nongbah Shillong, ka jingbit kaba la ai sha kine ki kali ka long ba ka rukom kamai jong ki ka long da kumwei, kine ki kali ki dei ban iaid kamai ha ka jaka kaba la mang na ka bynta jong ki.
Kila Pynrem jur ia kine ki nongleh ha ka ba kat ia u nong mihkhmat  jong ki paidbah  na poh ka Nartiang Constituency ki da sngew syier bad ki da kyrpat ia ki bor ka ain ba  kidei ban leh ei ei halor kane ka bynta khnang b akum kine ki kam sniew kin ymjia shuh nangne sha khmat.
Shillong, Jylliew 14: Ki pulit mynta ka sngi kila ioh ban kem ia u nongialam seng kmie jong ka Khasi Student Union (KSU) u samla Biangdor Paliar u ba bat ia ka kam president jong ka Mawlai Circle , ia u ne nongialam jong ka seng la kem mynta ka ka sngi na Mawlai ha ryngkat bad u wei pat u dkhot jong ka seng.
Kane ka la wanrahiaki lad kilynti ban iohjingpyntbit bad kibriewkiba la triem ha kikambapherbapher ha ka ri.
:Ka phang jong une u bnai ka phai sha ka jingtrei shitom jong ki nongrep.
U la ong lah ban pyndonkam ba ka rukom pule online ban kot sha kane ka thong khamtam ha ka jinglah ban ai jingnang jingstad sha ki samla pule kynthei lane sha kito ki bym lah ban poi sha ki jaka pule kumjuh ruh ki samla pule kiba nabar ri.
U CEO u la pyntip ruh ba ka jinglong jinman jong ki sawdong sawkun hapoh ka Jylla Meghalaya ki don bun ki shnong hapoh ka Jylla ki ba don sha ki riat ne sha shiliang wah, ha kaba ki ophisar kiba dei pyniaid ia ka election ki leit ban pyndep ia kam jong ki.
Ha ka kyrdan ba khat hynriew, ka Shweta Sarma na St.Mary’s Higher Secondary School, Shillong ka la ioh khur 548 marks.
Ka sorkar ka kwah ban ai Tika ia baroh kito ki briew kiba la dei ban ioh ia ka Tika khamtam ia kito kiba la 18 snem shaneng, ban ioh ia ka jingai Tika kaba 100% ka sorkar kala ioh jingtip ba lada la plie ia ki jaka mane Blei kan iarap ban pynsngewthuh ia kane ka jingai Tika.
U Bah Jyrwa u la ongba ka NESO, ka khot bad wer ïa ki paidbah nongshong shnong jong ka thaiñ Shatei Lammihngi ban ai jingkyrshan ha kane ka sngi bad ha kajuh ka por ban bteng ïa ka jingïakhun na ka bynta kane ka jingshah leh bym hok.
Ka kabinet kala rai ruh ban pynheh ia ka song bh pisa jong ka sorkar jylla namar ka sorkar deng lyngba ka tnad pla pisa kala phah da ka jingthoh sha ka  sorkar jylla ba ka jylla ka lah ban pynmih pisa shuh da kaba shimr am namar ka sorkar pdeng kala shah ban shimram na ka kaba la mang sad a 0.5 %.
Watla ka jingkular ban tuklar da ka Sorkar India, kam shym la urlong satia.
u Bah John F Kharshiing, Co-Chairman, Meghalaya State Planning Board, Working Group -3, bad Chairman, Ka Dorbar Ki Khlieh Nongsynshar,  u la ong ba kin sa rah ia kine ki jingai jingmut jong baroh ki Rangbah Shnong, ki Chairman, Secretary, Treasurer, jong ki Village Employment Council (VEC) bad Area Employment Council(AEC) sha ka Sorkar.
Ka sorkar jylla kala shim ia ka rai ba baroh kito kiba wan na sha bar jong ka dong shatei lam mih ngi jong ka Ri India hap ban test da ka RTPCR bad ia kiba na ki jylla shatei lam mih ngi jong ka Ri India hap ban test da Antigen test.
Ka jingsngewnguh ia u CEM ka long ba u la trei shitom ban pynioh ia kane ka soskular kaba u kylli ha katei ka jingshong dorbar kaba la dep bad u la kylli biang mynta ia kaba la jubab ba la ioh ia ka soskular bad ka ASEB.Kawei na ki kyndon kiba don ha ka soskular ka long ba lada ka um ba pynlait na ka Dam Umiam ka pynjulor ia ki jaka rep ka ASEB ha katei ka por mynta kala jylla MeECL ka happy ban siew ba buria ia ki jingrep kiba la pynduh da ka jingpynlait ia ka um.
Ia ka Dorkhas la soi da u bah Donbok Dkhar President.
Shillong, October 07: Ki pulit jong ka jylla Meghalaya kila ioh ba kem ia hynniew ngut ki briew kiba don kti ha ki kam rahbor kyntup ia kawei ka kynthei ha kaba la kynnoh ba ki don kti ha ki kam rah bor ia u  Arabindra Kr Das, 77  snem na Shillong ha ka 25.7.16, katba u dang leit iaid kai step.
Haba ia dei bad ka jingpyntreikam ia ka CrPC bad CPC kin sa khot ia ka jingialang haka 21 tarik mynta u bnai ia ki hima bad ia ki muktiar jong ki hima baroh ban ai ka jingpynshai shuhshuh, na ka liang jong ki kila ia shai wat la kim pat hun haduh katta ki dang don hi ki kyntien kaba kim pat da hun haduh katta katta.
Na ka liang jong ka Deputy Commissioner kala buh ruh ia ka jingmaham ba lada shem ba Don kiba pynkhein ia kitei ki kyndon yn khang biang khlem buh por.
Shillong, Jymmang 03: Mynta ka sngi ha ka por lai baje noh phai sngi ki briew kiba ym lah ban tip ki la thang ia ka kali jong ka tnad Directorate of Economic and Statistic government jong ka sorkar  Meghalaya.
Ha kane ka jingiakhun mynta ka sngi kala  ioh pynkhih jar ar sien lyngba u Freestar Kharbyngar bad u Sherbor Kharbyngar (2-0)  ha ka jingialehkai boll kaba ar ha ka por 11.30 baje hapdeng ka kur Nongspung pyrshah Kur Nongkhlaw  ka la long kaba ia khaid bha bad namar ba khlem ioh pynkhih jar ha ka por ka Kur Nongkhlaw ka la jop ha ka penalty shootout 5-2Ha ka jingialehkai boll kaba lai por 1.30 baje nohsngi hapdeng ka jingjur u slap ka jingialeh kai boll ka Kur Kharshiing pyrshah ia ka kur Mukhim bad ha katei ka jingialehboll ka kur Mukhim ka la ioh pynkhih jar lai sien bad ka la jop bad thep lai goal pyrshah ia ka Kur Kharshiing (3-0) lyngba u Nangbhaki Mukhim, u Robin Mukhim, bad u Michael Platini.
Haba ia dei bad ka jingdawa ban pynkylla ktien sorkar ia ka ktien Khasi na ka liang jong u myntri rangbah ka jylla u la pynsngew sha ki dkhot jong ka KAS bas a dang peit bniah ia kane ka bynta bad un aiti sha ka tand sorkar ba peit bniah ia ka Meghalaya Language Act 2005.
Kumba ka long mynta tang ha GS Road ki don palat ia ka 250 ngut.
Kiba dang shitom baroh ki long 167 ngut.
Ia ka kyrdan 2nd Runner na ka liang ki kynthei la ioh rah da ka samla Meralin Dong bad ia ka 2nd Runner up na ka liang ki shynrang la ioh rah da u samla Bah-o-hi-wot SyihKa samla Kynsaibha Gympad ka dei ka samla kaba dang pule Class X ha Jingshai Mihngi Adventist Secondary School Jowai, katba u samla Phrangki Lamare u la pyndep ia ka DegreeKa jingthmu jong ka seng haba pynlong ia kane ka jingiakop ka long kum shibynta ban pynmih pisa ia ka Club bad ban pynshlur ia ki samla jong ka shnong ban kiew rynsan bad ban sei ia ka sap ka phong kaba ki don.
Na ka liang jong ki BSF kila long kiba peitngor ban pynthikna ba kam dei ban don ka jingia khaii beain ha khappud la ka logn ha kano kano ka bynta ruh, ki BSF ki long kiba kloi ban ia leh pyrshah ia kano kano ka jingsniew ne kano kano ka jingiakhaii beain ha khappud.
Coping with Stress, 10.
Shillong,lber 24:Ka sengbhalang FKJGP jong ka Mawthadraishan Circle lyngba u general Secretary U bah S.Langrin u phah ia ka khubor sngewlem sha baroh kito ki longing kiba la mad bad shah ktah jur bha ha ki bor jong ka mariang ha jingjia kaba la jia ha ka khadkhyndai tarik mynta u bnai ba ka lyer kaba jur ka lakhie ha kane ka miet.
Kakadei ka phlim kaba jrong 150 min kaba la khringbha ia ki briew bad ki critic naduh ba la pyllait ia ka ha u snem ba ladep.
Shillong, Nohprah 24: u bah Alexander L Hek, Myntri ka tnad ka Koit ka Khiah ha ka sngi balang, u la plie ia ki artylli ki Sub center ka wei ha Rangmaw Sub center bad kawei ka Lyngkien Sub center kum ka jingai Khrsitmas ia kine ki thain.
Kum kine ki jaka pule kin laitna ki kyndon kiba iadei bad ki jingdonkam ban ioh jingithuh.
Kawei pat ka jaka kaba dang lah ban pynheh surok ka long ba lada ka sorkar ka pyndon kam ia ka bor jong ka ban pynheh ia ka surok na Dhanketi sha Madan Iewrynhep da kaba pan ia ka jaka na ka St Edmund College bad kane kan iarap shibun ia ka jingkhapngiah kali bad kawei na Shillong Commerce College sha jan Bajoria School.
Ha kane ka pla, ynda la khura ha Madanrting Police Station la lap haduh 21 tylli ki synduk thep sabon kiba la thep ia u drok Heroin uba khia 253.53 gram bad katto katne ki jaiñ.
Ban iai shai ia kane ka bynta ha kaba ia dei bad u Advocate General na ka liang jong u Clifford u la ong bay n leit rah sha ka iing dorbar thawain ban ia kren ia kane ka kam ban ioh ia ka jingshai kaba thikna ba kumno u Advocate General u poi ia said na ka bynta jong u Dr Mukul hapoh ka ing bihsar Meghalaya High Court,(SP News).
Ki dkhot jong kane ka SRC, nalor u myntri ba dei u Langphang kane ka kommiti, kiwei ki dkhot kiba la ia poi sha kane ka jingiakynduh kaba myntkong ki long ki CEM na ki lai tylli ki District Council, u Bah Vincent H Pala MP jong ka Shillong Parliamentary Konstitwensi, u myntri kam pynroi sor bad ki dkhot na ka kynhun riew paidbah, u Bah Samuel B Jyrwa bad kiwei.
Haba ia dei bad u Dome, na ka liang jong u Lamphang ka iing dorbar la ong ba la dep ban pynkhuid ia kaei kaba la khyllem bad ka jingpynkhren ban tei biang noh ia ka Dome kala iaid sha khmat  bad ia ki Steel kin poi mynta u bnai ne kyllalyngkot 2024.
Ki jaka kiba hap hapoh jong ka Mawryngkneng, Mawkynrew, Mawsynram, Sohiong bad Mawphlang C&RD Block  ki kali kin iaid tang hapoh u pud u sam ba dei jong kata ka Block, ki kali na kitei ki block kim lah ban wan kiew sha Shillong  lait noh tang kito kiba la ioh ia ki Pass da ki BDO na dei peit.
Lyngba kane ka jingpynshai namar ka jingbun ki samla shynrang bad kynthei khamtam kiba la wan phai iing na shabar ha kine ki shi taiew khamtam kiba na ki jylla kiba la don ia une u jingpang, ngi da kyntu jur ia ki bor Shnong bad ki Dorbar Dong bapher bapher ban kyntu ia ki nongshongshnong ha la dong kiba dang shu wan na shabar jylla ba kin wan shakhmat ban shim ka jingkitkhlieh ban shim khia ban pyntip sha ka Health Dept (108) kum shibynta ban iada ialade bad ban iada ia ki bahaiing ha sem.
Shillong, Nailur 12: Ka KSU Mawkyrwat Circle kum shibynta ban pynsngew shaki paitbah jong ka dong ka thain halor ka jingsdang ban ioh suhkhlieh jong ki bar jylla haki kam bylla jongki hapoh ka thain.
Na ka liang jong ka FKS ka kyrpad ia ka Sorkar Jylla lyngba u Chief Minister ba un wanrah ruh ha katei ka juh ka sngi ia ka Resolution ka Rai Dorbar ban dawa na ka Sorkar India ban bsuh bad pynpaw shai ia ki jingiateh ki jingkular (instrument of Accession bad Annexed Agreement) kaba la soi bad mynjur ka Sorkar India bad ki Khasi States ha 17 August 1948 hapoh ka kyndon (Article) kaba kyrpang hapoh ka Constitution Ri India kum shibynta ban lait ka jingiatyngkhuh hapdeng ki Ain Ri India bad ki Ain Ri Khasi ban ka ban sa plie ia ka jingsuk hapoh kane ka Ri Khasi.
Ym tang katta, ha kane ka jingiakynduh lang, yn ia pyrkhad ruh kumno ban shim ia kiwei ki lad ki lynti ha kaba ym lah ban pynpoi ia ki mar bam sha ki long iing lyngba ki dukan rashon kynthup ruh ia ka ai shiteng dor ne subsidy sha ki nongbam.
Shuh shuh,  ha kum kane ka sngi khraw jong ki nonghikai, ka Jaintia Students’ Union (JSU) kam lah satia ban klet lane khlem da kynmaw iaka jingtrei shitom bad ka jingaiti lut ki nonghikai baroh met bad mynsiem naka bynta ban pathai bad pynrung iaka jingnang jingstad haka jabieng jongki khynnah skul baroh.
Shillong, Jymmang 29: ka tand ba dei peit ia ki kam khappud jong ka sorkar pdeng ka la shim bun kilad ki lynti kumno ban kyntiew ia ka ioh ka kot da kaba tei ia ki jingtei kiba bun jaid ha ki thain khappud bad ka Bangladesh lyngba jong ka Border Area Devp.
Ia kane ka jingai dawai mynta ka sngi la leh ha ki bynta jong ki shong kiba dei hapoh jong ka Ri India bad la shai ka sngi pat yn ai dawai sha ki bynta jong ki shnong jong ka Bangladesh.
Ha dien kane ka jingai jinghikai la ioh ruh ia ka jingkynthoh na ki briew kiba la buh kyrpang halor kane ka jinghikai.
Ha kane ka sngi kiba la wan ban ia shim bynta ha kane ka jingiakhih ki long tang ki nongialam na kylleng ka jylla Meghalaya kiba la iapoi sha Madan Malki ban pynpaw ia ka jingsngewsih halor kane ka jingshah leh bym suidniew ha ka sorkar.
Ka samla Phyrnai kam ju phaidien na ki jingeh bad jingjynjar bad haba ai jingkren ka la ong ba lada ka leit shabar ban iakhun ha ki rynsan, ka ju kynduh ia kiwei pat ki para nongialehkai ba kham tbit bad lada ia nujor, ki kham biang ki tiar ki tar ban ia ki saikil ba na shane bad haba ka wan na ka longing kaba sngewrit, ka long ka jingeh ia ki ban ioh ia ki saikil kiba biang ki tiar ki tar namar ki la kham rem.
La ong ba kum u MP u la khot ia ki kompeni na Hyderabad ba kin wan jurip ban shna ia ki jaka buh ban pynneh slem ia ki marrep, u bah Pala u la kyntu ba  ki nongrep kin ai jingmut ha kaba ia dei bad ka kam jong ki nongrep.
Haduh mynta ym pat lah satia ban ioh jingtip shaphang u Akhilesh Chauhan, 50 snem ka rta uba la shah rahbor ha ka por mynstep ha ka 20 tarik Lber, la ong ki Pulit.
Haba jubab ia ki jingkylli bynrap la ong ba ia kane ka jingiakren kala long ruh ha ka kyrdan jong umyntri rangbah bad na ka liang jong u ruh u la khot ia ka ki jingialang bad la ong ba lada ka sorkar kan shim ia ka rai ruh kan long ba kannym ktah ia ki nongtrei ka MCCL.Haba ia dei bad kane ka sorkar shen kan sa shim ia ka rai ynda la dep ban ia kynduh bad kito baroh kiba don bynta ha kane ka kam ba ia de bad ka karkhana dewbilat ka MCCL, ka sorkar kan nym shim kano kano ka rai ban ktah ia ki nongtrei.
Shillong, Iaiong 11: Ka ophis jong u Chief Electoral Officer jong ka jylla Meghalaya ha kane ka MP ilekshon mynta u snem kala ai burom ia kito kiba wan ban thep vote nyngkong na ka bynta san ngut, katba ia ki wei pat kala aid a ka Umsoh, khulom bad ki mimit.
Ka tnad ka koit ka khiah ruh kala pyntip ba kiba la ioh ia ka jingkoit mynta ka sngi na kane ka jingpang ki long  362 ngut, kiba la koit buneh dei na East Khasi Hills 202 ngut, na Ri Bhoi 56 ngut, kiba la koit baroh na kane ka jingpang haduh mynta ki long  70841 ngut.
U President ka KSU u la buhka jingkylli sha ka sorkar, kat ba ki samla ki dang pyndon kam da u khulom hynrei la ai pynban da ki jingpyntyrha, ban ong saw ngut dang duna palat ba ioh leh ki samla ki hap ban shim da kiwei pat ki lynti kata dei ha ka bor jong ka sorkar ban pyrkhat nangne sha khmat ia kaei kaba dei ban leh.
Ka kaiphod ka la pyntip ruh ba hynriew ngut ki briew ki la duh noh ïa ka ing ba la kem ding na ka jingshah pom ha ka leilieh bad shah lied ha ka eriong, khyllem ki dieng, dkut ki waïar elektrik ha ka shnong Rongrong Bolsongchok kaba hap hapoh ka East Garo Hills kaba la jia ha ka sngi Baar.
Ka sorkar jylla kadei ban pynthikna ban shimkhia halor kane ka Kam ngi kyntu ruh ia ki 36 ngut ki MLA ka bri U Hynniewtrep ban pynthikna ka shongsuk shongsain ki paradoh parasnam ha ki thain khappud.
Dei halor kane ka nongrim ba ka seng kala phah da ka jingthoh sha u myntri rangbah ka jylla ban wanrah ia ka polisi ban thung kam 80% ia ki trai jylla ha ki kompeni jong ki riew shimet kiba don ha kane ka jylla namar tang ka kam sorkar la tip shai ba ka sorkar kan nym lah ban ai kam, la pynkut u bah Louis Dohtdong President kaseng HNYM.Shillong, Risaw 21: Mynta ka sngi ki shipai Border Security Force (BSF) kumba juh leh man la u snem kila pynlong ia ka jingbuh syntiew ha u mot ba la shna kyrtpang ha Umpling ban burom ia kiba la khlad noh ban ia da ia ka Ri, ia kane ka sngi la buh kyrpang ba kan logn ka  ‘Police Commemoration Day’.
Ka sorkar India ka dei ban burom ia ka resolution ka ing Dorbar thawain ka Jylla bad ia ka jingthrang ki paidbah ka Jylla Meghalaya ban ioh noh ia ka Ain iada Ri ka ILP.Ka jingpynslem ban pyntreikam Ia ka ILP kam dei na ka daw ba dang pule ia ka hynrei ka dei ka Jing bym don mon.
Kitei ha neng ki long ki khat ar tylli ki phang kiba ka ophis jong u Deputy Commissioner jong ka West Khasi Hills District kala pynmih paidbah mynta ka sngi ban iatip paidbah.
Ha kane ka sngi la ia don shibun ki riew rangbah na katei ka shnong ban ia skhi lang ia kane ka jingai jinghikai.
Ban kyntiew iaka roikapar jong kane ka thain ka sorkar pdeng kan plie ia ki surok, kilynti rel bad ki rib a mar jan, u la ong ba ia ki project dei ban pyndep ha ka por kaba biang bad kane kan nym wan rah ia ka jingduhnong bad ha ka juh ka por ban sngewthuh ia ka jingmyntoi  na kine ki skhim.
Ha ka juh ka por na ka liang jong u Symbut Myntri Rangbah u kyntu ia ki briew ba kim dei ban pynshit ne ban theh petrol ha ka ding, lada dei ha Ichamati ka sorkar kala leh ia kaba don kam bad ka dei ka kam jong ka sorkar ban iada ia baroh ki paidbah nongshong shnong lada dei mano manor uh.
Dei ban shna ïa ka jingkhang kaba kham heh ban ailad ïa ki syiar ba kin rung ne mih, ka sem ne ka ruh kam dei ban long kaba khim, kaba lah ban pynmynsaw, ne ka pynjynjar ïa ki syiar.
U la iathuh ruh ba ka tnat Social Welfare da ka jingiatreilang bad ka Mawlai Town Dorbar (MTD) kan sa tei ia ka Rehabilitation Centre ha ka shnong Mawlai ban ai jingsumar ia ki samla kiba la kut jingmut ban bthat noh ia u kynjri ba ki la shah teh mraw ha u drok.
La iathuh ba ha dien kata tei ka shiphew snem, na ka bynta san snem ka shnong ka ioh 65% bad ka KHADC kan ioh 35% na ka jingmih na katei ka jaka bad ha dien 15 snem ia katei ka jaka yn aiti noh sha ka shnong Mariakaphone.
Ki thymmei khubor ki iathuh ba na ka liang jong u myntri rangbah u  kwah ba u myntri ba dei peit ia ka tnad lum khajana ha kane  kaba la dep u AT Mandal yn leit ban shimti ia katei ka kam.
Ha ki 9 snem ba la leit ka Sorkar Pdeng ka la trei borbah ban peit ba baroh ki skhim ba dei na ka bynta kiba duk ba suk ki poi sha ki briew ba dei hok ban ioh.
Na ka liang jong ki bor sorkar ruh kila pynkhlain ia ki lad ai jingiada ha ki jaka thep vote ban peit ba kan nym don kano kano ka jingjia kaba sngewsih.
Kane ka jingiakynduh jong ka Ministerial Committee ia ki samla pule kala kylla huri hura namar ba ki la don ki briew kiba la kawang da ki kot ha ka jaka ba shong ka khynhun jong ki dkhot katei ka Committee.
Ka bynta ban ai jinghikai lane kum u Resource Person la shim da u Ma Damewanhi Rymbai uba long u wei na ki Rangi jong ka dong Moopynieñ.
Kane ka jaka ba ki wan ban shna surok ka Assam ka dei beit hapoh jong ka jylla Meghalaya.
of  Meghalaya kum shi bynta ban plie lad plie lynti ia ki khun samla ban kyntiew ia ka sap ka phong kaba u Blei u la kyrkhu kyrpang halor jong ki.
Ki stad science ki la pynsngew ia ka jingsngewkmen ba u Myntri Rangbah Duh u la iakynduh markhmat bad ki khnang ban pynshlur ia ki bad ban pynstet ia ki kam jong ki ha kane ka por kaba kongsan ha ka jingpynmih dawai.
Ka iing bishar kaba kyrpang  first class judicial magistrate R Rymbai la buh ba ia ka ing bisahr kan sa shong bishar biang ia kane ka kam ha ka 7 tarik jyllalyngkot jong u snem 2014, kane ka jingsdang ia ka jingbishar ka long halor ki jingpynjot pynpra ha ka por ba ki pynlong ia ki jingiakhih ka jong ki.
Ha katei ka sngi la don ka jingia kren na i Bah R Langstieh, Kong E Kynta, kiba long ki nonghikai bad ki nongialam ia katei ka program na St Edmund’s College, Shillong, bad ka jingiasyllok na kitei ki khynnah College kiba la don kumba hynniewphew ngut, kan neh sa kumba ar sngi.
ban kyntu ia ki bor KHADC ban pynjari kyrkieh ia ka AIN bad RULE na ka bynta ki DORBAR KUR ne SENG KUR), bad 4.
Kane ka long ka sien kaba nyngkong ia u Dr Mukul ban ia shim bynta ha kane ka jingrakhe ia ka sngi iap jong u  Sonaram Rongrokgre Sangma, ha kane ka sngi na ka liang jong u myntri rangbah u la ong, ba u tei u nongialam, ha katei ka por u la len lade da kaba iehnoh ia ka kam ban ia khun pyrshah ia ki dohlieh khlem da ia umsnam.
Ha kajuh ka por u bah Paul Lyngdoh u la pynbna ruh ia u number 181 u ba dei u number ba ai jingïarap na ka bynta ki kynthei ha kino kino ki por ba ki mat jingeh.
Kiba khlad haduh mynta kila kot sha ka 51 ngut haduh mynta ka sngi.
Ka MAWU ki kwah ban pynkynmaw ba u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la kular ba un siew dep lut ia baroh ki jingsiew jong ki ASHA naduh u snem 2012 haduh u snem 2018 hynrei haduh mynta ki dang ioh dang mar shiteng ia kitei ki jingsiew.
Ka Hynñiewtrep Border Disputed Redressal Forum (HBDRF) ha ka sngi Palei ka la dawa ïa u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad Kongkal Sangma ba ym dei satia ban soi ïa ka Memorandum of Understanding (MoU) bad ka Assam lymda ka Sorkar Assam kam pynphai biang ïa ka Block-I kaba kynthup ïa ki phew tylli ki shnong kiba hap hapoh ka Labang Nongphyllut Dolloiship ha ka jingïapynbeit pud ha ka wat kaba ar.
“Ngi don ka jingsuba kaba jur ba lah ban donkti kiba trei hang to hapoh ophis kaba  shim contract naka bynta ban pynrung iaki briew namar katkum ka jingiathuh ki paidbah kiba thmu pynrung kyrteng ia lade baka bynta ban ioh ia u Aaddhaar Number ba maki kiba wan naduh dangstep ki hap ban ap bad ieng da u lain katba haba wan u ne u Khrishna Sapkota pat u rung la ka rung kumta khlem don jingwit bad pyndep kam thik thik hangto hapoh" la ong ki nongialam ka Seng.
Shillong, Nailar 27: U Superintendent jong ki pulit ka East Khasi Hills District u  Davis N.R Marak u la bethah ia baroh kiba buh ia ki iing basa kiba khlem pat register bad ki dei ban leh lehnoh bad ban pyntip sha ki pulit ia baroh ki nongwan sah hapoh iing basa jong ki bad ki dei ban pyndap ha ka  “C" phom  bad phah sha ka ophis “Superintendent jong ki Police – Cum-Foreigners Registration Officer, East Khasi Hills, Shillong.
Ha ka juh ka por na ka liang jong ka seng ka kyntu ia u MLA bad MDC jong ka thain u Bah  Pynshngaiñ N.Syiem u ba long  ruh u CEM jong ka KHADC ba u dei ban wanrah ia ka mat jingiakren hapoh ka iing dorbar  ban dawa ia kaei kaba ki paidbah kila angnud bad ia kaba kila kular ha ka por ialap elelction.
Ha kane ka sngi la don lang ki nongkit kam jong ka seng kynthei jong ka shnong ban ia sakhi lang ia kane ka jingnoh syniang sha ki katto katne ki long iing jong ka shnong kum ka jingpynsngewthuh ba don kam ia ka jingle khuid.
Haba jubab ia kane u bah Paul ula ong “Nga la dep ïakren bad ki pulit bad ngin sa shong jingialang bad ka Dorbar Shnong ha ka jingdon lang ka tnad pulit ban tohkit halor kane ka mat".
Halor ka jingkynnoh ba kila don shibun kita ki Consultancy, u myntri rangbah u ong ba don kam ia kine bad lyngba jong kine ka sorkar mynta kala ioh hynniew tylli ki kam pynroi kiba dei na sha bar jong ka ri kiba la kot sha ka T.5000 klur tyngka.
New Delhi, Lber 19: Mynta ka sngi ka President jong ka Ri India ka Droupadi Murmu kala pdiang ia ka shithi jingiehnoh kam jong u Lat ka jylla Telangana u Dr.Tamilisia Soundarajan bad Lieutenant Governor ka Union Territory Puducherry.
Kin don ia ka khubor jong u Myntri Rangbah Duh ha ryngkat ki kyrteng jong kito ki briew na ka thain kiba la aiti ia la ka jingim na ka bynta ka ri.
Haka jingkren u Bah Kurkalang u la ong ruh ba ka sorkar kmie hapoh ka jong ialam  jong u Prime Minister Narendra Modi ka la Pynkhreh ban theh shibun ki lad jingiarap ban pynbha iaki madan football, ban pyn ialehkai bad kiwei kiwei de ki lad jingiarap shaka jylla Meghalaya khamtam haka jingthmu ban Pynlong iaka National Game ha u 2022 haka jylla.
U la ong bbiang ba kane ka dei ka kam poh iing.
Ka jingkit briew ki taxi laha sor ne nongkyndong nalor u driver ki taxi ki lah ban kit tang laingut briew bad ki autorickshaw nalor u driver kin kit tang arngut briew.
