Ki pulit kila kem ia u bad rah na ka bynta ban tohkit kham bniah ha kaba ia dei bad kane ka jingleh ka jong u.
“Ka jingdon jong ka jaka bret niut ym tang ba ka long ka jaka kaba shngain ia ki nongdih drok ha ka jaka ba iohi lut ki paidbah nongleit nongwan hynrei ka pynlong ia ka Motphran kum ka Marten, ia kaba yn ym lah satia ban pdiang bad kaba dei ban pynrem da baroh namarba ia ki jaboh jabaiñ la shu ieh lyngkrang bad saphriang ha surok kaba don hapdeng jong ka sor," la ong ka dorkhas na ka seng.
Shillong, Rymphang 21: U myntri ba dei peit ia ka tnad Social Welfare u bah Kyrmen Shylla mynta ka sngi u la plie ia ka tamasa kaba san sngi ia kaba la tip kum ka “Youth Health Festival" 2020 ha Khliehriat kaba hap hapoh jong ka East Jiantia District.
Ki kam shna tiar ai jingsumar ha India ki dei kiba dang kiew bad ki don shibun ki lad ban long kiba lah ban pyndap ialade bad don bynta ha ka thong ban pynbiang lad ioh jingsumar ha kylleng ka pyrthei.
Ha ka por shiteng sngi, la pynlong sa ka jinglehniam mane Sakramen ha kaba u Bishop Ferdinand Dkhar u la ai ïa ka kyrkhu kyrdoh lyngba ka Sacrament sha ki paid u Blei kiba ïalum sawdong jong ka duwan ka dupat.
U kongsan ha kane ka sngi u dei u Prof.S.K.Srivastava, Vice Chancellor jong ka skulbah NEHU ha kaba la ia don lang ruh u Dr.Shailendra Chaudhari, Managing Director ka NERCORMP kum u symbud kongsan.
Ha kane ka jingkylla kane ka kali kit umphniang kala kem ding bad ha kane ka jingjia lai ngut ki briew kila duh ei iala jong ka jingimha ka jingshah thnag ha ka ding.
Kaei kaba nga don ban ong ka long ba “u blei u la don bad nga bad u la iada ia nga".
Ka jingduna u slap, ka jingshit kyrang bad kiwei ki jingkylla ka ktah bha ïa ka jingim ki briew hangne ha pyrthei.
U bah Pangniang u la ong ba ka jingkwah ka party HSPDP ban wanrah ia ka jingpynkylla ia ka para 12(A)(b) ka long ba hangto hapoh ka khyrngit kaba hynriew ka don ka ktien Preident, lada weng noh bad buh noh da ka ktien Governor, ba ka para 12(A)(b) jong ka jylla Meghalaya kan long noh kum jong ka para 12(B) jong ka jylla Assam.
Shillong, Nailur 29: Ka sorkar mynta ka sngi kala pynmih ia ka jingpynbna sorkar ba la thung ia ka kong R.V Suchiang IAS ba dei jong us ka snem 1989 kum ka Chief Secretary jong ka jylla Meghalaya ha dien ba u M S Rao un shong thait noh la shai ka sngi ha dien ba la dei ka por shongthiat namar u la kynjoh 60 snem ka rta.
Sunny Indane Gas Agency, Poktieh, Opp.
Shillong, Naiwieng 09: U Bah Roipar Kharraswai president  jong ka Meghalaya EMRI Workers Union (MEMRIWU" u la iathuh ba kila shim ia ka rai ba naduh sngi nyngkong kin weng noh ia ka jingiakhih kaba jai jai jong ki kaba kila ia shahthang naduh ka 29 tarik Risaw  kaba la iaid 11 sngi lynter.
Haduh mynta ym pat lah ban pynshisha ia ka daw jong ka jingpluh kane ka dukan jain kaba don ha katei ka shongping complex hynrei la shu ngiet ba ka lah ban dei na ka jingkem ding na ka bor ding eletrik ia kaba la tip kum ka short circuit.
Katkum ki khubor kia la ioh da u SP News Agency la iathuh ba ka ophis jong ka District Social Welfare jong ka East Khasi Hills District kam shym la ioh ia ki phome na ka tnad sam bam jong ka sorkar mynta la slem bha.
Kane ka jingkilan met kan long naduh ka 3 tarik haduh ka 16 tarik mynta bnai.
Haka juh ka por la iathuh ha u SP News Agency ba leh se ki lah ban phah na ka ophis jong ka ICICI Lombard Company ha dien ba ka la don kato ka jigmih khubor na ka liang jong u Secretary u la kren shai kdar ba ka ophis kam shym phah iano iano ruh ban leit ia kynduh ia u rangbah shnong ka Dawki.
Ki Nongialam jong ka Seng ha katei ka sngi ki la ioh ruh ban iakren bad ki bor pyn iaid jong katei ka P.H.C.ha kaba na ka liang jong ka Dr.C.Majaw ka la pynpaw ba na ka liang jong ki para Nongtrei baroh kila ialeh katba lah ban trei bad ban ai ka jing shakri kaba bha tam ha i bor iba rit katkum ka kam bala bynshet ha ki hynrei ka jingeh ka long ba ki briew kila nangbun katba ki nongtrei pat ki duna.
“Tang shu mynjur u Chairman jong ka Advisory Board ban shimti kum u Chairman ka jingkhang ka la plie ia ngi ban pyntreikam pura ia kane ka aiñ ba kongsan," ong u Bah Paul.
U myntri rangbah u la kular ia baroh ki seng sain pyrthei ba ia ka Tenancy Act  kaba ka sorkar ka la pynkhreh yn pyndep mynta u bnai bad ha u Risaw yn sa lah ban ia kren paidbah ban ia mir jingmud ha kaba ki paidbah ki lah ban ai jingmud kumnob an pynbha ia ka ban teh la kam ia ka jingwan jong ki mynder sha kane ka jylla.
Ban pyntreikam ia kane ka prokram, yn pynbiang ia ki lad peit bniah ha ki kyrdan bapher bapher ban pynthikna ia ka jingiashim bynta ki briew bad ban pynsaphriang jingtip.
“ ka surok  NH-6 u dei u thied snam bah ym tang jong ka jylla Meghalaya, hynrei jong kiwei pat ki jylla ha thaiñ shatei lam-mihngi jong ka Ri India.
Ka jingioh kem ia kitei ki briew ka long ba ki pulit ha ka por meit ki dang iaid pahara ia ka Them Iew Mawlong bad ka tei ka jaka, hynrei haba iohi shan khmat ia ka rukom iaid jong kitei ki briew ki pulit kila kylli bad talsi bad haba la talsi la lap ia kitei ki jingdih ba sniew bad ki pulit ki dang pynlong ia ka jingtohkit.
Ha ka ba ia dei bad kane ka jingkynnoh  na ka liang ka KSU NEHU unit ka la pynpaw ba ka sneg kan iai don ryngkat bad kane ka samla bad ka iing ka sem jong ka ha kaba ia dei ban pynioh ia ka hok jong ka bad kum juh ka seng kala ban jur ba ka shongsuk shong sain kadei ban wan phai pat ha kane ka Skulbah.
U ‘Riewsaid ain jong ka Iing Bishar Ba Hakhlieh Duh ka Ri India uba long ruh u nongthoh jong ka kot “ Ka Phan Nonglait- A Lady Freedom Fighter of India", u Bah Daniel Stone Lyngdoh Nonglait, u Sordar ka shnong Nongrmai, u Bah S.Nongrang, ki dkhot jong ka kur Lyngdoh Nonglait, ki khynnah pule bad ki paidbah ka thain.
U la ai ka jingiaroh ia ki nongseng ia kane ka skul kaba kila trei shitom da ka jingiohi jngai ba kumno ban plie lad ia ki khynnah kiba ym ioh lad ban leit skul.
Ki nongshong shnong ki la wan shakhmat ban ai jingtip shaphang ki jingshem jong ki haba ki la shim ia ki skhim Sorkar.
Ka seng ka la pan jingshai bad la buh jingkylli hato kum kine ki Post yn set noh ne yn sa khot pat da kawei ka Advertisement.
Kum ka Seng , kim don eiei ban ktah shimet ia uno uno u officer ne u nongtrei sorkar hynrei kihap ban  tuklar pat ia kane ka jingleh bym khein snep ia u paitbah da une u BDO ka Ranikor Block namar kane ka la ktah ia u duk u suk.
La iathuh ba ha kine ki snem baroh kiba la leit noh ki samla pule jong ka thain ka thain kiba thoh martik ki hap ban leit sha Umsning, Nongpoh bad sha duh Byrnihat ruh.
Katkum ka riti synshar jong ka Ri India ka paw shai kdar ba katkum ka Paragraph 12A @) jong ka  Sixth Schedule ba u president jong ka Ri India ba ia ki ain jong ka parliament u lah ban pynmih ia ka hokum ba kan nym trei kam ha ki bynta jong District Council kiba donha kane ka jylla, hynrei kane ka dei ban wan da ka jingbthah kaba shai da ka ain.
Ha ka jingpyrshang ban pyndep ia ka jingpynkyllabordingelektrik, ka Northeast Frontier Railway ka la kot sa sha uwei u mawmer da kaba sdang pyntreikam ia ka Dudhnai – Mendipathar (22.823 Track Kilometre).
Kane ka jingleit kynduh ka long ban ai ïa ka jingthoh bad ban pan ïa ka jingpynshai kaba pura halor kine ki bynta kumba la shem bad ïohi.
Ka Superintendent jong ki  pulit ka East Khasi Hills District ka kong Claudia A Lyngwa kala iathuh ba ka jingkhia jong u drok bala ioh ban kurup kala kot sha ka 930 gram bad kane ka dei ka jingioh kem kaba heh tam haduh mynta bad ka dor jong u ha iew kala kot sha ka T.4.5 klur tyngka.
Ha kane ka sngi rakhe ia ka jingdap 120 snem jong ka Sengkut snem la sdang na Madan Iewrynhep  da ka jingiaid paidbah ha ryngkat ka pud ka tem tynrai sha madan Weiking.
Ha kane ka jingialang la iadonlang ruh u Commissioner bad  Secretary sha ka sorkar Meghalaya, Tnat Social Welfare, Pravin Baksi, ka Commissioner for Persons with Disabilities Sabrella B Marak bad ki heh ophisar jong ka sorkar jylla.
Ia kine ki Artylli ki Lyngka ( Crowbar) U wei U Lyngka ba pyndonkam ha kaba tih bad khlong Maw bad Khyndew bad U wei pat U Lyngka la pyndonkam ha kaba sam suloi.
U Bah W Sohtun u la ong ba ha ka ejahar kaba la ai pyrshah ia u bah NC Shadap ruh ka paw tang ia u shimet kam dei ia ka seng, kum ka seng kaba trei na ka bynta ka bha ka miat ki paidbah kam kwah ban iohi ba ki nongialam ka seng kin shah kynnoh ha kum kine ki bynta.
Kane ka programme ka long ruh shi bynta ban pyni sha ka imlang ba ki jaidbynriew Bhoi Mikir (Karbi) ki don ia ki riti ki kolshor kiba bun kiba dei ban pynneh pynsah namar ka jaidbynriew ka im katba ka riti ka dustur ka dang im bad neh.
Ka dei ka jingjia kaba pynsngewsih kthang ia ki nongshong shnong baroh namarba ha kajuh ka sngi ki don haduh saw ngut ki nongshong shnong kiba la iap ha kane ka jingshah lynshop ha ka bor mariang.
Ha kane ka jingialang, u Myntri Sorkar Pdeng ba dei khmih ia ki Tnat Communications, Electronics bad Information Technology and Railways u AshwiniVaishnav, u Myntri Khynnah jong ka Sorkar Pdeng ba dei khmih ia ka Tnat Cooperation, u B.L Verma.
Ha ka jingkylli pyrthuh jong ki dkhot ka Seng lah lap ba kine ki briew kim don ia ki Registration Card ba ki dei ban ioh katkum ka Meghalaya Identification, Registration (Safety & Security) of Migrant Workers Act, 2020.
Katba ki ophisar ka ED ki dang pynlong ka jingtohkit ïa u Kejriwal ha ingsah jong u, la pynap pahra ruh da ki Pulit ka Delhi bad ki pulit ka Rapid Action Force (RAF) bad kumjuh ruh ki Pulit CRPF.Nalor kata, la pynjari ruh da ki jingmana shabar ka ingsah jong u katba ki nongkyrshan ka AAP ki dang ïalum shabar ka ing ban pyrshah ïa ka jingkem ïa u Kejriwal.
Shillong, Nohprah 18: Ka seng HYC mynta ka sngi kala pyndon burom ia ka lyngkhuh sngi iap ba 78 jong u Babu Soso Tham da kaba buh syntiew ha u dur mot jong u ha Nongsawlia ha Sohra ha ka jingiadon lang ki dkhot jonga ka seng kmie.
Shillong, Naiwieng 03: Ki pulit jong ka nongbah Shillong kila ioh ban kem saw ngut ki briew kiba la suba ba ki dei ki nongkhaii durgs, kiba la shah kem Rintu Saikia, u Himraj Brahman ia kine la kem na Nongthymmai pohktieh.
Ia kane ka jingrakhe ia ka taiew peitngor la sdang naduh ka 31 Risaw bad la pynkut mynta ka sngi 5 Naiwieng  2022, ha kane ka taiew la pynlong ia ka jingthoh ia ki poster, jingiakop thoh Ese, ka jingiatyrko halor ka phang ka jinglong jingman ka bamsap ha ka Ri.
Shillong, Rymphang 15: Ka Myntri Khynnah jong ka Sorkar Pdeng ba dei khmih ia ka Tnat Social Justice and Empowerment, ka Pratima Bhoumik ka la plie paidbah ia ka prokram ai jinghikai pyntbit ha ka sap treikam hapoh ka Pradhan Mantri Dakshta Aur Kushalta Sampann Hitgrahi Yojana.
Haba ia dei bad ka jingiakren bad kiwei pat ki kynhun na ka liang jong u la ong ba ka sorkar mynta kan nym ia kren bad ki kynhun kiba rit kiba paid na ki seng kmie lada ia kren bad ki kan pynthud ia ka jingiakren ia suk.
Kane ka jaka kan long ka jaka kynmaw burom ia baroh ki pulit bad kiba dei jong ka sorkar pdeng bad kum juh jong ki sorkar jylla ha ka Ri baroh kawei.
Kane ka jingkwah jong ka party UDP ia u kyrtong ia monlang u ban dei na ka party UDP kan lah ban pulom.
“Ka dei tang namarba ki jaka rep ki don ha khappud, bad ka kamram jong ngi ka long ban ïada ïa ki," u la ong.
Shillong, Rymphang 04: Ki paidbah ba leit ba wan na ka surok bah GS Road na Mawlai sha Damsait kila kylli balei ba ia ka jingsiang rong ia ka surok na jingkieng Damsait sha Mawlai Pum kala sangeh haba la poi sha jan Marten.
Katkum ka jingkhein kiba la ai kat kum ki District  ki long ha East Khasi Hills ki don 2 tylli, West Khasi Hills 1, South West Khasi Hills 1, Eastern West Khasi Hills 1, West Jaintia Hills 2, Ri Bhoi 1, West Garo Hills 2 tylli, East Garo Hills 10 tylli, South West Garo Hills 1, North Garo Hills 1, South Garo Hills 16 tylli.
Katkum ki jingthoh kiba la thoh ha ki kynroh ka jingpyrshah ia ka jingpynlong ia ka Kabinet ha Jowai ka dei namar ba ka sorkar pdeng khamtam  myntri kam poh iing ka sorkar pdeng ym pat lah ban ai ia ka jingmynjur ia ka jingdawa Inner Line Permit ha ka jylla.
Katkum ka jingtip ba la iohlum la iathuh ba ki don phra ngut baroh kiba thmu ban leit khwai dohkha ha Umñiuh Khwan bad kawei ka lieng kaba shong saw ngut ki briew ka la lait bad ka lieng kaba shong u Bah Mahamsing ka dang don hapdeng bad namar ka jingjur shaba palat ka lyer kane ka lieng ba ki shong ka la ngam shapoh um.
Kane ka kynhun ka la pynbna ruh bai a ki nongjop ia kane ka Khasi Jaintia Got talent kin ioh ban rah ia ka song pisa ba 2 lak Tyngka.
U Jymmang u dei u bnai ba la aiti na ka bynta ka prokram Skill India.
Ka pisa ka la mih hi n aka Trading Licens & ESL ban siew tulop ia ki.
Na ka liang jong ki nongialam jong ka seng BJP kila kular ba lada ka BJP ka wan ha ka bor ha kane ka jylla kan trei na ka bynta ka roi ka par jong kane ka jylla hi baroh kawei.
Kane ka jingiakop pyniksah hapoh ka pyrthei kan sdang naduh ka 17 tarik mynta u bnai bad kan kut ha ka 20 tarik mynta u bnai hi.
Shuh shuh ula ong ruh ba da ka mynsiem jong ka jingsngew rit, ki 14 tylli ki sengbhalang ki kyrpad ia baroh ki paidbah, ki nongsynshar shnong, ki nongsynshar Hima ha ka bri u hynniewtrep kiba dei ki trai ri trai muluk ban wan mih ryntih ha kane ka jingialang ban pyni ba ka jylla ka angnud bad ka donkam kyrkieh ia kane ka ain bad ka sorkar kadei ban pyntreikam noh mardor ia ka Inner Line Permit(ILP).
U la ong ba u la shem naduh mynshuwa ba ki badukbasuk ki kloi ban pdiang ia ki teknoloji ba thymmai.
U myntri rangbah duh u la ong  ban ai jingiarap ruh ia kiba la don ha kane ka aksiden bad ba u Myntri ka Tnat Rel, Ashwini Vaishnaw u dang leit sha ka jaka ba jia kane ka jingjia.
Kane ka la pynlong ban nym lah shah shuh ia ka jingshah pynshitom.
U MLA jong ka Pynthorumkhrah u Bah Alexander Laloo Hek uba long ruh u Myntri ka Sorkar Jylla  ha ka sngi thohdieng u la ong ba u dei u nongshong shnong jong ka Refugee Rehabilitation Colony bad u ïoh ruh ïa ka Residential Certificate na ka RR Colony Welfare Society.
Ka sorkar mynta ka sngi kala pynmih ia ka jingpynbha sorkar ba la shna ia ka Shallang C&RD Block kaba hap hapoh jong ka West Khasi Hills District ia kane ka jingpynbna la pynmih lyngba ka tnad Meghalaya C&RD Department kumba la pyntip da u Principal Secretary katei ka tnad sorkar.
Nalor kata la bethah ruh ia ki OC ba kin long kiba peitngor.
U Bah PN Syiem  la kren shai hapoh ka iing dorbar ba ka EC kan nym map iano iano ruh kiba ia don kti ha kane ka kam, lada ka dei ia ki ophisar, lane ia ki para dkhot jong ka iing dorbar, mynta la aiti sha ki pulit bad ai ka ain kan leh ia kaba don kam, lada don ki dkhot jong ka iing dorbar kiba kwah ban iada iano iano ruh ai kin ngat lang.
New Delhi, Naiwieng 21: U Chief Election Commissioner u Rajiv Kumar,uba don mynta ha Nepal kum u International Observer na ka bynta ki elekshon ba dang iaid mynta jong ki, u la phone bad ai khublei kyrpang ia u ArunGoel halor kane ka jingshah thung kam jong u.
U Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills u la ong ba u la ioh shibun kijingujor ha kaba ia dei bad ka jingpynlong ia ka jingiakop khwai dohkha haki pung kiba donha kylleng jong ka East Khasi Hills District.
Na ka liang jong ka seng CSWO ka kyrmen ba da ka jingwan jong ki seng riewlum ha ka bor hapoh jong ka KHADC kin ia ia ka jingiada ia ki paidbah ha kaba ia dei halor ka khyndew ka shyiap jong ki paid riewlum kane ka jylla Meghalaya.
Ka jingkhot jong ki tei ki seng ban pynlong da ka  pakhang shnong mynta ka sngi ka daw bad ka ingthmu jong ki ka long bsn pyrshah ia kane ka elelction MP kaba long mynta ka sngi.
Ha ka rta ba 32 snem u ma Qualy  Suiam u la rung sha ka sain himashim ha u snem 1994 bad u la jop nyngkong kum u  MDC ka Mowkaiaw constituency ha kane hi ka juh ka snem n aka Party HPU,haka neka samoi,naduh sdang haduh kut u khlem bat kam eiei u song haka Opposition,ha ka samoi ba ar u ieng naka party UDP kata ha u sem1999 bad u la jop biang kum u MDC ,u ioh Deputy  CEM ha u ne hi u juh u snem ha kaba u ma Obil Kyndait u long kum u CEM.haden ba u ma Obil Kyndait u la ieh iaka kam CEM u ma Qualy  Suiam u lashimti iaka Kam CEM kata naduh u snem 2000 haduh u bnai rymphang 2004.
U heh Nongpyniaiad jong ka BSC&CJV uba dei u Project Manager u la ong ba ka  ka jing sangeh ban pyntrei ia katei ka surok ka long namar ki don katto katne ki jing pynthut hynrei um shym la iathuh shai kiei kiba pynthut haduh ba hap ban pynangeh shi syndon ia ka jing trei.
Ha kane ka jingleit khynra ka Seng ka la ioh ban bat haduh kumba 40 ngut ei ei ki bar jylla kiba ka seng ka suba jur ba ki dei kiba dang shu wan kiew na jylla Assam.
Kane ka jingioh kem ia kine ki song ba la song bha ha ki byrni dei na West Jaintia Hills District , la ioh ban kurup ia kine ki lai tylli ki song ba song ba ka dei na ka jingtrei shitom jong kiBSF kiba la peitngor bha ha khappud bad ka Bangladesh.
U la ong ruh ba ka jingsngew shipara ha kylleng ka pyrthei ka paw ha ka G-20 logo.
Kiba la koit na kane ka jingpang mynta ka sngi ki don 56 ngut, kiba la koit bun eh ki dei na East Khasi Hills 37 ngut, na West Khasi Hills 14 ngut, kiba la koit baroh na kane ka jingpang haduh mynta kila kot sha ka 81184 ngut ha baroh kawei ka jylla.
Phewse kat nang tyllun ki sngi, ka jingkylla dur noh ha ka akor ka burom, ka jingnanghiar arsut ha ka jingkohnguh bad ka jingsynjor noh ha ka jinglongryntih jong ki samla pule; ki long pynban ka jingkahdum bad ka pynhiar dor ïa ka jaitbyriew hi.
Ki thymmei khubor kiba ia jan bad katei ka tnad Disaster Management  kin sa pynlait paidbah ia ka jingjulor ka jylla la shai ka sngi na ka liang jong ka sorkar khnang ba kan long ka jingkhein kaba shai.
Ka jinglut na ka bynta ban tei ia kane ka Medical College kan long haduh T.180 klur tyngka bad ha ka juh ka por ruh ka long ban kyntiew shuh shuh ia ka jingtrei kam jong ka Civil Hsopital kaba don ha Tura.
Shillong, Risaw 29: Mynta ka sngi ka Confederation of Meghalaya Social Organisation (CoMSO) mynta ka sngi kila ia kynduh ia u nongialam ka liang pyrshah hapoh ka iing dorbar thawan jong ka jylla u Dr Mukul Sangma ban ia kren halor ka jingkwah jong ki ban pynkylla a ka ain Meghalaya Residence Safety and security Act 2016.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor u bah Metbah uba dei u Shongknor ka iing dorbar thawain u la ong ba ha kine ki khyndiat sngi ka la don ka jingkiew shisha ha ki briew kiba ioh covid-19 bad kiba la khlad ruh kumjuh ha kine ki khyndiat taiew.
U bah Rocky u la ong ba la iakren ban wanrah ia ka Multi purpose Market bad ladep mang T.1 klur tam na bynta kane bad T.25 lak ladep ioh ia ka Work Order bad kane ka la don lypa ha ka kti jong u.
La ai jingkhein kiba la test COVID-19 positive mynta ka sngi ki don 22 ngut, kiba la test bun eh dei na East Khasi Hills 19 ngut, Ri Bhoi ar ngut, kiba dang shitom na kane ka jingpang haduh mytna ki don 255 ngut.
La iathuh ba ia kane ka juh ka jingialang yn sa pynlong ha kiwei ki District ha ka jylla ruh kum juh ha kaba yn sap hah ia ki myntri Kabinet ba kin khot ia ka jingialang bad ki MLA jong ki District ban ia kren bad ban shim ia kane ka juh ka rai ha kiwei ki District ruh.
Nalor ka dur ka dar bad ka raim ka beit jong u syiem long syiem la wanlam ruh ïa ka pyrkhat Khasi katkum ka jingshisha ha kata ka juk.
Ki pulit naduh katei ka sngi ki la wad lad kumno ban kem ia u Bah Kharlukhi.
U myntri ka sorkar pdeng u la ong ba un sa peit ia kane ka jingkwah ka sorkar jylla.
Ki phangpdeng jong ki hynriew sngi ba nyngkongkilong ‘SampoornaSwasthya’, ‘SuposhitPariwaar’, ‘Swachhta’, ‘Krishi’, ‘Shiksha’, bad ‘SamridhiDiwas’.
Ki nong Meghalaya kin hap ban ïaid lynti da ka jingsynran jong ki shipai lyngba ka Suez Canal kaba shimpor haduh 10 kynta.
Shillong, Iaiong 21:  Na ka daw jong ka jingkawang maw ki khar Bangladesh ia ki nongwan shangsuwari ha wah Umngot ha ka 14/Iaiong/2024 kala ktah ka jingwan ki briew na sha bar ka jylla sha katei ka jaka, kwah ban ki BSF ki dei ban pynkhlain ia ka jingpahara ha katei ka wah Umngot.
Shillong, Nailur 22: U Myntri rangbah ka sorkar jylla u Dr Mukul Sangma mynta ka sngi u la iathuh ba ka kabinet kala pdiang ia ki kyndon ha kaba ia dei bad ka kam ban siew ia ka bai bylla shispah sngi ka kabinet kala pdiang ia ki rule jong ka sorkar pdeng ba lada pynslem palat ia ka 15 sngi ka sorkar ka hap ban siew ia ka sut kaba.05% sha ki nong bylla.
Ha kane ka sngi palat hajngar ngut ki dkhot jong ka seng KSU na kylleng kylleng jong ki Unit bad ki shnat kila ia poi sha kane ka jaka ban ia shim bynta ha kane ka jingrakhe ia kane Ka Sngi Kyrsiew Ri, 2017 ha ryngkat ka riam ka beit tynrai ha ryngkar ka phawar ka Risa.
Shillong, Naiwieng 08: Mynta ka sngi ha kapor kumba 10.30 mynstep ki briew kiba ym lah ban tip ki la tur sha ka jaka sah jong ki BSF ia kaba la tip kum ka BOP, Kathakonai ha jan Bagli jong ka South West Khasi Hills bad ki la siat ia ar ngut ki shipai BSF ha kaba ki la duhei noh ia la ka jong ka jingim.
Ha kane ka jingialang kaba saw sngi na ka liang jong ka India la lam khmat da u Inspector Genenral u Kuldeep Saini, IG BSF Meghalaya Frontier nalor jong u la don sa khatlai ngut kiwei pat,ia ka kynhun shipai BGB la ialam da u Md Zakir Hossain lem bad khatar ngut kiwei pat.
Ka iathuh ruh ba mynta ki briew ki lah ban plie account khlem pisa ruh.
Ha kane ka sngi la rakhe kyrpang da ki jingshad na ki jaid bynriew bapher bapher kiba la wan ban ia shim bynta ha kane ka sngi, ki nongshad kiba la wan ban pyni ia la ka jong ka jong ka tyrai shad jong ki ki long na Manipur Assam bad kane ka jylla jylla Meghalaya.
Shillong, Jymmang 20: Ka Mawlai Town Dorbar kaba la ia khun pyrshah ia ka jingioh ban rung jong u Drug sha ki shnong bapher bapher jong ka Mawlai mynta ka kynti ki la lah ban pynkylla thymmai pat ia ka jingim jong ki 30 ngut tam ki samla ki ba la im kyrni ha ka jingdih ia u Drug ha ki snem ba la leit noh da ka ba ai ia ka jingiasynlok ka ba manla ka sngi mynta la 9 bnai tam eiei ha ka training center jong ka North Eastern Security Academy ka ba don ha khmat jong ka sorok VIP road ha ka Shnong Mawkynroh Umshing.
Lada ka MHC kam lah ban weng ia kane ka hukum bad ban ailad kylluid iaki nongthoh kotkhubor ba kin trei iala ka jong ka kam,   khlem artatien kum kine ki jingjia kin nangiai jia shuh , mynta te tang da u petrol bomb tip ioh hadien sa da Chemical bomb, ong u Bah Sainkupar Nongtraw publicity Secretary ka seng beain HNLC.Shillong, Iaiong 19: U myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma haba jubab ia ka jingkylli jong u Bah Adelbert  Nongrum, u la iathuh hapoh ka iing dorbar ba mynta ka jylla ka don 125 ngut ki ophisar na ka kyrdan MCS.U myntri rangbah u la iathuh hapoh ka iing dorbar ba ka don ka jingduna jong ki MCS ophisar dei halor kane ka jingduna jong ki ophisar ba ka sorkar kala bethah ia ka MPSC ha ka 6Lber 2017 ba kan khot aplikoshon na na ka bynta 38 tylli ki ki kam kiba lait.
Lai tylli ki post ym shym la don satia kiba iakhun pyrshah ia u samla Biangbor Lyngdoh Paliar ia ka post President, u samla Mac Iver Thabah ia ka post Vice President bad ia u samla Eddie Malngiang ia ka post General Secretary.
New Delhi, Jymmang 18: Ha ka elekshonLokSabha 2024 ka cVIGIL app jong ka Election Commission of India ka la long shisha ka atiar ha ka kti jong ki briew ban ai jingtip shaphang ki jingpynkheinia ki kyndon kiba iadei bad ka kam elekshon.
U Bah Herbert G.Lyngdoh, IPS Superintendent of Police, Anti-Infiltration Directorate, Shillong un shimti noh kum u Commandant, 1st MLP Bn, Mawiong ha ka jaka jong u Pawar Swapnil Vasantrao, u ban shimti noh kum u Superintendent of Police, North Garo Hills District, Resubelpara.
Haba ia dei bad ka jaka ai jinghikai kaba la shan ha Assam na ka bynta ki MLA, ki Ophisar  ha kaba ia dei bad ki jingiadei bad ki kam hapoh iing dorbar kumba ka long mynta  ka jingtrei kala dang iaid sha khmat bad ki kwah ba pyndep noh ia kane ka jingtrei namar ia mynta ki hap ban leit sha Delhi poh Parliament ban shah hikai.
Shibnai tam mynshuwa kine ki juh ki Pulit pynïaid kali ki la maramot ïa kane ka surok namarba ka la sniew shaba palat.
Pynioh ia ki ram na ki bank kiba naduh T 10 lak haduh T 1 klur na man ka branch jong ki Scheduled Commercial Bank sha kumnokumno uwei u nongshim ram uba dei na ki SC, ST lane ka longkmie.
Ka shnong Muktapur ka dei ka shnong kaba don ha khappud bad ka Bangladesh kaba hap hapoh jong ka BOP  jong ka Dawki  jong ka West Jiantia Hills District.
Katkum ka khubor kaba la ioh la sngewthuh ba ha ka kyrteng jong kine ki paidbah ki bym kwah shuh ban don ia u Aadhaar, na ka liang jong ka MPCA kan leit ban file ia ka affidavit sha ka iing bishar ba ha khliehduh jong ka Ri India, ba ynda ka MPCA kala file ia ka affidavit kan long ka kynhun kaba 29 khyndai ha kane jingujor sha Supreme Court.
Mynta ka sngi ha ki kynta ba la pynlait ia ka korphiew hapoh iewduh baroh ki dukan kila pli bad kiba la shah ktah eh dei ki nongdie jhur ha kaba u jhur jong ki ha ki dukan la bun u ba pyut.
Kumta, hadien ba la lap ba kane ka mang tyngka kan nym lah ban pynpoi surok sha kane ka shnong kumta na ka liang ka shnong Mawtngam, ka KSU South West Khasi Hills District bad ka KSU Mawkyrwat Circle lem bad ki katto katne ngut ki riew rangbah kim banse ban shim iaki sien jam ban leh hi noh da kaba ia synniang ban trei iaka surok kaba sah sa 1400 metres eiei (1.4 km)“Ngi la leh ia kane kum shibynta ban niew burom ia ka nam ka burom une u riewkhraw ka Jaitbynriew bad kum shibynta ban ia don bynta lang ban ia kit ia bah iaka khia ka shon ki paitbah nongshongshnong" – KSU.Watla lyngba ka mang tyngka ka sorkar lem bad kita ki jingsynniang na ka shnong, ki riew rangbah bad ka KSU la lah ban pom surok hynrei kam pat biang bad ka KSU ka dawa na ka sorkar ba kan siang rong bad ban mang tyngka ruh iaka surok sha Nongeitser.
Ki Pulit jong ka Ri Bhoi kila trei shitom ban iada na kane ka jingpang COVID-19 da kaba pynshai sha ki paidbah katkum ka jingbthah jong ka sorkar.
Shillong, Naiweing  28: U myntri rangbah ka jylla ub Dr Mukul Sangma u la ong ba ka jingpur kane ka jingdawa ILP ha ka jylla Assam, ka long kaei kaei kaba sngewkhia bha, namar ka jylla Assam ka la shah ktah bha na kane ka jingwan ki briew kiba na bar.
Lah ban pynkynmaw ia ka jingjia ha katei ka sngi ba ki pulit ki la shoh bad kawang lathi khlem jingmap wat ia ki kynthei  khynnah ruh.
Hynrei ka PCF ka kyntait.
Kiba dang shitom baroh ki long 522 ngut, kiba dang bun eh kiba shitom dei hapoh jong ka West Garo Hills District  346 ngut, kiba don ha ki jaka ai jingsumar kiba shitom na kane ka jingpang COVID ha East Khasi Hills 23, Ri Bhoi 4, South Garo Hills 1, South West Khasi Hills 2, West Jaintia Hills 4 ngut.
Kala ong ruh ba ka sorkar kam lah ban pynkhein ne pynkulmar  ia kane ka commission hynrei kane ka commission ka don la kajong ka kyndon trei kam ki ba batai ia ka jing thung ia kita ki khlieh ki ba don ha kita ki department jong u Lokayukta.
Shillong, Risaw 25: Ka Nehru Yuva Kendra Sangathan (NYKS), Meghalaya ka la pynlong ia kawei ka prokram hapoh ka “Clean India Program" ha Don Bosco Museum, Shillong.
U Bah Kitbok ula iathuh ka jingeh bym lah ban pynduna bai light ka long ba lada ki ot uwei u masi ne shibun ruh ki hap ban pyniaid kumjuh ia ki meshin otdoh, kumta ki shem jingeh halor ka bai light katba ka bai ot ka long tang T.300 haduh T.400 uwei u masi katba ki blang ym pat don uwei ruh ban wan otdoh naduh ba plie.
Kine ki mang tyngka ba rit ki la iarap bha ha u snem 2020 bad nga ngeit ba kane ka mang tyngka mynta ruh kan long shi bynta jong kine ki mang tyngka ba rit.
“Ka pakhang shnong kaba ki la khot ban  pynlong ha 13 tarik mynta u bnai naduh 5AM haduh 5Pm hapoh u pud u sam jong ka EJHD kan iaid beit kat kum ba la pynbna bad ngin ym kynran dien shuh" ong u Bah M H Dkhar.
U la ong ba ka jingshad ruh ka long kawei na ki lad ban pynlait ia ki khun samla ba kin ngop ha ki jingsniew, haba u ne ka ki don ha ka kam kim don por ban pyekhat ia kino kino ban ia lam sha ka jingsniew.
Shillong, Iaiong 05: Ka jngtei ia ka iing dorbar thawain ka jylla kala dang iaid sha khmat ha kaba la pynieng ia ka Dom ha tnum jong ka iing dorbar ba thymmai da ka jingpynieng ia kane ka jingtei ia ka iing dorbar kan kham sted shuh shuh.
kane ka club ka pynpaw ai khublei ruh ia kiwei kiba aikyrshan ia kane ka club.
Haba ia dei bad ka Village Adminstration Bill u bah Pynshngianlang u kynnoh ba dei ka sorkar MAU II hapoh ka jingialam jong ka congress kaba la pynslem bad pynphia biang sha ka District Council bad mynta ka dang sah hapoh jong ka District.
Ka Delimitation Committee ba la thung da ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ha u bnai Risaw, 2023 khatduh iawai ka la aiti ia ka kaiphod ha u Deputy Chief Executive Member (Dy.CEM) u Bah Pynshngaiñ N.Syiem ha ka ophis treikam jong u ha ka Lah Sngi u Blei.
Ha ka jingkren jong u president ka seng u bah Lamphrangsngi  Kharbani la ong ba ban pyngrung ia kano kano ka ktien ha ka khyrngit kaba phra dei ha ka jingmynjur jong ka sorkar pdeng ban thung ia ka kommittee ka dei tang ban pyndep rukom ka shong ha ki briew kiba don ha ka por, kane ka jingdawa kala kot sha ka 40 snem ei ei.
Ka Khasi Students Union (KSU) Khliehriat Town Unit bad ka Ladrymbai Unit ha ka sngi Thohdieng ki la leit ïa kynduh bad u Additional Superintendent of Police (ASP) jong ka East Jaiñtia Hills u Bah Banraplang Jyrwa uba khmih ïa ka tnat Pynïaid Kali (Traffic) halor ka jingjur shaba palat ka jingdheng kali ha iew Ladrymbai bad iew Khliehriat naduh ka por mynstep, mynsngi haduh jan miet kaba la jia manla ka sngi.
Hashuwa ban kut ka sngi ba sawphew saw, la eksamin kumba 15,694,596 ngut ki briew na ka bynta ka jingpang Hypertension bad Diabetes.
Shillong, Nohprah 26: Ki nongkhaii masi beain sha Bangladesh kala jur bha ha ka sngi leh kmen Khristmas jong ka miet 24 tarik bad ka sngi 25 tarik.
Ha katei ka jingialang kaba lyngkot kaba la pyniaid da u Secretary Shnong bah Lambok Nongrang la donlang ruh u Sordar jong ka Mairang u bah Bornard Syiemlieh uba la ai ki jingsneng jingkyntu ryngkat ki jingkyrkhu kyrdoh ia ki nongialam ka HANM naduh ki nongialam ka Central Body bad ki nongialam ka Mairang Circle ba kin nang lah ban trei kham bha na ka bynta ka ri bad ka jaitbynriew baroh kawei.
Hakajuh ka por ka REC kan long tang ka nongpynpeit bad kan ai ka jingiohnong ba kham bun sha ka MEECL, u myntri rangbah u la kren shai ba kine ki dang long tang ki jingpyrkhat kam pat don kano kano ka jingiasoi soskular.
U la kren shaphang ki lad kiba don ha ka thain ha ki kam jngohkaibad u la ong ba ki projek shna jingkieng kiba la sah teng da ki phew snem mynta ki dei kiba la pyndep.
Ka jingpynbiang ia ki kot ha ki ktien tynrai.
Ka jingdon kiba shitom katkum ki distrik ki long, East Khasi Hills 7 ngut, Ri Bhoi 1, South Garo Hills 1, South West Khasi Hills 1, West Garo Hills 16, West Jaintia Hills 2 ngut, kiba kwah ban pyntip ha kaba ia dei bad kane ka jingpang kin phone sha u number 14410 bad number 108.
Katei ka  snap jong u tei u riewkhuid ba la wah iuh kjat  nyngkong ha Shillong ka dei ka jingtrei shitom jong u Archbishop  Dominic Jala ba la lah  ban ioh ha kaba  katei  ka jingiasyllok Phransiskan ka la jied kyrpang ia ka  tang ia ka Shillong napdeng ki nongbah jong ka Jylla Shatei Lam Mihngi  ban pynpoi namar ba ka long pdeng.
Kane ka long kaba don kam haduh katta katta ban ia treilang.
Na ka liang jong ki Pulit bad ki BSF ki don ka jingiatreilang ban khanglad ia ka jingwan rung beain ki khar Bangladesh.
Na ka liang jongu Superintendent jong ki pulit u la ong ba ha kane ka por ba u Vice President un iaid na Upper Shillong sha Lawjynriew Nongthymmai ha kane ka por hap ban pynsangeh ia ki kali bad ha kane ka por kan don ka jingktah ia ka iaid ka ieng jong ki kali ha kane ka nongbah Shillong.
Ha ka jingkynmaw ia ka jingphong ia ki jainiong da ka liang pyrshah, u Myntri Rangbah Duh u la ong ba ka ri ka dang kot sha ki kliar ba thymmai ha ka jingriewspah bad kane ka jingleh ka lah ban long ka jingiada na ka sabuit da ka ‘kala tika’ na ka bynta ka jingiaid lynti sha ka roi ka par jong ka ri.
Ki shnong kiba la shah ktah ha kane jingjur jong u slap ki long 42 tylli, ki iing kiba shah pynjular ha ka jinglynshop ka mariang ki long 18 tylli ha kylleng ka jylla, ki jingtei kiba la shah pynjot ki long 17 tylli bad ka jingduh ki jaka rep ka long 4.45 akar.
U Bah Charles Pyngrope haba kren ha ki lat pathai khubor la ong ba ka jingbym lah ka party Congress ban ia khun pyrshah ia ka party kaba don ha ka bor mynta dei na kane ka daw ki hap ban wat ia kawei pat ka kynhun ba lah ban ia khun pyrshah.
Haba ia dei bad kane kum ka seng kala leit ban ia kynduh ia u Deputy Commissioner jong ka West Jiantia Hills District ban ia kren kumba la phah da ka sorkar, haba la ia kren bad u DC, na ka liang jong u DC um lah ban shim ia ka rai bad u la phah biang sha ka sorkar ban shim ia ka rai.
Dang shen ka NPP kala pynlong ia ka jingiakynduh jong ki nongialam jong ka party ban ia kren ha kaba ia dei bad ka MDC ilekshon sha ki ar tylli ki iing dorbar jong ka KHADC bad JHADC ban peit ia ki kyrtong na ka bynta ki 29 tylli ki konstitwnesi ha kine ki ar tylli ki ADC.Katkum ki jingtip kiba la lahb an ioh la ong ba ka jingpynkhreh kala kham iaid sted hapoh jong ka JHADC ban wad ia ki kyrtong bad kum juh ruh hapoh jong ka KHADC.Ki lad khubor ki iathuh ba ka NPP kan pynbna ia ki kyrtong MDC jong ka party ha u bnai Kyllalyngkot  2019.
Jowai, Jylliew 04: Ka Jaintia Youth Federation Central Body ka ieng skhem ha la ka nongrim ban pyrshah ia ka jingpynlong public hearing jong ka Meghalaya State Pollution Control Board (MSPCB) na ka bynta ka Star Cement Private Ltd ka ba dei tang ka jingpynlong tang dep rukom ha khmat jong ka pyrthei,Ka jingiohlad jong ki kharkhana dewbilat ban wan ieng beain khlem kano kano ka jingbit jingaibor jong ka tnad ba dei khmih ia ka ne ki jia ba dei na ka daw ba ka sorkar, ki nongmihkhmat, ki nongshynshar shnong, nong synshar Elaka ba kim don ka jingkit khlieh ia ka iap ka im jong ka jaitbynriew khamtam eh ia ka pateng ka ban dang wan.
Ka jingleh jong U MLA jong ngi ka la pyntroin ia ka seng ia kaba ngi sngewthuh lut.
Ka jingkren kaba nyngkong kaba la ai hapoh ka iing dorbar thawain ka jylla dei u president ban mynshuwa jong ka Ri u Dr APJ Abdul Kalam bad kane kan long ka sien kaba ar ha kaba u president jong ka Ri India u Pranab Mukherjee un wan ban ai jingiakren hapoh ka iing dorbar kane ka long ka burom shisha.
D.Singh District Youth Coordinator NYKS, East Khasi Hills District bad kumjuh ruh u Samla Kitboklang Nongphlang , Camp Incharge State Level National Integration Camp (NIC) 2013.
Ha kane ka sngi la don ruh kiwei kiwei ki nongkren ha kaba ki la pynpaw ba kane ka jingiatehkular hadpeng ki hima khasi bad ka sorkar pdeng ka dang im haduh kine ki sngi.
U la pynmih ïa ka hukum ban khrong khajna ïa ki trok kit maw ha ki jaka tih maw kiba don hapoh ka Raid Sawsymper," la kynnoh une u nongïalam ka JAC.“U (Syiem Niandro) ong ba u burom ïa ka Soskular ba la ïateh bad ka Dorbar Raid hynrei ki kam pat ki long markhongpong.
Ha kaba ia dei bad kane na ka liang jong ki Customs kila kem ar ngut ki briew kiba la suba ba ki don kti ha kane ka kam khaii beain.
U Nongialam ba rangbah ka NPP  u ong ba kane ka jingiakhun mynta ka long kaba eh shisha hynrei ki paidbah kila ai ka jingshaniah namar ki kam kiba kane ka sorkar ka trei ia kaba ki paidbah kila iohi ha kaba ki paidbah kila ai ka jubab kaba shah kdar da ki briew jong kitei ki ar tylli ki konsitwensi ia ka sorkar bad kum juh ha Mawphlang kaba kila ai ka jingshaniah ia kane ka sorkar MDA.U Cornad u la ong ba ha ka por ilekshon kala don ka jingshah kynnoh kaba laphew skher na ka liang pyrshah hynrei na ka liang jong ka NPP kan shym la kynthoh kylla hynrei kaei kaba kila leh na kila kren ka long beit tang na ka bynta ka roi ka par bad ki paidbah kila jubab da kaba pynjop ia ka NPP.Haba phai sha baroh kawei ka dong shatei lam mih ngi jong ka Ri India, ka Congress kam shym la lah ban jop wat tang kawei ka konstitwensi ruh bad kane ka dei ka dak ka shim kaba ka congress ka ia kynduh ka jingeh bad ka congress kala dang hiar katba dang mih ki sngi.
Na ki ar tylli ki seng ba paw ha kane ka jylla ka UDP bad ka HSPDP kila dep don ia ka jingiateh paralok bad la ailad ia ka HSPDP ba kan ia khun ia ka MLA Election na kane ka Sohiong Constituency, ka jingiakren ka dang iaid ruh bad kiwei ki seng sain pyrthei ba lada long kaba lah ba kin ai ka jingkyrshan ia u Bah Samlin jong ka HSPDP ban pynthikna ia ka jingjop.
Na ka liang jong ka MLCU kadaw pynpaw ba ka dong ka jingsngew ktah kaba jur ba kum kine ki jingjia kin jia, dei na kane ka daw ba ki sa jied ia kane ka jaka ba kin pynlong ia kane ka jingialehkai skit ban pynsngewthuh ia ki paidbah ba kaei kaba jia ka long shisha kaba sniew, la ong ka kong N Marwein ka nonghikai.
Shillong, Nohprah 03: Mynta ka sngi ha ka por kumba 10.10 baje mynstep ka la don ka jingpluh kynsan u skhum kba u ba la buh ha Gaushala ha Mawlai, kane ka jingpluh ka long ha dien ba ki nongtrei ki la mih.
Shillong, Nohprah 22: Ka KSU Sohiong Circle ha katei ka sngi ka la pynlong ia ka jingialang paidbah ha iew Sohiong kum shi bynta ban pyrshah ia ka CAA bad ban dawa ia ka ILP na ka sorkar pdeng.
Ka jingialang ka la rai ban kyntu jur ia ka Sorkar India ban thung ia katei ka Commission under katkum ki kyndon Article 339 ka ba long kaba donkam ban khmih bniah ia ki jinglong jong ki jaidbynriewlum hapoh Ri India.
Ki samla kiba la pass katkum ki District ki long ,East Khasi Hills  72.58%, West Khasi Hills  69.81%,Ri-Bhoi  75.89%, West Garo Hills  37.41%,  East Garo Hills 33.22%, South Garo Hills  31.56%, South West Khasi Hills  60.72%,West Jaintia Hills  73.95%,  East Jaintia Hills  52.19%,  North Garo Hills  40.39%, South West Garo Hills  31.41%.
Katkum ka jingiathuh naka liang ki rangbah ka shnong ba shen iakane ka rai yn sa leit rah sa haka Dorbar Pyllun ka Shnong Iooksi naka bynta ban pan saka Jingkyrshan kaba pura sa na ki San tylli ki Shnong hapoh ka Shnong Iooksi Pyllun ha shwa ba une u samla un mih shakhmat haka jjngialeh ka jong u.
Shillong, Nailur 27: U Dr.Ramani Kanta Thakuria saiantis ka tnad rep ka jylla Assam ba kren ha ka jingrakhe ia ka ‘International Year of Milet’ iak aba la  pynlong da ka tnad rep jong ka sorkar jylla ha All Saint Hall, ryngkat ka jingpyninam ia ki jaid krai kiba la pynmih na kane ka jylla.
Na ka liang jong ka seng kala kdew ba ka kyndon kaba 3(1) jong ka ain kala kren shai kdar ba ha ka jylla Meghalaya ia ka jaka yn nym lah ban ai sha ki byn dei ki trai jylla, lait noh tang da ki bor ba dei peit.
Haba ia dei bad ka ilekshon ka ban long ha u snem 2023 sha ka iing dorbar thawain ka jylla u bah Mawri u la ong ba kin trei shitom ban pynkhlain ia ka party ba ha ka ilekshon kan nym don kano kano ka jingiatreilang bad kiwei ki party, haba phai sha ki MLA ba mynta la ong baki don kiba na ka seng Congress kiba kwah ban iakhun na ka party BJP.Shillong, Naiwieng 12:  ka Meghalaya Pradesh Mahila Congress hapoh ka jingialam ka kong Joplin S Shylla kumPresident, ki la leit ban iakynduh ia u Dr.D.D.Lapang, u ba long ruh u Nongaibuit ba Rangbah ka Sorkar Jylla ba un wan phai biang sha ka party Congress.
Shillong, Lber 17: Ki pulit jong ka nongbah Shillong kila ioh shibun ki jingujor ba shah tuh ki bike na Shillong bad kila don ki ba ujoe ejahar ha Mawlai bad Sardar police station, ki bike ba thuh na Shillong la suba ba la leit ban Shallan sha Bangladesh.
Kane ka rukom treikam ka la pyni ki resol ba bha.
Kiwei pat ki ar tylli ki jingdawa ban weng kam shipor ia u wei u home guard u ba ia don lang ha katei ka por ba jia kane ka jingiashoh haduh ba u Bah Dismarlin u la khlad noh balei ym shym la wan ban iarap namar ba ki trei ha juh bad kum juh ia u manger ba dei peit ia kane ka jaka buh khaw ka FCI haba la pyntip sha u balei ym lah ban ai jingiarap, kane ka jingjia kala pynsuba sniew ia ki briew ha kaba ia dei bad kane ka jingjia kaba sngewsih.
“Ngi la iakynduh ruh la ar sien kynthih ia u Myntri Rangbah Conrad Kongkal Sangma halor kane ka jingthmu bad ka la long ka jingiakren kaba seisoh ha kaba u Myntri Rangbah ruh u la kular ban bei pisa ia ka KHADC na ka bynta ban leh ia kane ka jingwad bniah halor ka riti ka dustur bad ia ka lariti jong ka jaidbynriew Khasi," ong u Bah Syiem.
Katkum ka jingïathuh jong kine ki nongñiah trok, kiba bun na ki trok ki dei kiba la shah bat naduh hynnin ka miet sngi Palei bad ki nongñiah trok ki pynpaw ruh ka jingsngew sih ba ki nongñiah trok kim ïoh wat tang ka bam ka dih.
Na ka liang jong ki shipai BSF wat ha pdeng ka jingialeh pyrshah ia ka khlam COVID-19, ha ka juh ka por kila dang pyrkhing shuh ia ka jingpahara ha khappud ban ia khun pyrshah ia kane ka jingpang khlam COVID-19.
Katkum ki lat khubor kiba la lah ban ioh la sngewthuh bala shai ka sngi ha kane ka jingiakynduh ki ar ngut ki myntri rangbah ban ia kren ia ki kampynbeit pud, kan don ruh ia ka jingiakren ha kaba ia dei bad kaei kaba la jia ha Lapangap ha kaba kala don ka jingiakynad ha pdeng ki na Assam bad na Meghalaya.
Ha kane ka sngi pynkut ia ka college Week  la kham pynshongkun shu shu da ka jingia shim bynta lang jong ki Nonghikai  ha ki jingrwai bad la ioh ruh ban pyni ia ka jingle kai drama lyngkot na ki khynnah pule jong kane ka college.
Lada ha ka shi taiew lada ngim iohi ba kan don kano kano ka jingshim khia na kane ka jingiakren ngim banse ban iaid noh sha Iing kashari.
Shillong, Iaiong 27: U myntri rangbah jong ka jylla Meghalaya u Conrad K Sangma haba kren ha ka jingiakynduh lang kaba 16 jong ki nongtrei jong ka State Bank jong ka Ri India kaba juh long man la u snem ha NEHU mynta ka sngi u la ong ba ka jingduna jong ki nongtrei ha ki bank ha ki nongkyndong ka buh ia ki paidbah ha ka jingeh.
New Delhi, Nailur 30: U Myntri Rangbah Duh ka ri, Narendra Modi u la plié ia ka bynta kaba 36 jong ka  National Games ha Narendra Modi Stadium, Ahmedabad mynta ka sngi.
Kitei ki nongsumar tynrai, na ka thain Nongpoh, Umden, area na kitei ki 23 shnong, , ki la ioh ia ka jinghikai kaba shisngi halor kumno ban iarap bad ban ai jingmut ia kiba ioh ia kum katei ka jingpang Khieshoh Rih (Malaria) kaba long kawei na ki jingpang kaba ha Ri India dang khien ba ka long kawei na ki ba shyrkhei tam.
Mynta ka sngi umyntri rangbah ka jylla u la pynbna paidbah ia ka “Meghalaya Invest" ban khring ia ki riew shimet ban wan seng kam ha kane ka jylla, ka jingkwah thied jaka ka sorkar ka long ba pynkylla ia ki kum ki Industrial Area bad ban ai sha ki briew kiba ban seng ia ki karkhana.
Mynta ka nohphai sngi, kawei ka samla ka la mynsaw na ki bynta jong ka kjat bad mynta ka dang don ha ka jingshah sumar ha Tura Civil Hospital," la ong u Marak.
Haba kren ki la kyntu ia ki khynnah skul ban long kiba leh khuid naduh na iing ban pynlong ia ka shnong kaba khuid ba suba.
La don ki Rangbah Shnong, sor kiba la pynpaw ia ka jing khuslai jingmut shaphang ka jing bym don ain ka jingbym ithuh ia ki Seng Longkmie bad Seng Samla ha ka BILL VAB 2015  bad ki jing kynthoh bakla Ka Sorkar BJP ia ki Dorbar na ka MHA, bad kaba kham pynbakla ka long ka jingphah pynban u lat sha Delhi ia ki Ain KHADC.da u Lat ba mynshuwa uwei pat u Rangbah Shnong, uba na sor u la kdew ba ka VAB Ka dap da ka jingdunanamar ba khlem ai bynta ia ki longkmie hapoh ka VAB.Ha kaba jubab u Dr.Mukul M Sangma, Myntri Rangbah ka jylla u la iathuh ba u la leh bad pyrshang katba lah naduh ba mih ka Rai Hukum na ka Hon’ble High court ha kaba la bthah ba donkam ban don ki ain kiba shai ha shuwa ba ki Rangbah Shnong kin trei kam, bad  ka Sorkar jylla ka la shim bun ki lad ki lynti ban ia kren bad u la ong ba Ka long kaba donkan ban ioh ia ka jingia sngewthuh hapdeng baroh lai kynhun kaba dei hapdeng ki Rangbah Shnong, ki Autonomous District Council, bad ka sorkar jylla, bad khnang ba kan shai la lum ia  Ka jingialang hapdeng ki  Rangbah Shnong, KHADC bad ka Sorkar ha ka 14 tarik Dec 2017.
La ong ba u myntri rangbah duh barim jong ka Ri India u la shah sumar ha kane ka hospital la katto katne taiew mynta.
Kiba mynsaw ha kane ka jingia tyngkhuh kali ki long u Bah Standbording Myrthong 34 snem u ba niah ruh ia kane ka kali Alto, u Bah Thramshon Marngar 60 snem, u Lamphrang Lyngdoh 9 snem.
Da kaba ban biang ia ka mantra jong ka ‘do gaz doori’, u la ong ba ki mask bad ki jingda khmat kin long shi bynta ka jingim jong ha ki sngi ban wan.
“Ka Congress ka la lehbha ha ka liang ka pule ka puthi, ka jingpynïasoh ïa ki surok, ka khaii ka pateng, ka jingsam marbiang ïa ka ïoh ka kot.
Ki pulit kila ioh bankem ia u David CH Momin u ba la phla ba u la ia don kti ha kaba pyniap ia ki lain gut ki riew paidbah ha Garobada la ong ki pulit.
“ Haba ki paidbah nongkyrshan jong nga kiba la ia don lang ha syndah bad nga, ngan ym lah ban shet kylla ia ki bad dei halor kane nga pynbna paidbah ba ngan iakhun beit ha kane ka election MDC" la ong u Bah James Sylliang.
Ha ki jingthung hortikolshor kum ki jhur ki soh ha ka por ba la soh, ka jing adkar bad husiar ia ka rukom synreit, ki jingkhleh, ka jingpynpoi bad ka jingsait khuid ia ki pump spray ki long kiba donkam.
Kine ki ri mynta ki don lad ban pdiang bad pyndonkam ia kine ki atiar hapoh ki jaka jong ki bad kane kan iarap ban kyntiew ia ka jingsaindur thymmai jong ki.
Ka daw jong ka jingslem kam dei ba ki pynslem ma ki khynrei namar ba ki jingtip ki wan dang shi wan sha ka ophis bad namar ba ki don tang u wei u briew ban leh ia kane ka kam ki la hap ban shim ia ka jingiarap jong ki Gram Sevak ban leit jurip ia ki jingjulor.
Haba ia dei bad ka roi ka par u lat ba la leit noh u la kdew shai ba kam dei na ka jingduna pisa hyrei ka dei na ka jingpyntrei kam ia ki skhim ha ka rukom ka bym shong nia.
Na kitei ki 26 ngut haduh mynta ka jan miet ki pulit kila ioh ban kem 19 ngut, na kien kynthup ruh ia ki kynthei, u heh pulit u la kren shai ba haba shah ka kam wat ia ki kynthei ruh lah ban kem ha kano kano ka por, laitnoh ia kiba dang hapoh ka 18 snem bad ia kiba la palat ia ka 65 snem.
Shillong, Iaiong 22: Mynta ka sngi ka sorkar jylla kala pyntip ba ka jinglehburom khatduh ia u myntri rangbah bad Lamphang barim ka jylla u bah J Dringwell Rymbai “State Funeral" kan long la shai ka sngi ha Madan Heh ha Mawlai.
U Rangbah Sumar Sing Sawian, u їai pynshai lyngba ki kot khubor їa ki matti bad nongrim jong ka Seng ha man la ki khep.
New Delhi, Nohprah 08: Mynta ka sngi kala don ka jingjia kaba sngewsih ha kaba ka helicopter kaba kit ia khlieh shipai jong ka Ri India u Bipin Rawat Chief of Defence kala hap ha jan Coonoor ha jylla Tamil Nadu, ha kane ka jingjia la don lang ka kurim jong u ka Madhulika Rawat, President ka DWWA bad 11 ngut ki shipai kiba ia don lang kila khlad ha kane ka jinghap ka Helicopter.
Na ka liang jong ki pulit ruh ki khlem shah ban rung hapoh Meghalaya House Kolkatta.
Na ka liang jong ki BSF kila ong ban khanglad ia kane don kam ka jingiatrei lang bad ki shipai Bangladesh Border Guard (BGB).
U Dr.Mukul la ong ba, haba kren ia ka jingioh kam kam long eh tang ha ka kam sorkar, hynrei kin long ha kiwei ki lynti ruh kiba ki samla kim ioh kam, ioh jam la ong ba ka TMC lada ka wan ha ka bor kala kut jingmut ba hapoh ki san snem kin pynioh kam lak ngut ki briew jong ka jylla.
Ha kine ki jingjia na ka liang jong ki pulit kila kem 14 ngut ki briew baroh kine ki dei na East Khasi Hills la ong u SP Ka East Khasi Hills u Bah M Kharkrang, na kiba la bat ki don kiba la pynlait bad ki don kiba don ha kti jong ki pulit.
Lyngba kane ka Ain, la lah ban rejister ia ki jaka puta jong ki briew riewlum ne trai muluk bad ki bank, ki ophis sorkar, bad kiwei kin pdiang ia ki syrnod kiba ai u Syiem, ka Kur, Sordar, Rangbah Shnong kum ka jingpynshisha ka jingpynskhem ia ka jaka.
Ha kajuh ka por ula ai ruh ia ka jingkyrmen ba kane ka jingthrang jong ka Managing Committee jong kane ka skul kan urlong kloi namar ha kane ka dong ka thain kim don ki secondary school kiba marjan.
Na ka liang jong ki seng bhalang kiba la kren ki long  na ka FKJGP Bah Bris Mawthoh,JSU bah Treibor R Suchen,  KSU bah Shiningstar Kharbihkhiew, TUR kong Angela Rngad, Tourism bah Reachingson Khongwang, Na u Sordar shnong Shnongpdeng Nangta Doloi Elaka Darrang Bah Pyrwa Lymba.
Na ka liang jong u MLA jong ka Mawlai u la ong ba mynshuwa kiba ioh ia kane ka skhum hapoh ka Mawlai konstitwensi ka long tang 10% hynrei mynta kin ioh 100%, kane kan pynioh bylla ia ki briew kiba dang bun ki long iing kiba duk hapoh Mawlai konstitwensi hi baroh kawei.
Hynrei ki pulit jong ka Assam kiba don ha jan jong katei ka jaka kila wan tur bad khanglad ia kane ka jingtrei dei hangne ba kala mih ka jingiakren kaba la kham khluid bad ki briew kiba don ha katei ka thain bad ki pulit jong ka Assam kila bom pathar ki riew paidbah.
Kitei ki Rangbah ki la hiar shapoh ka Shnong Mawsynram kaba hap hapoh ka Mawsynram Constituency ban sdang pynlong ia ka Clean Political Campaign da kaba ynieng ban pynshai sha ki Paidbah jongkatei ka thaiñ halor ka Hok bad ka Nongkynti kumno ban long ki Nongthep Vote kiba khuid hashuwa jongka Election MLA kaban sa wan ha u snem 2023.
Shillong, Nailar 29: Ka jingiakren hapdeng ka sorkar bad ki seng bhlang halor ka Inner Line Permit  kaba la long mynta ka sngi ha secretariat ka la pulom namar ba u myntri rangbah ka jylla u la ieng skhem ban nym pdiang ia ka jingdawa ILP.Haba sdang jong ka jingiakren na ka liang jong u myntri rangbah u Dr Mukul Sangma  u la pan ia ka jingmud na ki senbhlang aiu ki don ban ong halor ka ILP shuwa ba ka sorkar kan pyni ia kaei kaba ka don ban kren ha kane ka phang.
Haba kylli, u Bah Kharkrang u la ong, “kam dei ka kam sngewbha ban sei kyrtong, hynrei ngi hap ban peit la ngi don ne em ïa ki kyrtong kiba biang.
U Lamphang ka ïingdorbar u la ai khublei ïa u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma bad ki myntri sorkar, ki ophisar rangbah ka jylla, ki ophisar ka tnat ka koit ka khiah, ki doctor, ki nurse, ki ophisar jong ki bor pyniaid distrik kiba don bynta ban peit ïa ka bha ka miat, ki ophisar na ki tnat bapher bapher, ki lad pathai khubor kiba don bynta ban pynsaphriang ïa ki khubor kiba thikna sha ki paidbah, ki bor pyniaid shnong, ki nongdie dukan kynthup ïa ki pharmacy bad kiwei kiwei.
La sdang ia ka Fit India Freedom Run halor ka nongrim ba ki briew ki ‘lah ban mareh na kano kano ka jaka, ha kano kano ka por! Phi lah ban mareh ha ka lynti kaba phi mon, ha ka por kaba phi lait.
Na ka liang jong ki pulit kila niew ba kane ka jingleh ka dei ka kam runar hapoh ki kyndon 152, 153 bad 154 katkum ka Railway Act.
Ha katei ka jingialang ka la don ruh ka jingpynsngew ia u Bah John F Kharshiing, ba un mih shakhmat na ka bynta ka MP election kaban sa long mar dep ka MDC ha u February 2019, ia kaba u President, NBCC, bad General Secretary, MPCC, u la ong ba kumba long mynta u la don lypa u kyrtong MP na ka seng uba la bat ia ka kam shiphew snem, hynrei kan shong ha ka seng Congress ban shim ia ka rai kaba khatduh halor u kyrtong MP uba lah ban wanrah ia ka jingjop khamtam ha kum kane ka MP 2019 ka ban wan bad u long uba kloi lada ka dawa ka kam.
Ki Ri kiba pynhap noh ia ki khun haba pun lada dei ki khun kynthei katkum ka jingai jingkhein jong ka ACHR ka Ri Liechtenstein,  kala wan ha ka kyrdan kaba nyngkong, ba ar, China, ba lai Armenia, ba saw ka India, ba san ka  Azerbaijan, bad ka  Viet Nam , ba hynriew ka Alabania, ba hynniew ka  Georgia, ba phra ka  South Korea bad Tunisia, ba khyndai ka Nigeria bad ba shiphew ka dei ka Ri Pakistan.
Kan plie lad ym tang ïa ka khih ka kamai hynrei kan kyntiew ruh ïa ka jingim jong ki nongshong shnong," la ong u Chairman jong ka Town Vending Committee.
Kata ka dei ka jingkren biria jong ki nongkren hynrei ngi don ka jingkyrmen bad ngi kwah ba ka kyrtong jong ngi kan jop ha ka elekshon ka ban sa wan," ong u Bah Dhar.
Yn shna ia ka WhatsApp group jong baroh kine ki ophisar ryngkat bad ki Nodal Officer jong ki Camp na ka bynta ka jingiakren kaba iaid beit iaid ryntih.
Kane ka jingleit sha katei ka ktem jong ki lehnoh GNLA ha Garobada ka dei halor ka jingialam lynti jong u  Jackuis A Sangma uba dang 20 snem ka rat u ba la shah kem ha ki pulit, kane ka jingiather kuli kala long ha ka shnong  Sonabil kaba don ha jan Garobadha.
Hynrei mynta ka sngi na ka liang jong ka seng Congress kala kylla noh na ka jingthmu ba rim bad kin pynlong noh tang ia kane ka jingiakhih shong kyllain mungor , ha kane ka jylla ki nongkyrshan jong ka seng Congress kila rai ban pynlong ia kane ka jingiakhih ha ka jaka ieng kali ha Dhankheti bad kins dang ha ka por 10.30 baje mynstep.
Shillong, Nohprah 01: U Additional Chief Secretary jong ka sorkar Meghalaya ba dei peit ia ka tnad General Adminstration (A) u la pyntip ba ka sorkar kala pynbna shuti ha ka sngi kut jong ka shad Nongkrem ka 11 tarik Nohprah 2017.
Na ka liang jong ki pulit kin rah ia u Bernard sha iing bishar bad ha dien katta kin sdang ia ka jingtohkit ha kaba ia dei bad ka jingkhynra ia ka Edenbari bala kam trai da u Bernard ha kaba ki pulit kila leit ban khynra ha ka 22/7/2022.
Ha u snem 1977 la jop da ka seng Hills State People Democratic Party (HSPDP) u bah Hopingstoe Lyngdoh ha u snem 1980 la jop da kytong ka All Hills People Leaders Confrence, ha u snem 1984 la jopbiang u bah George Gilbert Swell kum u kyrtong shimet.
U tei MLA jong ka BJP la ong ba ka jingdawa jong u ban phah tohkit ka long halor ka rukom ai ia ka kontrak da ka sorkar Meghalaya ban shna ia ka iing dorbar ba thymmai jong ka ka jylla ha Mawdiangdiang.
Kawei na ki mat kiba kongsan kiba ka JSU kala buh ha kane ka dorkhas ka long ba ka tand pulit ka dei ban buh ia ka jaka thoh eksam ha kaba ia dei bad ka kam pulit namar bun na kiba apply ki hap ban wan thoh sha Shillong kane kala buh ha ka jingeh ia ki samla kiba dun ka ioh ka kot.
Haba kynthoh ia u Marcuise N.Marak uba pyndonkam bakla ia ka iktiar kum u Myntri Sorkar, u Bah Donbok Dkhar u la ong, “kane ka jingleh ka dei kaba long be-aiñ bad ngi kwah ban pan jingpynshai na ka Sorkar ba balei une u Myntri Sorkar u leh donbor kumne wat haba u Myntri Rangbah u Conrad Kongkal Sangma u ladep ong ba ka thungkam thungjam ka dei ban long kaba khuid ba suba hynrei balei ka dang jia sa kumne.
Ka jingthung ia u kum u secretary ka long hapoh ka kyndon ba 7(1), 8(1)  jong ka Meghalaya Engineering (PWD) Service Rule, 1995 bad ka jingsiew kan long hapoh ka kyndon kaba 22 jong ka sorkar Meghalaya jong ka jingsiew kaba thymmai jong u snem 2018.
Ban buh noh Ar tylli ki Drilling Pump khnang ba kan long kum ka jing pynkhreh ba lada kawei ka Drilling Pump ka thud/sniew yn ioh ban pyntreikam da kawei pat khnang ba kan ym ktah ia ka rukom sam ia ka um sha ki paidbah nong shong shnong jong ka Mawnianglah, Mawkhan & Mawrashe.
U kyrwoh na ki san seng u la ong ba ki san seng kin ym shong kli kti hynrei shen kin sa ia kynduh biang ban pynbna ia kiwei pat ki program jingiakhih ba tyngeh jong ki lada jia ba ka sorkar kan dang iai kuman shi kuman kumne u kyrwoh na ki san seng.
U la ong ba ha ka jingïakynduh ka Foundation ka la dawa ba dei ban pynpra beit bad ïa ka jingtei la mang pisa hi da ka tnat PWD (R).
Ka long ka burom ia ka Ri India ba kan ioh ban long president haka G20, ka ban long kawei ka pyrthei, kawei ka iing kawei ka lawei.
Shillong, Jylliew 26: U Symbut Myntri Rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong u la kyntu ia ki paidbah ba kin kiar na kaba leit sha Guwahati namar ba kane ka jingpang COVID-19 kala kynrei bad kum ba ki tip kan don ka jingkhang dam naduh ka 28 tarik mynta u bnai ia katei ka sor.
Kumba ka long mynta ki paidbah jong ka Ri Khasi bad Jaintia ki phai khmat sha ka seng HSPDP ban ialam ia ka jaidbynriew bad dei tang hi ka seng ka lah ban leh ia kata namar ka don la ka jong ka nongrim kaba skhem.
U la ong ba hapoh ka soskular kaba mynta ka sngi, ki dkhot jong ka ULFA ki la mynjur ban kyntait ia ka lynti jong ka jingaumsnam, ban aiti baroh ki tiar ialeh jong ki bad ki la pynsangeh noh ia ki kynhun iakhun jong ki.
Une u samla u dei u Khasi uba nyngkong ban ioh ia katei ka kyrdan na Bangalore bad mynta u la trei kum u Superintendent of Police ha kane ka jylla.
U bah James Lyngdoh Working President ka MPCC u la ong ba ha Meghalaya ka seng kala pynlong ia ka jingiakhih ha Congress Bhavan da kaba jar jar bad ruh ia kip la kard ban pynpaw ia kane ka jingpyrshah ban pynlong ia ka eksam, ka jingpyrshah ka long ba kam long kaba shngian namar ka don kane ka khlam COVID-19.
Na ka liang jong u rangbah shnong u la ai khublei kyrpang ia ka seng HPF kaba la wan ban kner lem ia ka jingiarap sha katei ka long iing kaba duk ba rangli, la ong ba kane ka jingiarap ka seng ka long namar ka jingsngewlem ka jong ki bad khmih lynti ba ka seng HPF kan dang iai trei na ka ka bha ka miat ki paidbah.
Kine ki snap thawlade jong ki longshwa manshwa ki paw shynna ha ki dur ki dar ki ba kdew ba ka shaipyrthei ha ka mynnor ka la rasong shikatdei bad ka byrshem bad ka stadtip jong ka juk mynta.
Ka Viksit Bharat SankalpYatra ka dei kaba dang pynlong ha kylleng ka ri da ka jingthmu ban pynpoi pura ia ki skhim ba kyrpang jong ka Sorkar da kaba pynthikna ba ki jingmyntoi na kine ki skhim ki poi sha kito kiba dei ban ioh ia ki ha ka por kaba biang.
“Ha ka 22 tarik, Naiwieng, ngi la phah ia ka shithi sha ki Executive Engineer jong ki ar tylli ki Division jong ka Mawphlang Division bad ha ka 24 tarik Naiwieng, ngi la phah shithi ruh sha u Myntri ka tnat PHE, sha u Deputy Secretary ka tnat PHE bad sha u Commissioner & Secretary ka tnat PHE bad sha u Deputy Commissioner Labour jong ka District Labour Officer ka East Khasi Hills," u la ong.
La iathuh ba ha Garo Hills la rakhe ia ka Garo Labour Corps, hynrei ha Ri Khasi kam juh don kata ka jingrakhe ban kynmaw burom ia ki shipai ka jaid bynriew kiba leit ha kato ka por jong ka sorkar phareng dei tang une u mot ba pynkynmaw.
U Myntri Rangbah ka Jylla u Dr Mukul Sangma ula kam ba ka sorkar kaba synshar da ka seng Congress ka wanrah ia shibun ki project bad ki prokram ki bapher bapher na ka bynta ban pynim iaki paidbah nongshong shnong ka Jylla khamtam iaki thaiñ nongkyndong.
Kum ka seng kala kren bad ki la pyni ka jingeh naduh ka por ba la ialam da u Nongialam ba Rangbah ka KSU ha ki snem ba mynshwa, Bah Bull Nangjop Lyngdoh bam kwai ha dwar u Blei bad haduh mynta kum ka seng ki dang ieng skhem triang ban pyrshah.
U SP u la iathuh ba kane ka kynhun ki snar lute ka la ialam ia u nongñiah trok shajan ISBT ne Umiam na ka bynta ban leit kit ia u jhur.
Shillong, Risaw 31: Ka Khasi Students’ Union ka pynpaw ia ka jingsngewsih kthang halor ka jingkhlad noh jong i Meiieid Spility Lyngdoh ha ka 29 tarik u Risaw 2020.
U la ong ba ka jingai jingmynjur jong ka party Congress ban pyntrei kam ia ka ILP ha kane ka jylla ka long namar ba ka wan ka Citizenship Amendment Bill ha kato ka por bad mynta kala kylla ka CAA, la ong ba ka ILP kam dei eh kata ka ain kaba khlam hynrei namar ka CAA lada don kam ia ka ILP ha kane ka jylla ia kaba ka iing dorbar baroh kawei kala ai ka jingmynjur.
Ha ka jingshem jong u la ong ba kane ka shnong bad ka thain baroh kawei ka dang duna shibun ha ki kam pynroi, kam biang ki jaka pule, kam biang ki jaka ai jingsumar, u tei u MP ka Rajya Sabha la ong ba u ai khublei kyrpang ia u mytnri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ba la kloi ban ia treilang ban kyntiew ia kane ka shnong.
U la ong ba ka sorkarModikan bud baroh ki kyndon jong ka jingiateh soskular.
Ha ka jingkren jong ka kong Roshan Warjri myntri ka koit ka khiah, kala ong ba ngim lah khlem da pynpaw ia ka jingsngewnguh ia ki missionary kiba la wan sha kane ka jylla, nalor ka kam ialap kaba ki trei ban pynphriang ia ka ktien jong u Blei, hynrei kila seng ia ki skul bad ki hospital na ka bynta ka jingmyntoi jong ki paidbah kane ka thain.
Ka UIDAI ka la pynbna ba kan sa buh ia ki jaka trei kam ba paka na ka bynta kane ka jingpynrung kyrteng ha baroh ki jylla.
Kiba ngat ha kum kine ki jingshah tuh mobile dei ki nongkyndong.
Myn hynnin ka sngi ha ka jingleit jurip jong u Nongthohkhubor ia ki lai tylli ki shnong ba kyntthup ia ka Kyndonggei,Mawkapiah bad Nonggrim Hills kiba hap ha ka Mawshynrut C&RD Block Rambrai Jyrngam Constiuency la lap tyngkren ba ka sorkar ka la iehnoh bein haduh katta kata ia kitei ki shnong kiba tang ka surok ruh ym don.
“Da lade hi ngan sa shimti ban tohkit ynda ka kynhun tohkit ka la wan phai ban wanrah ïa ki jingtip kiba bniah ba la ïohlum.
Ki ba la shah jied kum ki nongkit kam ki long u  Bah Khroo Lamsalanki Pariat kum u khliehduh (president) Bah Pyrkhat Shylla bad Bah D Donstan Khonglah kum ki Symbud Khliehduh.
Haba ia dei bad ka jingiakren ia suk bad ka seng lehnoh HNLC ka jingkhang ka plie bad ka jingiakren ka dei ban long hapoh ka riti synshar jong ka Ri India bad katkum ki kyndon kiba la buh da ka tnad kam poh iing jong ka sorkar pdeng.
Ka seng hi da ka jingsngew khia halor ka jingkiew stet ki mynder ha ka jylla, ka pynrem jur ia kane ka jingpyrshang jong ka sorkar jylla bad ka sorkar pdeng kaba la pyrshang borbah ban ailad ia ki mynder lymba ka pynrung kyrteng naka bynta ka NPR bad adhar, da kaba pynbiet ia u paidbah trai ri ha ki kyrteng jong ki scholarship, ki khaw roshon bad kiwei ki jingdonkam jong ki paidbah.
Ka FKJGP ka la pynkynmaw ha kane ka dorkhas ba dei ka seng FKJGP kaba la ialeh ban pynioh ia ka jingiarap na ka skhim MLLAD ha ka por jong u Bah G G Swell u ba la bam kwai ha dwar u blei ha kaba la lah ban shna ia katei ka iing kaba don mynta.
U Bah Titosstarwell Chyne president jong ka UDP party East Khasi Hills, u la ong ba ka dei ba u Bah Dip u la mih na ka party hynrei kum ka party kala ai ka jingkyrkhu kyrdoh ia u ban un poi sha ka jingjop ha ka jingjop namar ba u don ka jingthmu ban ia khun MLA na Shillong North na ka seng BJP.Kum ka seng ka ai ka jingktibik kit rywiang ia u bah Dip.
Kane ka dei ka jingpynkylla jong ka sorkar pdeng ia ka ain ha kaba ia dei bad ka ain bhah kam kyrpang ia ki rit paid bad ia ki riewlum ia kaba la tip kum ka jingpynkylla iara riti synsahr jong ka ri kaba shispah arphew hynriew ban pynjlan ia ka jingmang kam kyrpang ha ka ri.
Tura, Lber 21: U Dr Mukul Sangma myntri rangbah ba rim ka jylla u ba dei ruh u kyrtong MP ka seng Congress na ka 2-Tura Parliamentary Konstitwensi, ha ka jingiakynduh jong ki nongkit kam ka seng Congress mynta ka sngi ha Congress Bhavan Tura, u la kynnoh ba ka NPP bad ka BJP kam don jingiapher ei ei.
Ha kaba iadei bad kane ka jingshah byrngem  na ka liang jong usamla Ency Shadap mar mar ha ka 19 tarik u la leit ban mudui noh da kaejahar pyrshah ia u tei u Lucas Rymbai uba na ka shnong Pamra kaba donha ki thain Lad Rymbai ha Khliehriat Police Station.
Shillong, Naitung  06: Ki pulit jong ka Laitumkhrah kila ioh ia ka jingujor ba ha ka 15 tarik jong u Jylliew kala don ka jingshah tuh jong ka Iing Basa kaba don ha Up Land Road  ha Laitumkhrah bad kane kala jia ha ka por 12.00 Pm.
Ha ka juh ka por la ong ba ym dei ban leh ei ei ia ki jaka mane jong ki jaitniam bapher bapher namar kala don ka jingpynjot ia bun ki jaka mane blei jong ki jaitnaim bapher bapher, kine kin nym iarap ia ka imlang sah lang hynrei kan shu wanrah ia ka jingbym sngewtynad.
Ha ka jingshem jong ka seng la lap ba 80% ki shnong ha them Ri Bhoi kila ioh rung ki bar jylla.
Na Bholaganj East Khasi Hills District.
Haba kren ha u nongai khubor kila pynpaw ba ka jingpyrshah ia kane ka jingsngap paidbah la kynnoh bala ai jingbit khlem da tip ka shnong, ha ka juh ka por ki pyrshah namar ka jinghap pui pui dewbilat ha ki iing ki sem na katei ka karkhana dewbilat bad ka bad bun kiwei kiwei ki jingleh ka kompeni ba long pyrshah ia ki paidbah.
Ha ka jingiakhun jong ki shynrang u Raynel Kharbuki (RKH) u la lah ban pynliemnoh ia Raymond Ronghang (RBD) da 21-10, 21-15, U Stephan marwein (EKH) u la jopia u Mewanlamkupar da 18-21, 21-19,21-14.
Shillong, Nailur 09: U Deputy Chief Minister ka jylla u Bah Prestone Tynsong haba jubab ia ka mat iakren hapoh iing dorbar ia laba la wanrah da u MLA jong ka Mawlai u Bah Process T Sawkmie halor ka jingjyllei jong u Droks ha kane ka nongbah Shillong, u la iathuh ba ka sorkar kala pynkhreh ia ka “Drugs Policy" bad kane kala jan dep.
Shillong, Jymmang 11: Ki shipai BSf kiba don ha Gumaghat ki la ioh ban kem ia u Kodak Marak katba u dang thmu ban rung sha Bngladesh ban shallan ia ka kyiad kaba u lthied na India, kane ka la jia ha South West KhasiHills.
Lada don ki samla kiba thrang ban pule ha kane ka college ki lah ban phone ha une u number  1800-30000-  388 lane ki la ban leit sha kane ka website visit www.aryans.
Ha kane ka dorbar hima kin ia kren ia ki kam kiba ia dei bad ka Hima ba ki khun ki hajar ki dei ban tip.
Phewse da ki bun bun snem katei ka jingkular ka shu long tang ha ki rmiang shyntur bad ka sorkar ka khlem shim kino kino ki sienjam ban pynkylla kyrteng ia katei ka Park.
U Rev Thomas Jones u la wan sha kine ki lum khasi ban ialap ia ka ktien jong u blei ha u snem 1810-1849.
Hynrei ha mar ka por ba u Bah Prestone Tynsong myntri symbut rangbah u la ieng ban kren kila mih kynsan ki la ma iong hakhmat jong ki paidbah bad kane ka jingrah ia ki lama iong ka beteng haduh ban da dep ban kren u Bah Prestone bad ha dien ba u la dep ban kren kitei ki saw seng ruh kila ia mih noh kane ka jaka ba long kane ka jingialang paidbah na station kali Nongstoin.
Ka tnat Custom kaba la ioh jingtip kaba thikna halor ka jingkhaïi tuh ïa ki Biskit ksiar bar ri lyngba ka khappud India-Bangladesh na Meghalaya lyngba kawei ka kali na Guwahati, ki ophisar jong ka ophis u Commissioner of Custom Preventive (CCP), Shillong, ki la ïoh bat ïa kawei ka Mahindra XUV 500 ha ka step sngi Sajtiaiñ na Jhalupara, Shillong.
Ka jingwanrah ia kum kine ki lympung ka la long ka jingpynshlur bad ai mynsien ia ki nongialehkai ka Jylla ba kin long kiba trei shitom.
Ka jingpynlong ia Kane ka jingiaid bad jingialang paitbah ka long,ban pyni iaka jingiatylli kum ka Jaitbynriew watla ka don Ka jingshah rahbor bad dawa pisa jong ki para doh para snam ha katei ka thain man la ki por.
U la ong ba ka tnat Rel ka dang trei shitom ban pyllait im bad ai jingiarap, ha ryngkat ka jingpynthikna ia ka jingpyniasoh biang ia ki lynti rel.
Ia kane ka kynhun pulit ba kyrpang ia kaba la ai kyrteng SF-10 la thaw na ka bynta ka jingdon kam jong ka jylla ba ka jylla ka dei ban don ia ka khynhun pulit ba kyrpang ban ia khun pyrshah ia ki kam lehnoh, ban tem ia ki jingiakhih paidbah ha ba mih ki jingeh.
Na ka liang jong ki shipai BSF kila aiti ia kine ki muid kiba la ioh ban kurup sha ki bor jong ki pulit ba kin leh ia kaba don kam katkum ki kyndon ka ain ban pyndep ia ki jingdon kam baroh.
Ia kane ka Raj Bhavan ha Tura la shna mynta la kham katto katne snem ia kaba kin sa pyndep noh shen ban ioh ban plie noh ia kane ka iing sha jong u Lat, haba u lat ka jylla u leit ban jngoh ia ka Garo Hills unioh ban sah ha kane ka iing kaba la shna kyrpang ban sa u Lat.
Halor kane, u Dr.Jitrendra Singh u la jubab da kaba ong ba u sngew skhem ba mynta u snem un long u snem ba kiew bha ki kam jngohkai pyrthei ha ka thain namar bun ki briew kiba jusmat ban leitkai sha Europe ki la shah khang lad namar ka khlam Covid hynrei ki jaka jngohkai ha ka thain ki la kham lait na ka jingktah jong kane ka khlam.
Shillong, Kyllalyngkot 07: Ha ka lyngkhuh sngi dap snem  (04.01.2018), ka KSU Dima Hasao District Unit ka la pynkup burom ia 12 ngut ki samla pule ka thain kiba wan sha khmat ha ki jingpule ki jong ki bad ha kajuh ka sngi la ioh ruh ban pynskhem ia ki nongkitkam ba thymmai ka District Unit ha Haflong.
Kane ka jingiakhih kaba kila pynlong ha ka 3/11/2023 ha nongbah Delhi ka long ban dawa na ka sorkar pdeng ban dawa ban pyntrei kam ia ka ILP ha kane ka jylla bad ban pynrung ia ka ktien khasi hapoh ka khynrngiet kaba phra ka riti synshar ka Ri India bad ban pynbeit ia ka pud ka sam bad ka jylla Assam.
Shillong, Jylliew 06: Ka HYC Seng kmie bad ka Riwar Mihngi People Forum ka pynpaw ia ka jingpyrshah halor ka jingthmu ka sorkar ban plie noh ia Export Import ha ka 8 tarik mynta u bnai namr kam shai ka jingbatai ka sorkar na bynta kane ka khaii bad ka Ri Bangladesh.
Haba kren ha u SP News Agency ha karma trei kam jong u u la ong ba na ka liang jong u ym lah ban pdiang ne ban kyntait, hynrei u hap ban but ia ki kyndon kiba la buh da ka Commission.
Ha kane ka jingialang ka party kala shim ia ka rai ban dawa na kane ka sorkar MDA ban wan rah ia ka ai da ka sorkar hapoh iing dorbar ban pynkylla ia ka para 12A(b) jong ka khyrngit kaba hynriew jong ka Riti Synshar ka Ri India, ban weng noh ia ka ktien President bad ban pynrung da ka ktien Governor kumba long ka jylla Assam.
Ka jingkhia jong kine kine ki lyngkhot ksiar ka long 2331.82 gram bad shongdor T.1.42 klur.
" Kane ka dei kaba arsien ngi la buh jingthoh ha ophis u DC  bad ka la Don Ruh ka jingujor na ki nongialam shnong Samasi & kiwei Ruh halor ka jingma ba ap Lada kdiah ka jingkieng Rimanar.
U heh pulit jong ka East Khasi Hills District la kyntu ia ki paidbah ba lada don kano kano ka jingeh ha kaba ia dei bad ka jingdheng kali ha kine ki sngi lehkmen ba kin pyntip sha ki tei ki number kiba la ai katkum ka jaka kaba ki don.
Ha ka juh ka por ka HCWE kala bethah ia ki bor jong ka District Adminstration ba kin phah ia kane ka khubor sha ka sorkar ba dei ban thung ia ka kynhun tohkit kaba laitluid, namar ka jingtohkit kaba la thung da u  Deputy Commissioner ban tohkit ia kane ka kam ka dang long tang ha ka kyrdan jong u  Additional District Magistrate kam pat long kaba biang, la ong ka Dr Ampareen.
Ha ka jingkren jong u Dr Nonglait, u la ong ba ka jaid bynriew ka don kam ia shibun ki kot, ka jaka kaba duna eh mynta kaba ym pat da don kiba thoh ka dei halor ki jingthoh sha phang ka saian.
Ban ioh ia ka um kaba khuid kaba suba don kam ia ki briew ban hikai kumno ban pynneh pynsah ia ki tyllong Um.
Ha kane ka jingiakynduh la don lang u Bah James S Lyngdoh Working President jong ka party Congress ha Meghalaya ki MLA, ki MDC bad ki nongkit kam jong ka party.
Ki lad khubor ba wat la kala don ka jingbthah ban pynkhreh na ka bynta ban plie ia ka District kaba thymmai ha ka 10Naiwieng 2021, hynrei haduh mynta ka sngi ba thoh ia kane ka khubor na ka liang jong ka sorkar kam pat pynmih ia ka jingpynbna sorkar ia ka District kaba thymmai.
I Dr.(Mrs) P Nongbet i la ong ba ka dei ka sien kaba nyngkong kaba ka hospital ka ioh jingiarap na shabar.
Kum ka jingsngew burom, u Bah Hek u la telephone ïa u Bah Mawrie bad ong nga la phah ïa kawei ka shithi sha u Myntri Rangbah da kaba mynjur ar tylli ki kyrteng- u Bah Shangpliang bad u Bah Kharkrang – na ka bynta katto katne ki kam.
Katba ki Non-NFSA ia u khaw ki lah ban thied na iew.
Kane ka jingiatyngkhuh kali ha kala long hapdeng ka trok bad u nongniah ia kane ka Bolero bad kane kala jia ha surok Jowai ha ka por 1.30 baje mynstep bad la pynpoi ia une unongpang ha ka tei ka jaka ai jingsumar ha ka por 6.30 baje mynstep.
Shillong, Naiwieng 06: Ki pulit jong ka Eastern West Khasi Hills District kila bthah ia ki paidbah ka jylla ban nym ngop ha kiba tyrwa ban airam lyngba ki SMS ban lait na ka jingshah shukor.
Ia kiba wan sngewlem dei ban kiar na ka jingaibam bad kiba ha iing ki dei ban pynthikna ba ki wan sngewlem kim dei ban shong slem ha iing ba don u nongiap ha ha lum ba pynkhuid ia ka met, la kadei ba tep na thang katkum ka jingleh bad ban ban pynthikna ba kiba wan kin nym palat ia ka 30 ngut.
Haba jubab ha kaba ia dei bad ka kam ILP, na ka liang jong u myntri kam poh iing u la ong bad a sngewnguh shisha ia ki paidbah, ia ka sorkar bad baroh ki MLA jong ka jylla kiba la ia shnoh kti lang ban dawa ia ka ILP.Haba ia dei bad ka jingiakhih jong ka COMSO, u myntri kam poh iing u la ong ba baroh ki seng bhalang,ki riew paidbah ki lah ban pynkynmaw ia ka sorkar haba ki don kino kino ki jingdawa hynrei kam dei pat ban ktah ia ka suk ka sain.
Ki dkhot ka iing dorbar kiba la kren bam kyrshan iakane ka rai bala wanrah ka EC ki long u bah Lamphrang Blah LO, bah Balajied Rani, Bah P.N Syiem, bah R.V Lyngdoh.
Ka la kyntu ia kane ka institute ba kan pynshlur ia ka jingsaindur thymmai, ka jingshna hi ia ki teknoloji kiba katkum ka juk mynta, plié ia ki lad ban pyntbit ia ki briew bad ban ialam lynti ban pynkylla ia ka ri sha ka jinglong Atma-nirbhar.
U bah Hakabiang Lyngdoh (West Jaintia Hills), Bernadette Lyngdoh (East Khasi Hills), Adamkid Sangma (Tura City), Brivia Thabah (East Khasi Hills), Premananda Koch (South West Garo Hills), bad u Bipen Pradhan (Shillong City).
Harmuti Rongchon na Mamain AWC, Umling ICDS.(SP News).
Shillong, K.Lyngkot 23: Ka Ri India mynta ka sngi kala rakhe pyndon burom  ia ka sngi kha kaba 125 snem jong u nongialeh laitluid ka Ri India u Subhas Chandra Bose bad ha kane ka nongbah Shillong ruh la pynlong ia kane ka jingrakhe da kaba buh syntiew ha khmat ka dur mot ha State Central Library, Shillong.
Na ka liang jong ki nonghikai kila kdew ruh ba ka sorkar haduh mynta kam pat pyntrei kam ia ka “Fifth Pay Commission" na ka bynta ki nonghikai skul ha ki skul deficit ha kane ka jylla Meghalaya.
Kumta ha kita ki por la syntan ka rukom treikam ban kyntiew ia ki kam jong ka deiriti tynrai namar baroh baroh ki ia beh ban khluh ha ka jingnang jingstad bad kiwei kiwei ki kam pynroi.
Na ka liang jong ka Council lada ngi hap ban ai, ngin ai halor ka nongrim bad lada ngi kyntait ruh ïa ka Trading License ruh ngin kyntait halor ka nongrim bad ngin ym lah ban shu leh kulmar tang ba la don ka jingbthah namar ha kaba kut dei ma ngi kiba thaw ïa ka aiñ bad ma ngi hi kiba hap ban pyntreikam ym ban pynkheiñ ïa ka aiñ," la ong shuh shuh u Bah Pynïaid.
kane ka jingpyrshang jong ka Seng ka long kum ka nuksa ia kiwei pat, hakane ka intership u lawer  iaki khynnahskul,College ban ia snohkti lem nang ne sha khmat.
Ha kane ka sngi kala KSU kala iai bteng ban bud dien ia kane ka kam ban dawa na ka sorkar pdeng ba dei ban buh iaka Central Agricultural University ha katei ka jaka ym ia ka college,  naduh u snem 2019 ka seng KSU kala bud dien ia kane ka kam ha kaba kala leit sha Delhi ruh hyrnei ki khlem ioh ia kynduh.
Kane ka Mission kan pynthikna ia ka roi ka par ha ka bamboo sector da kaba weng ia ki jingeh bad wanrah ka jingiadei ba lah ban ai jingmyntoi ia ki nongrep bad ki karkhana.
Valid CAT/GMAT/CMAT/MAT/XAT Score.
Ha kane ka sngi,lah pyn don burom da ka jingiadon ryngkat lang u Sir Julius Kurbah, Asst Principal ka Balawan College,Peterson Kylla uba dei u President ka KSU Umsning Circle,u Augustine Nongbri uba dei u Vice President ka KSU Umsning Circle,u Lester Nongbet uba dei u Secretary ka KSU Umsning Circle,u Laraplang Nongbri uba dei u President ka Lumumpih Unit lem kiwei kiwei ki dkhot jong ka Seng.
of Meghalaya".
Shillong, Jylliew 15: U Martin M Danggo MLA jong ka Ranikor u ba dei na ka seng Congress, u la thikna ban hiar shuki u MLA ka Ranikor Konstitwensi ynda la ioh ia ka Ranikor Civil Sub Division.
(SP News Agency)Ka IOA  kaba la ia soi ha u snem 1947 bad ka sorkar India ka imShillong, Naitung 03: Ha ka jingiakynduh hapdeng ki nongthoh khubor bad u Bah John F Kharshiing nongai ktien jong ka seng Federation of Khasi State u la ong ba ka Instrument of Accession (IAO) kaba la ia soi hapdeng ki syiem jong ki hima khasi bd ka sorkar India ha u snem 1947 ka im haduh mynta myn ne bad ka sorkar pdeng ka dang burom haduh kine ki sngi, ki leh klet ia kane ka kam dei ka sorkar jylla, u la ong.
Ka jingiohkem ki BSF ia kine ki briew ka long ha ka por ba ki dang mih na khlaw ban rung ha ka kali Sumo kaba la ap ha surok kaba don ha khappud bad ka Bangladesh, kine ki khar Bangladesh kila pynpaw ba ka jingwan jong ki ka long ban leit sha Kashmir ban leit bylla.
U myntri rangbah u la ong ba ki jingiakhih kiba ialam sha ka jingpynjot ia ki jingdon jingem jong ka sorkar bad ia ki jingki riew shimet ka wanrah ia ka jingsyier ha ki paidbah bad kane ka ia ryngkat bad kaei kaba ki seng lehnoh ki leh, kum ki paidbah nongshong shnong dei ban pynrem ia kane ka jingleh.
U Kaushal Kishore, Myntri Khynnah, MoHUA; ki dkhot jong ka Parliament na kylleng ki Jylla, u MVV Satyanarayana, u AKP Chinraj, Ramesh Bidhuri, Sanjay Kaka Patil, Abir Ranjan Biswas, ka Kalpana Saini, ka Vandana Chauhan.
Ha ka sien ba nyngkong mynta u snem, kane ka jingïalang ka la nang ïar haduh ban kynthup lang ïa baroh ki thaiñ shatei lam mihngi kaba kynthup ïa ka jylla Sikkim.
Shuh Shuh naka liang ka seng ka la lap ba kiba bun ki paitbah kim pat da sngewthuh kham shai halor kumno ban iada ia ka jingsaphriang jong u COVID -19 bad kum ka seng ngim Kwah ba ki shnong ne ki paitbah kin kulmar jingmut halor kane ka bynta.
U Myntri Rangbah duh jong ka Ri India u la ai khublei kyrpang ia ka tnad Information Technology abd  Telecom (DITT) jong ka Ri Bhutan bad ia ka  ISRO ha kaba kila lah ban pynher sha suin ia u  satellite bala shna lang da kine ki ar tylli ki ri.
Na ka liang jong ka Party HSPDP kan dang ia shong bad dei shuh ruh ban dang pynslem shuh bad ha dien ba ka party kan ia shong pyrthat bad kaei kaba mih nangtang kan long kaba biang tam.
“Lada ka tnat Pulit, ka tnat Kam Pohïing bad u MLA ki leh pyrshah ïa kane ka jingpyrshah jong ka Dorbar Shnong ngim banse na ka liang jong ki nongshong shnong ngin ym ïashim bynta shuh ha ki jingïalang bad ka tnat Pulit hapoh ka Mawryngkneng Police Station.
Genl.
Nongstoin, Iaiong 07: Ka Hynniewtrep People Social organisation West Khasi Hills District kum kawei na ki Sengbhalang hapoh ka thain ka lah ban  pyniar ia ki shnat treikam jong ka ha Mawthadraishan kum ka Circle.
Ka jingkam jong u Bah Prestone Tynsong myntri ka sorkar na ka seng Congress, u Bah J A Lyngdoh myntri na ka seng HSPDP bad u bah Sanbor shullai na ka seng NCP ba kim don bynta ei ei ha kaba ia dei bad kane ka kam bad ka jingong ba ki shu kyrpad ka long kaei kaei kaba ym lah ban pdiang.
Haba ia dei bad ka jingai jaka ia ka sorkar ka hima kam juh shim pisa namar ba ka sorkar ka wan rah ia ki kam pynroi na ka bynta ka bit ka biang jong ki khun ki hajar jong ka hima baroh kawei , ka hima ruh ka ai ei ia ka jaka na ka bynta ki kam pynroi jong ka sorkar.
Ha ka jingialehkai Taekwondo ka West Garo Hills kala ioh 2 tylli ki takma ksiar, 1 takma Rupa bad ka Takma Rynnong, ha kane ka jingialehkai kiba la ioh ka Takma Ksiar la ioh ruh daka West Jaintia Hills District bad kawei ka takma Rynnong, na Ri Bhoi District kila ioh kawei ka takma Rupa bad 2 tylli ki takma Rynnong bad ka East Khasi Hills kala ioh 3 tylli ki Takma Rynnong.
U Presdient jong ka seng KSU seng kmie u Samla Lambokstarwell Marngar haba kren ha u SP News Agency u la iathuh ba ka seng kala buh lai tylli ki khynrdop ban peit ia ka jingwan rung ki briew na ka jylla Assam, kawei ha Ratachera ha East Jiantia Hills, ha 20-Mer ha Ri Bhoi District bad ha Athiabari ha West Khasi Hills District.
Shillong, Nalur 04: U Bah Allan Kharbani General secretary jong ka AMMPWA u la ong ba kila pynkut mynta ka sngi ia ka jingshah thgan kaba lai sngi kaba kila pynlong ha khmat jong ka ophis jong ka Malaria kaba don ha Lawmali.
Kane ka jingai jingbit da ka DCGI na ka bynta ka market authorization jong kine ar tylli ki dawai tika ha ka ri ka pyni ia ka jingstet jong ki kam ban ai jingiada ia ki briew jong ka ri bad ka jingstet ban shim ia ki rai kiba donkam kiba la ai jingiarap bha ia ki briew ha ka por jong kane ka khlam.
Ha kane ka sngi la don ruh ki heh sorkar bad kum juh ki heh na ki kynhun shipai bapher bapher  kiba don ha kane ka nongbah Shillong.
Ha kine snem kiba la dep ka jingkynnoh ka la leit sha u MLA u ba rim u Bah JA Lyngdoh ba u khlem leh ei ei ban pynbha ia kane ka surok bad mynta la wan da u MLA ba thymmai u Bah Kenedy Khyriem hynrei kane ka surok ka dang sah kumba ka long.
Une u nongialam ula ong ruh ba ha ka jingpyrshah iaka lynti rel haduh 26 ngut ki dkhot ka KSU kila shah kem bad bun ki dang shah thwet ha ki pulit, hynrei ki dang don da ki hajar ngut ki dkhot ka seng kiba la kloi ban len iala ka jingim na ka bynta ban iada iaka ri bad ka jaidbynriew.
Na ka liang jong ki pulit ki la iathuh ba kane ka kynhun ka la shah ia u bah Baduh Phawa u wei na ki ba die syiar ha katei ka jaka.
Wat la ka NEEPCO kala dep ban ot ia ka light ha ka 25 tarik mynta u bnai hynrei na ka liang jong ka sorkar Meghalaya haduh mynta kam shym la leh ei ei na ka bynta kane ban ia pynbeit bad ka NEEPCO ong ki tyllong khubor.
Ha kane ka jingïaleh kaba nga thmu, nga tip ba kin don bun ki jingeh bad ki jingduna hynrei nga don ka jingngeit ba ngi lah ban poi sha ka thong lada ngi ïatylli bad treilang na ka bynta ka Meghalaya kaba thymmai.
Shuh shuh u Bah Shangpliang u la ong “Nga sngewthuh ba ha kane ka PHC ha Ryngku ruh kin don bun ki jingduna bad nga la leit ban ia kynduh ia u minister jong ka koit ka khiah bad nga la ong ba ngi donkam ban buh ia u Dpoctor sa u wei namar ba mynta ngi don tang u wei bad nga la ong ba dang donkam ban buh nurse ruh bad tang mar kumta tang hapoh lai sngi ngi la ioh ban thung  ia iwei i nurse hangne ha Ryngku.
Kane ka long katkum ka kyrwoh khubor ba la phah da Bah Gershome Hat, Vice President ka CoRP.Shillong, Jylliew 17:  Ha ka elekshon MP kaba 18sha ka iing dorbar Lok Sabha ka kynhun  National Democratic Alliance (NDA) kala jop 293 ngut ki MP bad ka National People (NPP) ka dei kawei na ki dkhot ka NDA kaba don uwei u MP hapoh Rajya Sabha.
La ong ruhbaka iing bishar jong ka Meghalaya High Court mynta ka sngi kala shim ia kane karai ban pynkut noh ia kane ka PIL, ka long halor ka jingpynshai jong ka Election Commision jong ka Ri India, ia kaba la pynbna da u Lat jong ka jylla ha ka 31th Jymmang 2016.
La ong u CEM ka KHADC u Bah Teinwell.
U bah Mukhin u la ong ba Ha kane ka jingiakynduh na ka liang jong u myntri rangbah u la pynsngew sha ki nongialam ka JAC ba un sa bishar bad peit bniah ha kaba ia dei bad kane ka jingpynsngew jong ka JAC kaba kila pynpaw mynta ka sngi.
Ha India ki don 17 tylli ki kynhun bad ki don 22 tylli ki jaka die kot Pauline Book bad Media Centres.
Ha ka ba iadei bad ka jingpynsangeh noh ia ka sngi sdang jong kane ka tamasa na ka liang u bha Paul Lyngdoh u la pynpaw bana ka liang jong u yn sakhmih bniah na ka kaiphod na ki nongpyniaid ia katei ka tamasa khanang ba ki briew ki buh ia ki dukan jong ki kin yn mad ia ka jingduh nong.
Ha kane ka sngi u la pashat jingmut ruh ia kaei kaba la ai jingmut da kawei na ki nongtrei hapoh ka tnad ka koit ka khiah ban weng lut noh ia baroh ki tiar jot kiba la pynlym pynlong ha ki jaka sumar jong ka sorkar ha ka sngi ban rakhe ia ka sngi pynneh mariang.
Kane ka tnad sorkar kaba thymmai ka long thik tang ban peit ia ka jingwan tuid jong ki mynder ri na shabar jong u pud u sam jong ka Ri India.
Ka District Magistrate ka la mana ruh ba ki paidbah kiba pynkhein ia kane ka hukum kin shah pynsajia hapoh ka Section 188 jong ka Indian Penal Code.
Jowai, Rumphang 10: Ki saw tylli ki sengbhalang ka ri Lum Jaintia ki ba kynthup ia ka AJYWO-Sengkmie, KSU-Jaintia Hills District Unit, ka FKJGP-Khlliehriat Circle bad ka HNYF-East Jaintia Zone, ha ryngkat bad ka Synjuk Rangbah Shnong -East Jaintia  Hills ki la shim ia ka rai mynta ka sngi ban khot noh syndon da ka pakhang shnong ba 12 kynta, kata ha ka 13 tarik mynta u bnai naduh ka por 5 baje mynstep haduh 5 baje janmiet ban pynbor ia ka sorkar ban maramot noh ia ka surok National Highway 44 naduh ka thain Tuber haduh ka thain Malidor.
Ha East Garo Hills, 18 ngut, 16 ngut dei ki shynrang bad 2 ngut ki kynthei, West Garo Hills 69 ngut, 65 ngut ki kynthei bad 4 ngut ki kynthei,  South West Garo Hills ki don 15 ngut, 12 ngut ki shynrang bad  3 ngut ki kynthei bad South Garo Hills 16 ngut tang ki shynrang suda.
Ka IIM Shillong ka ai khublei ia ki nongioh baibam jong u snem 2024 ba kynthup ia ka Kashish Sharma, ka Saagarika Bhasker Panyam, bad ia ka Sampada Dubey kiba dang pule ia ka PGP-2023-25, IIM Shillong na ka bynta ka jingioh pdiang ia ka baibam.
Na ka liang jong ki pulit ki dang pynlong ia ka jingtohkit ban lap ia ki nongleh kam sniew.
Kiwei kiba la kren ha kane ka jingilang ki long u Dr SS Majaw bad bun kiwei, ha kane ka sngi la pynlait paidbah ruh ia ka kot  kaba la pynkylla na ka ktien phareng sha ka ktien  khasi ha kaba ia dei bad ka Un declaration.
Ha ka jingiakren la ong ba u kpa u dei u khlieh jong ka iing, ka kmie ka dei ka kutshadem jong ka iing ka sem.
Ki pulit kila ioh ban kurup ruh kawei ka bike bad na ka met jong u la ioh ruh ban kurup ka pisa T.28 hajar tyngka, ka jingoh ban kem ia u nong khaii drok ka long ba ki pulit kila bud dien bha ia ka iaid ka ieng ka jong u bad mynta ka sngi kila ioh ban kem.
Shillong, Naitung, 05: Ka Khasi Students Union (KSU) Laban Circle ha ka sngi balang ka la aiti da ka dorkhas ha u Divisional Forest Officer (DFO) ka East Khasi Hills halor ka jingsah be-aiñ ki bar jylla ha Mahadev Khola.
U Bah Ardent u la kwah ban tip ba balei la phah jubor ia u Bah Nail Warjri bamkwai ha dwar u blei sha Willaimnagar, kaei ka jingiakren hapdeng u Bah Nail bad u DG Prison shuwa ban leit sha katei ka jaka, hato kadei shisha ne em ba la phah ia u sha Willaimnagar khlem da don ka official order,  lane ka don ne em ka jingia dei  kane ka jingia ha willaimnagar bad ka  jinglaitphet ki briew na Shillong District jail.
Kane ka jingpan pisa na ka iing dorbar ka dei namar ba kan shym don ka jingmang pisa ha ka mang tyngka kumta la don ban ban pn biang na ka iing dorbar bad ka iing dorbar kala pdiang ia kane ka jingpang pisa ban pynlut  na ka bynta ka kommittee ba kyrpang ia kaba la tip ‘Expert Committee’.
hynrei ki Nongialam jong ka Seng kila ioh pat ban iakren bad iamir jingmut ruh bad ki 2 ngut ki Doctors kiba don ha katei ka P.H.C.ha katei ka sngi kynthup ia u Dr.W.L.Chyne bad kumjuh ruh I Dr.W.Mawlong  ha kaba na ka liang ka jong ki ruh kila pynpaw ba ym lah satia ban len ba ki don katto katne ki jingeh ha katei ka PHC khamtam eh namar kadei ka PHC kaba hap ban ai ka jingshakri haduh palat 55 tylli ki shnong bad ha kaba na ka liang ka jong ki kila ai ruh ka jingkular ba ki long kiba kloi ban iatreilang bad ka Seng ha kip or kiba donkam baroh na ka bynta ka jingbit jingbiang jong ki Piadbah Nongshnong Shnong ha ka Thain Upper-Shillong hi baroh kawei.
Na kitei ki player kiba la leit ban ia shim bynta 9 ngut ki dei na ka U-23 bad 7 ngut na ka Shillong Lajong Youth Academy.
Shillong, Iaiong 07: U Bah Paul Lyngdoh kyrtong jong ka UDP ha ka jingialap election ka jong u kaba la long mynta ka sngi ha stand Taxi Jaiaw, u la ong ba u Dr Mukul Sangma u pyrshah jur ban ai tiket ia u Bah Vincent H pala namar u tip ba yn sa rem ha kane ka election MP kaba mynta.
Ka KSU ka maham tyngeh ba ka sorkar ka dei ban pynbeit mardor ia kine ki kynrum kynram lym kumta ka KSU kan hap ban shim da ki sienjam kiba tyngeh ban dawa ia ka hok jong ki samla pule Khasi la ong u samla Donald V Thabah General Secretary Khasi Students’ Union.
Namar ka jingbym hun ia ka jingiakynduh bad u myntri, ki nonghikai ki la rai ban leit iakynduh noh ia u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma shen ha kine ki sngi.
Na ka liang jong ki pulit ki dang pynlong ia ka jingthoh kit ban lap ia ka daw jong kane ka jingjia haduh ban da poi u pud ban ia pyniap da kaba ia pom da ka wait.
Shillong, Risaw 12: U bah Alexander Laloo Hek mynta ka sngi u la plie ia ka Shillong Ayurvedic Wellness Centre ha Nongmynsong kaba la pyniaid da ka Dr.Littwilina D Sangma bad u Dr.Megawath Surender.
U la pynpaw haduh katno ka jingsahteng kine ki kam kat haduh ba wat hadien 68 snem ka jinglaitluid ka Ri India hangne ha Ri Khasi dang ia leh mukotduma ban wad ia ka Riti bat khyndew bad ban wad ia ki trai jaka (kum ha shilynter ka Polo, ha Lawsohtun, ha Pomlakrai-Airforce bad kiwei kiwei ki jaka kiba dang don ha ka jingsah umdum) namar bym shai ki Ain hapdeng ka Sorkar India bad ki jingsynshar tynrai naduh ki Dorbar kur kiba bat ia ka bri kur.
Shillong, Naiwieng 05: Ka tnad ka koit ka khiah jong ka sorkar jylla mynta ka sngi kala rakhe ia ka “3National Ayurveda Day 2018" halor ka phang pdeng ba ka jingsumar tynrai kan long na ka bynta ka koi ka khiah jong ki paidbah.
Kiba la koit na kane ka jingpang ki don 32 ngut, kiba la koit bun eh dei na East Khasi Hills 23 ngut, West Khasi Hills 4 ngut, kiba la koit baroh na kane ka jingpang ki long 82704 ngut haduh mynta.
Ban lehkhuid ia lade shi met,ha ing ha sem,ha shnong ha thaw kalong shisha kaba donkam.
Shillong, Rymphang 05: Mynta ka sngi ka seng congress kala pynbna ia ki kyrtong na ki lai tylli ki konstitwensi kiba dang sah, ka Khleihrait, Pynthorumkhrah bad Shillong South konstitwensi.
La rai ruh ban bthah ia ki nongpeit ia ka Hostel bad kiwei kiwei ki ophisar ba la shah pynkhamti kam kin hap ban ai ia ki jingpynshai kiba bniah halor ka jingdkoh kaba pynslem ban ujor ia ka ejahar kaba iadei bad ka jingjia.
Ngim kwah ban im biang ha ki jingjynjar namar ba baroh shi katta ngi la im ha ka jingsuk la mih ka sur na ki paidbah jong kane ka thain.
Kumta mynta ka sngi la shim iaka rai ban pynjynsur iaka band ha Rilum jaintia (East & West Jaintia Hills District) kata tang 12 kynta kata ka mut tang mynta ka sngi 10/12/2013 kaban sdang naduh ka por 5.00Am haduh 5.00 Pm janmiet.
Ki jingdawa kaba ka NESO ka la dei ai ka long ban don ia ka Education policy, ban pynkylla ia ka ain iakjakor, ban iai da na ka jingwan ki mynder ri, ban pyntrei kam ia ka Inner Lime Permit ha baroh ka dong shatei lam mih ngi jong ka Ri India.
Kumta kum ka jing pynjan iaka jingshakri jongka Commission sha kipaidbah na ka liang ka JSU bad ka JYF kala buh iaka jingdawa nakaCommission ba nangne shakhmat ha kano kano ka Interview jongki samlawad kam wad jam ka dei beit ban pyllong haka nongbah Jowai khnang bakine ki jingeh kim ia tyngkhuh shuh iaki nongwad kam bad iaki kmie kikpa jongki ruh.
Kin ia poi lang ha katei ka jingialang paidbah jong ka party Congress ha Ranikor.
Ka thymmei khubor ba la iohlum ka la iathuh ba une u samla u la leit kai sha wah Umtrew bad la ki paralok namarba ka dei ruh ka sngi U Blei ha kaba ki nongjngohkai pyrthei ki ju smat bha ban leit leit jngi ha kane ka wah.
Ka sorkar kaba la leit, ka la buh Sub Centre ha shnong Psiar la kumba katto katne snem, bad ngi iohi ba hakito ki por ka Sorkar Asaam ka khlem pyrshah bha namarba kim nud ban kam iaka Psiar hakito ki por, bad la ioh ban pynieng iaka Sub Centre kumba ka long mynta.
Ka seng Congress ka ioh ia ka jingma kaba ap ia ka Ri na kane ka jingleh jong u Modi, ka seng hapoh ka jingialam jong u Rahul Gandhi kan ialeh ban pynsngewthuh ia ki paidbah jong ka Ri ia ka jingma jong ka Ri, la ong ba kane ka sorkar jong u Modi ka long pyrshah ia kiba duk bad ka iarap tang ia ki katto kantne kiba riew spah.
Ha kane ka juh ka sngi u myntri rangbah u la plie ruh ia ka iing basa ha North Eastern Police Academy ha Umsaw, Ri Bhoi District.
Ki pulit kila iohi ba kane ka jingialeh ki nongkhaii drok ban pynrung ha kane ka jylla ka long kaba jur bha bad kane ka long shisha ka jingma kabas khraw na ka liang ki pulit ki ki khot kiwer ia baroh ban ia trei lang ba rat ia kane ka jingsniew.
Ha U 2009 nga long u wei U kyrtong jong kane ka election Lok Sabha bad nga la sah rem,kum U Independence candidate.
Ki nongdei mada ruh kiba die ia ki mar bam kum ki jhur ki dohkha, ka don ki duna namar ka Shillong Muncipal kala ai ia ki da ka number ba kin shong katba ia kiwei kiwei ki bym die ia ki mar bam la khang ba kin shong die jingdie, ki dukan ha ki shnong ki thaw ruh ki duna ka jingialum briew.
U Deputy CEM u bah Rymbai u la ong ba halor ka jingthoh jong ka JHADC na ka liang jong ka sorkar haduh mynta ka sngap jar jar ka khlem ong ei ei bad na ka liang jong ki ruh ki dang iaid bud dien ia kane ka jingpan pisa jong ki na ka sorkar kaba dei ka bhah ka jong ki ban ioh siew ia ka tulop jong ki nongtrei.
Ka kynhun ki Khlieh Nongsynshar ki kyntu jur ia ki Seng Bhalang ban wan shakhmat ban ia treilang khnang ban ioh ban khmih bniah ia katei ka ain thymmai kaba la pynkhreh na ka liang ka Sorkar.
Haba ia dei bad ka jingrah ia ki kam kiba sah shawei pat ka senm thung kam lada ym lah ban pyndap ia ki kam na kano kano ka kynhun, ia kata dep ban pynduh noh bad ia ki kam ba lait  dei ban pyndap noh ha ka juh ka snem khlem da rah sha ki snem ban sa wan.
Ia ki jingdonkam jong ki thain mihngi bad shatei lam mihngi, ka lieng suin jong ka Alliance Air na Delhi sha Kolkata ka la rah ia kine ki tiar na ka bynta ki jaka kum ka Kolkata, Guwahati, Dibrugarh bad Agartala ha ka 29 tarik u Lber 2020.
Ha kane ka jingleit ban thep kyrteng mynta ka sngi la synran lang da u President ka East Khasi Hills jong ka party UDP u bah Titosstarwell Chyne CEM jong ka KHADC, u myntri kam poh iing u bah Lahkmen Rymbui, u MLA bah Nujorki Syngoh, bah Teinwell Dkhar MDC lem bad ki nongkyrshan ka party bad kiba ha iing ha sem.
Ki nongleit sakhi lang ia kane ka shad mynta ka kynti, ki long u Lat jong ka jylla u Tathagata Roy, U Chief executive Member jong ka KHADC u Bah Teinwell Dkhar bad ki Executive Member kiba la ia don lang ha kane ka sngi kut jong kane ka jingle niam ha kaba la pynkut da ka shad ka kmen.
U Nongialam ka liang pyrshah u la kren ia kane ha dien ka jingiakynduh bad ki nongpyniaid ia ki iing basa ha kane ka nongbah Shillong bad ha kane ka jingialang la sngewthuh ba ka jingbym don ia ka jingshong suk kala ktah shibun ia kane jylla baroh kawei, ia mynta ia ka jingduh ym nym lah ban khein namar kane ka ktah ha ki por ban wan.
Ia kine ki ar tylli ki trok la ioh ban bat na Banalari petrol pump Mawiong Rin.
Ka North East Petroleum Mazdoor Union (NEPMU) ha ka ujor ba la phah sha u Commissioner & Secretary ka tnat Food Civil Supplies and Consumer Affairs ka Sorkar Meghalaya, u Pravin Bakshi, ka la rai ban ym wan kit shuh ia ka petrol sha ka Jylla Meghalaya naduh ka 12 tarik, u Nohprah, 2023.
Da ka jingdon ia kane ka thechology kaba thymmai kan iarap ia ka tnad pla pisa jong ka sorkar ban peit ia ka jinglut jingsep ha kaba ia dei bad ka jingsiew ia ka tulop jong ki nongtrei sorkar.
Kumban shu pynkynmaw, ka 3rd WAKO Indian Open International Kickboxing Tournament 2024 ka la sdang naduh 7 tarik Rymphang haduh 11 tarik Rymphang, bad la pynlong ha Kd Jadhav indoor stadium kaba ha New Delhi.
Shillong, Jymmang 20: U MLA ka People’s Democratic Front (PDF) na Sohra Constituency, u Bah Gavin M Mylliem,haba kren ha ka ha ka jingiatai kyllum (general discussion) jong ka dorbar mang tyngka ba bteng ka Ïng Dorbar Thawaiñ ka Jylla Meghalaya ha ka sngi balang, u la kyntu ia ka Sorkar Jylla ban buh noh ia ki bynta jingpule ia ka subject Science bad Commerce ha Sohra Government College.
Shillong, Nohprah 17: Mynta ka sngi ki san ngut ki MLA jong ka party Congress kila leit ban ia kynduh ia u mytnri rangbah ka jylla u Cornad K Sangma bad ha kane ka jingiakren la kren shai ba kin ai ka jingkyrshah ia ka sorkar katkum ki mat trei kam, hynrei kum ka party ka don la ka long ka kynhun.
Ka Somnath kaba la shah pynjot pynpra ha ki por ba la leit bad la pyrshang ban tei iaka la bunsien, bad kane kala ai mynsiem ia u ba kumno ban tei thymmai iaka India ha ka dur kaba thymmai.
"“Kane ka dur ka la khring ia ka jingmut jingpyrkhat jong ngi mar iohi nyngkong ia ka.
Kane ka jingiakynduh bad ki nongshong shong sha ki nongkyndong  ka long ban pynshlur ia ki paidbah ban kin pynsngew ia ki sur jong ki namar man ka vote kaba ki paidbah ki thep ki long kiba kordor.
Utei u nognialam ka   liang pyrshah u la ong ba ka dei ka kamram jong ka liang pyrshah ban kdew ia ka jingbakla jong ka sorkar jylla, u la ong ba ym tang ki liang pyrshah hynrei wat ki paidbah ruh ki don ia ka hok ban kdew ia ka jingbakla jong ka sorkar.
Shillong, Lber 19: u Bah Reniton Lyngdoh Tongkhar na ka seng HSPDP, haba ia shim bynta ha jingiatai halor ka jingkren jong u lat ka jylla, u la ong ba ka long kaei kaei kaba sngewsih ban iohi ia kane ka jingjia hapoh ka iing dorbar.
Na ka liang jong u DC u la ong ba ha dien ka jingiakynduh kaban long la shai ka sngi yn sa lah ban sngewthuh ia ka daw jong katei ka jingjia.
Ha dien ba ki pulit kila pyndep ia ki jingdon kam baroh hapoh Civil Hospital la buh ia kane ka met iap ha ka jaka buh ia kiba iap la kyrpad ia ki briew kiba tip lane kiba ha iing hasem ki lah ban phone ha kine ki number,0364-2224400, (M) 9863083719 lada ki don kiba kwah ban kam ia kane ka met iap.
Na ka liang jong u president u la kynmaw burom kyrpang ia u nongialam kane ka jylla kum u  Professor G G Swell, PR Kyndiah, P A Sangma, HS Lyngdoh bad khamtam eh ia u Bah  J J M Nicols Roy u laba la ia don bynta ha kaba shna ia ka riti synshar jong ka Ri India.
Peit ki nongtrei bylla kiba wan sha Meghalaya khlem ki kot ki sla.
Ia kane ka jinghikai la pynlong kum ka dak ban rakhe ia kataiew  International Women’s Week ia kaba la sdang naduh ka 1th Lber bad kan kut haka 8 Lber 2018.
Ha kane ka jingkem jong ki BSF ki la ioh 12 bilar ka kyiad kaba u la thmu ban leit die sha Bangladesh.
Shillong, Lber 09: Ka seng lehnoh Garo National Liberation Army (GNLA) mynta ka sngi kala dang shah sloit shuh shuh ia ka bor trei kam jong ka ha kaba u foreign secretary ka seng u Briyan R Marak  ia kaba la tip kum  Millam 40 snem ka rta u la wan ban pyndem ia lade ha khmat jong ki pulit jong ka South Garo Hills District.
Ia kane ka tamasa yn pynlong ha kumba 100 tylli ki nongbah ha kane ka Ri India baroh kawei bad ha ki 50 tylli ki ri jong ka pyrthei ia kane ka phlim jong ka Mother la dep ban pyni ha ki 7 tylli ki ri jong ka pyrthei kum ha Spain, Canada, France, Italy, USA, Japan bad mynta ha India.
Haba ia dei bad kam tih dewiong, ka sorkar naduh u snem 2019 kala trei shitomb ad mynta ka sorkar jylla bad ka sorkar pdeng kila ia trei lang ha kaba ka sorkar pdeng kala ai jingbit ban tih dewiong ia kito kiba la ioh ia ka laisien, mynta kiba la ioh saw tylli bad kine hapoh ka 60 sngi yn sa lah ban pynbiang ia ki kot ki sla ban ioh tih dewiong.
Na ka ling jong u CEM u la kubur ba u la iohi ba ki don bun ki jingeh kiba u hap ban ia kynduh kum u CEM jong ka GHADC, ka thong ka jong u ka long ban wan rah ia ka jingkylla ha ki ba bun ki liang hapoh jong ka GHADC na ka bynta ka jingbha jong ka Council.
“Ha baroh artylli ki lyer ngi la rem namar jong ka state reservation policy.
Na ka liang jong ki pulit kiba la leit sha katei ka jaka kila rah ia ki pulit ba dei peit ia bom, ban jurip bniah ia katei ka jingjia,haduh mynta ym pat lah ban ong kaei ka daw jong kane ka jingbthei, ha kane ka jingbthei ka ka mala kaba shah poh jong ka iing kala jurlor ha kane ka jingjia.
Ka J.K.M.P.Higher Secondary School ka long ka nongjop ha ka March Past, katba ka Little Start Higher Secondary School bad ka Maharam Government Higher Secondary School ki la jop ia ka kyrdan kaba ar bad balai.
Wat la ka sorkar  Meghalaya kala dep ban bethah ia ki Deputy Commissioner jong ki District bapher bapher kiba hap hapoh jong kitei ki ar tylli ki iing dorbar jong ki District Council ba kin sdang noh ia ka jingpynkhreh, hynrei ka jingartatien ka long ba lada ka iing dorbar thawain jong ka Ri India ka wan rah ia ka jingpynkylla ia ka Sixth Schedule hapoh Parliament ha kane ka dorbar tlang ban sa wan, ia ka tarik ym pat buh.
Ia kane ka license lah ban ioh ruh na ka ophis jong u Deputy Commissioner jong ka East Garo Hills  lane ka Labur Commissioner.
Ka sorkar kan hap ban pynlut tam sa T.5.11 klur tyngka ha ka shisnem na ka bynta kiteiki nonghikai kiba ioh ia ka jingiarap na ka sorkar Meghalaya, ka jingdawa jong ki nonghikai ban pynkiew iaka tulop jong ki ka dei kaba shong nongrim.
La iathuh ba naduh bala phah siew da ka dor ban test COVID-19 naduh ka 16 tarik mynta u bnai, ki briew kiba la wan ban phah test haduh mynta ka sngi ki long 7000 ngut baroh kawei ka jylla.
“Pynbha bad pynkhlaiñ ia ki kor ki bor bad jingtrei kam jong phi (sorkar) lyngba ka Cyber Laws bad ki briew jong phi ki ba dei peit ia kane.
Ia kane ka khusnam la ai da ka Samta Sahitya Akademi International Nepal (SSAIN) ha ka jingialang kaba la long ha Kathmandu ha ka 10 tarik u Naiwieng na ka  bynta ki nongthoh kot kiba na kylleng ka ri kiba la noh synniang iala ka imlang sahlang.
Ia kane ka jingsam la leh ha khmat ophis ha kaba bun paidbah kiba la ioh ia ka jingmyntoi.
U la kynnoh shuh shuh, “ka jingkhynra ba dang shen jong ka HYC, ha kaba u samla la phla ba u la pyndonkam ïa u drok ba la ïoh na uwei u Pulit ka kynhun SWAT, ka pynpaw shynna ïa ki tynrai ba la khaii ïa u drok.
La iathuh ruh ban ka jingpynlut jong ki nongsumar  ia ka jingpang shini, ka tam haduh lai shah ia kito kiba ioh ia kiwei ki jingpang.
U Bah Nassar Marwein Chairman jong ka JAC, u la ong ba ia kane ka jingiaid paidbah kan sdang na Nonghyllam ha ka por 10.00 Baje mynstep bad kin pynkut ha shnong Nongjri kaba dei artad ka sngi iew ha katei ka sngi.
Na ka liang jong kane ka seng ka dawa ba dei ban phah tohkit ha ka CBI ban lap ia ki jingshisha baroh namar ba ka jingkhrong pisa ha kine ki ar tylli ki surok bah ka long kaba la palat na ka jingdon jong ki khyrdop beain.
U lah ong ruh ba ka sorkar ka dei ban sngewthuh shai ba la Block 1 ba ymdon kata ka jingpynbeit pud ne pynbeit sam hynrei shisien don donkam ban pynphai biang (retransfer) iaka Block 1 bad kiwei ki jaka ka Khanduli bad Psiar sha ka jylla Meghalaya bad pynduh pyndam (repeal) iaka hukum lane Notification No.TAD/R/31/50/148 dated 13th April,1951.
Ha ka jingkren jong u Pa,im Ainam Syiem Syiem jong ka Hima Mylliem u la ong ba na ka liang jong ka Hima kala shah ban pyndon kam ia ki plastik kiba hapoh ka 50 Micron bad kane kan long tang shipor hynrei naduh mynta la khang ia ka jingpyndon ia ki plastic.
Shillong, Naiwieng 04: Kumba ju long man la u snem, mynta u snem ruh ka Hima Khyrim kan sa pynlong ia ka jinglehniam “Shad Nongkrem" ban ainguh ia u Blei Trai Kynrad Nongbuh Nongthaw na ka bynta ban bha u khaw u kba, ban im suk im sain ka pateng pakit bad bha ka kamai kajih.
Ha ka kyrwoh kaba la phah da u Bah u Bah W G Dkhar Chairman bad u Bah C Nongbri  Secretary jong ka JAC South Lyngngam Border Area, kumba kila ia rai ha ka jingialang paidbah kaba la long ha ka 26Nailar ba kin ai ka jingkyrshan ia u kyrtong ka UDP, ka JAC ka iengskhem ha kane ka juh ka nongrim ba kin ai kajingkyrshan kaba pura ia u kyrtong ka UDP u bah Pious ha ka MLA Election 2018.
“Haba nga wan shah thngan, nga khlem mut ban shu pynlong kum ka drama.
Ha kine ki por ba pynlait korphiew ki paidbah bad ki khynnah skul kila iaid lyngba kitei ki jaka.
Ha u kyrwoh ba la phah sha ki lad pathai khubor, ka ophis ophis u Commissioner of Customs (Preventive), Shillong ka la pyntip ba ka jingpynjulor ia u drok la leh ha ka 21.3.2024 da kaba shu thang ha ka ding da ka jingsakhi lang jong ka Drug Disposal Committee ba kynthup ia ki ophisar jong ka Customs bad DRI.Ka jingthang ia u Ganja bad u Drok la leh da ka ophis Customs da kaba pynthikna ba la buh bha bad pynjulor noh ia ki mar ba la ioh kurup khnang ba kan long kum ka jingai jingpynshai sha ki paidbah bad sha ka ri baroh kawei.
Na kane ka kali ki pulit kila ioh ban kurup ia kitei ki tiar pynbethei ban shna IED, ia ka jingthoh kit baroh la wan da ki Bomb squad na Shillong ban leh ia kaba don kam baroh katkum ki kyndon ain.
La ithuh ruh ba mynta ka sngi ka KHADC kala ai ia ki jubab halor ki kharar tylli ki phang kiba ka tand kam poih iing jong ka sorkar pdeng kala pan jingpynshai, halor kane ym lah ban tip sha katno por kan shim por, ia kane ka phang na ka liang jong u myntri  rangbah u la ong ba u la kren ia u CEM jong ka KHADC u Bah PN Syiem.
U bah John u la pynpaw ka jingsngewnguh ia ka Sorkar ka ba la wan rah ia ka Sports Policy ha kane ka policy la kynthup ha kane ka policy ba ka State Games ka dei ban don ki ba dei kat kum  ki kyndon ialeh kai jong ka International Olympic Association.
U myntri rangbah u la kyntu ia ki pulit ba kin pynsngewthuh ia ki paidbah ha kaba ia dei bad ka ain.
U la ong ba ia kaei kaba u la ioh jingtip mynta ka sngi ha kane ka jingialang un sa ai jingtip sha u myntri kabinet ba dei peit ia ka lynti rel bad ia ki kam shna surok jong ka sorkar pdeng.
Na ka liang jong u Abishek u ba dei peit ia ka ICICI Lombard company ha kane ka jylla Meghalaya, u la ong ba ia kane u dang hap ban wad jingtip namar ki la don bun ki briew kiba ia trei ym lah shuh ban tip mano ba leit bad mano ba phah lada ka don.
Ka seng  Kan sa shong pyrkhat ha kine ki sngi ban shim ia ki lad iakhih halor Kane ka jingshah Thom Bor.
U la kdew sha ka jingkyllakhait ka thain shateilammihngi ha kine ki shiphew snem ba la dep bad u la ong ba ki briew jong ka thain ki la kham bun ki jingkyrmen bad ki jingthrang.
Da kaba shim kabu ïa ki bor jingstad teknoloji, yn pyllait paidbah ruh ïa ka e-mail Id bad u nombor whatsapp ban ai ha ki paidbah nongshong shnong ïa ka rynsan ban ai jingmut bad ai buit ïa u MP khnang ba un ïoh pynjanai ïa la ka rukom treikam," la pynpaw ka jingkular na u Kyrtong u Bah Kharjahrin.
Ha shi lynter ka  surok bah ter ter naduh Mawsynram, Lawbah, Hat Mawdon, Balat, Ranikor shaduh Borsora Nongjri.
Shillong, Nohprah  04: Ka iing bisahr ba kyrpang kaba la thaw da ka sorkar ban tian bishar ia ki seng bhalang kiba la pynong ia ki jingiakhih ban dawa ia ka jingpyntrei kam ia ka Inner Line Permit ha kane ka jylla ka la ai por 30 sngi ia ki 28 ngut ki nongialam bad 14 tylli ki seng ba kin ai ia ka jubab ka jong kid a ka jingthoh.
Kane ka jaka ai jinghikai mynta ka hikai tang ia ki bynta kiba don kam eh kaba pyndon kam ha ki jingtrei kam kiba man ka sngi, kum ka  Microsoft Windows, Microsoft Office, DTP bad kiwei kiwei kane ka jinghikai ka long tang ban wanrah ia ka jingshlur ha ki samla ba lada ki kwah ban pule kham sha eng ha kane ka bynta bad kane ka long ka jingkyrkhu ia ki samla ha katei ka District kaba dap tang da ki kam lehnoh.
Ha kajuh ka por, na ka liang ka MEPA ha ka jingialang ba la long mynta ka sngi ka la rai ban ai don bynta lang bad ki kynhun jong ki lad pathai khubor bapher bapher ha Ri India ban thoh sha u Chief Justice of India bad kyntu ia u ban tuklar lem halor ki jingpyrshang ban khniot ia ka hok jong ki nongthoh khubor kumba ka la jia ha ki khyndiat sngi ba la dep ia katto katne ki nongthoh khubor ha Delhi.
Ha ka kyrdan kaba san u Kennedy Dondor Richmond Dunai na All Saints Diocesan Higher Secondary School u la ioh khur 560 marks bad ioh distinction ha ka sobjek English, Mathematics, Science & Technology, Social Science, Health and Physical Education bad Alternative English.
Mynta ka sngi na ka liang jong u tei u MLA u la ia kynduh ia u Chief Secretary ban iakren bad u bad na ka liang jong u Chief Secretary u la ong bay n da ioh la shai ka sngi ia ka kaiphot bapura ha kaba ia dei bad katei ka jingjia.
U ma Siros Lamare President KSU Narpuh Circle u la ong shuh shuh ba balei kane kala wan jia shisien shisnem haden bala don ki kharkhana dewbilat kata nadu u snem 2007 bad kaba lyngngoh ba balei ka wan jia kane ka jing kylla rong bad kylla bih kane ka wah tang ha kine ki bnai shisen shisnem kane ka pynsuba jur  ba kadei naki jaboh ne jakhlia ba mih na ki kharkhana dewbilat ki ba don sha kane ka thaiñ ym kum ka kaiphot ka MSPCB kaba ong ha kine ki snem bala dep ba kadei naka um dewiong.
Ki briew ki lah ruh ban iasam jingtip lyngba ki rynsan social media bapher bapher lyngba kane ka register.
New Delhi, Jylliew 12: U Myntri Rangbah duh, Narendra Modi u la kyntu ia baroh ban pynlong ia ka Yoga kum shi bynta ba kongsan ha ka jingim jong ki.
Haba ia dei bad ki jingtei jong ka sorkar la pynshai ba kito kiba la dep ban sdang ki lah ban trei bad pyniaid sha khmat, hynrei yn nym lah ban sdang pat kano kano ka jingtrei kaba thymmai.
Kine ki long u Pynshai Mawrie U ba la ioh Gold medal ha Kickboxing, ba la pynlong ha Ashgabat Turkmenstan ha u snem 2018, U Banjoplang Ryndem u ba la iashim bynta ha ka All India Open MMA Championship bad la ioh Bronze Medal, ka Ibadarishisha Mukhim ba la shim bynta ha ka Wako India National Kickboxing Federation cup bad Wako India Senior National Kickboxing Championship bad la ioh gold medal.
Ngi dawa ruh na ka sorkar ba mynta ba kan  maramot bad sop-spaiñ bad Pynbha noh ia ka jingmong jong  baroh arliang ki paidbah ki ba hap hapoh hapoh ka jingkdup jong ka Wapung C&RD Block, khnang ban ioh ka jingshaniah bad jingiaroh na u paidbah lym kumta, ki paidbah kin sa duh jingshaniah ia ka sorkar.
Shillong, Kyllalyngkot 02: ka liang pyrshah hapoh ka iing dorbar jong ka KHADC mynta ka sngi kala leit ban ia kynduh ia u Lat jong ka jylla u Dr K K Paul ban wad jingshai na u ha kaba ia dei bad ka Bill phiah constituency jong ka KHADC ia kaba la pynlait da ka iing dorbar ha u bnai ba la  dep.
Ia kane ka jingai snam ei la pynlong da ka jingiatrei lang hapdeng ka MSKA bad ka NEIGRIHMS Hospital Shillong, hapoh ka jingpeit jingkhmih jong ka Dr Dr.Lutika Lyngdoh.
Ha Samanda block ha  East Garo Hills, ia kane ka jingpynlait ia kane ka kam thung siej naka bynta ka surok Tura haduh nongstoin laleh da u, Noverfield Marak parliamentary Secretary bad ia kine kisiej ym sam lyngba ki block.
Kane ka kali kit niut kala poi ha katei ka jaka ban leit pynhap ia u niut bala kit na ka nongbah Shillong, hynrei na kidaw kiba ym lah ban tip kala syntuid da dien bad hap sha GS Road bad u synrum na kane ka trok la theh ha surok.
Ka dei tang ka iew khlaw bad ki bun tang ka kam khalai ka kam awria  suda ha kane ka iew Sookilo la kynthoh u tei u nongialam ka seng HNLC, la kdew ruh ba u ba long rangbah shnong ruh dei tang u trai jaka ba pyniaid ia kata ka iew,da wan check Trading Licence lane Labour Licence ki sengbhalang ruh ki beh ia ki sengbhalang.
Ki don katto katne ki briew kiba pyrshang ban wanrah jingtieng.
U Bah PN Syiem u la ong ba ha kine ki snem kiba la leit noh ka KHADC  ka dang wat bniah ha kaba ia dei bad kane ka kam dei haduh ba ka iing bishar ba don burom jong ka Meghalaya High Court ha kaba ia dei bad ka kam tih Mawshun haba ka ai ia karai kala pyndonkamia ka ktien Traditional mining bad haba ki la ioh kopi ia ka rai jong ka iing bishar jong ka iing bishar ba ha khlieduh jong ka Ri India halor ki khyndew jong ki riew shimet.
U la ong ba u la pyrkhat ban pyniasoh bad ka UDP naduh u 2012-2013 hynrei u khlem iohlad.
“Kumba ka long mynta kane ka jaka treikam ka la khapngiah shaba bha bad ka la pynwit bha ia ka jingtreikam jong kiba bun.
Kiwei kiba la shah pynkup burom ha kane ka sngi ki long ka samla Baiahunlang Khyriem bad u bah Wanbhabok Myrthong, kine ki ar ngut kila ialam ia ki pulit sha sha Umran Diary ban pyni ia ka iing ba ka nongrah bor ia ki khublung ba dang lai bnai na Marbisu.
“Ngi la khot ïa ka jingïatreilang jong ki shnong ki thaw.
Kit num iing baroh kiba shah pynjuor katkum ka jinglum jngtip na ka liang jong ka ophis jong u Deputy Commissioner jong ka West Khasi Hills kiba la shah pynjot baroh ki long tang ha Umdohlun ka la poi sha ka 120 tylli ki iing bad 40 tylli kiwei pat ki iing ha Rangblang.
Shillong, Naitung 10:  U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma mynta ka sngi u la kren da kaba shai ba kam don kum kata ka Work Permit, hynrei ka don ka jingshim kyrteng ia kiba wan trei bylla ha ka jylla da ka tnad Labour bad kane kaei kaba ka jylla bud ia kaba la leh ha ka sorkar MDA-I.U Myntri rangbah u la ong ba ia kane ka jingshim kyrteng la leh da ka tnad Labour, kam don kum katta ka Work Permit hynrei ka jingshim kyrteng ka long ba ki hap ban ai kyrteng kata ka long kaba don kam.
Ia ka jingpynbna sorkar yn pynmih ha ka 13/4/2023, ia ka jingthep kyrteng kan kut ha ka 20/4/2023, ka jingbishar bniah ia ki kot ki sla kan long ha ka 21/4/2023 bad ka sngi ba khatduh ban weng na ka jingiakhun kan long ha ka 24/4/2023.
Kiba la koit na kane ka jingpang mynta ka sngi ki don 34 ngut, kiba la koit bun eh dei na East Khasi Hills 25 ngut, na Ri Bhoi ki don 5 ngut, kiba la ioh ia ka jingkoit haduh mynta baroh ki don  82386 ngut.
U la ong ba ki briew jong ka Manipur ki la pynthikna ia ka shongsukshongsain la katto katne por mynta bad u la kyntu ban iaidshakhmat ha ka kam ban wanrah biang ia ka shongsukshongsain kaba neh.
Ban pynkhlain ia kane ka jingong na ka liang jong u CEM, u la ong “ Nga hapoh jong ka Shella Konstitwensi kaba nga mihkhmat, da kaba nga ioh ia kane ka jingmang pisa kaba kyrpang nga la shna lai tylli ki iing dorbar ha ki elaka kiba hap hapoh ka konstitwensi jong nga".
Ha kaba iadei bad kane, ka KTFA ka kyntu ïa ki bor synshar ka Ribhoi District ba lada don ki jingpyndik, ki bor ka aiñ ki dei ban leh ïa kaba donkam bad kum ka kynhun ki kular ban ai ia ka jingïatrei lang bad ki bor pynïaid distrik bad ban ym ailad ïa kino kino kiba thaw jingkulmar hapoh ka shnong ka thaw.
Kiba dang shitom na kane ka jingpang ki long 751 ngut, na pdeng kine kiba shitom kiba don ha ki hospital ban shah sumar ki long 102 ngut, na East Khasi Hills District ki don 90 ngut, West Jaintia Hills 6, West Garo Hills 3, South Garo Hills 1, Ri Bhoi 1, East Jaintia Hills 1.
Kiba dang shitom pat baroh ki dang don 62 ngut ha ka jylla baroh kawei.
“Ngi ai jingmut ba phin shna pynbna ia ki jingtei ha kine ki Outpost, khamtam ha ka shnong Mukroh bad ha Khanduli.
“Kum ki Dealers ka Jylla, ngi ai ka jingïasnohkti ïa ka Sorkar bad ïa ka tnat Pulit kiba la kyndang ïa kane ka jingïatuh ïathiem ha shiteng lynti na kine ki kali kit umphniang petrol.
Shillong, Risaw 12: Mynta la shitaiew ki nongtrei jong ka Nazareth Hospital hapoh ka jong ka seng, Nazareth Hospital Workers’ Union,(NHWU) kaba dei ka union kaba nyngkong hapoh ki hospital jong ki riew shimet kila ia khih da kaba deng lama iong ban dawa na ki bor ba pyniaid ia ki jingdon kam ki jong ki.
Haba kren ha ki nongthoh  mynta ka sngi ha Shillong Press Club, u bah Diengdoh u la ong ba ha kane ka jingwad bniah la lap ba ha u snem 1916-1917 kumba 56 ngut ki Khasi bad ki Pnar kila leit sha Ri France ban leit bylla ki kuli na ka bynta ki shipai jong ka Ri Bilat bad ha dien 20 snem ki sa wan phai.
“Ngi la rah ruh ia kane ka mat, ia ka jingpyndonkam jong ka tnat Pulit ia ki Pulit tap khmat, ki Pulit ki bym don wat tang ka kyrteng (name plate).
La iathuh ba ha kane ka jylla Meghalaya baroh ki don 108 tylli ki Public Health Centre bad 29 tylli ki Community Health Centre, ha ka juh ka por na ka snem sha ka snem ki la mih bun ki skhim kum ka HNRM bad kiwei n aka bynta ka jingmyntoi jong ki paidbah.
U Deputy Commissioner jong West Garo Hills District ha kine khyndait sngi la dep ban pyntip ba la dep ban buh ia ki Flying Squad ha baroh 11 tylli ki konstitwensi kiba hap hapoh ka West Garo Hills District bad da ka jingtrei shitom kila ioh ban kurup bun ka pisa na ki kali kiba iaid.
shitom ban wad bad iakynduh ia ki.
La dew ruh sha ki jylla ba ka jingai ia ka dose kaba nyngkong ka kham stet ban ia ka jingai ia ka dose kaba ar.
Mynta ka sngi ka hyc nongthymai circle ki la pynlong da ka signature campaign ha fire brigade ban pan jing kyrshan na ki paidbah ba kin kyrshan ia ka ILP bad ia ki wei mat dawa jong ka seng.
Ka jingthmu jong kane ka jingpyrshang kalong ruh ban sngewthuh ia ka jingpyndonkam ia ka rynsan IT Co-WIN ka ban pyni ia ki lad shakhmat shuwa ban ai dawai shisha.
Ha kane ka sngi u mytnri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la donlang ban ia sakhi ia kane ka sngi kaba khraw, u MP jong ka Shillong u bah Vincent H Pala bad kiwei ki riew rangbah na kylleng ka Ri Khasi Jantia la ia don lang ha kane ka sngi.
Ka jingthmu jong ka sorkar ka long ban pynsted ha kaba kyntiew ia ka ioh ka kot jong ki paidbah ha ka jylla da kaba ialeh ban pynbiang ia ki kam pynroi khamtam ha ka liang ka Network bad ki surok, ia mynta ki don haduh 500 tylli ki surok PMGSY kiba la pyntrei, ka light ban pynrpoi sha baroh ki shnong bad kane kala kot sha ka 2000 klur.
Sonia Gandhi, Chairperson, UPA, bad National Advisory Council (NAC) bad ia u Shri.M.Venkaia Naidu, MP & Chairman,, kiba la bthah ia ka Ministry of Home Affairs ban khmih ia kine ki jingujor na ka liang ka Grand Council of Chiefs of Meghalaya.
Kine ki nongialam ki lah ong ba ka JSU ka khot ka wer lang ia baroh ki paitbah jong ka ri lun Jaintia bad ka kyntu sha baroh ki para nongshong shnong ba hap hapoh ka West Jaintia Hills ban ia pyrkhat ban iatreilang bad ban ym don ka mynsiem jingsngew pher thaiñ ne shnong ban wanrah iaka khuid ka suba hapoh ka iew musiang.
Haba kylli ia ka jingsngew jong u halor ka jingleit mihkhmat I Kong Kmoin shabar ka Jylla, u Bah Shakliar ula pynpaw Nga ngeit ba kala pynsngew sarong ia ka Jylla baroh kawei ban iohi ba ka longkmie ha ka rta jong i, 76 snem ka rta, in iashimbynta ha ka iakop mareh ba 10km.
ba u Bah Hek u ladep mynjur ïa ka kyrteng jong nga bad u Bah Kharkrang ha ka shithi DO na ka bynta ban aikam bad ïa ka shithi la phah sha u Myntri Rangbah.
Shillong,iaiong 17: Ka KJP Assembly mynnin ka sngi ka la shimti biang ia ki iing ki sem bad ki jingdon jingem ha Central Ward, IGP Point, kiba la pyn donkam da ka Martin Luther Christian University (MLCU) naduh ka snem 2005.
Ka Ri-Bhoi Youth Federation (RBYF), Umsning Circle, ka la pynpaw ia ka jingbynñiaw halor ka jingleh bakla bad leh thulmur  khlem nongrim jong officer in charge jong ka Umsning Police Out post, ha kaba u la pynngat ha ki kyndon aiñ ba eh bha pyrshah ia u president barim ka RBYF, Umsning Circle, u Bah Phrangsngi Kylla.
La kynthoh ba mynta ka BJP ka la kiew Rasong bad ki la sdang ban mushlia ia ka riti synshar ka ri India.
Kiwei kiwei ki MLA kiba la bynrap lang ia kane ka jingkylli ki kynthup ia u Bah PT Sawkmie, u Dr Azad, u Bah Charles Pyngrope, u Zenith Sangma, u Saleng Sangma bad u Bah George B Lyngdoh.
La kyntu ia ki nongialam shnong ki seng samla kiba don ia ka jingkwah ban hikai ia ki samla ha ki shnong ki thaw ki lah ban ia kynduh ia u Deputy Controller jong ka tnad  Civil Defence, East Khasi Hills, Shillong, ha MATI building, Additional Secretariat Compound lane ki lahb an phone ha u ne u number  0364-2500531.
Shillong, Jymmang 28: Ka Dorbar Grand Council of Chiefs of Meghalaya, kaba kynthup ia ka (Ka Dorbar Ki Khlieh Nongsynshar Ka Ri Hynniewtrep, Federation of Khasi States, Ka Dorbar Ki Dolloi, Ki Sirdarship, bad Council of Nokmas) kaba la long 9tarik May 2014, ka la pynpaw ia ka jingsngewkhia kaba jur halor ka jingtreikam jong ka hukum (Constitutional validity) ban tuklar bad khang ia ki kam khaii dewiong hapoh ka jylla Meghalaya.
Shillong, Nohprah 27: Kat kum ki kyndon ban pynlong ia ka elekshon sha ki District Council ka sorkar Meghalaya baroh shikatta ka but ia ki kyndon jong ka Election Commission jong ka Ri India ba ia ka jingpynkhreh ban pynlong ia ka elekshon ka dei ban long hapoh ka 45 sngi.
Ka  iapher  bak-ly-bak  na  ka  EPIC,  credit  card,  SMART  card  bad  kiwei  namar  kine  ki   shim  tang  ia  kata  ka  demographic  data  katba  ia  u  Aadhaar  (ba  wan  na  ka  ktien  Sanskrit bad  ba  mut  ‘nongrim’  lane  ‘base’  ha  ka  ktien  phareng)  donkam  lang baroh  ar,  kata,  demographic  bad  biometric  (jingthew  jong  ka  jingim:  bio  –  jingim;  metre – jingthew).
U President jong ka Voice of the People Party (VPP) Bah Ardent Miler Basaiawmoit ha ka Lah sngi U Blei u la ong ba ka jingdon jong ki nongialam ka VPP ka la biang ban pyntip sha ka Sorkar ba u paidbah um shah ia ka Sorkar nangne shakhmat ban leh katba mon.
"“Ki (Pulit) kylli, (ngi) ong ba u don sha Shillong.
Ka jingsdang ia kane ka jingkhang ia ka jingpyndon kam ia ki plastik kan sdang na iewduh.
Haba khein ha ka bylla ka sngi baroh ki jaidbynriew ki ioh lut, hynrei khamduna ki khai ban leit tang ha Assam ban shong ha lynti ruh kim don, hynrei ha kane ka jylla ki briew ki don bun la ha iew Mawlong, Police Bazar, kumba ki kren ha ki Social Media lada ki dei na jylla Meghalaya balei ki phet sha bar jong ka jylla ki dei ban wan kein sha kane ka jylla ban ia kren.
Shillong, Jylliew 19: Ki nongkhaii, ki nongrep synsar bad sla tyrpat kila pynpaw ia ka jingsngew kmen ba la iaid beit ka iew die lang ha Mawiong, ka jingkmen ka long ba ki nongrep kila lah ban die bad ki nongkhaii ka long ba kila lah ban wan die khlem don shuh ka jingwit.
Ban leh ia kane ki ophisar ki dei ban leh ei ei ban pyni ba ka sorkar ka don ka jingkut jingmut ban trei na ka bynta ki paidbah ka jylla.
R.Sohmat kumjuh lem bad ki dkhot jongkatei ka Shnong lem bad ka office MACS bad RNTCP kiba la don ryngkat lang ha kane ka sngi badiwei kiwei kiba la iarap lang ha katei ka sngi.
Kumba ka long haduh mynta na ka liang jong ka sorkar kam pat kren ei ei halor kane ka jingiakhih jong ki nonghikai.
Ka jong kam jong u Bah Manstudy ba " Nga dang dei u Congress ka jingleh pat ka jong ki ka long ba kila beh syndon ia nga na ka seng Congress".
Shillong, Jylliew 10: Ka iing bishar jong ka kong DMKS Shadap, jong ka Amlarem Civil Sub Division kala rai pynrem ia u Ranjeet Namosudro 26 snem u ba dei na Bangladesh, ha kane ka jingrai pynrem ia u la rai ban set pahtok ar snem lai bnai bad ka kumno T.3000 tyngka.
Ka Shaili kala don ha Shillong shipor ha ka por ba u kurim jong ka u ba trei ha ka tnad shipai suin u dang trei ha Shillong hapoh jong ka Eastern Air Command, kane ka long kmie kala juh toh ruh ha ki kotkhubor khamtam ha ka Meghalaya Guardian la bun bun snem.
Ka Seng haka jingiakren bad ki nongpyniaid iaka koit ka khiah jongka District ha kine ki sngi bala dep ngi la ioh jingtip ba ka sorkar ka la dep ban thung doctor biang hapoh kane ka PHC ha kaba yn don noh 2 ngut ki MBBS Doctors.
“Ka paw shynna ba ka Sorkar ka la pynap shrip bad pyniap ia u Bah Cheris, u nongrahktien.
Playing with the elite clubs in the SPL was a big step up (though Sawmer have been in the SPL before for one season in 2018).
Marak, u Dolly K.Sangma, u Bhupen Hajong, u Sukaram K.Sangma.
Nga ngeit skhem ba ha kine ki taiew ki ban wan, yn ym do  shuh kiba leit painkhana pathar ha ka ri.
Ynda haba la ioh ban iakren sani bad u Engineer kumjuh lem bad u SDO jongka Tnad Treikam jongka PHE ki la buh ka jingkular ba ynhap ban pyrshang ban wat ki lad bad ki lynti halor kano ka rukom ban thaw ia ki Tyllong Umbam Umdih na ka bynta ban wanrah ia ka jingshongsuk shongshngaiñ jongki Paidbah ka thaiñ ha kaba iadei bad kane ka jingeh kaba ki iakynduh manla kapor.
Kin iashim bynta ha ki seminar, ka jingleit peit ia ki jaka ban iakren bad ki briew ha kine ki jaka kiba trei ha kijuh ki kam bad ki bad ruh kiba don kijuh ki jingsngewtynnad bad ki.
Shillong, Naitung 11: Kumba ka la long la katto katne snem mynta ba ia ka iing sah jong u Lat ka jylla ia ba la tip kum ka Raj Bahvan la juh plie paidbah ar sngi ba ki paidbah kin ioh ka lad ban leit rung ha kane ka jaka ha ka sngi Laitluid jong ka Ri India.
Dated 23/05/2013 bad NO.PER(AR).153/93/Pt.1/171.
Kane ka jingbym don ia u BDO ba pura kala ktah ia ka jingtreikam jong ka ophis baroh kawei namar khlem u nongpeit ia ka ophis ka long kaba eh na ka bynta ki paidbah kiba don kam man ka sngi namar ka jingdon kam jong ki paidbah ka don man ka sngi.
Ka Lion Club Shillong ka pynkynmaw ba ha u snem 2013-2014 ba don kum kane ka jingiakop dro u Tongbram Mahesh Singh na  Imphal u la ioh ia ka khusnam lah duh ha katei ka jingiakop dro.
Haba kren ha ki nongthoh khubor ha dien ba la wai ka jingialang jong ka kabinet U myntri rangbah jong ka jylla u Dr Mukul Sangma  u la ong ba ka kabinet kala ia thir halor ka rai jong ka iing bishar ba don burom jong ka Meghalaya High Court bad ha dien ba la ia kren halor kane ka rai la shim ia ka rai ba ka sorkar kan appeal ia kane ka kam sha Apex Court kaba mut ka iing bishar ba ha khliehduh jong ka Ri ia ka Supreme Court.
Ka jingthmu jong ka sorkar ban pynkylla kynsan ia ka pisa ka long ban lap ia ki pisa bam klop, ban khanglad ia ka jingiakhaii ia ki drugs, ban khanglad ia ka jingbei pisa sha kikam lehnoh, u la ong “ ka dei ka jingshisha ba ki paidbah ki ia kynduh bun ka jingeh ha kane ka ri, hynrei haba kat kane kam hap ban leh long kiba iai shah shipor na ka bynta ka jingbha".
U la ong ba bun na ki skhim kiba dei lyngba ka NEC, wat ia kiba la dep ban pynlait pisa ruh la phah pynsangeh hana ba dang pynbeit iaki kyndon thymmai.
Hynrei,ka jingkylli kaba mih kalong,haduh katno kane ka juk jong ka social media kan ktah shisha ia kane ka MLA Elekshon 2023 kaban sa long shen ha ka 27th u Rymphang 2023.
“Kum ka Party ka kyntu ia ki MP Lok Sabha bad Rajya Sabha ban kren ia kane ka bynta ha ki Ïing Dorbar Thawain ba ki mih khmat", la ong u Bah Banteidor Lyngdoh.
Tang kawei ka jing kyrpad kaba ka seng ka pashat lyngba kane ka long ha ki seng riewlum kiba la ioh synshar ha ka KHADC kiba juh kren naka por sha ka por kum ka KHNAM, HSPDP ia ka ILP ba kin phai  bad peit ia ka ain UKJH (Application of Law) Regulation 1952 kila don ne em ka jing aibor ban kren bad  pyntreikam iaka Bengal Eastern Frontier Regulation,1873 hapoh u pud u sam jongka Autonomous.
Shuh shuh ka seng ka la kyntu ïa ka Dorbar Shnong ba ka dei ban buh da ki kyndon ba ki kompeni ki dei ban pynthikna ba ki nongtrei kim dei ban shu trei da ka jingsyier mynsiem na ka jingshah behkam kyndit kaba ju jia na ka por sha ka por.
Shillong, Naiwieng 8: U Director ka tnad ka koit ka khiah u Dr Aman War u la pyntip ba kiba la test COVID-19 ha ka jylla ki long 155 ngut, East khasi Hills 69, Ri Bhoi 61,West Garo Hills 11, East Garo Hills 7, South Garo Hills 5, West Jaintia Hills 2, kiba dang shitom ki long 1034 ngut.
Shillong, Lber 21: U bah B Wahlang Chief Engineer jong ka MePGCL la ong ba kaei kaba la saphriang mynta ka sngi ia ka jingthoh ha kaba ia dei bad ka kwah ban khangiaid kali hynriew  kynta shi sngi naduh ka 31/Lber/2024 sha ka 8/Iaiong/2024 ka dang dei tang ka jingtyrwa.
Terumo Blood and Cell Technologies ,kaba long kaba kongsan ha kaba iadei bad ka jingpyniaid jong kane ka campaign.
U Myntri Rangbah Duh u la ban jur ba ka koit ka khiah bad ka jingshngain jong ki khynnah pule ka dei kaba kongsan bad ba ym dei ban khein sting ha kane ka bynta.
Da kaba shna ia ki shlem pule kiba bha bad ka jingdon jong ki tiar pule, ka sorkar ka la angnud ban ailad ia ki khynnah skul ba kin dup kynjoh sha ka thong kaba ki la pynlut ia ka jingim jong ki ha ka pule puthi.
Ka jingialehkai hapdeng kine ki kynhun ka long mar iabiang bor, ia kane la sakhi ba ym don mano mano ba ioh ban thep ia ka kol nam jop haduh bakut ka jingialehkai bad ka jingiakhun ka la kut da 3-3.
Ka Dr.Marak ka la ïathuh ruh ïa ki kam shlur jong u Pa Togan Sangma ba u la leh haba ki shipai Phareng ki la dakhol ïa ka rilum Garo.
Kiwei pat ki nongjop ki long u Daniel Nongkhlaw, u Hubert Paliar bad u Banshanlang Terang ha ka jingiakhun kaba 55 kilo.
U la ong “Ha ka jingpynurlong ia ka thong jong u Myntri Rangbah duh jong ngi, Narendra ModiJi ia ka kam ialehkai kaba khlain, ka jingkyntiew ia ki samla donsap naduh ki jaka nongkyndong bad ban pynkylla ia ka kam ialehkai sha ka lad kaba ioh jingmyntoi, ki nongialehkai ha ka lympungKhelo India mynta ki lah ban ioh kam sorkar.
La ong ba ka jinglut na ka bynta kane ka kam kan long kumba 50 lak ei ei bad kila kynjoh ktien mynta ia ka tand jong ka sorkar pdeng kaba dei peit ia ki rit paid, ka NEC bad kum juh ia ka sorkar jylla, hynrei na ka liang jong ka seng kala rai ba lada ki ioh ne kim ioh ia kane ka jingiarap ruh kin iaid sha khmat bad kane ka kam.
Ka teknoloji ka wanrah ia ka jingkylla, la ong u Myntri Rangbah Duh da kaba kdew sha ka nuksa jong ka JAM kaba la ai jingmyntoi ia 800 million ngut ki briew khlem kanokano ka jingthut bad ruh ka rynsan teknoloji kaba la ai bor ia ka kam ai dawai tika kaba iar tam ha ka pyrthei.
Ka Sorkar India ka la plie ia ka lad shim ram kaba kyrpang ha u bnai Risaw, 2020 ban iakynduh ia ka jingduna kaba T.1.10 lak klur ha ka khajna namar ka jingpyntreikam ia ka GST.Ka Sorkar Pdeng ka la shim ram lyngba kane ka lad ba kyrpang na ka bynta ki jylla bad ki UT.Ia kine ki jingshim ram la dep ha ki 12 bynta haduh mynta kaba la sdang naduh ka 23 tarik Risaw, 2020.
Kane ka jingiaid paidbah ka long ban pynsngewthuh bad ban pyntip sha ki paidbah ba u don u number phone 14410 ban iarap ia kiba don ha ka jingdum ha ka pyrkhat pyrdain bad na ka bynta ka District la buh ia une u number 9362748485 ba ki paidbah kila ban phone ban ioh jingiarap.
Hynrei kine ki arngut tang shu poi ha bri kwai ki la shah kthong pynban ha ki runar kiba la wan da ka kynhun bad kiba rah ruh ïa ki tiar pynmynsaw da ki wait.
Ha kane ka sngi u lat ka jylla u la pynkup burom ruh ia ki 7 ngut ki nongialam na kine 5 ngut ki shynrang bad 2 ngut ki kynthei kiba la pyndep ia ka jingshah hikai  kaba la tip kum ka Himalayan Wood badge course.
Na kine saw ngut kila khlad ha shen bad u wei u la khlad ha lynti ban leit sha Hospital.
U nongialam jong ka Rashtriya Janta Dal (RJD) u Manoj Jha uba long ruh u MP ka Rajya Sabha  u la pynkynmaw ba kumno u Kumra u la leh ia ka bynta kaba kongsan tam ha ka jingpynkha ia ka INDIA bloc ba la lamkhmat da ka Congress ha kane ka elekshon Lok Sabha.
U Bah Hek u la kyntu ia u EM ka KHADC ba u dei ban ailad biang ia kine ki dukan ba kin plie biang ha dien ba kila pynbiang ia ki kot ki sla katkum ka jingdon kam kiba ka KHADC kala buh.
Dang ha ka  20 mynta u bnai u  Balsan S.Marak u la khlad ha ka jaka sumar jong ka sorkar ha Tura bad mynta kane ka jingjia ha Chokpot ka la jia biang bad kane kala pynbitar ia ki paidbah ka Garo Hills.
Na ka liang jong ka KSU ka kwah ban tip don aiu sha lyndet jong ka ktien ba balei la buh ia ka ktien “Panchayat" ha ka jaka “Dorbar Shnong" kane ka jingle suki suki kan sa pynduh noh ia ka ktien dorbar shnong  bad kane ka kren shai ba wat ka sorkar kam ithuh ia ka ktien “Dorbar Shnong".
Kane ka jingwanrah ia kane ka jingpynkylla ha kane ka ain kan iarap ban khanglad ia ka jingshah leh beijot ia ki khynnah bad kane ka long ban iada ia ki kynthei khynnah.
Ka Khasi Student Union (KSU) Langkynma Unit ka pynpaw ia ka jingsngewsih bad sngew bynniaw halor ka jingshim sting bad leh bym salia ka tnad MeECL ia ka dong ka thain Nongjri, Kulang, Nonghyllam bad Borsora.
U bah Passah u la ong ruh ba na ka liang ka seng ka laioh ban budien ia kane ka kam mynta la kham slemm ha ka ba ki la ioh I ia ka jingkiew dor jong ki marbam mardih ha ka ba kami a hap shuh kat kum ka bai nong sngi ka ba ki ioh.
Ka NGEA kala ong ba ka jinglum pisa jong ka GHADC kaba man ka sngi ka long kaba bun la pynlang ia ka ruh kala dap ban siew ia ka tulop jong ki nongtrei hapoh jong ka GHADC.Na ka liang jong ka seng NGEA kila ong ba wat ha dien ka jingioh lum pisa da ka GHADC hynrei ia ka hok ka jong ki kaba dei ka tulop kam shym la siew.
Shillong, Nailar 03: U bah Sosthenes Sohtun MLA jong ka Jirang Konstitwensi u la thoh da ka shithi sha u myntri ka tand ka koit ka khiah u bah AL Hek ban dawa na ka sorkar ban dei ban kyntiew kyrdan noh ia ka PHC Byrnihat sha ka Community Health Centre.
Namar ba ha ka juh ka por u dei u MLA u bah Massar u la long ruh u myntri ha ka sorkar jylla.
Kane ka kali ka don ia u number ML04-A-9002.
Bah John F Kharshiing, Chairman, The Grand Council of Chiefs of Meghalaya, Ka Dorbar Ki Khlieh Nongsynshar Ka Ri Hynniewtrep bad Spokesperson, Federation of Khasi States, bad la ioh jingkren ai mynsiem ha ryngkat ka jingiadonlang na i Kongsan Paiem Dr Balajied Sing Syiem, Syiem Hima Khyrim.
Ki nongialam ka BJP na Ranikor kiba la wan sha kane ka jingialang ki kynthup ia u Bah German Nongsiang, Bah Manstudy Nongrem uba dei u CEM barim jong ka KHADC lem bad kiwei kiwei.
U Myntri Rangbah  u la ong ba ka jingpyntrei ban pyndait ia ki kor ban pynmih Oxygen ha kylleng ki jaka sumar jong ka sorkar hapoh ka jylla kila dang iaid sha khmat bad yn lah ban pyndep ia ki ha ka por kaba biang.
U ne ba khlad mynta ka jan miet u dei na Upper Mawprem, ki dawa jong ka jingkhlad u don ruh kiwei ki jingshitom kum ka jingpang klongsnam, um lah ring mynsien end Stage Renal Disease bad Covid Pneumonia.
Haba lor ka jingong ba u pulit ophisar ha West Garo Hills District la Test Positive, na ka liang ka tnad pulit kala pynshai ba haduh mynta kam don kaba kum kata u ba test Positive dei tang u wei ba trei ha Khliehrait ha East Jiantia Hills District.
Ki mar elektrik, ka teknoloji bad ki lad iakren, ki kam pynmih bording, ki electric battery bad ki long ruh kiba donkam bha na ka bynta ka jingkut jingmut ka India ban lait na ka jingpynmih ia ki jabohjabain.
U President jong ka party Bah Ivanlumlang Marbaning u ai khublei bad kyrkhu kyrdoh ia kitei ki kyrtong ki ban ia khun na ka party PDF.Kine harum ki long ki kyrteng jong ki kyrtong:Ki lai ngut ki kyrtong MLA jong ka seng PDF kiba la pynbna mynta ka sngi ki long u Bah Hilarius Pochen na 22 Nongkre, Bah Bah.
Na ka liang jong u myntri ka koit ka khiah u la kyntu ia baroh ki briew kiba don hapoh kane ka nongbah Shillong ba kin ia trei lang bad ka sorkar ba kin sngewbha ban shong khop hapoh iing ban nym ia mih sha bar ha kane ka por.
Hynrei ha ki snem 1966 ha ka por ba ki kam lehnoh hapoh jong ka jylla Mizoram kila jur bha  kane ka len shipai kala kylla long kum ka pdeng ban leit ia khun ia ki kam lehnoh ha ka jylla Mizoram.
Ha ka jingkren jong u Chief Secretary u ba pyniaid ia kane ka jingialang u la ong ba ka long kaei kaei kaba sngewsih ban iohi ba ka Ri India hi baroh kawei ka shah ktah ha ki kam lehnoh.
Ka la iathuh ba la bthah ban leit iakynduh ia ki bor ba dei peit jong ka tnat Personnel ka Sorkar Jylla ban dawa ia ka jingpynbeit halor ka Revised Guidelines.
Ki kam kiba iadei bad ki tiar ai jingsumar ha India ki long ka bynta kaba kongsan bad kan donkam ha ki kam aijingsumar jong ka India.
Shillong, K’Lyngkot 23: Ka ïingdorbar thawaiñ ka jylla ha ka sngi rakhe ïa ka jingdap sanphew snem jong ka Jylla ka la pyni da ki kam halor ka jingpynbit pynbiang jong ka ban leit rung sha ka ïingdorbar da kaba ka ladep ban pyndep ïa ki jingdonkam kiba hakhmat eh katba ka jingtei ïa katei ka ïing ha Mawdiangdiang ka dang bteng bad kaba la khmih lynti ban ïoh ban plie hapoh une u snem.
Ki official bad Referee jong katei ka jingiakhun kti kiba la mih khmat na ka jylla Meghalaya ki long u Junestar Kharbuli, Rupert Wankhar, Sumita Kshiar bad u Nick Nonglyer kum u Referee.
Shillong, Iaiong 09: ka jingpoi jong ki nongthep vote ha kane ka jylla Meghalaya ban jied ia ki ar ngut ki MP na ka 1-Shillong LS bad ka 2-Tura LS kala poi tang 66 percent, la iathuh u Chief Electoral Officer u P Naik.
La ïathuh ba ha kine ki jingjia ym shym la don mano mano ba mynsaw ne jingjia ba sngewsih, la ong u Dr.Lyngshiang.
Ha ba ia kren bad ki lad pathai khubor ha ka sngi ba ka sorkar MDA kala rakhe ia ka jingdap saw snem  u myntri rangbah u la ong ka don ka jingeh ha ka ba ia dei bad ka jingtei ia ka Shillong Medical College namar ba ka kompany ka ba la ioh ia ka kam ban tei ia ka ne ka collage ki khlem lah ban sdang ia kane ka kam.
Ki thymmei khubor kiba la ioh da u SP News Agency la ong ba na ka liang jong ki bor sorkar mynta ki lah ban pynduh noh shipor ia ka passport jong u Bah Dorphang khnang bay n nym lah ban mih sha bar jong ka Ri India.
Katkum kine ki kyndon, ym shah ban pyni ia kano kano ka prokram kaba pyni bein ia ki khynnah khyllung, bad khamtam kine ki prokram kiba dei na ka bynta ki khynnah khyllung kim  dei ban don ki ktien khlem akor bad ki jingiashoh jingiakulmar.
Kaba sngew khampher ia ki nongiaid, ka long ba la lap ia ka Iew LuriLura jong ki mrad Hyndai Hynthai kaba la sakhi da ki dak ki shinjongki ha kawei ka jaka ba khot ka Iangtaser.
Hadien ka jingkhang dam ka surok kala jot ka la pra bad dap tang da ka pum pum suda", u la ong.
U bah Bless ula iathuh ba naduh ba la paw ba don ki ba la sdang ban tei jingtei thymmai ka seng ka la leit ban kynduh ia ka Shillong Municipal Board (SMB), ia ka MUDA ban lap ia ka jingshisha.
Ha kane ka jingiakren u myntri rangbah la ong ba lada kane ka District kan urlong ka nongbah kan long ha Sohra na kane ka jingiakren mynta ka sngi u mytnri rangbah ka jylla u shai bha ha kaba ia dei bad kane ka jingdawa District.
Jowai, Nohprah 02: Ka sengKhasi Jaintia Natioñal Union (KJNU) kala dawa na ki lehnoh Hmar People Convention Democratic (HPCD), ba ki dei ban sangeh ne weng mardor ia ka jingpyntriem ne pyntieng pynsmiej ia ki jaitbynriew Khasi Pnar kiba shong basah ha shnong Athukhal kaba hap hapoh ka Cachar District, Assam khappud bad jylla Manipur.
Katba ngi iarap ia ki nongrep da kaba pynioh ia ka teknoloji bad kiwei kiwei ki jingdonkam ban kyntiew ia ka rep ka riang bad ban kyntiew ia ka ioh ka kot, ngi bud ia ki jinghikai jong ka jingiakhun laitluid.
Lada pyntreikam ia katei ka OTS Scheme da kaba map ei noh 30% ia ka khajna kaba mut ba ka Sorkar kan duhei kumba 195 klur tyngka ka pisa paidbah.
Nangta la pynmih ruh ha ka kyrwoh dulir sorkar jylla bad ka la neh bad shong aiñ ha ka thoh ka tar ia ka ktien Pnar ka ba la kam kum ka ktien Jaintia.
Ka jingpyn thymmai ia ki nongkit kam ka long ban sdang ia ka jingai jinghikai ha ka jingkyllan met ia kaba la tip kum ka  “Gymnastic"  khang ba ka jylla Meghalaya kan ioh bania shimbynta ha kane ka jingialehkai.
Ha ka jingai jingkren jong ka, ka President ka la ong ba ka jingpynkupbor ia ki longkmie ha ki kam ka imlang sahlang, ka ioh ka kot bad ka sain pyrthei ka long kaba donkam bha na ka bynta ka jinpynurlong ia ka jingthmu jong ka ri ba kan long kaba la kiewshaphrangshuwa u snem 2047.
U myntri rangbah u la ong ba ka jingdon kiba shitom COVID-19 hapoh ka District ka dang duna hynrei hap long bala pynkhreh lada don kano kano ka jingjia bad u myntri rangbah u la bthah ban pynkhreh ban ia khun pyrshah ia ka khlam COVID-19.
Mynta ka sngi kila khang kdong ia ki ha Demthring bad haba la talasi ia ka met jong ki la lap phrasong u drugs bad haba la thew ia ki kala kot sha ka 10 grams.
U la ong ruh ba naduh u snem mang tyngka 2022-23, ka skhim kaba thymmai kaba tip kum ka North East Special Infrastructure Development Scheme (Roads) ka dei kaba la ioh jingmynjur na ka kynhun Myntri ka Sorkar Pdeng bad ba ia ka NERSDS kaba mynshuwa la pyniasoh lang bad kane ka skhim.
Ka seng kan sa iakynduh ruh ia u CEM jong ka JHADC ban ai ia ka dorkhast ha kaba iadei bad kane ka bynta.
Haba  kren ha ki lat pathai khubor mynta ka sngi ha City Hut Dhaba la ong ba kane kan long ka seng sain pyrthei kaba thymmai ha kane ka jylla Meghalaya ha kaba kin sa ia khun ia ka elekshon ha u snem 2023.
“Hynrei, mynta la tam shibnai ym don ba dak eiei ruh em ban maramot ia kine ki surok, khamtam ia ka surokbah NH-6 kaba long u thied snam jong kiba bun ki jylla ha ri India.
Ka seng kala ai por ia ka sorkar shitaiew ba kan phah tohkit.
Kyllalyngkot 07: Ka central election committee jong ka seng congress mynta ka sngi lyngba u Oscar Fernandes general secretary u la pynbna paidbah ia ki kyrteng jong ki kyrtong ka seng kiban ia khuh ha kane ka election 2013 kaban long shen ha kane ka jylla Meghalaya.
Ha kane ka iing dorbar kaba 59 ngut  ka liang pyrshah ka don 19 ngut ki MLA kiba dei jong ka seng Congress bad ha ka liang synshar ki don 40 ngut kum ka MDA.Shillong, Nailur 05: Ka Khasi Students’ Union (KSU) South Khasi Hills Unit, hapoh ka jingialam jong U President, U samla Reebokstar Diengdoh, haka sngi balang  ha ka por kumba 3 baje noh phai sngi, ka la ioh ban pynphai iing kumba khyndai ngut, ki bar jylla kiba wan ban trei khlem ka work permit, hapoh ka shnong SohraHa ka jingtohkit jong ka KSU South Khasi Hills Unit ia kine ki briew la ioh jingtip ba baroh ki dei kiba wan na Karimganj district jong ka jylla Assam.
U Vice President ka Ri India u Jagdeep Dhankhar ha ka jingai khublei ka jong u ai khublei ia baroh ki paidbah nongshong shnong jong ka Ri India ha kane ka paskha bad kane ka jingrakhe ia ka paskha ka long ban kynmaw burom ia ka jingmih pat u trai Jisu bad kane ka hikai ka long ban ia ieit para briew ai kane kan wanrah ia ka jingiatylli ha ka Ri bad ha pdeng ki jaidbynriew.
Ia ka kam General Secretary la pynkhamti ha u Bah Arkibor Ranee, Assistant Secretary u Samla Eamon Nongrum, Assistant Secretary,u Samla Damelari Ryntathiang, Social Secretary u Samla Paul Ranee, Assistant Social Sect u Samla Arkin Khonglam, Sport Secretary u Samla Nathaniel Chyne, Assistant Sport Sect ka Samla Aitisha Diengdoh, Education Secretary  Samla Marbin Tariang, Assistant Education sect  Samla Iada Warjri, Publicity Secretary  Samla Ivanstar Lyngwa, Assistant Publicity Sect  Samla Bull Nongrum bad u Treasurer Samla Balamphang War.
U Dr DD Lapang ruh u la kren ha kane ka jingialang.
Ka la ïaiban ïa ka bynta ba kongsan jong ka Library ha kaba pynbeit ïa kiba bun ki kot pule da ka jingwan jong ka National Education Policy (NEP), ka la pynshlur ïa ki smala pule ba kin shim kabu na ki kot kiba don hapoh kane ka Libraty.
Jowai, Rymphang 07: Mynta la lai sien kylla kali ha kajuh ka jaka tang na ka daw ba sniew ka surok bah NH-44, kane ka jingkylla kali kala long lai sien ha ka juh ka jaka ha ka shnong kaba la tip kum ka Lumshnong , East Jaintia Hills District , Meghalaya.
U Dr Janak Jhankar Narzari u la bynñiaw halor ka jinglong jingman ha ka thaiñ shatei lammihngi ka ba la sahdien ha ka laing jong ka thohdur, wat lada ka mynsiemn shitrhem jong ki samla ka iai kyrsoi bad na ka por sha ka por ki sap nylla jong ki barikor ki dang iai shylluit manla ka por.
Ym lah ban len ki paitbah jong ka thain Jaintia Hills khamtam hapoh ka East Jaintia Hills ki kynduh shibun ki jingeh ha ka leit ka wan, bad shibun ki kam ba ki thmu ban pyndep hynrei kim lah ban pyndep tang shisngi , tang na ka daw jong ka jingsniew u surok, Wat ki nongtrei jong ka office U DC ruh ki kynnoh ba ki dier  ban wan sha office namar ki shah ktah ha lynti namar ba block ka kali tang namar ba sniew u surok.
Na ka liang jong u MP ka BJP u la ong ba ia kine ki mat jingdawa yn sa ia kren bad u myntri rangbah duh jong ka Ri India ynda la dep ka elekshon sha ka iing dorbar thawain ka jylla Madhya Pradesh.
Shillong, Nailar  09: U Secretary finance  jong ka sorkar jylla Meghalaya u Sanjay Goyal u la plie paidbah ia ka portal ‘Direct Benefit  Transfer’ kaba dei na ka bynta ka jylla Meghalaya.
Shillong, Naiwieng 10: Ka tnad ka koit ka khiah mynta ka sngi kala pyntip ba kiba la test COVID-19 positive ki don 28 ngut, kiba la test bun eh dei na East Khasi Hills 18 ngut, Ri Bhoi 3 ngut, kiba dang shitom ki don 318 ngut.
La pyrto ainam ia u synñiang bakhraw ha ka liang ka pule dangle, ka thoh ka tar bad ka sur rwai sur tem, da ki synrop riewtbit mattithaw kiba thrang ban pynkup burom iaphi, da Ka Khusnam Kynsai Kordor 2023.
Ha ka sngi u blei kaba nyngkong ha dien ka ar tarik baroh ki parish kiba don ha kylleng kin pynlong ia ka jingkyrkhu ia ki lum jongtip kiba hap hapoh jong ki Parish bad ki sa but ban kyrkhu ia baroh ki lum jingtep kiba don ha ki shnong bapher bapher.
Haba leh ia kane ka sorkar pdeng ka dei ban buh da ka por khang ban dup lah ban pyndon kam ia ki bor shipai ha kane ka thain.
Ynda kane ka jaka ai jingsumar kala dep kan ai shisha ka jingmyntoi ia ki hajar ki nongwan jngohkai pyrthei.
Shillong, Nailar 26: U Director ka tnad ka koit ka khiah mynta ka sngi u la iathuh ba 49 ngut ki briew la test COVID-19 Positive ha ka jylla bad tang hapoh ka nongbah Shillong 30 ngut ki riew paidbah.
Hato phi lah ban mutdur ba ki kyntien jong une u riewkhuid ba la thoh shispah snem mynshuwa ki la kylla ka jingshisha mynta.
Ha kane ka jingpynlait ia ki kyrteng mynta ka sngi ka BJP kala pynbna ruh ban pyniakhun ia u Adrosho Sangma ban ia khun ia ka MLA ilekshon shiteng samoi na ka 48-Selsella Assembly Konstitwensi.
Kine kiei kiei ki jia dei namar ba ka Sorkar Congress ha kato ka por ka shim iaka jingkitkhlieh, wat haba ka thma ka lah kut mynta la kumba 46 snem ha kathie ka ri pynban ngim shym iohi ba ka sorkar kan pynphai ia kine ki Hindu refugees, Kane ka kdew shai ba ka sorkar india ka iarap iaka Bangladesh ha kato ka por dei tang namar ba ki Hindu ha Bangladesh ki long ki sohpdung haki shipai Pakistan.
La pynsyrwa ia ka pisa paidbah ha ka ban ialeh ia ki case halor kane ka bynta ha High Court bad Supreme Court.
Kane kan iarap ban wanrah biang ia ka jinglong jong ka India ba ngi la duh ha ryngkat ka jingwanrah biang ia kiwei kiwei ki jait jingim bad ki jaka sah, jaka mih jong ki.
Haba kren ha ki nongthoh khubor ha dien ba la wai ka jingialang, u CEM jong ka KHADC u Bah HS Shylla u la ong ba ha dien ka jingiamir jingmut hapdeng kiba kwah ia ka surok bad kiba pyrshah ia ka surok, ka jingialang kala shim ia ka rai ba ia mynta “ Yn nym lah ban ai ia ka No Objection Certficate kat haduh ban da lah ban pynbeit".
Haduh ka sngi Balang baroh kiba la thep kyrteng ki long 112 ngut ha ki ar tylli ki iing dorbar thawain, ha JHADC baroh kila poi sha ka 56 ngut bad ha KHADC ruh kila poi 56 ngut, kiba bun tam kiba la thep kyrteng dei ha East Khasi Hills District.
Shillong, Iaiong 14: Ka KSU Pawphlang Area Unit kum shibynta ban lum lang iaki samla jongkadong ka Thain bad ban kyntiew ruh iaka sap ka phong jongki samla ka Thain haka liang ka jingialehkai football ka la ioh ban pyniaid iaka " 1st Maitshaphrang Football Tournament,2019 " ha kaba la ioh ban pynhap pyrda noh ia Kane ka Tournament haka sngisaitjain 13/04/2019.
Ki wei pat ki riew rangbah kiba la don lang hakane ka por ki long u bah JSO Dohlieng u ba long u finance secretary,Ka kong I kharbudon Asst.House Mother Tbn W.kharkongor,la ioh ruh iaka jingduwai ba kyrpang na ka bynta kine ki khunswet na u Tbn E.B Lyngdoh,bad la ioh ruh ia ki rwai na kine ki khunswet na kine ki artylli ki jaka.
Haba ai jingkren ha ka jingialang plie, u Gaigondin Panmei, Financial Advisor, North Eastern Council, Shillong u la ong ba kum kine ki prokram ba la pynlong da ka BOC kan iarap ban poi sha kiba bun balang, khamtam ki paidbah kiba sah ha ki thain nongkyndong bad ki bynta ba kham sha kyndong jong ka jylla.
Ka HNLC ka ong ba bun na ki jingduh kiba la jia ia ki jingdon jingem jong ka sorkar la shu kynnoh ia ki samla khlem da lap ia ki jingshisha bad lakem ia ki bad kane ka la buh ia kiba ha iing ha sem ha ka jingeh ha kaba ki hap ban mareh kylleng ban bah jamin ia ki khun ki kti bad kiba bun ki dei ki briew kiba wan na ki long iing kiba duk.
Haba ia dei bad ka shong suk shongsain ka sorkar bad ka tnad pulit ki long peitngor bha ia kane ka bynta.
Kaba pynlongoh ia ki nongleit nongwan ka long ba ia kane ka jaka ieng kali kaba don harud ka wah jingkieng Umtyngar la khang da kaba buh ia ki jingker ban nym shah ia ki kali ban rung shapoh.
Ka Demthring Sport Club, ka seng kaba peit ia ka bha ka miat jong ki samla hapoh ka shnong Demthring, West Jaintia hills Distric kala pynlong iaka Youth Leadership Programme haka 31 tarik u bnai May, 2014 haka Community hall jong ka shnong.
U la pynpaw ruh ia ka jingangnud jong u ba ka NLU kan long ka Center of Excellence na ka bynta ban wad bniah halor shaphang ki jingpynlong aiñ ia ki riti ki dustur jong kane ka thaiñ Shatei Lammihngi ka ri India.
La shim ruh ia ka rai ban shah noh ban plie ia ki jaka jngohkai pyrthei, ha kane ka jylla da kaba bur tyntih ia ki jingbthah ka tnad ka koit ka khiah bad kine la shah tang ia kito kiba la 18 snem shaneng kiba la dep ban ai Tika.
U bah Peter A Dohkrud u muktiar na kane ka nongbah Shillong haba kren ha ki lad pathai khubor mynta ka sngi ha Shillong Press Club u la ong ba ia kane ka PIL kin thep la sngi nyngkong ka 16Nohprah 2019 bad u ban leh ia kane u dei u Jose Abrahma muktiar jong ka Supreme Court.
Ha kane ka sngi la plie ruh ia ka jaka pyndap lyer Oxygen ha Umsawli.
Ka Hynñiewtrep Integrated Territorial Organization (HITO) ha ka sngi Balang ka la dawa ïa ka tnat Kam Pohing jong ka Sorkar Jylla ban ai jingpynshai ha kaba ïadei bad jingpynkynriahkam bad ka jingthungkam ïa ki Ophisar Pulit hapoh ka tnat Pulit.
Hadien kane, la pynlong ia ka bynta halor ki polisi kiba iadei bad ka ioh ka kot na ka haw haw.
KA SORKAR KA DEI BAN PYNKHLAIÑ IA KA NARCOTIC ACT: U MLA jong ka North Shillong Constituency u Bah Adelbert Nongrum ha ka sngi balang u la pynpaw ka jingpyrshah bad pynrem jur ia ki briew kiba donkti ban die pylleiñ pylleiñ ia u drok hajan ka Sweeper Lane mar pyrshah ka Bhutia Market ha ka lah sngi U Blei ia kaba la ioh ban ring video da ki nongleit nongwan bad pynsaphriang ha ka rynsan Social Media.
Namar ha kane ka sngi, katto katne ngut ki Myntri Sorkar Pdeng kin leit jngoh ia 50 tylli ki KVK ban iakren bad ki nongrep bad ai jingtip ia ki shaphang ki skhim bapher bapher jong ka tnat.
Shillong, Jylliew 27: Mynta ka sngi ka Kabinet kala shim ia ka rai ban thung noh ia u “Managing Director" ba pura hapoh jong ka Meghalaya Energy Cooperation Limited bad u myntri ba dei peit ia ka tnad kam bording un long u shongknor ka Corporation.
Ka kane ka jingleit jurip kils la ioh ban ia kren syllok bad ki Doctor Incharge bad kane ka jaka ai jing sumar ka dang pynkhreh mynta ia ki jingdonkam naka bynta ban iakhun ia kane ka khlam.
Ym lah shuh ban batai da ka ktien haduh katno ka jingsohsat naduh ki nongshong dukan, ki nongleit nongwan.
Ka jingwan jong u ha kane ka jylla ka long kaba kongsan wat la ka BJP kam don MLA ha kane ka jylla, hynrei ka don ka seng NPP kaba ia trei lang bad ka sorkar pdeng.
Ki pulit kila ioh ban kurup ruh ia ki ID Cards jong ki nongialam jogn ka seng GNLA na katei ka jaka.
Ia ka jingpyntreikam ia ka NDR la plie ha ka 28 tarik jylliew,2017 ha ophis DGH, Noida.
Na ka liang jong u CEO u la ong ba bun sien ki paidbah ki kham kiar na ka jingthep but ha ka MP ilekshon, ha kane ka kynti kaba mynta ka ophis kan ia leh ban pynsngewthuh ia ki briew ba kin wan sha khmat ban ia shim bynta ha ka jingiathep but.
Ha kane ka por khatsan ngut ki briew kila rung ha kane ka iing bad leh ia kane ka kam runar.
Ha kajuh ka por ka MGNSA ka la dawa ban pyndap noh ia ka kam kiba dei ha ka kyrdan ANM lem bad kiwei ki jingdawa ki jong ki bad ha ka juh ka por ka seng ka dawa ba ka sorkar ka dei ban pynbna noh ia ka result bad ban buh ia ka service rule kaba thymmai.
Ka jylla Meghalaya ka ioh 80% ka Total revenue receipts (TRR) jong ka kaba wan na ka sorkar pdeng.
“Ha ka sngi ba u la dung da ka tari ia i mei, u la phet na iing, hynrei ha ka sngi kaba bud u la wan phai bad rung hapoh iing  bad nga iohi ia kata namarba nga ieng habar.
Ki kali rit ba pli kim long shuh ban iaid.
Haba ngi iaid ha ka lynti jong ki kamram ba ngi dei ban pyndep, ngi dei ban kyntiew ia ka ri jong ngi sha ki kliar kiba thymmai ha kine ki 10 snem ban wan.
U la ong ba mano mano ym lah ban shim ia ka ain ha kti la jong.
Shillong, Naitung 24: Ka KSU jong ka JHDU hapoh ka jingialam u President bah Ohibait Dkhar ryngkat ka jingiatrei lang ka KSU Narpuh Circle bad ka KSU Khliehriat Circle la khang tala ia ka Tollgate ba don ha Lumshnong East Jaintia Hills.
Na ka  liang jong u Deputy Commissioner jong ka East Jiantia Hills District la hukum ia ka National Highway Authority of India (NHAI) ban kan maramot noh mardor ia katei ka bynta jong ka surok NH-6 kiba hap ha Lumshnong.
Mynta ka sngi la wan ban sakhi ia kane ka lehniam Behdeinkhlam da ki phew hajar ki paidbah na kylleng ka bri u Hynniewtrep Hynniewskum kumjuh ruh kiba na bar jylla bad kiba na ki ri nongwei.
Kane ka jingpynbna jong ka Union ka long hadien ba ki dkhot jong ka Union kim pat ioh jamin satia wat hadien ka jingiakynduh ia u Myntri ka tnat  Food Civil Supplies and Consumer Affairs ka Sorkar Meghalaya, u Bah Coming One Ymbon ha ka 27 tarik, u Naiwieng, 2023.
U Superintendent ki pulit ka West Garo Hills u la pyntip ba kane ka jingaiti sha ki pulit ban dang tohkit sa hynriew sngi da ki pulit ia u Benrad N Marak ka long ka rai kaba la ai da ka iing bishar jong Chief Judicial Magistrate mynta ka sngi.
Haka jingkylli ki BSF kine ki ar ngut kiba la shah kem kila phla ba ki dei kiba shong ba sah ha Baghmara kila kit ia ka shini ha ka kali Bolero Pickup, ia kine ki ar ngut la aiti noh sha ki Pulit jong ka Baghmara ba kin leh ia kaba don kam katkum ka ain.
U la ong ba ka Alliance ka thmu ban wanrah ka jingiatreilang ban pynkhlain ia ka jingpynmih bad jingpyndonkam ia ki biofuel ba iaineh, ban plié lad ia ka jingkhaii ia ki biofuel bad ruh kiwei kiwei ki kam ha ka jingiatreilang bad ki kynhun na ki ri bapher bapher ba trei ha ki kam biofuel.
U nongwad jingtip, u lah ban shu ai tang ka Miss Call sha u No.011-22901701 ban un ai lut ia baroh ki jingtip sha u.
Ha ka jingkren paidbah ha ka jingialang mynta ka sngi u myntri rangbah u la ong ba ia ka jylla Meghalaya la niew ba ka dei kawei na ki dong bad ki thain ba biang bha ban ri ngap, hynrei namar bay m shym don ba pynsngewthuh ia kane ki nongrep kims hym la ioh ia ka jingmyntoi na kane ka kam ri ngap.
Am.
U la ong shuh shuh ba " Lada ka sorkar BJP ka donkam ia u President ban pynlong ain shaka CAA, ka KSU ruh ka don iaka CAB jong ka ba la tip kum ka Chase All Bangladeshis ia kaba ngi wanrah shaphi ki Nongialam shnong bad ki paitbah ban pynlong ka ain lajong ban iakhun pyrshah iaka jingwan tuid ki khar Bangladeshi na ka daw ka Citizenship Amendment Act, 2019″.
Shillong, Jymmang 30: Ki briew jong ka jylla Meghalaya kiba la sah kut hapoh Ri Bangladesh namar ka jingpakhang kila ioh ban wan phai sha la ka jong Ri ka jylla ha ka 28 tarik mynta u bnai baroh kiba wan phai ki long san ngut bad la leh ia ka Rapit Diagnostic Test (RDT) ha Tamabil ha Dawki jong ka West Jiantia Hills District.
Hakane ka jingliet jurip ia ka CHC kaba don ha west Jaintia Hill district la ialam khmat da u president u samla Dapmain suchiang ryngkat bad u samla Franky shylla u General secretary ryngkat ki dkhot ka seng.
Na ka liang jong u Shongknor jong ka iing dorbar haba kren ha ki nongthoh khubor mynta ka sngi la ong ba u la ioh pdiang ia kane ka shithi na u MLA jong ka Mowkaiaw, ba u la weng ia lade na ka jingkyrshan ia ka sorkar jong u Dr Mukul Sangma bad mynta ka iing dorbar ka hap ban buh jaka shong ia u hapoh iing dorbar sha ka liang pyrshah.
Ha kane ka jingpyntip la ong ba la khang ia ki paidbah ban leit sha katei ka jaka la shai ka sngi.
New Delhi, Iaiong 10: Ha ka sienjam kaba khlain, ka Election Commission of India mynta ka sngi ka la bthah ia baroh ki Jylla bad  UT ba kin bthah ban pyni ia ki printer bad ki publisher jong ki jingpyntip kiba iadei bad ki kam sain pyrthei kiba kynthup ia ki hoarding, khnang ban don ka jingshai ha ka rukom pynlut pisa ha ki kam syllok ia ki nongjiednongmihkhmat.
Nongpoh United Democratic Party MAYRALBORN SYIEM (WINNER), 10.
Shillong, Jylliew 11: U President jong ka seng Raij Jowai u la iathuh ba ka jingleh niam Behdeinkhlam kala sdang naduh u bnai Lber bad ka dang iaid wat mynta ruh.
Shillong, Iaiong 03: Mynta ka sngi kala don ka jingiatyngkhuh  ka bus shipai bad ka trok dumper kaba kit maw ha GS Road  Ryngdang briew, ha kane ka jingjia ym shym don ba mynsaw, ka jingduh dei ka  bus jong ki shipai.
Kane ka College ha kane ka sngi ka la pynbna ruh ba ka la shah jied kum ka Centre ban thoh ia ki Under Graduate Examination naduh u 2018-19 ter ter da ka North Eastern Hill University (NEHU) ha ka 16 tarik u Naitung mynta u snem lyngba u Controller of Examinations u TK Singha.
Shillong, Naiwieng 17:  Ban pynbiang ia ki jingai jingsumar sha ki nongkyndong u myntri ka koit ka khiah jong ka sorkar jylla u bah AL Hek u la buh ia u Mawnongrim ia ka Ayush Hospital, ha Wahshari, Sohra mynta ka sngi.
La iathuh ba na ka liang jong ka Society kila shna ia ki iing basa hynrei kim pat lah ban pyndep.
U Chairman (SPIKAP) Bah John F Kharshiing, haba ai jingkren u la ong ba ka pyrthei baroh kawei ka don ha ka jingia kren kaba jur bha halor ka jinglong ka Mei-ram-ew bad u bynriew un hap ban pyrkhat sani bha halor kumno u im bad ka Mariang bad kawei na kita ka long ban pyntikna ba ki Law Kyntang, ki Law Adong, ki Law Kur, Ki Law Raid, Law Hima, ba kin neh kin sah bad u la ong ba kum ka jaidbynriew Khasi, Jaintia bad Garo ngi long kiba donbok namar ki longshuwa ki la sain dur ia ka lawei ha ka nongrim kaba skhem da kaba buh ia kitei ki khlaw kiba kyrpang na ka bynta jong ngi ki longdien bad kadei ka kam ram ka jong ngi ban pyrshang ban sumar bad ban aiti pat sha ki pateng kiban sa wan.
Ka jylla ka leh shibun ki kam haka ban pynroi iaka jylla hi baroh ka wei kum ban shu shu pynkynmaw ka jylla ka dep ban shna ia ka surok By pass,National Highway 4 Lane Nationai Highway Shillong ha duh Tura iaki ne dang shna mynta  bad ki wei ki wei ki ba ka jylla ka la leh  na ka bynta ban pynkiew iaka la ka jylla,bad khamtam eh ka ka rep ka riang ka dei u bud lum jong ka jylla,u la ong ruh ba ka jylla Meghalaya ka wan ba ar ha ka jingpynmih ia ka ding Electrict,u ai khublei  ruh ia u bah Hopingsto lyngdoh ,bah BB lyngdoh Bah Niochols Roy bah W sangma Bah GG Swer bad ki wei ba dei lyngba ki ne ki ne ki rangbah kiba la ialeh shitom haduh ban da ioh ban pynioh ia laka jong ka jylla,hadien ba la ioh iala ka jylla dei ka Indira Gandhi ka ba la thung iaka jylla Meghalaya.
Ha kane ka sngi la don lang u Symbut CEM jong ka KHADC, u bah Pynshngianlang Syiem, ki Executive Member jong ka KHADC, ki MLA ki khlieh nongsynshar  na ki hima bapher bapher, ki rangbah shnong bad kiba khraw batri jong ki hima bapher bapher kila don lang ha kane ka sngi sdang jong ka lehkman Monolith Festival 2024 ha Mawphlang.
Nongpoh, Rymphang 23: Ka Indian National Congress (INC) ka la khur ia ka jingjop ha 3 tylli ki constituency ha Ri Bhoi District kynthup ia u Dr DD Lapang myntri rangbah barim uba long ruh u President ka MPCC, u Dr Celestine Lyngdoh uba long u MDC na Nongpoh u la jop na Umsning bad u ma Ngaitlang Dhar na Umroi.
Katkum ka rule ba  135 jong ka jingpyniaid dorbar  hapoh jong ka iing dorbar thawain jong ka jylla Meghalaya, kala batai shai ban wanrah ia ka jingbymshaniah shuh ia u shnongknor don kam ban da kyrshan da ki dkhot jong ka iing dorbar bad yn dei ban duna  ia ka shiphew ngut ki dkhot jong ka iing dorbar “One-Fifth".
His dream is not just personal but collective, set with an aim to inspire more residents to embrace the transformative power of sports.
Ka por ka dawa ruh ban ioh ka jingiakren kaba shai na baroh ki liang ban iohsngew ia ki ‘jing ai jingmut’ ban ioh ia pynbeit ia kane ka jingeh kaba ngi kum ki nongshong shnong ka jylla Meghalaya, bad ki paid North East ngi ia kynduh mynta ha kaba iadei bad ka jingdonkam bording.
U la ong ruh ba ki don shibun ki lad ban kyntiew ia ka jingshalan mar shabar ri kiba ki briew kim bat peit bha bad halor kane, u la kyntu ia baroh ba kin leh ia kaba donkam.
Haba pynpaw ba ka Sorkar ka ladep pynbna thma ban ïakhun pyrshah ïa u drok, u Bah Paul u la ong, ha ka jingshisha ki don bun ki jingïohkem, bun tylli ki case ba la sei madan bad bun ki nongpynkheiñ aiñ ki la shah pyngngat kyndon kaba pyni ba ka Sorkar ka la leh shisha ïa ka kamram bad nalor kata bun tylli ki lad ki lynti kiba ka Sorkar ruh ka ladep pynbna“Dang shen, bun kiei kiei kiba la jia ki dei kiba buhrieh, hynrei la lah ban sei madan da ka jingtreikam jong ki Puit bad da ka jingïohkem ïa ki nongpynkheiñ aiñ ba la pynngat hapoh ka PITNDPS Act, 1988, ha kaba ki case mynta ki dang don ha ka lynti ban shim rai bad ban phah ruh sha ka Advisory Board, ka ban sa shong shen tang shu weng ïa ka Model Code of Conduct (MCC).
U Myntri Rangbah duh u la kren shaphang ka jylla ka thain shateilammihngi jong ka Meghalaya, kaba la long ka jylla ba nyngkong ban don ia la ka jong ka water- policy.
Ha kawei pat ka khubor, u Bah M.Marpna, Presiding Officer, u la shahkem noh ha ki pulit hadien ba la lap ba u la buaid khawyiang katba u dang don ha ka kam, ong u Sanjay Goyal, Returning Officer uba long ruh u Deputy Commissioner ka East Khasi Hills District.
Ki party kiba la mih shuwa ka elekshon sha ka iign dorbar tahwain ka jylla, katkum ka jingkhein kiba la ioh kiba la jop ruh ia ka elekshon sha ka iing dorkbar thaw ain ka jylla ki long ha u snem 1997 kala mih ka party People Democratic Movement( PDM).
Kiar ban shong ha ki kali bym don jingtap ne jingda kum ki thuk thuk, ki kali ialehkai golf bad kiwei kiwei.
Kine kin ear ngut la tip kyrteng kum u James Obafore Omeya 32 snem bad u Paul Chidiebare Omeya 28 snem kine baroh ar ngut ki dei na ka ri Nigeria.
Na ka liang jong ka liang ka KSU Jaiaw Circle ka sngew ban ai jingkyrshan pura ia ka Dorbar Shnong Lumdiengjri hadien ba ngi lah iohi shai lyngba ki pathai khubor ia ka jingmih kynsan ki nongialam katei ka Shnong ka 24tarik, Lber 2022.
Haba kren ha kane ka jingialang na ka liang jong u myntri rangbah ka jylla u la ong ba ka jignwan jong ki sha ka party ka long ba ki iohi ia ka jingtrei kam jong ka party bad kaei kaba ka party ka leh kala khring ia ki briew ban wan sha ka party NPP.Ha kane ka sngi u MDC bad rim jong ka Jirang u bah William L Mynsong la wan ban pyniasoh sha ka party NPP, ha kane ka sngi la don lang ruh ki nongkyrshan jong kitei ki MDC ban ia shakhi lang ha kane ka jingpyniasoh jong ki sha ka party NPP.Shillong, Rymphang 24: Mynta ka sngi ka tnad ka koit ka khiah kala pyntip ba kiba la test COVID-19 positive ki don 16 ngut, kiba la test positive ki long East Jaitnia Hills 1, East Khasi Hills 8, North Garo Hills 1, Ri Bhoi 1, South West Garo Hills 1, South West Khasi Hills 1, West Garo Hills 2, West Jaintia Hills 1.
Ha kane ka sngi la don long u S Sohliya Myntri, Hima Mawphlang, Na ka liang ka Hima Mawphlang la pdiang sngewbha ia kitei ki longheh na France da u Myntri S Sohliya, bad kiwei ki dkhot ka Hima bad la synran lang  ia ki da u Bah Tambor Lyngdoh, founder Mawphlang Sustainable Tourism Societies.
Shillong, Jymmang 02: Ka tnad ka koit ka khiah mynta ka sngi kala pyntip ba ka jylla Meghalaya mynta ka sngi ym shym don ba shah test COVID-19 positive, la ai jingkhein ba kiba dang shitom na kane ka jingpang ki don san ngut bad kine baroh ki dei na East Khasi Hills District.
U la kynmawia ka jingai jingkren jong u na Red Fort ha ka jingrakhe ia ka sngi ioh jinglaitluid bad u la ong ba ka ju wan ka por ha ka histori jong kanokano ka ri ba ka jingmut jingpyrkhat jong ka ri ka khie im.
Ka jingpynlong ia kane ka program kanlong halor ki mat ba kongsan ha kaba yn ieng dawa nala kajong ka Sorkar ba kadei ban pyntreikam noh ia ka “HEALTH FREEDOM" bad ba dei ban weng noh ia kane ka jingwanrah ia ka jingsynshar donbor halor u Paidbah baroh uba dei ban im laitluid ha la kajong ka Ri bad ka Jaidbynriew, kaba long ruh ka Ri Synshar Paidbah (Democratic Country).
Ha ka jingialang paidbah, u Myntri Rangbah Duh unpliepaidbah, aiti bad buh maw nongrim ia ki projek kiba kot palat T.2450 klur.
Na ka liang jong u PA Sangma pat u la pynpaw ia ka jingkmen ka jong u ha kaba ki paidbah kila pdiang sngewbha ia u da kaba pyndeng syntiew, u la ong ba ki paidbah kin sa vote ha kane ka kynti kaba mynta ban pynlait na ka kti jong kaseng Congress.
Kane ka dei  kum ka Entrance-cum-Eligibility Test ba ryntih ia baroh na ka bynta ka jingioh leit pule undergraduate medical (MBBS, BDS, bad kiwei kiwei) ha baroh ki jaka ai jingpule kiba iadei bad ki jingai jingsumar ha kylleng ka pyrthei.
Ha kane ka sngi u bah Blah u la ong ba ka jingrakhe ia kane ka sngi ka long ba ki ophisar ki hap ban peit bad bishar ia lade aiu ki la leh.
Ia kane ka kam khaii ha ki snem kiba la dep la pyndon kam ia ka ri Myanmar ban phah ia ki sniuh briew sha kitei ki ri ia u sniuh la phah sha kitei ki ri ban shna Wigs bad ia kine ki Wigs ka don ka jingdawa kaba jur bha ha ki iew jong ka pyrthei.
U Adviser jong ka seng u Bah Khroo.
Kumba la tip ba ka mat lynti rel la pyrshah jur da ka KSU naduh u snem 1989 hapoh ka jingialam i bah Bull N Lyngdoh kaba la ioh ia ka jingkyrshan kaba pura na ki paidbah bad ka dang iai bteng hi haduh mynta namar la tip shai ba khlem kino kino ki aiñ ba pyrkhing bad ba khlain ban teh lakam ia ka jingbuhai shnong ki mynder, ka rel kan dei ka kabu bad ka lad ka ban pynsuk ia ki mynder ba kin wan buhai shnong hapoh ka Bri U Hunniewtrep.
La iathuh ba ka Opus Production ha dien ba kala ioh ia ka jingbit na ka kynhun MTDF kala iaid sha khmat ban pynkhreh ia kane ka tamasa namar khlem ka jingbit na katei ka kynhun kim nym lah ban pynlong ia kane ka tamasa.
Haba iakren bad ki samla, u Dr Jitendra Singh u la ong ba ha ki por ba ka kiew bha ka kam jngoh kai pyrthei, lah ban iohi ba don ka jingduna ha ki jaka sah ha kane ka thain ha kaba ki jaka sah kum ki hotel ki pynkiew dor bun shah.
Ha kane ka jingleit ban pliabiang  la lap ba la dep shisha ban buh ia katei ka Passbook Printing Machine bad ia kane la pyntikna hadien ba la pyni nuksa da kaba plie ia ka  da u Branch Manager jong katei ka Bank Branch ha kaba u la pyni ba ka la long shisha katei ka Machine kaba la biang.
La ong bau bah Atiar Syiemlieh lamphang ka Sohra District Demand Forum.
Shillong, Nohprah 24:   Kiba  lah  don  Aadhaar  bad  kwah  law  noh  mynta,  phi  lah ban  file noh  da  ka  affidavit  ha  khmat  ka  Supreme  Court; kiba  la  shah  pynbor  ha  kiba  bun  rukom  hano  hano  ba  dei ban  don  Aadhaar,  kiba  lah  ban  dei  ki  bor  sorkar  bapher bapher,  ki  bank,  ki  bor  pyniaid  shnong  bad  kiwei,  ki  ruh  kilah  ban  file  affidavit.
Ki pulit jong ka Mahendraganj ki la kem ia u  Subodh Hajong bad ia u  Luis Ch.
Shuh shuh haba kren halor ka jingthmu jongka Meghalaya TourismDevelopment Forum bad ka Meghalaya Tourist ban wanrah iaka jingjyrngamka mariang bad ban wanrah iaka jingkhuid jingsuba, ula ong ngi dei bansdang ban wanrah iaka jingkhuid jingsuba nyngkong iaka Khyndailad badruh iakiwei ki jaka ha kaba ki nongwan jngohkai pyrthei ki iohi iakaei kaba ka nongbah Shillong ka long khnang ban nang lah shuh shuhban khring ia ki nongjngoh kai pyrthei kumjuh ban pynpaw nam biang sashisien ia ka nongbah Shillong.
Shillong, Naiwieng 26: Ka tnad ka koit ka khiah mynta ka sngi kala pyntip ba ki don 16 ngut ki briew kiba la test COVID-19 positive, kiba la test bun eh ki dei na East Khasi Hills 13, West Khasi Hills 2 ngut kiba dang shitom baroh ki don 335 ngut.
Kane ka jingwad bniah ka peit bniah ia ki jingpang pynhiar namar kane ka don ka bynta kaba heh tam ha ka jingban khia namar ki jingpang kiba iadei bad ka WASH.KaViniMahajan, Secretaryka tnat Ka Um Dih bad ka Jingkhuid, ka tnat Jal Shakti, bad u Dr.Rajiv Bahl, Secretary ka tnat ka jingwadbniah ha ka koit ka khiah, Director General, Indian Council of Medical Research,Dr.Roderico H.Ofrin, u nongmihkhmat na ka WHO sha India ki la iadon lang ha kane ka sngi.
Da kaba beh ia ka thong kaba 80 kilometer, kane kadei kawei na ki 18 tylli ki jingialehkai ha ka NEOG 2022 kaba la pynlong shabar jong ka nongbah Shillong ha kaba ki nongniah cycle ki ioh ruh ia ka kabu ksiar ban iohi ia ki sawdong sawkun bad ki surok kiba bha naduh dang ngir ha kane ka sngi Ba-ar.
Hapdeng ki jingsngewsih kthang bad ki jingjawummat ki bahaïing hasem ki la kyrpad ïa kine ki arngut ki samla lud ba kin wanphai noh sha la ing.
Haba ia ka Manipur lah ban ai da kaba suk balei pat ka eh ban ai ILP ia ka Meghalaya.
Shillong, Nohprah 02: Mynta ka sngi ka kynhun na Assam kaba la tip kum ka “Khasi Jaintia Development Council Demand Committee" kala wan ban ia kynduh ia u myntri rangbah ka jylla Meghalaya u Conrad K Sangma ban kyrpad ia u ban ia kren lem bad ka sorkar Assam halor ka jingdawa jong ki ia ka “Khasi Jaintia Development Committee" hapoh ka jylla Assam.
Stating that the tech ecosystem in general and Internet in particular has evolved significantly after Information Technology Act (IT Act) came into being in 2000, Shri Rajeev Chandrasekhar said that the new law has to be evolvable and consistent with changing market trends, disruption in technologies, and keep in mind protection of digitalfrom user harm.
Na ka bynta ka jingshangian ki nongleit nongwan la pynjari ia ka kyndon 144 CrPC ha kaba la khang pyrshah ia ki briew ba kin nym tur sha kine ki karkhan shet Coke beain kumba shikilo metter sha jan jong ki karkhna  la kyntu ia ki paidba ba kin ia treilng bad ki bor jong ka ain.
Na ka liang jong ki pulit jong ka Mawsynram police station kila iathuh ba kane ka jingjia kala jia ha ka por saw baje noh phai sngi.
"U nongïalam ka Seng u Bah Wyraiwan Sohtun ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor u la ong, “katkum ka hok ban kren, phi don ïa ka hok ban kren, ban pynsngew hynrei phim lah patde ban kren shaba palat pud kaba lah ban pynjah burom bad ba phin shu thaw da ki lad ki lynti ban pynjah burom bad ban pynduh mynsiem ïa kaei kaei kaba ki briew ki trei shitom na ka bynta ki jingbha jong ki paidbah.
Kine ki nongshong shnong, ki la ong ba ia mynta kin ujor shuwa ha ka dorbar shnong ba kan leh ia kaba donkam ban ïakren bad ka tnat MeECL.Shillong, Rymphang 06: Ha ka sien kaba nyngkong ba ka  Central Silk Board (CSB) kala pynlong ia ka  Mini Resham Krishi Mela ha kane ka jylla Meghalaya mynta ka sngi na ka bynta ki nongrep kiba ri ia ki khniang Rynia ia kane ka Mela la pyn long ha  Lawsohtun research Extension centre na ka bynta ki nongrep kane ka lum khasi bad Jaintia.
U bah Donbok Kharlyngdoh converner Adhoc komiti ha ka jingkren jong u ha kane ka jingialang u ong “ ar bnai  mynshwa nga la mad ia ki ummat hynrei nga iaishah ia kita baroh bad nga ngaie halade ba ki ummat kib aki long mawlynnai" kumk bna shu pynkynmaw u bah kharlyngdoh u dei u wei u nong ialam jong ka KSU mawlai Circle hynrei u la shah beh seng noh.
Kum ka jingbteng ia ka training Maleria kaba dang iaid mynta, kumba palat 50 ngut Nongaidawai Kynbat/ Ki Nongkhem/ Ki Nongpynkhakhun, kiba long ki dkhot jong ka(), kiba hap hapoh ka Laitkroh C&RD Block ki la ioh ia ka jinghikai kaba shisngi halor kumno ban iarap bad ban ai jingmut ia kiba ioh ia kum katei ka jingpang Khieshoh Rih (Malaria) kaba long kawei na ki jingpang kaba ha Ri India dang khien ba ka long kawei na ki ba shyrkhei tam.
Haka juh ka por la ong ba mynta kin ia leh kumno ban ioh ia ka jingithuh na ka sorkar ia kine ki briew kiba lah ban ai dawai kynbat ba kan long ha ka rukom kaba ryntih.
U Bah Paul ula ong ba kaba kongsan kadei ban plie lad ia ki nongthoh kot bad iaki paitbah ban pynsaphriang ia ki khana pateng sha baroh kawei ka pyrthei khnang ba kin lah ban wan sakhi dalade ia ka jinglong kyrpang ka Jylla.
Kiba la koit baroh ki long 1556 ngut, kiba la koit tang mynta ka sngi ki long 29 ngut, ha East Khasi Hills 4, Ri Bhoi 4, South Garo Hills 11 bad West Garo Hills 10.
Na ka liang jong u mytnri u la ong ruh ba lada ka hap sha bar jong ka “Eco Sensitive Zone" pat ia kata ka sorkar kan nym lah ban khang, haba ia dei bad ka jingkam ba kan ktah ia ki kren bad ia ki wah kata ym pat ioh jingtip.
Shillong, Naiweing 16: La rakhe iaka lyngkhuh snem thymmai jong ki paidbynriew Khasi ka la long ha shlem treikam jong ka Riti Academy, JaiawLangsning, Shillong ha ka shiteng synñia jong ka  15tarik Naiwieng, 2020.
Kum ka kynhun ka ieng ban kyrshan ia u Dr.Vijay Kumar D, ba dei commissioner bad Secretary ka ka sorkar Meghalaya na dei jong ka tnad planning bad u CMD jong ka Meghalayan Age Limited, ka jingkdew ia ka kyrteng ha ka kyrwoh ka long ban pynbud nam ia ka kyrteng jong u.
" Lyngba ka jingpdiang jong ki nongsiew khajna bad ka jingpdiang ki assesse ia ka teknoloji, ka India ka la wanrah ia kawei ka iew ha India.
Kane kala buh ia ki paidbah ha pdeng ka jingeh kaba khraw khamtam ia kito kiba pan ram ban shna iing.
U Dr Jemino Mawthoh, MLA bad kongsan ha kane ka sngi, u la ban ba  dei ban long kiba la pynkhreh ban pynkylla ia ka jingmut jingpyrkhat jongngi (attitudinal changing) khnang ba lada wan kano kano ka jingeh ba ngi ia kynduh ngin lah pat ban jop bad ban iaid shaphrang ha ki liang baroh.
Ki jing thmu ba kongsan jong kane ka media tour kilong ban plie lad ia ki nongthoh khubor ban iohi dalade ia ka jingiaid shaphrang ki skhim sorkar pdeng bapher bapher ba pyntreikam ha Meghalaya bad ban plie lad ia ka jingthoh khubor shaphang ki kam bapher bapher ba la pyntreikam da ki tnat sorkar pdeng bad ban iohi kumno ki kali Viksit Bharat Sankalp Yatra IEC Van ki ai jingtip shaphang ka jingpyntreikam ia ki skhim bapher bapher ha jylla Meghalaya.
La iathuh ba ka sorkar kala dep ban siew ia ka bai Rel na kito ki briew jong ka jylla ki ban wan phai sha la ka jong ka jylla na kito ki jylla kaba ki don.
Ha kane ka jingshong kyllain mungor kin long tang ki nongialam jong ka NESO, kan sdang naduh ka por 11 baje mynstep haduh ka por ar baje noh phai sngi.
U Bah Daniel Khryiem president ka KSU u la ong ba na ka liang jong ka KHADC ka long kaba la kloi ban sdang ia kane ka kam mynta u snem bad ka long kaei kaei kaba sngewtynad ba ka Council kala pynkiew ia ka jingmang pisa sha ka T.25 klur.
Ha kane ka jingjied ia ki nongkit kam jong ka party na ka bynta u snem 2023-26, u bah Pyndapborthiaw Saibon u la shah jied biang kum u President ka KHNAM, u bah Thomas Passah kum u Working President nalor kiwei de ki dkhot.
Na ka liang jong u Shognknor ka iing dorbar thawain ka KHADC u la kyrpad ia ki dkhot jong ka iing dorbar ba kin ia treilang bad u la pynsngew hapoh ka iing dorbar ban bud dien ia ki Bill kiba la pdiang da ka iing dorbar ban bud dien ban pynlong ain.
M.Jamini Devi ka Smt.
Kaba kham pynkmen ia ka Party, ka dei ba bun na ki paidbah nongshong shnong jong ka thaiñ ki la kular ban ai jingkyrshan kaba pura ia u Bah Air Marshall.
Na kane, la pyllait T.65,582.96 klur sha ki jylla bad la pyllait T.6,417.04 klur sha 3 tylli ki UT ba don iing dorbar thawain.
Shillong, Jylliew 28: Ka seng JSU ka pynrem jur halor ka jingong u Myntri Rangbah  ba um don kti ban tuklar ban pynioh Environmental Clearance iaka Star Cement hynrei na ka liang ka seng kam pdiang ia kane ka jingbuh rieh.
Ka jingong ba ka shah leh beijot ha kiba bun kam don ei ei kaba kum kata.
Haba ia dei bad ka kyrteng ai ka sorkar kan buh bad u la kyrapad ia u myntri rangbah ban pynrung ha kane ka dorbar mang tyngka kaba mynta na ka bynta ka jingbit jingbiang ki paidbah ka thain.
Mr.Nongmaithem Suraj Singh,ka  Anshu Jamsenpa na Arunachal  Pradesh kaba la kiew ar sien ia u lum Mangkashong.
U la pynpaw ba ha kane ka jylla ki kur ki don ka bynta kaba khraw, naduh ka synshar khaddar ha kaba ki mih na ki kur, lane ha kaba iadei bad ka khyndew kur, bad haduh ha kaba jied ia ki Nongmihkhmat kum ki Syiem, Lyngdoh, Dolloi, Myntri, Basan, Pator, bad kiwei kiwei.
Kyntang ia wai ban pynkut ia kane ka kyrwoh, ka KSU ka phah ia kane ka khubor sha ka sorkar “ynnai rhah pynpoi lynti rel palat mynta, hynrei trei minot thop miet bad sngi ban pynpoi ia ki khyrdop ILP ha jylla, lym kumta mad ia ki jingiakhih kiba tyrha" Kane ka long katkum ka kyrwoh bala phah da u samla Donal V Thabah general secretary ka seng kmie KSU.Shillong, K.Lyngkot 27: U Lat jong ka jylla u Satya Pal Malik ha ka jingkren jong u ha ka jingrakhe ia ka jingrakhe ia ka Republic Day kaba 72ha nongbah Shillong ha Polo, u la ong ba ka sorkar kala rai ban trei ba na ka byna ban kyntiew ia ki riewlum bad ki bym dei riewlum kiba dei ki nongshnong shnong jong ka jylla Meghalaya.
Ha ki jaka ban pynlong ia kane ka tamsa kan don ka jingpyninam ia ki sah, ki jingrwai, ki shad tynrai  bad yn die ruh ia ki symbai jong u soh Straberry, kane ka jingpynlong ia ka Tamsa ka long ban kyntiew ia ka khaii pateng ha ki nongkyndong.
Ha kaba iadei bad ki Cut off, kane ka lah ban pher katkum ka rukom lehbha jong ki samla pule.
La kyntu ia baroh ki seng bhalang haba ki bat iano iano ba ki suba ba dei ki nongdih ne ki nongkhaii drugs kid ei ban pyntip sha ki pulit.
U Kongsan ha kane ka jingialang uba dei u Goods and Services Tax (GST) Commissioner, Shillong, u C Songate u la ong ba ka jinglum GST ka Jylla kalong kaba kham bun ban hashuwa ki por jong ka COVID bad ka don ha ka kyrdan kaba biang haba iadei bad ka jingpyndep ia ki thong jong ka GST.Ha ka jingai jingkren jong u ha ka workshop mynta ka sngi, u la kren shaphang ka jingbthah ba dang shen jong ka Sorkar India ban plie ia ka jaka khaii pateng ha baroh ki GST Commissionerate ha ka ri, kynthup ka Meghalaya.
Ng kyntu ia phi mynta ba ha ka 2 tarik u Risaw ngin ioh ia ka jingpynduh ia ka jingpyndonkam plastik ha ka ri.
U myntri ka sorkar jylla u bah Hek, u la ong ba ka sorkar bad ki bor ba dei peit ia ka NEIGRIHMS ki ai khublei kyrpang ia ka shong Mawkasiang ka ba la kloi ban pdiang ia ki nongtrei ka NEIGRIHMS ba kin sah hapoh katei ka shnong.
Shillong, Nailur 05: Ki kynhun seng bapher bapher kaba kynthup ia ka  KSU, FKJGP, HYC, HNYF, Seng Samla Malki ha kawei ka Lama kaba ki Khot ka Sur Ehrngiew Ki NongMalki kin pynlong ia ka Peace Rally bad ka Candle light na ka bynta u bah  Cheristefield Thangkhiew kaban long hapoh Madan Malki haka 7/9/21, por 2:00 baje noh phai sngi.
Ki samla kiba la thoh ia kane ka eksamin SSLC baroh ki long 54134 ngut, kiba pass ki long 30,208 ngut kaba mut kiba pass ki long tang 55.80%, kane la kynthup lang ia ki ba thoh regular bad kiba thoh private, na kine ki shynrang ki pass ki long 12657 ngut, ki kynthei kiba pass baroh ki long 17551 ngut.
Ka tnat ka don ka thong banwanrahia ka jingkiew ka jingtbitkaba stet bad kabapura ban urlong ka ‘Skilled India’.
Ki bor District hashwa ban thwet iaki dkhot ka seng,  ki la dei ban kem shwa ia ki officers bad ia ki nongtrei jong ka Atomic Minerals Directorate namar Ki la wan trei beain hapoh ka thain bad katkum ka Rai jong ka sorkar haka por ba ia kynduh iaka seng ka la kular ban nym iaid shakhmat halor ka bynta ba dei bad u uranium.
Shillong, Risaw 23: Ki pulit jong ka West Khasi Hills District kila pynbna paidbah ba u Bah Malinson Rangsa ba la 85 snem ka rta u la jah na la iing naduh ka 14 tarik mynta u bnai bad haduh mynta ym tip sha kaei u don.
Ha kane ka jingiakynduh lang  da kawei ka jingmut ka Board Meeting kala shim ia ka rai ban pynlong da ka Workshop kaba ar sngi kynthih ha ka 7& 8Naitung 2018 na ka bynta jong baroh ki Referees kiba shong hapoh u pud u sam jong ka Mawkynrew Constituency bad ia ka tarik kaba khatduh ban pdiang ia ki kyrteng kan long ha ka 4Naitung 2018Ka Mawkynrew Cup Committee ka khot sngewbha ia baroh ki khun samla kiba don hapdeng karta 17 – 30 snem kiba shong ba sah hapoh u pud u sam jong ka Mawkynrew Constituency kiba kwah ban ishimbynta ha katei ka ‘Workshop for Referees’ Ia ki jingtip ba kham bniah lah ban phone sha kine ki nos: 8837469962 / 9774939150.
Kala kyntu iaki balang, ki shnong ki thaw bad ki seng bapher bapher ba kin shim khia ia kane khamtam ki kmie ki kpa ban tehlakam ia la ki jong ki khun namar tang ki pulit kin nym lah ban leh ei ei lada kamdon ka jngiatreilang.
Ka kong NG Shylla ka muktiar jong ka Meghalaya High Court, u Bah W Nongsiej Secretary jong ka State Information Commission, kynthup ia u  Additional DGP u B.R.Rana, u  IGP Baqh  H.Nongpluh, AIGP u Bah  G.K.Iangrai, bad bah L.Syiem, Principal, PTS, ki long ki nongpynshai ha katei ka jingai jinghikai ha kaba ia dei bad ka RTI Act, 2005.
U Conrad ula ong ba kum kane ka jingpynbeit jong ka NTA ka la pynduhlad ia ki samla pule ka Jylla Meghalaya ba kin ioh ia ka kabu ban bteng ia ki jingpule ha ki Central University kiba don ha kylleng ki Jylla ka Ri.
Na ka liang jong u Bah FD Ramsiej ha ka jingkren ka jong u la ong ba ka long kaei kaei kaba um lah ban mut dur wat la ka UDP kala dep ban pynbna ia ka kyrteng jong u kum u kyrtong MLA na Umroi hynrei mar ia leit rung u Bah Mangara Pathaw ka pynduh tiket noh ia u, u la ong bal eh se kane ka jingjia ka dei ka jingpyniaid kaba na lyndet.
Kine kiba la shah jied ki long ka samla Sanfida Nongrum, Sunalinda Iawren bad ka Wandashisha Marwein.
Katba ia kiba la pyndep ia ka jingpule ha ka Degree la pinup buromda u Director ka NIT u Dr BB Biswal.
Ki dukan die tiar light.
Ban khring ia ki nongwan seng kam ka cabinet kala pdiang ruh ban wanrah ia ka jingkylla ha ka Meghalaya Industrial Promotion Development Policy jong ka sorkar.
Ha sor, ba iaid kiba Heh ba hain,wat lada ka surok kam pat jot pat pei ruh,ki siang rong noh 2/3 sien ha ka shi snem katba ha nongkyndong pat lada sahkut bad kdiah spring ki kali ha shiteng lynti ruh ka sorkar kam patiaw ei ei.
U la ïathuh ba ha ka jingïalang, ka Seng ka la dawa ïa u CEM ban thung ïa ka jingtohkit kaba bniah da kaba khot hajir ïa ka Dorbar Shnong Rynjah ba kan pynshai kumno kane ka Society ka ïohbor ban ai NoC ïa ki briew kiba sah hapoh ka RR Colony.
Ha kane ka sngi bun na ki heh sorkar kila ia poi ban ia shim bynta ha kane ka jingialang ban pynlong ia kane ka jingsngap jar kaba ar minit.
Ki Wei ki jylla Kum ka Nagaland bad Mizoram ruh ki Don ia ki Bor ba ia syriem ha ki article 371(A) bad 371 (G) Tangba ka dei tang halor ki Riti , ka khyndew bad ka niam ym ha kiwei Pat ki bynta.
“Kine ki briew ki sah beaiñ ki ïoh ïa ka bording, ka umbam umdih khlem kano kano ka jingsiew.
Na ka liang jong ki pulit kila ong ba kin sa sdang ia ka jingtohkit ha kaba ia dei bad kane ka jingbret ka kmie ia la I jong I khun ynda kala khlain, ia mynta kim pat lah ban tohkit namar ka dang don ha pdeng ka jingshitom.
Kumba juh long man la u snem kala don ka jingduwai jingphirat hapo ka shnong Wahtapbroo ha ryngkat ka shad ka kmen bad na kane ka jaka kila iaid paidbah haduh ban da poi hapoh iing seng khasi Mawkhar  ha kaba la pdiang burom ia kane ka kynhun da ki nongialam seng khasi.
Kiba la ioh ia ka jingkoit mynta ka sngi ki don 32 ngut, kiba la koit baroh haduh mynta na kane ka jingpang ki long 94067 ngut, kiba la test positive ki long 96183 ngut bad kiba la khlad na kane ka jingpang baroh ki long 1613 ngut haduh mynta.
U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, u Myntri ka tnat jngohkai pyrthei u bah Paul Lyngdoh ha ryngkat ka jingdonlang u Chief Secretary u bah Donald P Wahlang ki la pyllait ia ka jingsdang ia ka Hello Meghalaya ha ka jingialang kaba la long ha Lariti Performance Centre kaba don ha Mawkasiang.
U myntri rangbah ka jylla u la aithuh ba ha ka jingiakren bad u myntri rangbah ka jylla Assam u la ong ba ymdei ban ia pynthud ha khappud, ban ia bat ia ka kular ba ym dei ban ia pynthud ha khappud kaba mut ka “Status Quo".
Kawei ka nongtrei Accredited Social Health Activist (ASHA) na Kyrdem Public Health Centre (PHC) ka ïoh jingsiew haduh T.82,000 hajar namar ka jingtrei shitom bad ïoh ïa ka jingsiew kum ka Honorarium ha ki hynriew bnai ba la leit noh.
Shillong, Lber 30: Ia ka jingkieng “Bailey Bridge" ha dwar ksuid kaba la plie ha ka 25 Lber 2021 da u Symbut Myntri Rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong hapdeng shisnem ka khang ia kane ka jingkieng ban iaid ki trok na kane ka jingkieng ha Shillong Bypass.
“Ia mynta ki dang don tang katto katne ngut shwa kiba rep hynrei nga pynshlur ia kiwei ruh ba kin wan sha khmat ban shim ia kane ka jingrep soh strawberry kum kawei na ki lad ban kyntiew ia ka ïoh ka kot", u la ong.
Shillong, Jylliew 13: Ka jingiakhun hapoh ka seng Congress ban bujli ia u nongialam hapoh jong ka Congress Legislature Party (CLP) kam pat kut.
Balei nga ong namar ha u snem 2016 ym tang ka BJP kaba kyrshan ïa ngi wat u Tribal Affairs Minister u leit ïalap election bad nga, bad u Myntri Rangbah u la jop la jan 2 lak bad u la pynkheiñ ïa ka record ha Garo Hills," u la bynrap.
Ha kane ka sngi la don lang u president jong ka seng samla u bah Kyrmen Shylla ba dei ruh myntri ha ka sorkar, u general secretary ka party u Dr.Jemino Mawthoh, u Working President u bah Paul Lyngdoh bad kiwei kiwei ki nongkitkam jong ka party kila ia don lang.
Shillong, Jylliew 22: Ka tnad ka koit ka khiah mynta ka sngi kala pyntip kiba la test COVID-19 positive ki long 421 ngut bad kiba dang shitom baroh ha ka jylla ki long 4273 ngut haduh mynta ka sngi.
Na baroh ki jingsiew ha ka pyrthei ha une u snem ba la dep, 40% na ki jingsiew digital ki dei ha India, la pyntip u Myntri Rangbah Duh.
“Katkum ka preliminary report, ki la ïathuh ba ka jingkieng ka dang shngaiñ bad tang ïa ki Bearing jong ka jingkieng la donkam ban pyndait bujli noh da kiba thymai.
Shuh shuh u la ong, “ban shim kat ïa kane ka rai, namarba ka dei ka kam ïap kam im, kan bha shibun ban shim lang ruh ïa ka sur jong u paidbah.
U Bah LG Nongsiej u la ai khublei kyrpang ia ki paidbah jong ka Nongstoin konstitwensi kiba la jied ia u ban long u MDC jong ki bad ka jingpoi ka jong u sha kane ka kam Chairman hapoh jong ka KHADC ka burom ka leit sha ki paidbah jong ka Constituency u la ong.
Kaba hynriew –Don ia ka jingsngewlem ia ki briew kiba trei bad phi ha ki jaka trei na ki karkhana jong phi.
Ki la pynpaw ba kane ka Ambulance ka dei ka jingkyrkhu ia ki namar baroh shi katta ki shem jingeh haba don ba ia shitom ba pang bad ha ki kam sngewsih namar tang ban wad kali ruh lut por da ki phew kynta.
U bah Diral u la ong ba ka laisen khaii jong ki bar jylla ka la long laitlan palat namar wat ki briew na Assam ki lah ban wan thied kwai im shaduh sha Mawsynram kane ka pyni ba u CEM bad ka EC kim don jingkitkhlieh ia ka jingwan rung kyrthep ki bar jylla wat sha ka constituency jong u CEM ruh namar kim don por ban peit ia ka laisen khaii.
Lah ban pynkynmaw ba ka PDA kala thep kyrteng ia ka kong Grace Kharpuri ban ia khun ia ka elekshon CEM, hynrei kim shym la wan sha iing dorbar , ha kaba ia dei bad ka elekshon Deputy Chairman kila thep kyrteng ia u Bah Morningstar Mawsor hynrei shuwa ban poi ka por shong dorbar ban ia thep vote u Bah Morningstar u la weng noh ia lade na ka jingiakhun.
Ha kane ka sngi na ka liang jong u myntri rangbah ka jylla Meghalaya u la ai khublei kyrpang ia u Rio ha kane ka sngi ba u la shimti ia ka kam kum u myntri rangbah jong ka jylla Nagaland ha din ka election kaba dang shu kut shem.
Shillong, Rymphang 27: Ka seng Congress ha kane ka kynti kaba mynta kam shym la lah ban leh bha ha ka MDC election ha Jaintia Hills Autonomous District Council, ha kaba ka la hiar ha kaba kila jop tang 12 ngut ki MDC.Ka UDP kaba dei ka seng riew lum kaba la pynieng kham bun ki kyrtong, kala jop tang 6 ngut ki MDC.Ha kane ka kynti kaba mynta ka UDP kala hiar sha ba palat ha Jaintia HillsKa long ka sien kaba nyngkong ba ka jingjop bun ki kyrtong shimet ha katei ka iing dorbar ha kaba ki la jop haduh 9 ngut ha kane ka kynti kaba  mynta.
Ka rakhe baphuh baphieng la wan pynshngaiñ lang da ki rangbah jong ka Synjuk Ki Rangbah Kur Ka Bri U Hynñiewtrep bad ki samla nongialam jong ka seng Hynñiewtrep Youth Council.
Kadei ka kamram Jong une u MP ban treishitom ban pyntikna ba ka sixth schedule Kan nang khlain shuh shuh.
Kat kum ka khubor la ong ba ka RBYDSO haduh mynta kaba don 13 tylli ki tnat trei kam jong ka kylleng ka Ri Bhoi District, ka ba kynthup naduh ki Zone , Circle bad ki unit hynrei ha ka tei ka jingialang na ki tei ki 13 tylli ki tnat treikam jong ka seng na kylleng ka Ri Bhoi district  kim lah poi lut satia artylli ki unit bad circle , kumta hadien ka jingbishar bniah ia ki percentage jingpoi jong ki dkhot , bad ki rules kyndon jied nongkitkam jong ka seng la shem kam pat lah ban jied ia ki  nongkitkam thymmai jong ka  bad la shim pat ia ka rai ban pynlong ia ka  tei ka jingialang jied nong kitkam ha ka  26 tarik u ne u bnai ban wan ka ban long ha Nongpoh.
Kane ka website ka don ia ki jingtip ha kaba ia dei ki skhim jong ka sorkar jylla bad ki skhim jong ka sorkar pdeng ia kiba la pyntrei kam lyngba ka sorkar  jylla, lyngba jong kane ia ka pisa bad ki tiar ba dei ban ioh la ai beit sha ki briew kiba dei hok ban ioh.
Shillong, Naiwieng 04: Mynta mynstep ha ka por khyndai baje ei ei kawei ka mini bus kaba kiew naki thain Ri Bhoi  ynda kapoi ha Mawiong la kynnoh ba kala leit ban tynrah ia kawei ka kali kit mar bad ha kane ka por u nongniah kane ka bus u la leit ban tynrah pat sha kynroh.
SHILLONG,K’Lyngkot,29: Ka Bharat Sanchar Nigam Limited (BSNL) ryngkat bad ki dkhot jong ka,ki la sdang ban leh ia ki kam isynei da ka jing noh synniang da ka pisa sha ki khunswet jong ka A W Thomas Jones ka jaka ri khunswet kaba don ha Jaïaw Lumsyntiew.
Na ka jong ka Congress ka shai ba ki pyrshah ia ka CAB.Ha kane ka sngi u MDC jong ka Rambrai u bah Banjop Pyngrope u la poi lang ha kane ka jingiapyrshah ia ka CAB, u Bah Ban Basaiawmoit MDC barim jong ka KHADC ruh u la ai jingkren.
“Ka Nalanda kam dei tang ka kyrteng, ka dei ka jinglong, ka burom.
Man u nongialehkai ba mihkhmat na ka ri u dei u champion.
Ki kam startup ka India ki la ioh jingmyntoi na ka jingkiew ki nongbei tyngka bad ki nongkyrshan bad ruh ka jingiatreilang hapdeng ki startup, ki kompani bad ki skul bah.
Kiba la ioh ia ka jingkoit na kane ka jingpang mynta ka sngi ki long 74 ngut, kiba la koit bun eh dei na East Khasi Hills 35 ngut, na West Jaintia Hills 14 ngut, kiba la ioh ia ka jingkoit baroh haduh mynta ki long 79542 ngut.
Shillong, Nohprah 18: U Lamphang ka iing dorbar thawain ka jylla u bah Metbah Lyngdoh mynta ka sngi la ong ba u Myllung Soso Tham u dei u nongiathuh lypa bad kane ka paw na ki jingthoh kaba la thoh.
Nalor kane kiei ki jait mar kiba dei ban mih bad katno ka jingbun bad kiei ki jait mar kiba dang sahkut bym pat lah die bad katno bad kumta ter ter.
Shillong, Rymphang 28: ka tand  District Council Affair (DCA) mynta ka sngi ka la phah ia ka jingpyntip sha u Lat jong ka jylla ha kaba ia dei bad ka jingpynlong ia ka election sha ki ar tylli ki District Council ha KHADC bad JHADC.U  Commissioner bad  secretary jong ka tand DCA u Bah J Lyngdoh u la iathuh ha u  SP News Agency ba na ka liang jong ka sorkar kala phah ia ka jingthoh sha ka sorkar na ka bynta ban ioh ia ka jingmynjur jong u lat ka jylla ha kaba ia dei bad ka jingpynsmai ia ki MDC kiba thymmai.
Ha kane ka jingialang la pynkynmaw ba u nongialam ka party HSPDP u bah Hopingstone Lyngdoh bad u Cliford R.Marak kiba la bam kwai ha dwar u blei kila ia treilang bad kila phah lang ruh ia ka dorkhas halor kane ka jingdawa, kane ka jingiakynduh ka long ban pynimbiang ia kane ka jingiatreilang.
Baroh kiba ai jingshakri telecom ki hap ban pynthikna ba ka radiation na ki mobile tower (BTS) kam tam ia u pud bad buh ia ki briew ha ka jingma.
Shuh shuh la ioh ia ki tien sneng tien kraw na u Langdoh Niam ka shnong Mukhla, Wanbha Lyngdoh, halor ka ban pynim ia ka niam ka dustur riti bad ban pynjanai ia kaba u longshuwa manshuwa u la pynkhamti hangi.
U Major Manlun, u la aiti ia la ka jong ka jingim na ka bynta jong ka Ri ha ka jingiakhun bad ki lehnoh ULFA(I) ha ka 6Jylliew 2017 ha poh Mon district jong ka jylla Nagaland khap bad ka Ri Myanmar.
Na ka liang jong ka seng samla pule hapoh kane ka skul bah kin sa ia kynduh ia u Vice Chancellor halor kane ka phang ba dawa ba ka NEHU ka dei ban pyndep noh ia ka jingthung ia ki nonghikai ba pura khang ba kan nym shah khate ka pisa kaba dei na ka bynta kane skul bah lada shah khate kan ktah ia ki samla pule.
Ia kane ka jingithuh ia u Nongialam ka liang pyrshah la pynmih mynta ka sngi da ka ophis jong ka Assembly Secretariat.
,kane ka long katkum ka kyrwoh kaba la phah d au CEM jong ka KHADC bah T.W Chyne.
U Myntri Sorkar Pdeng ba dei khmih ia ka Jal Shakti, CR Paatil, MyntriKhynnah ka Tnat Kam Pohiing, NityanandRai, Union Home Secretary, ki Secretary jong ki TnatRiver Development and Ganga Rejuvenation, Earth Sciences, Environment, Forest and Climate Change, Road Transport and Highways, Chairperson Railway Board, ki dkhot bad ki khlieh jong ki Tnat jong ka NDMA, ki Director General jong ka NDRF bad IMD, Chairman NHAI bad ki ophisar na ki tnat ba dei khmihkynthup ka CWC ki la iadonlang ha ka jingialang.
Ha kine ki bnai kam shym la pynduna wat tang khyndait ruh, hynrei mynta u Naiwieng pat kala pynduna sha ba palat la ong u myntri rangbah.
Kiba dang shitom na kane ka jingpang ha ka jylla baroh kawei ki long 60 ngut bad kiba don ha ki hospital ban shah sumar na kane ka jingpang ki don 8 ngut, ha East Khasi Hills 5, Ri Bhoi 1, South Garo Hills 1, West Garo Hills 1.
Ia ka jingpule ban khot ia ki ba kin wan sha khmat ban shim ia ka jingsmai la pule da u Commissioner bad Secretary jong ka iing dorbar thawain ka jylla u Dr Andrew Saimos ba ki MLA kiba dan shah jied thymmai kin wan sha khmat ban shim ia ka jingsmai.
U bah George u la ong ba wad lada ia ka kaiphot la dep ban ai ha u ban Jymmang hynrei haduh mynta ka sorkar kam pat leh ei ei ha kaba ia dei bad kane ka kaiphot, hynrei na ka liang ka sorkar kala thoh ba ka sorkar kan shukot ban pan jingpynshai na ki pulit.
Man ka nongbah, Gram Panchayat, baroh ki bynta jong ka Sorkar kum ka civil aviation, railways, information bad  technology bad kiwei kiwei, ki kynhun kiba trei ha ki kam kiba iadei bad ka imlang sahlang kin plie lad ia ki kam pynkhuid kiba ialam lynti da ki paidbah.
Shillong, Kyllalyngkot 11: Ki kmie ki kpa ba ki skul mynta ki don hapdeng ka jinglyngnga lano ban ioh ia ki kot skul khamtam ia ki lai tylli ki subject, ka English, Science bad Mathematic bad ka Social Science kiba ka sorkar kala pdiang ban pyndon kam jong ki kot jong ka NCERT namar bun na ki skul kila sdang ban ia kot naduh ka 15 tarik mynta u bnai sha ki khynnah skul.
Ha kane ka jingiakynduh na ka liang jongu myntri ka sorkar jylla u la kular ban pynshna bha lada biang ka fund kumba long ka Tura DLA bad yn plie noh iaka Amphitheatre bad yn buh noh sa u wei u Mot sah nam u Woh Kiang Nangbah ha Lad College lada ioh jaka na ka tnat Transport kumba dawa ka seng JSU.Shillong, Jymmang 06: Kum shibynta ban rakhe ia ka taiew pynneh mariang ka Meghalaya Basin Management Agency (MBMA) kala pynlong ia ka jingaisnam ei da ka jingiatreilang bad ka Pasture Institute kaba la pynlong mynta ka sngi.
Shillong, Nohprah 12: U Myntri Rangbah ka jylla Meghalaya u Dr.Conrad K Sangma mynta ka sngi la test COVID-19 positive.
Ka Principal jong katei ka skul haba kren ha ki nongthoh khubor mynta ka sngi ka la iathuh ba kane ka la jia ha ka por ba ki lait shiteng skul kumba juh long man ka sngi, hynrei ha kane ka por ba jia kumne kawei na ki khynnah skul kaba iaid na dien ka la ur bad kiba la iaid sha khmat ki khlem lap ba kynriah bad kane ka la wanrah ia ka jingmynsaw jong kiba bun.
Nalorkata, u la ong ruh ba ka jingshah bat ki kali kit mar rep ha shi lynter ka surok Ratacherra ka la ktah shibun bad kaba la pynduhnong ïa ki namarba bun ki jhur ki pyut noh shuwa ba kin poi sha ki jaka ba dei ban poi.
Hadien kane ka prokram kaba nyngkong, ka Presidency ka la pynlong ia ka regional workshop kaba lai sngi halor ka International Taxation naduh ka 3 haduh 5 tarik u Risaw, 2023 ha ka jingiatreilang bad ka Asian Development Bank bad ka World Bank, hapoh ka Asia Pacific Tax Hub framework.
Ka Seng ka pynpaw ruh ka jingsngew lyngngoh balei ba katba shah kem ki dkhot ka HNLC la kynnoh beit ba ki dei ki nongdawa pisa jubor, ki riewbymman, katba ka tnad Pulit ka pyllait suk ïa ki briew la jong kiba donkti ha ki kam bamsap, kam dawa pisa ha surok nalor ba kam don ka jingtreikam kaba khuid ha ka rukom pyndonkam ïa ka pisa kumba ka phla da heh Pulit hi, u Bah  GK Ïangrai.
Ha u snem 2005, ka la trei hapoh ka Central Institute of Hindi (Agra) na ka bynta ban pynkhreh ia ka Hindi- Khasi Contrastive Grammar.
Ha ka jingai jingkren jong u ha kane ka sngi, u Br Vairagyachaitanyau la pdiang burom ia baroh kiba la wan iashim bynta bad u la pynkynmaw ia ki shahhikai shaphang ka burom ba u Swami Vivekananda u la wanrah sha ka ri bad u la kyntu ia ki ba kin bud ia ki jinghikai jong u khnang ba kin don ka jingim kaba seisoh.
Ka jingkhlong ka um na kane ka wah Umngi ia ka shnong Balat ka long man la u snem ha ka por lyiur bad bun na ki briew kila phet shnong na Balat naduh kine ki snem kiba la leit bad kane ka jingphet shnong jong ki briew kan dang iaid beteng lada ka sorkar kam leh ei ei ban shna ia ka kynroh ba iada na ka jingkhlong jong ka Um.
Ka GST ka plié lad ia ki ri ba kin peit ia ka jingpyntreikam ia ka Paris Agreement ban peit ia ka jingiaid shaphrang ha ka jingpynurlong ia ka jingthmu jong ka Agreement bad ki thong kiba heh jong ka.
Umbah, Mawdiangkper, Mawdumdum, Lawshnong, Mawpayier, Nongkhusar, Mawdoh, Mawlangstieh, Mawroh Umkatha, Mawrongtein, Sawtalad, Mawbuhtraw, Mawkyrngah, Mawdong, Umiong, Urkhli, Mawliehpoh, Mawiawniang, Nongthymmai, Mawlasaw, Synia, Nongriat, Nongbudum, Nginiong, Mawlum Nginiong, Mawbyrkong, Mawlieh, Mawphansyiar.
Artylli na kine ki jaka kidei kiba pynmih ia ki dawai ba shna hi ha ka ri ban iakhun ia ka COVID bad ka jaka kaba lai kadei kaba pynmih shibun ki dawai.
Na ka liang jong u Bah Shylla u la ong ba u khmih lynti ba ka JHADC ruh kan ym pynslem ban thaw ia ka ain ban pyntreikam ia ka ILP kumba ngi la leh ha KHADC.Ka GHADC kan kham slem eh khyndiat tangba ka lynti ka don.
" bad lyngba u soh ka jingjop Ka kong Lakyntiew syiemlieh kan nang iai pynshlur bad ai mynsiem shuh shuh ia kiwei pat ki samla pule ba kin nang iai trei shitom shuh ba kim dei ban duh mynsiem bad iehnoh ia ka jingpule shiteng por, Ka KSU ka sngewkmen ruh ban ioh sngew ba ka kong Lakyntiew syiemlieh wat hapdeng ki jinglong rangbah jong i ruh i dang iai bteng ia ka jingpule bad phong ia ka uniform, ka don ruh ka jingthrang ban bteng ia ka jingpule da kaba in sa pyntbit shuh lyngba ka subject Khasi kumno ba in pynjanai bad pynriewspah ia ka ktien khasi.
Ka Commission ka la ban jur halor ka jingkongsan jong ka jingpeit bniah ïa ka jingtehlakam ïa ka jingpynkit ïa ki mar beaiñ kum ki jingdih pynbuaid, ki suloi bad ki jingpynbthei na ki jaka khappud jong ka ri.
Ban pynmih da hukum ba kino kino ki nongthied ki dei ban siew pisanoh mar iadep thied ia ki mar.
Kiba la shah pynkup burom  ki long u Bah Gerry Warjri na sawmer shiteng, une u samla u la lah ban pynioh ia ka number jong ka trok kaba la iuh ia ki ar ngut ki briew kiba shong ha ka bike kaba la jia ha ka 10 tarik jong u bnai kyllalyngkot ha upper Shillong.
Na ka liang jong u Dr Mukul u la ong ba ka kam ka jong u ka long ban wad ki lad ki lynti ia ki briew ha ka liang ioh kam ioh kam sha bar jong ka jylli jong ka sorkar.
Ha ka jingkren jong u Syiem jong ka Hima Nongkhlaw u Paim, P M Syiem u la ong ba ha kitei ki snem na ka liang jong ki hima khasi wat la ki la ia soi ia ka IOA hynrei kim shym la ia soi pat ia ka soskular ban rung sha ka Ri India bad kane ka sah haduh kine ki sngi.
Kam dei ka kamram jong ki nongthaw ain ban leit sha Secretariat ne sha  Assembly ban ia kren, thep Tender hangno shna jaka thew hangno, buh khyrdop hangno, hynrei ka dei ka kamram jong ki ban thaw ia ki ain ban iada ia ka jaidbynriew, ka sorkar kam dei ban ia lehkai ia ki mat jong ka jaidbynriew.
Katkum ka jingpyntip jong ki bahaïing hasem, la iathuh ba u Bah Estar u don ia ka durkhmat kaba lieh, saw sniehdoh,  u phong da ka sopti thohlieh, jyrngam, ka sopti shirt ronglieh, ka jaket potoi saw iong, ka patlun tracksuit rong iong, u kup da ka tupia saiwul rong jyrngam bad u phong da ki slipar rongiong.
Ka Mohun Bagan, kala poi sha kane ka kyrdan simi final ha dien ba kala jop pyrshah ia ka  Salgaocar FC kaba na Goa , katba ka Shillong Lajong kala poi sha kane ka kyrdan da kaba pynrem pyrshah iaka East Bengal da saw la lai.
Ha kane ka sngi sdang la iadon lang u Working President ka Meghalaya State Olympic Association, u bah John F Kharshiing kum u symbud kongsan,  ha ryngkat ka jingiadon lang ka Director ka tnat Sports and Youth Affairs ka Kong Isawanda Laloo IAS, u General Secretary ka MSOA Bah Finely L Pariat, u Assistant Director ka SAI Shillong u PS Chauhan bad u President ka Assam Boxing Association u Kamal Goyary.
Ha Garo Hills na ka daw jong ka jingshlei um kiba la wan ban sah hapoh jong ki jaka sah bala pynkhreh da ka sorkar ki don haduh 286 ngut, kine baroh ki hap hapoh jong ka Zikzak Block 286 ngut.
U la ong ba ka jingïoh khusnam kam dei ka sngi bakut ban trei ïa ki kam hynrei ka dei ka jingsdang ban trei ïa ki kam ban nang kyntiew ïa ka jaidbynriew bad ïa ka jylla hi baroh kawei.
U Virendra Khatribad u AtulNikamki la ai khubleiia baroh ki Deputy Director, ki District Youth Officer, ki Accounts, ki Program Assistant, ki dkhot trei mon sngewbha jong ka NYKS bad NSS bad baroh ki dkhot jong ki seng samla/ki nongialam kiba la pyndep ia kane ka prokram kaba la long ruh kaba jop.
Ka jingpynjanai bad ka jingiadei ka Dorbar Kur / ne Seng Kur ha kaba iadei bad kiba la ithuh bad ioh bor ban pyndep ia ka ‘tang jait’.
Na ka liang utei u nongialam ka WFA ula pynpaw ba mynshwa kala don ka jingiarep suk rep sain ha katei ka jaka kaba la tip kum ka Rithang hynrei na ka daw ba ka don ka jingleh politic tang na ka bynta ban shu kwah klun da ka bor iaki jaka rep ban bsuh ia kitei ki pipe Um ka sa poi shaduh une u pud.
Shillong, Nailur 27:Ka tnad ba dei peit iaka art badculture jong ka sorkar jylla kala pynllong iaka tamasa  pyni nam iaka   riti ka dustur ki khun Khasi  Pnar,bad  Garo   kaba lalong ha State Central Library hakine ka arsngi lynter.
U bah H Skhemlon, Sirdar Hima Mawdon, Secretary,  Ka Dorbar Ki Khlieh Nongsynshar ka Ri Hynniewtrep, bad Federation of Khasi States, ha Ka jingkren plie u la kyntu ia ki kur ban ia Lum Lang ban ia long kiba peitngor ban ia da ia Ka Ri bad ka jaidbynriew bad ka thong Jong Ka Dorbar Ka long ba ki kur ki kyndit thiah bad sngewthuh ia Ka jingkordor Jong Ka jinglong kur u Khasi.
Ha ka juh ka por la kyrpad ia baroh ki Dorbar Kur ne Seng Kur ban phah ia ka kyrteng, ka jaka buh office, ka mobile numbor jong ki nongkitkam  kum u President/Chairman bad Secretary jong ka Kur.
Kine ki jingngeit ki dei kiba pynlong ia ngi ki briew ka India.
Kine ki nongshong beain kim don hok ban ioh ia kano kano ka jingiarap.
Shillong, Naitung 21: U Secretary jong ka shnong Mutapur u Bah B Buam u la iathuh ba ha ka sngi Saitjain ki shipai jong ka Bangladesh Border Guard (BGB) jong ka Ri Bangladesh kila wanrung hapoh shnong bad kila pynsangeh ia ka jingtrei ia ka surok shnong.
Ka jingkyrkhu ia ki samla pule jong ka jylla Meghalaya ka long ba ki tip bha ia ka ktien phareng bad kane ka iarap ia ki ban ioh kam ioh jam sha bar jong ka jylla, hynrei kaei kaba ki don kam ia kaba kim ioh jinghikai ha ki college, ka long ia ka rukom ia kren khana kumno ban pyndon kam ia ka ktien kaba ki la don bad ki.
Kumjuh ruh u la iathuh ka seng ka kyntu ruh ia u Myntri ban tuklar lem halor ka jingshah pyndik ki nongniah kali trai Jylla ha ki Pulit ka Shillong Traffic Police ki ba pynïeng ia ki kali kamai ha Khyndai Lad.
Da kaba iaroh ia kane ka jaka ba la plié ia ka SAI centre, u la ong, “Kane ka jaka kam da don ha ka jaka kaba jrong haduh katta katta hynrei ka la biang ban ithuh ia ka kum ka high altitude training centre.
Shillong, Lber 23: Ka Sorkar ka la pynkylla ia ka India na ka jingduna bording ha u 2013 sha ka jingpahuh bording.
U la ong ruh ba ka long kaba donkam kyrkieh ban ioh jingshai bad jingiada na ki Ain kiba mih na ka Parliament kiba sdang ban iuhroit ia ki hok jong ka Ri bad ka jaidbynriew khamtam ha kaba iadei bad ka khyndew ka shiap, ki khlaw ki btap, ki lum ki wah, bad ki rukom thaw ain.
Ka seng ka la pynpaw ba kiba bun ki paitbah kane ka thain kim lah ban ioh iaki lad jingiarap naka sorkar namar ka jingbym don ki bhah ba kyrpang iaka thain Umdohlun,  Wahkaji,  Phlangdiloin bad Warsan Lyngdoh naba ki hap hapoh ka jingpeit lang jong ka Agriculture Development  Officer (ADO) na Mawkyrwat bad kumba long mynta kumba kane ka Headquarter Office la iar palat ka jylli treikam kumta ka dong ka thain naka por sha ka por ka la shu shah ieh khunswet noh ha ka kam rep kam riang haki bor sorkar.
Haba kren ha ki lad pathai khubor mynta ka sngi ha ophis trei kam jong ka seng BJP, la ong ba ka jingkiew dor kynsan jong ka dewbilat ka long kaba la palat, na ka dor T.280 tyngka kaba juh long baroh shi katta ka la kiew dor haduh T.400 tyngka ha ka shi byrni.
Avani Soni bad u Abhishek Jamwal laioh ban pynlait da ki pulit kid ei na Vansa Road, Vadodara, Gujrat.
Ha une u snem ba la dep, u Myntri Rangbah Duh u la iakren bad ki nongialehkai ka ri kiba leit iashim bynta ha ka Tokyo 2020 Olympics bad ruh ka kynhunpara-athletes jong ka ri kiba la leit iashim bynta ha ka Tokyo 2020 Paralympic Games.
Shillong, Naiwieng  09: Ka khubor ba la khang ia ka iew Mawsiang mynta ka sngi b aka dei ka sngi iew  khlem da don kano kano ka jingpynbna tang namar b aka dukan ka lut shispah ha iew ha hat.
Ha kane ka kynti ka kynhun ki thei bad ki rang ialehkai ka Ri Bhoi District ki la jam sha ka final.
Kane ka long katkum ka jingpyntip jong u Principal Secretary jong ka sorkar Meghalaya ba dei peit ia ka tnad ri mrad.
Kane ka jingkhot thung kam kan long ha kine ki shnat treikam, Guwahati, Lakhimpur, Nalbari, Tezpur, Jorhat, Diphu, Dibrugarh, Kokrajhar, Kamrup, Shillong, Siliguri, Agartala bad  Aizawl.
Kumjuh ki chemicals na ki plastics ki rung ha ki jingbam jong ngi bad kiwei kiwei ki bynta bad wanrah ki jingpang kiba bun jait.
Ha kitei ki Lai sngi lynter i.
Kane ka skulk ala mad ia shibun ki jingeh hyrnei da ka jingtrei shitom ki phadar la lah ban poi sha kane ka kyrdan kaba mynta.
Ha kane ka jingai jinghikai bun ki riewshemphang, ki riewstad bad ki trai kam kiba la pule bniah ha ki jait kam ba pher bapher ki la ai ka jingpynshai halor ki jait kam bad training ba ki ai bad kumno pat ba ki lah ban ioh kam ynda la dep ia ka training.
Ha ka 30 tarik, Nohprah, 2023 ha ka por kumba 3.40 baje mynstep, ki runar bym lah ban tip, ki la rong tuh ïa kawei ka kali Maruti Eeco van kaba don ïa u nombar AS-01EF-1519 kaba dei jong u Pawan Kumar Swami na Byrnihat, Ribhoi District.
Na ka liang jong ki ASHA ki dawa ruh ba ka sorkar ka dei ban siew noh ia ki ia ka baileit bai wan ka jong ki namar haba ki leit sha ka kam ktah ia ka pla jong ki namar ka jingioh ka long kaba rit hynrei ka kam kaba ki trei ka long ba ki hap ban leit kylleng kylleng ban pyntrei ia ki skhim jong ka sorkar pdeng bad kum juh jong ka sorkar jylla.
"Kyntang iawai  kum ki nongialam jong ki sengbhalang ngi iai pan ia ka jingkyrshan kaba radbah na ki paradoh parasnam hapoh ka bri u hynniewtrep bad kumjuh nangthie napoh rilum Garo ba kin ieng tylli kawei na ka bynta ban pynkhlain shuh shuh ia ka jingdawa bad ka jingiakhih khnang ba ka sorkar kan pyntreikam noh ia ka ILP namar ka ishu kaba ki sengbhalang ki ieng kam dei tang ka ishu jong ki 13 tylli ki sengbhalang hynrei kadei ka ishu ka jingangnud bad ka jingthrang na ka bynta ka jingbit jingbiang jong ki paidbah ki trai ri trai muluk hapoh ka jylla hi baroh kawei.
Ka jingsangeh noh ka PWD ban shna pynneh ia ka surok haduh Umtyngkhun ka la buh ruh ia ka jingkylli la ka sorkar kan dang bteng ne em ban pynheh ia kane ka surok na ka bynta ka jingmyntoi jong ki paidbah kiba don ha kitei ki saw shnong.
Ka Committee ka la kyntu ruh ïa ka Sorkar Pdeng ban phah tohkit halor ka jingbthei u bom IED dang shen ha jaka ieng ki Syndicate Bus kaba la pynsyier mynsiem thot thot ïa ki jaidbynriew bym dei riewlum kiba shong basah ha Them Iewmawlong.
Shillong, Naitung 14: Ki bor ba dei peit ia ka jaka ieng ki Inter State Bus Terminus ha Tura kila buh da ki dieng pynkiang ban khanglad ia ki briew ba kin leit shong kai dih kyiad da ki kali ha katei ka jaka ieng Bus ha ki jaka kiba khlem pay pyndon kam.
Khublei.
La phiah ia ki nongiashim bynta ha kane ka rynsan iakob kaba san sngi lynter ha la ki jong ki kyrdan ba kynthup ia ki khynnah rit, ki samla lud, ka kyrdan Miss bad Mrs.Ha ka jingpynkup burom ia ka Eulalia Autruina Malngiang la sakhi lang da u nongialam jong ka seng Congress u Bah Emmanuel Badwar uba la long kum u Kongsan, u Bah Janai Nongkynrih uba la long kum u Symbud Kongsan bad kiwei kiwei kiba la shah khot sngewbha.
Namarkata, ki nongïalam ki dei ban wan shakhmat (sha ka miej jingïakren).
U bah Prestone Tynsong symbut myntri rangbah ka jylla haba pyntip sha ki lat pathai khubor u la iathuh ba ha dien ba la wat jingtip ia ki briew jong ka jylla kiba don sha bar jong ka Ri India kiba kwah ban wan phai iing la ioh jingkhein ba ki don 27 ngut baroh na ki Ri bapher bapher jong ka pyrthei.
Ha ka dorkhas ba la soi da u President u Bah L.S.Rymbai bad u General Secretary u Bah R.Dkhar, ka JSM ka la kyntu ïa u Conrad Kongkal Sangma ban ïakren bad u Myntri Rangbah ka Jylla Assam u Himanta Biswa Sarma ban pynthikna ïa ka shongsuk shongshngaiñ jong ki Khasi-Pnar kiba shong basah ha ki shnong kiba hap hapoh ka thaiñ Block-I.“Ka JSM kan ym shong kli kti ban shim da kino kino ki sienjam kiba tyngeh lada ka United People’s Front of Karbi Longri (UPFKL) ka khrong pisa lane ka pyndik ïa ki Khasi-Pnar kiba sah ha Block-1," la ong ka dorkhas na ka Seng.
U Chief Secretary jong ka jylla u Y.Tsering u la kren ai khublei.
Shillong, Risaw 23: Ki shipai jong ka 4th Battalion Meghalaya ha ka sngi Saitjaiñ ki la pynpulom ïa ka jingthmu jong ki snar khaïi ban shalan tuh ïa ki muid na khappud jong ka West Jaiñtia Hills District sha ka ri Bangladesh.
Na ka liang ka Municipal ki la mynjur ha kato ka por bad ki la phah notis sha ki briew ba sah ha Maxwelton Estate hynrei ka shu kut noh tang ha ka jingdaiñkuna hynrei ka jingïakren ka kylla noh ba ka SMB kam shym don ka bor ban pynmih ïa kine ki briew bad ka Seng ka suba jur ba ka don eiei sha lyndet ba ka kylla ktien ka SMB," la kynnoh ka seng.
Ka jingshahkem kaba ar ka long halor ka jingkynnoh ba u la byrngem ia kawei ka longkmie ha ka 3 tarik, Naitung, 2013 bad lait jamin noh ha ka 14 tarik, Nailar, 2013.
Haba ka ri ka long kaba shongsukshongsain, ngi lah ban pynurlong ia ki thong kiba thymmai, u la ong.
"U SP, u la ïathuh ba ka jingpynngop ka long lyngba ka Whatsapp ha kaba ki briew ki pyntip sha ki paralok ban rung sha kine ki jingïakynshew pisa khnang ba kin ïoh pisa puk puk tang hapoh khyndiat sngi.
Ha ka kyrwoh kaba la phah mynta ka sngi, ban pynshai ia ka jingkynnoh jong ka seng HNLC ba u myntri rangbah u la phah ia u ksiang sha katei ka seng ka dei kaba bakla, kaba la shuthaw bad kaba lamler.
Ka jingwan jong u tei u Joint Secretary jong ka sorkar pdeng sha kane ka jylla ka long ban wan tnwad jingmut na ki briew jong kane ka jylla aiu ki don ban ai jingmut ha kaba ia dei bad ka jingkwah jong ka sorkar pdeng ban wanrah ia ka jingkylla ha ka Sixth Schedule jong ka Riti synshar jong ka Ri ha kaba ia dei bad ki District Council ha kane ka dong shatei la mih ngi jong ka Ri India.
U bah Lanong ula ong ruh ba ki nongiashimbynta ha kane ka jingialang kila pynpaw ba dei ban pyntreikam noh ia ka Inner Line Permit (ILP) hynrei la don ruh kiba pynpaw ba dei ban pyntreikam da ka 3-Tier Identity Card system kum kawei na ki lad ban pyrkhing ia ka jingwan rung kyrthep ki bar jylla.
Namar ba ka Model Code kala trei kam kumta, ki dei ban leit buh iaki suloi jong ki ha ki jaka ba don ki pulit kiba jan eh bad ki, kum ki Police Station, Police Outpost, Police Beat House ha kane ka por ba don ka general elekshon MP sha Rajya Sabha.
Ha ka jingbatai jong u la ong ba u symbai sohniamtra u ba bha tam dei u ba ki nongrepki pynmih hi ia u symbai diengsoh.
U Justice Ranjit Vasantrao More u long u nongbishar jong ka Meghalaya High Court naduh ka 09/03/2020 bad mynta u president jong ka Ri India la thung ia u kum u Chief Justice jong ka Meghalaya High Court.
U President ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC) Bah Vincent H.Pala u la kam ba ka jingbym treh jong ka Congress ban iatreilang bad ka All India Trinamool Congress (AITC) ha Meghalaya ka dei na ka daw ba lada ki nongialam ka ATIC ki leit ban pyniasoh sha ka BJP, kan sa paw pat hadien habud ba dei hi ka Congress kaba phah ia ki nongtrei sha ka BJP.Ha ka jingiakren bad ki lad pathai khubor ha ka sngi Palei u Bah Pala u la ong, “ha kaba iadei bad ka jingiatreilang bad ka Trinamool Congress ym dei tang ma nga marwei ba shim ia ka rai.
To ngin iatrei lang ban pdiang ia ka International Yoga Day.
Mynta ka sngi kila ia kynduh ia u myntri kam rep u Bah Banteidor  Lyngdoh bad u la kyrpad ia ki ba kin ia shah shitom namar ka sorkar kamd ang peit bniah ia kane ka jingdawa jong ki.
Shillong, Nohprah 07: Ka Khasi Students’ Union (KSU) kan kynmaw burom ia ka lyngkhuh sngi iap ba 24 jong u Bah Bull N.Lyngdoh (President, KSU 1984 – 1989) kaba dei ha ka 07 tarik u Nohprah 2018 da kaba pynlong ia ka jingialang ha khmat u mot dur jong une u nongialam ba radbah ha Malki hajan Shillong Law College.
Ki  ar ngut kiba la shah kem kiba niah ia kitei ki ar tylli ki kali ki longu Queendun Suting bad Ibannangroi Suting, kine baroh ar ngut ki dei ki nongshong shnogn jong ka shnong Nongbareh Lyntiara, kine ki kali baroh ar tylli dap da u shini bala thep ha ki kali.
Shillong, Jymmang 20: U Deputy Chief Minister u bah Prestone Tynsong haba jubab ia ka mat jingiakren kaba la wan rah da u bah Process T Sawkmie ha kaba ia dei bad ka jingiap khlam ki sniang ha ka jylla.
Ka jingkylli ka long ba balei ka sorkar jylla kam lah ban pynlong noh ha dien ym kum ha kane ka sngi,namar ha kane ka jylla ki bun ki paid khristan bad ki pynpaw ia ka jingpyrshah kaba jur wat ia ka sorkar pdeng kala leh don bor bad ban iuh rait ia ka jylla Meghalaya.
Shillong, Naiwieng  17: Ka sorkar pdeng mynta ka sngi kala bthah ia baroh ki bank ba ka jingkylliang pisa ia ka lut 500 bad 1000 kiba rim naduh lashai ka sngi kan long noh tang T.2000/- kan nym dei shuh T.4500/- kane ka jingthmu ka long ban pynkloi ia ki briew ba kin ioh ia ka pisa thymmai.
Kane ka thain ka dei kaba ka Sorkar ka la peit bha.
Hynrei kaba ki don ka dei tang ka EPIC kaba pynshisha ba ki dei ki nong India.
Na ka liang jong ka sorkar kala shim ia baroh ki lat ki lynti ban khanglat ia ki kam beain hynrei ki dang don kiba leh beain, kumba la kdew ha khmat.
Ha kane ka sngi u myntri rangbah u la pynpaw ia ki jingeh ha kaba pyntrei kam ia ki skhim jong ka sorkar namar ka jingeh ban ioh jaka.
La ong ruh ba kum ki nongialam shnong ki la leit kynduh ruh ia ki ophisar katei ka tnat sorkar ban ia kren halor kane ka jingpynsangeh, hynrei na ka liang katei ka tnat kam shym la shim khia bad kam shym la sngew ne sngap ia ka jingkyrpad jong ka dorbar shnong kiba la leit banmih khmat da ki nongialam shnong.
Sept.2012 bad na ka liang u Secretary jong ka tnat ka koit ka khiah ka sorkar jylla , u la thoh sha u Director of Health Services , letter no : Memo.
Shillong Jylliew 7: Da ka jingthmu ban pynsngewthuh ia ki briew ba kumno ban kiar na ki jingdih kyrni na ka liang jong ka Martin Luther Christian University (MLCU) kala pynlong ia ka jingiasylok ha Industrial Training Institute (ITI) ha rynjah ba kumno kane ka jingkyrni ka ktah ia ka jingmut jingpyrkhat.
Ka seng ka lah dawa ruh na ka bor distrik bad na ka sorkar  ba da leilei ymdei ban ai lad ban pynlong jingialang ki ne ki kynhun poi ei ka CWC namar kan nang pynshit iaki dkhot ka jaitbynriew bad kan nang wanrah shuh shuh ia ka jingsngew pher jaitbynriew.
Ka Synjuk Ki Seng Samla Shnong lyngba u kyrwoh ba la phah da u Chairman u samla Pynshaibok Diengdoh ka ai mynsiem sha iwei pa iwei ki samla ba kin kiew shaphrang bad ban minot thop ban poi sha ka thong ha ka jingialeh ka jongki ha kane ka eksamin bad ban rah ruh ia ka nam ka jaitbynriew hi baroh kawei, kum ka jaitbynriew ngi donkam shisha ia ki samla trai ri trai muluk ban ioh hi ban Bat hi ia ki kyrdan ba kham ha jrong ha ki bynta kiba ba pher bapher.
Khnang ba ki nongrep jong kane ka dong ka thain border kin sa ioh ia ka jingmyntoi lyngba jong kane ka skhim bad nga wan iaalm khnang ia kine ki ophisar ba kin pynshai shuh shuh kham bniah ia ka rukom ban pyntrei kam bad ba ha kano ka rukom ba kine ki nongrep kin ioh ia ka jingmyntoi.
nalor kata,u bah Michael bad ka kynhun ki la Ong ruh,"Lada ka jingpyrshang ban wad ia ka jingshisha Kat kum ka hok u paitbah lyngba ki bor sorkar kam poi shano shano ruh,ngim banse Lada ngi hap ban leit tied ia ka jingkhang ka ing kashari.
Ia ka thup jong ki Bills ba la wanrah ha ka LokSabha, ki Bill ba la pyllait da ka Lok Sabha, ki Bill ba la pyllait da ka Rajya Sabha bad ki Bill ba la pyllait da baroh artylli ki iing dorbar thaw ain la suhlang hangne.
Shillong Nailur 28: U bah P K Pangniang President jong ka party HSPDP u la ong ba wat la ki ba bun kila ieh ia ka party hynrei ka party ka dang mih shyluid hapoh ka jingialam jong u bah Martle N Mukhim ha East Khasi Hills District.
Shillong, Lber, 7: Ka Meghalaya Energy Corporation Limited (MeECL) ha ka sngi Palei ka la ot noh ia ka bording na ki longing kiba shong basah be-aiñ ha Maxwelton Estate hadien ka jingujor jong ka KSU Laban Circle ha ka sngi Balang ha u Chairman ka MeECL bad ha u Director ka MePDCL.Ka jingujor jong ka KSU ka long ba ki briew kiba sah beaiñ ha Maxwelton Estate ki tuh ia ka bording ilektrik bad dawa ba dei ban phah ot noh mardor.
Namar kane ka jinglong jingman kala don kam ban adkar ia ka jingpynlut pynsep khang ban kunai na ka bynta ban pynbiang ha kane ka jingialeh pyrshah ia kane ka jingpang COVID-19.
Ka rukom wanrah ka roi ka par ha ka thain sepngi ka la ialam sha ka jingmut ba ki briew ki long kiba khraw tam bad lyngba ka jingpynkupbor kaba wan na ka teknoloji, kine ki ‘bakhraw’ ki lah ban pyndep ia ki thong ba ki buh.
Ia kane ka dorbar ba kyrpang la khot ban ia kren tang ia kawei ka mat kata ka long halor ka ILP.U Commissioner bad Secretary jong ka Meghalaya Legislative Assembly u Dr Andrew Saimon haba kren ha u SP News Agency u la ong “Hooid ka dei ka jingshisha ba la buh ban pynlong ia ka dorbar ba kyrpang ha ka 19/12/2019 bad ia ka jingpynbna sorkar yn pynmih ha ka 16/12/2019 la sngi nyngkong.
Shillong, Rymphang 27: Ka jingniew vote mynta ka sngi kala pynkut noh ia ka jingap khmih lynti jong ki kyrtong ia ka jop ka rem.
Shillong, Lber 02: U bah Teiborlang Pathaw haba jubab ia ka jingkylli kaba la wanrah da u bah R V Lyngdoh, ha kaba ia dei bad ka jingpynlut ka KHADC ha ka jingtei kiba ka ophis kala pynlut, na ka liang jong u EM u la iathuh hapoh ka iing dorbar ba ha kine ki saw snem la pynlut haduh T.80.03 klur tyngka.
Baroh ki kynhun kumba la dep ban kdew ki dei ban pyntip ia ka jingwan jong ki bar Ri bad la bethah ia baroh ba kin burom ia kane ka jingbethah, lada don kiba leh pyrshah yn shim ia ki katkum ki kyndon jong ka Foreigners Act, 1946.
Shillong, Iaiong 12: Ka Ranikor Block Congress Committee (RBCC) mynta ka sngi kala pynshai paidbah ba ka jingai jingiarap ha ka jingshah lynshop jong ka mariang ka long nyngkong shuwa ia kito ki long iing kiba la shah pynjulor palat, ban ong ba ka don ka jingleh shiliang kumba la kynnoh da ka seng KSU ka long ka bym don nongrim ha ei ei ruh.
Halor kane u myntri ka tnad pynmih bor ding u Clement R Marak mynta ka sngi u la khot ia ka jingialang ba kyrpang ban ia kren ia kane ka kam.
Haba ka seng ka wan ban ia kynduh ia ki briew jong ka Karuna Trust la shem ba ki don tang ki nongtrei ki briew kiba lah ban shim ia ka rai kaba, hynrei kiba bun ki pyniaid na Guwahati bad Bangalore, haba ki poi ki lap b don tang u wei u nongtrei kila shu ong ia u ba un mih bad kila khang tala bad kane kan long haduh ba ki nongpyniaid kin da wan ban ia kynduh.
Ha ka jingkren jong u Director ka AYUSH u P Bakshi secretary ka tnad ka koit ka khiah jong ka sorkar jylla u la ong ba kane ka rukom sumar mynta kala kiew bha ha ka ri baroh kawei, u la ong ba kane ka jaka kam dei dei eh ia Hospital hynrei la niew ia ka kum ka “Health and wellness Centre" ha kaba ki briew kin ioh ia ki jingsumar kiba ha rukom.
U President jong ka Shillong Press Club, Bah David Laitphlang u la pynkut ia ka Vartalap da ki jingkren bad ki kyntien ai khublei.
la donkam ban pyntreikam ia ki kyndon NHAI khnang ba u paidbah un ioh ia ki surok kaba biang katkum ka jinglut bad kaba neh kham slem.
U Bah B V Rymbai Secretary jong ka dorbar haba kren ha ki lat pathai khubor u la ong ba, kane ka jingia kynduh ka long ban kyntu na ka sorkar ban ai bor ia ki nongialam hima ban lah ban pyrkhing ia ka jingwan ki nongwan jngohkai pyrthei sha Sohra ban teh lakam ia ka khlam COVID-19.
Khamtam ruh ki tei ki maw bad u shyiap kin pyndonkam na ka bynta ban kin shna ing.
Utei u rangbah u dei u trai shnong na Mawrong, u la sdang ka jingleit skul ha ki kyrdan ba dang rit ha la shnong,, hadien u bteng ha ki kyrdan ba kham shalor ha ki jaka pule ha nongbah Shillong bad pyndep ia ka jingpule kum u BE (Civil) shabar jylla.
(NCST), ban pynpaw ia ka IOA & AA hapoh ka Constitution Ri India hapoh ka kyndon kyrpang Article 370 (a).
Ha ka juh ka por u la kyrpad ia ki paidbah bakin ia treilang bad ka sorkar.
Katno ka long kaba kyrkieh ban pynjari ia kitei ki Rule hapoh ka Hima Mylliem – ha kaba ki mih ki mokutduma ha kiba bun ki liang – naduh ki jingeh bad ki shipai bad kiwei kiwei ki bor Sorkar.
Ban khang ia kane la don kam ban pynjari ia ka kyndon 144 CRPC ban pynthikna ba ki kali kim dei ban iaid na kane ka jingkieng kiba la kit palat ia ka 15 Mt, kane ka jingpynjari kala trei kam noh mardor.
Ha katei ka sngi la pynshngaiñ lang da ka jing ïadonlang jong u Rangbah Dong jong ka Dong Pdengshnong Block 3 iba la ai ruh ïaka jingkren ka jong u ba kum u nongïalam shnong u pdiang sngewbha ïaka Seng bad u dap ruh da ka jing sngewnguh kaba shi katdei ba kala long kaba kloi ban wan noh lang la u synñiang u bynhei ïa kitei ki long ïing kiba kynduh ïa kum katei ka jingjia bad naka liang jong u ula kular ba kum ka Shnong kan don ryngkat ryngkat bad kitei ki longing.
Na ka liang jong ki pulit kila register ia kane ka case bad ka jingtohkit ka dang iaid bad na ka liang jong ki pulit ruh ki dang thwet ia kine ki riew sniew kiba la leh ia kane ka kam jaob jabian.
Ha katei ka jingia kynduh, na ka liang u DC u la pyntip ba ka ophis jong u ka la dep shong jingialang bad kito ki rangbah shnong jong kito ki thaiñ lem bad ki puja committee halor kane ka kam.
Shillong, Iaiong 16: Mynta ka sngi ki kynhun ki seng bhalang hapoh jong ka lama jong ka Confederation of MeghalayaSocial Organisation (CoMSO) mynta ka sngi kila leit ban tur kynsan sha Secretarait ban dawa na ka sorkar ba ka dei ban pyntrei kam noh ia ka Inner Line Permit ha kane ka jylla Meghalaya.
La lah ban leh ia kane da ka jingbynrap lang na ka skhim MGNREGA bad ka Meghalaya Institute of Entrepreneurship(MIE) ka  Meghalaya Basin Development Authority (MBDA) bad  DRDA, West Jaintia Hills District.
U Project Director u la ong ruh ba ka Sorkar kam banse ban khang khyrdep ia ki skul SSA ki bym don khynnah bad ngi kyntu ia ki skul SSA khamtam ia ki Head Teacher ba kin shimkhia bha halor kane.
’Ka jingioh  poi jong kane ka samla khasi  sha kane ka kyrdan ka long ka jingkmen kaba khraw ym tang ia ka iing ka sem hynrei hynrei ia ka jaitbynriew baroh ba ka la wanrah ia ka nam bad ka burom  ia ka jaitbynriew.
Haba shim tang ia ka jylla Meghalaya na katei ka jingthoh kaba la ai da u myntri ka sorkar pdeng  77.79% na ka bynta ki nongkyndong bad 50.87% ha ki jaka sor ong ka khubor na ka pib.
Na ka liang jong ki Doctor kim ong ba kim  ju bakla bat ioh don ruh ba khlem sumar bha, hynrei u paidbah u don hok ban rah sha ka aiñ ban pynshitom ia ki ne ka hospital.
Ka myntri ba dei peit ia ka tnad pathai khubor jong ka sorkar ka Dr Ampareen Lyngdoh kala long ka kongsan ha kane ka sngi.
Ki don palat 500 ngut ki khynnah skul kiba la wan ban jngoh ia ki tiar siat ki shipai BSF.Ha kane ka sngi ki khynnah skul kida kmen shisha ban ioh da la ki jongki khmat ia kit tiar siat bad ban ioh ban ia kren ban tip ia ka bor treikam jong ki, ha kane ka sngi u bah Alphonous Khonglah General Secretary ka shnong la long  u kongsan ha kane ka jingpyninam ia ki tiar siat ki shipai sha ki khynnah skul.
U Bah Nongsiej ula iaroh ia ka jingtrei shitom ki ophisar kiba la lah ban pynbit pynbiang ia kine ki almanak bad u kyrmen skhem ba ki dur ki dar kiba don ha kane ka almanak kan iarap ia kiba bun ban tip shaphang ki jaka kiba itynnad jong ka Ri Khasi.
Kaneka kynhun kala leit ban ia kynduh ruh ia u Jitendra Singh u myntri ba dei peit ia ka PMO bad DONER  bad kila ia kren ia kane ka juh ka kam bad na ka liang jong une u myntri ruh u la ong ba kin iarap ia kaba don kam.
U bah Lamboklang Mylliem MLA jong ka Jirang u la jop ia ka MLA ha u snem 2013 na ka seng North East Social Democratic Party (NESDP) bad mynta ka sngi u la reign noh bad la sngewthuh ba ha kane ka MLA election mynta un ia khun na kiwei pat ki party.
Haba iakren bad u President ka FKJGP West Khasi Hills District u bah Chandra Nongdkhar u la iathuh ba ha kane ka jing wan jong ki ban ia kynduh ha u Executive Engineer ka National Highway ka long namar ka jingsngewkhia jong ka seng halor ka jingshna ka sorkar ia ka surok two lane ha Nongstoin, Kyrshai Chaygoan.
Na ka liang jong ka MITCRM  u Bah Samuel  B Jyrwa haba kren ha ki lad pathai khubor u la ong ba kaba kongsan kam dei eh tang ban ioh skhim hynrei kaba kongsan ka long ban iada ia ka jaidbynriew.
Ia kane ka jingialang la pyniaid da u bah auguststar  Jyrwa,la ioh ban ia krenda ki nong ialam seng bapher ba pher  mynta ka sngi ha khmat ki paidbah halor kane ka phang,hakaba nyngkong eh la ioh iaka jingkren jong u  bah P majaw u ba long u president jong ka JYF  u la ong ba kane ka long ban iada khamtam ia ka jiad bynriew  rit paid ia ki khun u hynniewtrep  namar ba ki ki briew kiba nabar ki la bun palat hakane  ka bri u hynniewtrep u ong ruh ba ki seng bhalang ki sngew khia hakaba iadei badawa pyntrei kam ia ILP bad ki paidbah ruh ki sngew khi jur ban kyrshan halor ka ILP, bad u la ong ruh ba ka sur u paidbah ka long ka sur u Blei.
Shillong, Nohprah 03: U Chairman jong ka Meghalaya State Planning Board u SC Marak u la thaw ia ki phra tylli ki kynhun trei kam hapoh jong ka board ba kin peit ia ki tand sorkar ki bapher bapher  kumno la pyntrei kam ia ki skhim jong ka sorkar ha ka jylla.
Shillong jylliew 26 : ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hill mynta ka sngi kala pynmih ia ka jingpynbna, katkum ka jingbthah ka tnat kam poh iing ba lah shah 20% ia ki kali kamai ba kin iaid hapoh sor Shillong bad 50% ki kali kamai ba kin iaid ha non kyndong bad kane ka jingiaid kan long beit tang hapoh ka district khnang ba kan nymdon ka jingiabit kane ka khlam COVID 19.
Shillong, Naiwieng 26: Ka shnong Nongpriang kaba hap hapoh jong ka Eastern West Khasi Hills District kaba jngai tang kumba shikilo meter na surok bah ban leit na Mariang sha Rano Godawn kam pat ioh surok haduh mynta.
Shillong, Lber 07: U Myntri u ba dei khmih ia ka tnad ri jingri  ka sorkar jylla u bah Sanbor Shullai ha ba jubab ia ka mat ia kren kaba la wanrah da u bah George B Lygndoh haba ia dei bad ka jingkiew ka dor dohmasi na ka daw jong ka jingpyntrei kam ka Assam ia ka  Assam Cattle Prevention Act 2021U Myntri ka jylla u la ong ba  ka tnad ri jignri ka dang pyrshang ban ioh symbai da ki masi Ongole ban pynkhlain ia ka kam rimasi ha ka jylla.
Ka Mawkasiang Marvels ka la iohrah ia ka nam lahduh hadien ba ka la lah ban pynliem noh ia ka Dubakh C da 62 la 29 Basket katba ka Seng Samla Mawlai Nongpdeng ka la lah ban pynliem noh ia ka KSU Mawprem Circle da 41 la 40 Basket.
Ha kajuh ka por ka long ka kabu ksiar na ka bynta jong ngi ym tag ban pynlong ia kane ka lympung bad ban iohi ia ki sap ialehkai jong ki khlur iakura na kylleng jong ka ri, hynrei ba ki rangiakura ka Jylla kin ioh ban pyni ia la ki sap ki jong ki bad ba kin nangkiew shaphrang ha ka kam ialehkai.
Shillong, Kyllalyngkot 22: Ia ka phlim “Apot" la pyni khyndiat mynta ka sngi ha State Central Library Shillong ia kaba la plie da u Director ka tnad Art and Culture u bah W Nongsiej ha ka jingiadon lang u director ka ICCR u Manish Singh jong ka sorkar pdeng.
Ha ka jingkren jong u hapoh Lok Sabha mynta ka sngi u la dawa na ka sorkar pdeng ba ka dei ban phah noh mar dor ia ki jingiarap na ka bynta ki paidbah katei ka thain ri lum Garo kiba don mynta ha pdeng ka jingeh kaba khraw.
Mawkyrwat, Nailar 29: U Nongialam ba rat bah jong ka seng Congress na South West KHasi Hills Distict u Bah Diverland Lyngdoh u ba la long teng u dkhot jong ka AICC, General Secretary hapoh ka seng Congress mynta ka sngi u la leit ban pyniasoh ia lde bad ka seng NPP ha ka jingalang paidbah ha Mawkyrwat.
La iathuh ba don bok ba kane ka jingshlei um kam shym la jia ha ka por mynmiet hynrei kala jia mynta mynstep ha kaba ki briew kila ioh ban sei ia ki lieng kynda, kaba la shah rong nalor ki dukan ar tylli, ki painkhana paidbah la shah rong ruh kawei ka lieng.
Kito ki ba khlem shah jied ha ka jingiamreh yn nym shah ia ki ban shong sha poh ki hap ban mih noh na ka jaka mareh bad kin hap ban mih na khyrdop kaba nyngkong, baroh kiba wan ban ia mareh ki hap ban deng ia ka jingda khmut bad ki dei ban pynia jngai iwei na iwei.
U Conrad u la ong ba lada u Dr Mukul u don kata ka jingsngewkhia na ka bynta ki paidbah ia kane ka jingeh la dei ban lah ban pynbeit, hynrei mynta ka Congress ka sdang ban pynmih ia ki Video pyrshah ia ka party NPP ban wanrah ia ka jingklumar jingmut ha ki paidbah ban ong ba ka NPP kam shym la lah ban pynbeit ia kane ka jingeh ha kaba ia dei bad ka kam khang tih dewiong.
Shillong, Risaw 20: Ka Sohiong Block Congress Committee (SBCC) kala ia shong ban ia kren ia u kyrtong ban ia khun ia ka MDC ilekshon ka ban long ha u snem 2019 sha ka iing dorbar jong ka KHADC.Ha kane ka jingialang kaba la long mynta ka sngi kiba la tyrwa ia la ka jong ka kyrteng ki don saw ngut ban long ki kyrtong na ka bynta ka MDC ilkeshon.
Naka bynta kiba dangkhi dang san ba kin long ki briew kiba don ia ka jingkit khlieh ha ka imlang sah lang dei ban pynthikna bay n da ki lang ieh ka rta ki dei ban shim pat ia ka kabu  ban long ki nongkit nongbah ha ka imlang sah lang bad ki lad jingtip lyngba ki kor ki bor jong kane ka juk kaba mynta ka long kaba don kam.
Haduh katno ki nong Mawlai kin pyni bad pynshisha ba kidei ki nong Mawlai ba shisha.
Ha u kyrwoh ba la phah ha ka sngi u Blei, u MDC ka Tura u la ong, “ka pisa ba la dawa na ki nongthang Gas ka long T.1,000 haduh T.1,500 ha ki katto katne tylli ki shnong.
Ar hajar san spah snem mynshuwa, u Gautam Buddha said, “… dei ban long ka sharak halade…" Lada ngi bud ia ki jinghikai jong u, kum ka mynsiem ka jingiakhih laitluid, ngi lah ban long ki 125 klur ki sharak ban tbeh jingshai sha ka lynti jong ka India kaba thymmai.
Ha ka juh ka por ka seng kan nym shong kli kti hynrei kan dang iaid wat ia ki kyrteng  ban pynthikna ba kan nym don kano kano ka jingia trei benami, lada ki briew la jong ki paradoh para snam ki ka seng ka ai ka jingkitbok, hynrei lada shem ba don ka jingtrei benami ka seng kan nym ailat.
Na ka liang jong ka Kharsawphra College mynta ka sngi kala pynkup burom ia baroh kito kiba la ia don kti lang ha kane kaba pynlong ia kane ka college kumba ka long mynta.
U Bah Prestone u la ong ba ia kane ka jingeh jong ka party la pynsngew sha ki nongialam jongka AICC hynrei kim sngap haba kim sngap na ka bynta ka jingbha jong ka jylla kim ban se ban mihnoh ha ka party.
Shillong, Kyllalyngkot 30: Mynta ka sngi u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u National President ka party NPP mynta ka sngi u la sdang ban kanbas elekshon ia lade kaba un ia khun na ka 51-South Tura konstitwensi kaba hap hapoh jong ka West Garo Hills District, ia ka jingialang la pynlong ha madan jongka New Tura Law College.
Ia u Major Manlun la phah sha ka jylla Nagaland hapoh jong ka 164 Inf Bn TA (NAGA) ha u snem  2014.
Kane ka jinghikai ka long pynlong ia ki briew ba ki long kiba husiar bad ha ka juh ak por na ka liang jong ki tnad sorkar bapher bapher ba kin nym thiah thai ban long kiba la khreh lada don kano kano ka jingshah pynjulor ha ka mariang.
u la ai khublei ia u Bah John F Kharshiing, Chairman ka Dorbar Ki Khlieh Nongsynshar,uba la  im sngi ban lum thup ia ki dulir kiba donkam jong ka jaidbynriew.
Haba kren ha ki lad pathai khubor mynta ka sngi, u la iathuh ba haduh mynta kam um pat ioh kano kano ka jingujor pyrshah iano iano ba kin don kiba buh iing basa ki ban leh benami, lada ka don ka jingkynnoh ruh ki hap ban ai ia ki sabut.
Hynrei, na ka bynta ka ri, phi ia pyndep ia la ki kamram kum ki shipai.
Na ka liang jong ka seng UDP kala kyntu ia ka HSPDP Npngkrem ba kin pynbeit noh ia ka tarik bad ka sngi lyngba jong ki rangbah shnong ba ka jingiatai kan long beit hapdeng u Bah HS Shylla bad u MLA ka Nongkren u Bah Basaiawmoit.
ka histori jong phi, bad ka pynpaw ba phi dei ki nongpyniap briew, ki nongrung tuh, ki nongdakhol, ki nongtuh, ki nongrahbor, ki riew shukor, ki nongleh be-ijot bad ki runar.
Shillong, Risaw 01: Ha ka phainal jong ka 1Open Futsal Tournament kaba la long mynta ka sngi Saitjian ha Shillong ka kynhun Sweat Out Glory kala rah ia ka nam lah duh ha kane ka jingialehkai da kaba pynrem ia ka Gunners FC 6-3 ha  Indoor Stadium ha Jawaharlal Nehru Sports Complex.
La pynlong ruh ia ka cultural programme, bad ki jingialehkai sports na ka bynta ki khynnah rit bad ka jingsam mitmit sha ki khynnah da ka Integrated Child Development Services (ICDS), Ranikor, bad ka jingsam khusnam sha ki nongjop ha ka march past ha kaba ka Jingaiti Secondary School, Nonghyllam, ka la long ka lahduh, katba ka Nolikata Higher Secondary School ka la jop ia ka kyrdan kaba ar bad ka Indira Gandhi Secondary School, East Rangasora ka la jop ia ka kyrdan kaba lai.
Ka Kong Bertha Dkhar kawei na ki longkmie kaba don ka jingduna ha ki bor ïohi, ka la ong ba ïa kane ka surok ym tang ba ngi pyndonkam ngi ki briew ba duna bor met hynrei la ju pyndonkam ruh da ki khynnah skul namar ka long kaba shngaiñ ban ïaid namar ba ka ïada na ka surok bah bad kane ka dei ka surok kaba khapniah bha mynstep ne mynmiet.
Ki nongshong shnong ki ïathuh ba ka kham jan ïa ki paidbah ban pynkit ïa ki nongpang na ka shnong Marmaiñ sha Assam bad ïa kaba leit kit sha Nongpoh bad sha Shillong.
La iathuh ba ia kane ka surok la dei ban shna pynbha na Kynton Laimer sha shnong Nongpuir, ka jingtrei la dep haduh ka jingkieng Mawpun ka jingsiang Mawsaling hynrei na ka daw jong ka jingslap la sangeh noh.
Kumta ngi kum ki nongialam jong ka JSM ngi dei ban long ki ba la kloi ban lenlade na ka bynta ban pynkiew bad ia da ia ka hok ka jaitbynriew jongngi.
lada don kano kano ka jing sngew donkam.
Shillong, Risaw 22: U Bah Pynshngian N Syeim CEM jong ka KHADC, u la ong ba u la ioh pdiang ia ki shithi iehnoh kam jong ki lai ngut ki Executive Member na ka seng Congress, u Bah Process T Sawkmie, Bah Lamphrang Blah bad u Bah Jansing M Tynsong.
Haba nga ong ia ka jingkhang kaba dang donkam ia ka jingiakren halor ka political agenda ka long ba baroh ar tylli ki sorkar ki dei ban pdiang ia ka jingmap ei ia ki jingpynngat kam bymman bad ban weng lut ia baroh ki mukotduma la ha kano kano ruh ka dur kaba ki lah ban leh na ka liang jong ki khnang ba ngin dup lah ban iaid shakhmat.
Jimwelson Ramsiej.
U Bah Phasmon Dkhar, MDC bad EM ka JHADC, u la ong ha katei ka jingialang “Nga sngewkmen shikatdei eh ban ia don bynta bad ka AJYWO  ha kaba kum kane ka sngi ba khraw tam ha ka historiy jong ka Ri Jaiñtia".
La pynpaw ruh ia ka jingtlot ka jingtrei kam ki katto katne ki VHSNC jong ki Shnong, bad la kyntu ia ki bor Shnong ban shim khia halor kane ka phang kaba donkam bha, katba ka shnong Mawmluh ka la ioh ia ka khusnam kum ka Active VHSNC ha kaba u Chairman, u la shah jied ban mih khmat na ka bynta ka jylla Meghalaya ban leit ia shim bynta ha ka jingialang kaba heh hapoh Delhi.
Namar ka jingpaswut kaba jur jong ka lyer bad na ka jingrang tyrkhong jong ka suiñ bneng, ki thylliej ding la pur stet bha.
Ia ka jingrakhe Republic Day la pynlong ruh ha Raksamgre bad Dadenggre Civil Sub-Divisions ha kaba u Limison D Sangma, MLA bad u Brening A Sangma, MLA ki la long ki kongsan.
Ha kawei pat ka prokram ia kaba la pynlong kum shibynta jong kane ka juh ka jingrakhe, la ioh ban pynlong ia ka jingiakob Quiz ha skul Mairang Presbyterian Higher Secondary School, Mairang ha kaba ka Langtor Higher Secondary School, Langtor ka la jop ia ka kyrdan ba nyngkong.
Ha kane ka sngi ki dkhot ka seng ki la leit buh syntiew ha u Mot Kiang Nangbah badon ha Iongpiah Jowai bad ha u Mot Sahnam jong u Woh Kiang Nangbah badon ha Syntu Ksiar kum ka dak ka jingkynmaw bad burom ia ka sngi lyngkhuh sngi iap u Woh Kiang Nangbah kaba la la kot sha ka 157 snem.
Ka seng ka ai jingmut ruh ia kito ki dkhot jong ka BJP Meghalaya ki ban dang burom ia baroh ki niam ha ka jylla ba kin kren ia ki nong ialam jong ki bad lada kim lah ban leh kumne ka bha ban kin weng noh ia lade na ka tei ka party.
Ha kane ka Jingkhynra la lap kumba 300 tam ki kiba khlem pynthymmai ia ki licence , Kumba 200 tylli tam ki bym don license bad ka seng ka la khang noh ia kine ki dukanKa seng ka kyntu ia ka trade department Jong ka JHADC ba kin shim khia ban phah ki enforcement man ka por ba jurip ia ki trading license bad Labour licence namar ki bun bah ki kiba khaii beain.
Ha kajuh ka por ka RBYF ka la thaw ruh ia kawei ka tnat treikam jong ka seng kaba  kyrpang na ka bynta ki kynthei da kaba sdang shuwa na ka shnong Mawrong, ia kaba la tip kum ka RBYF Women’s Wing, Mawrong unit.
Ki MLA jong ngi kin hap ban kylli jingkylli na ka Sorkar lynba u Myntri ka tnat PWD u Bah Prestone Tynsong balei ka NHAI ka ioh leh mon haduh katne bad ruh ban wanrah ruh da ka Call Attention Motion ia kane ka mat ha iingdorbar thawain ka jylla khnang ba ki paidbah jong ka thain kin tip ia ka jingshisha," ong u kyrwoh.
Na Ka liang u Kongsan ha katei ka sngi, samla Donald V Thabah u la ong pynpaw ba KSU sengkmie ka la sdang naduh u snem 1994 ban pynkup burom sa kaba Sam ki khusnam nia ki samla kiba leh bha ha ka jingpule khnang ba kan long kum shibynta ban kyntiew ia ki para doh para snam ha ka pule puthi.
Khatduh iawai ka seng ka ai ka jingkhublei iaka sorkar jylla kaba la dem diap, ban pyrshang baroh ki buit ki bor naka bynta ban tehlakam iaka jingsaphriang jong kane ka khlam, kaba la pynher syrngiew lut iaki paidbah nongshongshnong hapoh ka jylla, hynrei ka sorkar katba don ka bor ka la ialeh shitom naka bynta ban wanrah biang iaka jingshngain haki paidbah jong ka jylla baroh kawei.
Haba ia dei bad ka jingpynduh kynsan ia ka jingtrei kam jong ka VHAM ka jingpyrshah ka jong ki ka long ba ki pyrkhat na ka bynta kito kiba leit ban dih dawai.
Ha ka juh ka por, kum ka nuksa, ki don ruh ki kyntien Pnar kiba ngimlah ban kynnoh da kaba Speldak daki dak khasi kum u Sniuh, Ka mluh, u diengduh bad kiwei kiwei, bad kane hi ka buh haka jingeh kaba khraw lada ngim lah ban ioh iala ki dak thoh lajong.
Haba kren ha ki lat pathai khubor la ong ba ka jingiakynduh jong ki ia u Lamphang ka iing dorbar ka long ba u lah ban ia kren bad ka sorkar pdeng ban pynrung ia ka kyrteng jong ka phan Nonglait kumwei na ki nongialeh lait luid jong ka Ri India.
Ha kane ka jingiakynduh na ka liang jong u bah Sanbor u la batia ia ka jinglong jingman ka jylla bad ha ka shithi la thoh shai ruh ia ka jingkyrpad ka seng lehnoh HNLC kaba la niew beain da ka sorkar pdeng ban ia kren ia suk.
of Meghalaya ban pynpaw halor kiba bun ki bynta ha kaba ïadei bad ki Khyllung Khynnah kiba dei ban ïoh ïa ka jingpule kaba pura da kaba pynkulmar jingmut ha kaban wanrah noh sha ki jaka ai jingsumar bad kiwei kiwei.
New Delhi, Jymmang 29: Ka Kynhun Myntri jong ka sorkarpdeng, ba la khlieh da u Myntri Rangbah duh Narendra Modi, ka la mynjur ia ka PM-Surya Ghar: MuftBijliYojana ha ka jingmang tyngka kaba T.75,021 klur ban buh solar ha ki tnum iing bad pynbiang bordingei haduh 300 unit man ka bnai sha 1 klur tylli ki longiing.
Kine harum la jer kum kat kum ba la pyrshang ban pynwandur ha ka ba dang dei ban tuklar da ka iktiar ba pura halor ka ktien:: La jer Sengpule namar ba ka dei ka lympung ba la seng ban pule na ka bynta ban nang ban stad ha kano kano ka phang.
Myntri ka Tnat Fisheries, Animal Husbandry and Dairying.
Shillong, Nohprah 12: Ka National Highway Authority ka India, kala sdang ban pyntrei ia ka jingkieng Steel ha Shillong Byepass ha Dwar Ksuid ha Ri Bhoi District.
Ka Commission ka la peit biang ia ka jingkyrshan na ka Indian Air force bad ka tnat pynherliengsuin ha ki jylla ban pynpoi ia ki kynhun pynlong elekshon sha ki jaka ba jynjar ban poi ha 11 tylli ki jylla kum ka Arunachal Pradesh, Chhattisgarh, Maharashtra.
