Kiba don na kiba mynsaw ki don hapoh Nongstoin Civil Hospital ban shah sumar.
Ha dien jong kane ka jinghikai ia ki nongiah kali kumno ban leh ha surok ha niah kali ba ki dei ban but ia ki ain, kala don ka jingsumar khmat ei ia ki paidbah katei ka thain da ka Bansara Eye Care bad ia ka programme la pynkut da ka jingkren ai khublei na u Bah Evangelinstone Mylliemngap  Sport Secretary jong ka seng.
Katba ki nongtrei jong ka MeECL ki dang jynrat lut ïa ki waïar elektrik na ki ing tap shiliang ha kane ka Slum, la synran lang da ki Pulit bad ki CRPF.Ki don kumba 86 tylli ki ïing ba la shna beaiñ da ki poiwir kiba kam ba ki dei na ka jylla Assam bad don ruh kiba wan na ka jylla Uttar Pradesh.
Kane ka long ka sien kaba nyngkong ha kane ka jylla Meghalaya ba ki seng sain pyrthei kin don ka jingiatehkular ban ia treilang ha ka election.
Kaei ka daw ba ka tnad pulit kam leh eiei halor katei ka jingjia wat lada ki briew kane ka thain ki lah leit ban ai jingujor?Hato ka JHADC kam lah ban tuklar halor katei ka jingiakynad jaka ha kitei ki thaiñ.
Shillong, Naitung 05: U Bah Samlin Malngiang MLA jong ka Sohiong, u la ong ba u Chief secretary jong ka jylla u M S Rao u la ong ba kumba ka long mynta ka District thymmai kaba yn sa thaw thymmai kan kynthup tang ia ka ki jaka jong ka Mairang Civil Sub Division.
Ka KSU kala iai ap khmih lynti ia ka MMRSA hynrei ki shu kut tang ha Sekretariat, kila  la khmih lynti ba  ka Resolution jong ki 60 ngut ki MLA halor ka ILP yn pdiang sngewbha da ka Sorkar kmie hapoh Delhi Phewse kane ruh lah shu sah kut noh shiteng lynti.
Ha kawei pat ka jingjia u Md.Sikander Ali u la dung ia u Rambilash Paswan da ka tiar ba nep ha ka shitarik mynta u bnai ha Nongpoh ia une u ba mynsaw la kit sha Guwahti ban phah sumar.
Na ka liang ki nongtrei jong ka 108 ki kwah ba hadien ba la kut ka por treikam jong kane ka Company ka sorkar jylla ka hap ban khot biang ia ki tender hynrei ki nongtrei jong ka ne ka tnad ki kwah ba ka sorkar jylla ka dei ban shim ti hi ia ka ne ka tnad hapoh ka jingpyniaid jong ka.
U James K Sangma u la kren shai ba yn nym lah ban bujli da ka Artikle 371 ha ka jaka jong ki District Council.
Kiba la ioh ia ka jingkoit na kane ka jingpang mynta ka sngi ki don 71 ngut, kiba la koit bun eh ki dei na East Khasi Hills 55 ngut, na West Jaintia Hills 7 ngut, kiba la koit na kane ka jingpang baroh ki long 81511 ngut.
Williamnagar, Naitung 04: U myntri rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma  haba plie iaka Chaiding Police Station ha East Garo Hills mynta ka sngi u la ong ba ka jingplie ia ki police station ka long ban wanrah ia ka jingsngew shngian ha ki liang baroh bad haba don ka jingshong suk ka roi ka kan sa paw sted ha ki liang baroh.
Ka myntri kala ong ba kane ka kynhun Civil Defence bad Home Guard kala leh shibun ki kam ha kaba ia rap ia ki briew kiba ngat ha ka lanot bad kum ba ka long ka department ka la mih sha khmat ban iarap ia ki briew ha kiba bun ki bun ki kam ba jai ka jingshah pynjulor ha ka mariang.
Ia ka takma rnong la khur da ka Ribhoi bad ka West Garo Hills.
Kumta ka International Pepper Community ka la ia u da ka nam “Best Pepper Grower from India" ha u snem 2018.
" Ki samla mynshuwa kim don lad kamai na ki kam ialehkai.
La ong ba ka sorkar jylla kala thaw ia ka committee kaba kyrpang halor kane ha kaba u Dr Kharlukhi u la ong u wei na ki dkhot jong ka bad na ka liang jong ka committee kala dep ban phah ia ka jingshem jong ka sha ka sorkar jylla bad mynta ka dei ka kam jong ka sorkar ban phah sha ka sorkar pdeng ban pynioh ia ka jingithuh ia ka ktien khasi da ka riti synshar jong ka Ri.
Ki don 130 tylli ki distrik kiba la ioh pura ia ki pipe um na ka bynta man ka longiing.
Ki wei pt kiba la ia don lang ha ak ne ka por ki long u CCM Shushil u ba long u IAS ,Nodal Oficer uba al ai iaka jing kren pdiang hakane ka por, bad ruh u Dr H Iangrai  u ba long u State Liason officer ,NSS, North East Region,bad u S Basumtri u ba long u  Youth Oficer Jong ka NSS North East Region.
Khnang ban iakren shaphang ki sienjam bad ki jingkylla, ki riewshemphang, ki nongthoh khubor bad ki ophisar Sorkar ki la iadonlanghangne mynta ka sngi.
Na ka liang jong ki pulit kila pynjur ia ka jingpahara ha kate ka shnong Ichamati ban pynthikna ba ka  jingshong suk shongsain kan don hapoh ka shnong ka thaw bad ka tei ka thain baroh kawei.
La donkam ban pynbeit kyrkieh noh kumno ban ai jingiada ia ki paid Khasi kiba sah ha khappud ban lait na ka jingshah thombor khah khah ha ki pulit Assam, ki lehnoh bad runar Nepali bad Karbi.
Kane ka rai, kaba ong ba ka dor jong ka natural gas jong ka India ka dei ban long 10% jong ka dor kyllum ha ka shi bnai jong ka Indian Crude Basketka dei ka rai kaba ryntihkuba baroh ki ong.
Shuh shuhia ka jingpyniaid ia ka fund la peit da ka Reserve Bank of India (RBI) bad u Comptroller and Auditor General of India (CAG) lyngba ka audit na ka por sha ka por.
U la kren shuh shaphang ki jingmyntoi kiba wan sha ki briew haba don ki kam ai jingsumar kiba khlain ha ka thain.
U la ong ba dei ban pynshlur ia ki paidbah ban iada ia ka maraing.
Ka jingpynkylla na ka Prepaid sha ka Postpaid ne na ka Postpaid sha ka Prepaid da kaba pyndonkam ia u OTP, Ka jingpyntreikam iajingpynkylla kaba buh nongrim ha u OTP ka plié lad ia ki briew ba kin pynkylla na ka Prepaid sha ka Postpaid ne na ka Postpaid sha ka Prepaid na la iing da kaba ai ia u OTP.Shillong, Nailur 24: Ka “Sur Ki Nong Mawlai" ka ba kynthup ia ka KSU, FKJGP bad ka HNYF mynta ka sngi ka la leit ban tur kynsan sha Secretatiat ban pynpaw sha ka sorkar ba dei ban pynsangeh kam noh shipor ia kito ki pulit ba shah kynnoh don kti ha ka jingsiat iap ia u bah Chesristerfield Thangkhiew ha ka 13 tarik u Nailar.
Mawkyrwat, Kyllalyngkot 09:  Ka leh kmen “ Iong Lajong"  kan long ha ka 18 tarik mynta u bnai ha Mawkyrwat, ia kane ka jinglehkmen la pynbiet da ka South West Khasi Hills District Arts bad Culture Society, ia kaba la kyrshan da ka  Directorate of Arts and Culture jong ka sorkar jylla.
“Kaei kaba ngi kwah ka long la kumno kumno ngin shna ia ki Intermediate Lane bad nga tharai kata ka dei kaba biang palat," u la bynrap.
Haba ia dei bad kane ka jingjia na ka liang jong ki pulit kila sdang ban tohkit ban lap ia ki jingshisha ia ka daw jong ka jingkem ding jong kane ka kamra ia kaba la tip kum ka “Datta Processing Room".
Ha kane ka por baroh ki jingtrei, ki dei ban sngeh bad haba iaid ruh dei ban sangeh ha katei ka por.
Nongpoh, Kyllalyngkot 29: Ka jingïakob Mrs.Ri Bhoi kaba long ha ka sien kaba nyngkong bad kaba la pyniaid da ka Women Organisation of Ri Bhoi District (WORD) ka la ïohpdiang ïa ka jingkyrshan kaba pura na ki paidbah khamtam na ki long kmie katei ka district kiba la wan ban sakhi ban tip ïa ka jingmut jong ka.
Kiwei kiwei ki barikor ki ba la khmih sani ia ka durim ki la kynthoh ba ka durim Apot ka shongnia ban ioh ka nam ka burom ka ba khraw ha ka liang ka khana puriskam ‘U Tiewlarun’ ha ka ba pynishai ia ka riti dustur Khasi bad ha ka jinglong janai jong ka rukom shna katkum ki kor ki bor ka juk mynta.
Ka tnad ka koit ka khiah kala pyntip ba mynta ka sngi don wei ba khlad na West Jaintia Hills District, kiba don ha ki hospital ban shah sumar na kane ka jingpang baroh ki long 51 ngut, ha East Khasi Hills 32, Ri Bhoi 5, South Garo Hills 3, West Garo Hills 10, West Jaintia Hills 1, kiba dang shitom baroh na kane ka jingpng ki long 723 ngut.
Haba ia dei bad ka jingpyniaid ia ki kali ha katei ka sngi kaba wan u myntri rangbah duh jong ka Ri India ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District ka la pyntip ba u Superintendent ki pulit un sa pynmih ia ka jingpyntip.
Hooid ki Kashari Dist Council ki don kam ka jingpynkup bor na u Governor kat kum ka para 5 jong ka sixth schedule hynrei kim don kam notification na ka cpc & crpc ba kin bteng ban trei kam.
Ha kane imlang sah lang kam dei ban don ka jingiapher kynthei ne shynrang lane ka niam.
Shillong, Jymmang 01: Ka seng Meghalaya Mines Owners and Exporters Association (  MMOEA) ka sngew ba kin nym lah ban kit lut ia u dewiong u ba la dep ban tih namar ka jingsniew palat pud jong ka surok na Nongjri sha  Borsora land custom station, na Lailad sha Borsora bad na Nongjri sha Bakli Land Custom Station, ki exportes kin nym lah ban kit lut ia u dewiong shuwa ka 30 tarik mynta u bnai kumba la buh por da ka iing bishar ba ha khliehduh jong ka Ri India, ka Supreme Court.
Ka seng ka la bynrap ruh da kaba Maham ia ki paidbah jong ka thiañ ba kin kiar katba lah ban kiew sha sor shillong bad sha kiwei ki jaka ia mynta shipor khamtam ban leit sha kito ki jaka ba la pynbna da ka sorkar kum ki jaka Containment Zone Lait noh tang kito kiba pang ba shitom la pynkut ka kyrwoh na u Organising Secretary samla Macfairson Dkhar.
Na ka liang jong u Bah Paul u la dawa na ka sorkar ba dei ban don ia ka committee kaba laitluid ha kaba ka sorkar kam dei ban buh ia ki briew jong ka kum ki dkhot jong kane ka committee.
Dhar.
Ka jingkylli kaba kiba bun ki la pynkhreh ia ka elekshon MDC kaba dei ban long ha u bnai Rymphang 2024, ka long hato kane ka Delimitation Committee ka lah ne em ban pyndep ia ka jingpynwandur ia ki 29 tylli ki konstitwensi  hapoh jong ka KHADC ha kine ki ar bnai khlem da khein ia u bnai ban long elekshon.
Kiba khald na kane ka jingpang mynta ka sngi ki don 2 ngut baroh arngut dei kiba khlem pat ai Tika, kiba khlad ki dei na East Khasi Hills 1, West  Khasi Hills 1, kiba khlad na kane ka jingpang baroh ki long 1434 ngut haduh mynta ka sngi.
Namr kine baroh, ka rukom treikam ka la pynkhrehia ka jingpynbun biang ia ki khla cheetah ba la wanrah nyngkong man u snem.
Ka cabinet kala thung ruh ia ka Committee kaba kyrpang ban peit ia ka shong suk shong sain kaba khlieh da u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, U Symbut Myntri Rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong bad u Myntri kam poh iing ba kin peit ia ka shongsuk shongsain haka jylla.
Ong u Bah M H Dkhar, President jong ka AJYWO Central Body.
U Myntri rangbah u la jubab ruh ha kaba ia dei bad ki kam nonghikai, na ka liang jong u myntri rangbah u la ong ba hapoh ka iing dorbar ba u la shim ia ka jingai jingmut jong ki dkhot ka iing dorbar baroh kiba la ia shim bynta ha kane ka jingiakren halor ka jingkren jong u Lat.
Ki jingdawa jong ki nongrep ka long ban khang pyrshah ban ot kilo da ki mahajon ia ki mar rep ha iew dielang.
Hadien kane u Myntri u la leit plie ia ka Assam Rifles Public School (ARPS) ha nongbah Shillong kum ka Khelo India Sports School.
Kumjuh na ka liang ki sengbhalang bapher bapher jong ka EJHD ki la iathuh ba lada ka sorkar kam treh ban sngap ia ka ne ka jingdawa jong ki, hadien ka 4 sngi  naka liang jongki kin ym bah khlieh lada don kano kano ka jingjia ba sngewsih ha kane ka thain.
Ka Seng kan ym shong kli kti hynrei kan dang iaid bud dien ia kine baroh ar bad   la da jia ba ka JHADC kam lah ban leh ei ei halor kane, ka seng kan sa hap ban leh da kaba tyngeh ha ka jingiadei bad ka Trading License bad ka NESL, pynkut u kyrwoh.
Hadien kane ka jingjia, ki Pulit ki la pynkhlaiñ ïa ka jingap pahara ha ka ïing jong u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K.Sangma, u Symbud Myntri Rangbah ka tnat Kam Pohing u Bah Prestone Tynsong bad ha kiwei kiwei ki ophis ba kongsan jong ka Sorkar.
shuh shuh u bah Commander Shangpliang President bad bah Allfondbirth Kharsyntiew General Secretary ki la kyrpad ruh ia u CM ban kyrpad ia ka sokar India ba kan pynbeit noh kham kloi halor ka jingiakhih jong ki nongrep ha Delhi halor ki 3 tylli ki ain halor ka rep ka riang kaba dang shu dap pynlong ain dangshen.
Ki nongjop ha kane ka National United Muaythai Championship ki la shah jied ban leit iashim bynta  ha ka Sub Junior, Junior, shynrang bad kynthei ha ka Muaythai Fight Armatuer Under-23 bad kaWaikru jong ka lympung iakura kaba la tip kum ka “Youth IFMA WORLD Muaythai Championship" ka ban sa long ha Thailand, Bangkok naduh 26 tarik, Nailur, haduh ka 4 tarik, Risaw, 2024.
Ka la iathuh ruh ba ka jingleit ontep ia ka met ba dang sah jong u Bah Marshall kan sa long ha ka sngi Balang namar ka jingkyrpad jong ki Kur ban buh mynta shimiet ia ka met.
Ia ka RozgarMela yn pynlong ha 47 tylli ki jaka ha kylleng ka ri.
Ka mang tyngka mynta u snem 2017-2018 ka long T.201,59,38,220/- klur tyngka.
Ki par mawshun ha katei ka thain kiba la ioh ia kane ka jingpyntip na ka ophis jong u SDO ka long haduh 80 tylli baroh bad na ka liang jong ka ophis jong u SDO kala phah khang ia ki mardor lem kumta ka ophis kan register da ka mukotduma pyrshah ia ki ba trei par.
La ong ba ka jingsdang ban trei kam ia ki Ambulance 108 kala sdang biang mynta ka meit  ha baroh kawei ka jylla bad ki don ki Ambulance ba kin dang iaid mynta ban poi sha ki jaka kaba ki don baroh shikatta bad kyrmen ba baroh naduh la shai ka sngi kila poi lut sha ki jaka trei ba ki don.
“Ki lad kiba bun ki mih na ka bynta jong phi ha India," u la ong.
U tei u nongialam ka HYC u buh ka jingkylli hato kham kor ki briew kiba na bar ban ia ki khun, kiba ha iing ha sem, ne ia ki para kur para kha, ha ka juhka por ka seng ka buh ka jingmaham ba lada don kita kiba khaii benami ia kaba ka seng kan sa peitngor ia kane.
Ngi thmu ban pynneh 2 lak hectare ki khlaw ha kine ki 5 snem ban wan lyngba kane ka prokram.
Ia nga la jied kum u president ha ryngkat ia kiwei ruh ki dkhot ka CEC lyngba ka General Convention jong ka party ha hall polytechnic haka 27 tarik Kyllalyngkot 2017 ia kaba baroh ki la sakhi naduh ki press ki media ter ter.
– [.
Na ka liang jong ki pulit kila pynlong ia ka jingthohkit ban lap ia ka jingshisha baroh.
New Delhi, Nohprah 11: Ki startup ki la kylla sha ka kor jong ka jingkhie im biang ka ioh ka kot lyngba ki jingsaindur thymmai, ka jingiadei biang, bad ka roi ka par ha ryngkat ka jingtei ia ka lawei ha ka jingiadei bad ki jingdonkam bad ki jingngeit ba dang kylla jong ki ri.
Ban leit pan jingiarap naduh na jowai bad long ka ba slem banpoi shaki jaka ban teh lakam iaki jing jia bad la don ruh duh iaki jingim haba pluh iing.
Katkum ki jingtip kiba la ioh la iathuh ba kane ka jingap ktem jong ki pulit ka long ha kylleng ki konstitwensi kiba hap hapoh jong kane ka 1-Shillong Parliamentary Konstitwensi.
Shuh shuh na ka liang jong u kongsan u la ong ba kadei ka kamram jong u kum u Nongmihkhmat ban peit ban khmih ia ki jingdonkam jong u Paidbah da kaba bynrap ba kum u MDC ha i bor iba rit ula pyrshang katlah katiai ban wanrah ia ki kam pynroi ha ka constituency hi baroh kawei khlem da leh shiliang khmat iano iano ruh ha kaba u la kyntu ruh ia ki paidbah nong shong shnong ba kin nang bteng ban ai ia ka kti ka diang ka kti ka mon lada ki thrang bad angnud shisha ban wanrah ia kiba bun ki jingkylla.
U Commandant IBNNDRF(BSF) Randhir  Kumar u la iathuh ba ha ka Ri India baroh kawei ki don khatar tylli ki National Disaster Respond Force station bad kane ka dei kawei na ki kaba donha Guwahati.
Manish Sharma and Abhishek Kumar were electrifying with the ball, claiming 45 and 40 wickets respectively, and they have both been included in the list for this season as well.
Kane ka kynhun kaba la wan mynta ka sngi kala wan jngoh ia ka jaka sara symbai, ka jaka wat bniah bad ia ki dawai kynbat kiba ia dei bad ka jingpynkhreh iaki symbai na laboratory ban thung sha khyndew katkum ka jingdon kam ki nongrep hapoh ka skhim Himalayan Bioresource Mission.
La thaw ruh ia ki committee kumno ban leh ban shna ia kane ka sboh.
Kane ka jingjia kala jia ha ka 13 tarik mynta u bnai ha kaba nyngkong la suba ba 13 ngut ki briew kila shah tam hapoh jong kane ka krem dewiong bad ha dien na ka liang jong ki bor sorkar na ka District Administration kila suba ba baroh kiba sah kut hapoh jong kane ka krem dewiong ki long 15 ngut.
Ban pynlong ia katei ka sngi kaba jop na ka liang jong ka KAS kala dep ban pynlong ia ki jingialang ha baroh hynreiw tylli ki District ha kiba hap hapoh ki lum khasi bad mynta ka sngi kala don ka jingiakynduh bad ki seng bhalang kum juh ia ki nongkit kam shnong ban ia kren halor kane ka bynta.
Ha kine ki sngi la iohi ba ki briew ki hap ban ieng lain ban ioh phah test kumba la buh kyndon da ka sorkar, ha dien ba la ioh ia kane ka jingbun briew haba ieng lain ka sorkar kala shim ia ka rai ban pynkhlain shuh shuh ia kane ka jaka trei ym tang ba buh ar tylli ki jaka test RPTCR hynrei wat ki jaka thoh kyrteng ia kiba wan phai.
Ia u/ka nongrwai kin hap jied ia u/kawei na ki Coach/Judge ban hikai ia u/ka ban rwai.
Shillong, Kyllalyngkot 8: Ka Meghalaya Editors’ and Publishers’ Association (MEPA) kaba dei ka kynhun ba ha khlieh duh jong ki nongthoh khubor ha Meghalaya ka pynpaw is ka jingsngewkhia kaba khraw halor ka jingjia kaba la jia ha ka 6 tarik Kyllalyngkot, 2020 ha  Main Secretariat, Shillong ha kaba uwei na ki nongthohkhubor ba pawkhmat u E M Jose u la shah leh khlem akor bad shah kren khlem akor ha u Myntri Kam Pohiing ka Jylla, u James K.Sangma.
Ha kane ka jingiakop ia kura ka jylla Meghalaya kala phah 43 ngut ki nongiakura ha ki ar kyrdan ki kynthei bad ki shynrang.
Ka jingleit ontep ia i kan long ha ka 13 Tarik Jylliew 2016 na Iing Sah kaba ha Mawlai Nonglum Substation.
Lada ngin phai sha ka Art.19(5) jongka Ri India ruh ngin lap ba ka Constitution jongka Ri Inda kam shym la Khang ban pyntreikam iaki ain ba la don lypa ne ban shna iaki ain pyrkhing iaka rung ka mih ne haba iadei bad ban wan shong wan sah jong ki bym dei riewlum haki jaka jong ki riew lum( Scheduled Tribe).
“Wat hapdeng ki jingtrei shitom ban ïai ban bad ban pynsngew ïa ki jingdawa jong ngi lyngba u nongrah ktien u Bah Sadon Blah, ka Sorkar ka la pyni ïa ka jingbym shimkhia ïa ki jingdawa jong ngi.
U myntri khynnah ka sorkar pdeng u Rijiju u la ong ba dei ban pyni ia ka thain shatei lammihngi ha ka rukom kaba dei da kaba rah ryngkat ia ki jingbam jong kane ka thain.
Haba kren halor ka jingkiew ha ka ioh ka kot u la ong bakam don da kawei pat ka lynti ban kiew lait noh tang da ka jingtrei shitom.
Ka party NPP jong ka Ranikor kan pynlong ia ka jingialang la shai ka sngi ban jied ia u kyrtong MDC, katba ka UDP kan pynlong ha ka 30 tarik mynta u bnai ha shnong Rangthong.
Ha kane ka jingjia bun ki kali ruh kila shah pynjulor kiba iaid ba ieng sha katei ka suork Ichamati, ha kane ka jingjia na ka liang jong ki pulit kila beh mar mar sha katei ka jaka ban tem ia kane ka jingklumar.
Ka long kaba sngewkhia ban iohi ba wat hadien ba naka liang u DC ula dep pyntip sha ki bor sorkar ka Assam ruh, hynrei mynta ka sngi katba ki paidbah ki dang ia mih naka bynta ban maramot ia utei u surok, kynsan lah wan pynban ki pulit Assam kiba la pynsangeh jubor iaki paidbah kiba la mut ban maramot ia utei u surok.
Ha kajuh ka por u pynpaw ruh ia ka jingkmen ba u Myntri Rangbah ka Jylla, Conrad Sangma un leit sha South Korea ban pynkhlaiñ shuh shuh ia ka jingiadei hadpeng ka Meghalaa bad South Korea.
Ki bahaiing hasem,ki lok ki jor bad wat ki nongwei ki iakynduh da ka jingsngewtynnad, ban iasam ym tang ia ki jingbam hynrei ia ki khana bad ka rkhie sngewbha.
Ka tnat Kam Pohing ka Sorkar Jylla ka la shah pynïaid ïa ki bar jylla bad ki ophisar Pulit Khasi ki shah pynlong kum ki ‘sew beh.
U vice President ka party u la ong ba ka party ka shu kyntu ia uPresident Bah Martle N Mukhim ba un ialeh elekshon na kano kano kaparty riewlum katkum ka jingangnud jong ki nongkyrshan ka party.
Ki trai dukan kila la wan sha ophis kila pynsngew ba kila sngewthuh ia ka jingbakla bad kwah ban iaid noh katkum ka lynti jong ka ain kumba la btah da ka KHADC la pynpaw kitei ki tari jaka sha ki bor khmih jong ka Counci.
Ha kane ka jingiakop shad ka samla Ester Mary Lyngdoh na Mawprem ka la ioh ban rah ia ka nam lah duh bad u Freddy L Sun u la wan ba ar bad kiwei  ki la ioh ia ka khunsam ba la ai burom kyrpang ia ki ba ki la poi sha ka bynta kaba kut jong ka jingiakop.
Kum ka party hap ban leit sha baroh ki konstitwensi  ban pynshai sha ki paidbah karei ka party Congress bad kum ka party ka dei na ka bynta kaei bad haba ka party kan leit sha ka elekshon ha u snem 2023 kumba la ong da u president ban nym kynthoh ba kane ka sorkar ka bah ne ka sniew hynrei da ka jingtrei shitom.
Ka tnad khlaw kaba don ia ka kommittee ban peit kyrpang ia ka jingiada ia ki wah kala dei ban buh ia ki jingthoh sha ki jan wan ban bthah ia ki briew ban nym theh khyndew sha wah.
Ka jingkyrmen ka long ba ki briew kin sngap iaki kyntien jong ka jingrwai ba la thoh bad rwai ha ka ktien Pnar bad ktien Khasi Sohra.
Na ka liang jong ka Council ka la shim khia ia kane ka jingjia bad ka la ioh ruh ia ka jingujor na ki seng bhalang jong ka Ri Bhoi District.
Kumba ka long mynta ki paidbah jong ka dong shatei lam mih ngi jong ka Ri India ki don la ki jong ki riti ki dustur ha kaba don kam ban buh ryntih ia ki, la ong u nongbihsar ka Ri India.
Kaba shitom bha lei lei ia ki briew ki baduk khamtam ki to ba sah sha jngai bad teng teng kim ban se ban shu leit noh sha duh sha jowai tang ban ioh ia ka jingsumar ka ba biang ban lait na ki jingsngew sih.
Hynrei shuwa ba kin phah ia ka shithi weng jingkyrshan ia ka executive committee kaba la ialam da u bah pynshngain ka dei ka kamram jong ki ba kin ia kynduh.
kane ka dei ka kam poh iing jong ka seng Congress ha kaba ka UDP kam lah ban tuklar.
Ki paidbah ki angnud na ki nongmih khmat khamtam u MLA jong kane ka jaka bay n leh shitom ba ka dei ban don ka Bank ha katei ka thain jong ka South West Khasi Hills District.
Lah ban kdew hangne ba u Bah Don War u dei u nongialam ba rat bah jong ka seng Congress na ka Mawkhar Constituency kaba mynshuwa bad mynta ka la kylla sha ka Shillong North.
Shillong, Iaiong 21: Ka lyeriong kala lynshop ia ka sor Tura ha ka sngi Thohdieng, ha kaba bun bah ki iing kila shah pynjulor ha kane ka jinglynshop jong ka mariang, haduh ba thoh ia kane ka khubor ym shym la don ba mynsaw ha kane ka jingjia kaba sngewsih.
Shuh shuh ka seng ka ikyndit ia ka jingleh khlaiñ bor ki pulit ia la ki doh ki snam hapoh sor Shillong, hynrei katba ki pynrit bad pyndem tdong pat ha ki thaiñ khappud, pynkut ka kyrwoh na ka Seng.
Ka sorkar ka sngewthuh kumno ban ialeh ha kaba ia dei bad ki jingeh kiba wan.
Shillong, Naitung 5: U Superintendent ki pulit jong ka East Jaintia Hills District, u la kyntu ia ki paidbah ba kim dei ban thied thala ia ki tiarrim na ki briew kham tam eh ia ki Mobile Phone namar ki lah ban dei kiba la shu tuh da ki nongdie.
Ha Mawphlang kiba la pdiang burom ia u myntri rangbah duh jong ka Ri la don lang baroh ki nongkit kam jong ka hima, ha kane ka sngi la don lang ruh u myntri rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma, u Lat ka jylla u  V.Shanmuganathanu ba la synranlang  ia u lem bad kiwei ki myntri sorkar bad kiheh sorkar.
“Ha ki snem kiba kham mynshwa kum ka Jaitbynriew ngi la mad ka jingshah ibein ha ki briew kiba wan wir wan hap na kiwei ki Jylla la ka long ha ki kam ki jam ne ha ka pule ka dangle, hynrei ka KSU ka la mih sha Khmat ban iada ia ka jong ka Jaitbynriew lyngba ka Jingialam jong ka Seng bad u wei na kita u dei u Bah Bull Nongjop Lyngdoh ban kwai ha dwar U Blei.
Shillong, Lber 14: Mynta ka sngi ki pulit jong ka jylla Meghalaya ha dien ba kila ioh jingtip kaba thikna kila pynlong ia ka jingap ktem bad kila ioh ban bat ia ka kali kaba la suba ba ka kit Ganja bala tylliat bad song bha.
Ka jingdaiñ kuna kan long na ka por sha ka por ba la pynkheiñ ïa ki jingbthah.
Shillong, Naiwieng 12: U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ba dei peit ia ka tnad marpoh khydnew haba jubab ia ka jingkylli jong u bah Himalaya Muktan Shangpliang ha kaba ia dei bad ka jingmang pisa na ka District Minerals Found (DMF) u la pyntip ba ka sorkar kala pynlait pisa T.10.53 klur sha ki hynriew tylli ki District.
Katkum ka jingong jong u, ka party ka la pynsdang ruh ïa ka jingïalap elekshon.
Shillong, Jymmang 08: kyntu ka Federation of Khasi States ia ki Hima ban lum ia la ki Dorbar Hima ha ryngkat u khun u hajar ban ia kren halor ki jingsahteng ki kyndon iateh Instrument of Accession bad Annexed Agreement (IOA & AA) 17 August 1948,Ka jingialang ki Hima Khasi hapoh ka synjuk Federation of Khasi States ka la long ha ka 7 tarik May 2019 ha Shillong, hapoh ka jingpyniaid u Bah John F Kharshiing, Chairman, Ka Dorbar Ki Khlieh Nongsynshar Ka Ri Hynniewtrep, & Spokesperson, Federation of Khasi States, ha kaba la rai ban kyntu ia ki Hima ban lum ia la ki Dorbar Hima ha ryngkat u khun u hajar ban ia kren halor ki jingsahteng ki kyndon iateh Instrument of Accession bad Annexed Agreement (IOA & AA) 17 August 1948, khnang ban ioh jingshai halor ki jingeh kiba ia kynduh haduh kine ki sngi, wat hadien ki jingthoh kiba bun bah kiba la phah sha ki bor Sorkar India, Sorkar Jylla Meghalaya bad Sorkar KHADC.Ha katei ka jingialang la kyntu ia ki rangbah jong ka Federation of Khasi States ban pynbeit ia ka tarik ban wan sha ki Dorbar Hima ban pynshai halor ka jingiaid lynti haduh kine ki sngi bad ban ia syllok halor ka jingthmu ki bor KHADC ban iathir iatai bad iakren halor ki san tylli ki kyndon IOA & AA kiba dang pynsah teng da ka Sorkar India haduh kine ki sngi bad ki kyndon para 3 ka Sixth Schedule.
Shillong, Risaw 22: Ki pulit kila lap ba ka don ka kali mini truck kaba la hap ha riat Rngai kan leit sha Pynursla kaba hap hapoh jong ka East Khasi Hills District.
“Ia ki jingdonkam hapoh ka Constituency ngi ladep pynsngew sha ka Sorkar, hynrei ban jubab ia kane lehse kaei ka jingeh jong ka sorkar lada dei ia ka surok ngi kwah ba ka tnat PWD kan jubab bad kiwei kiwei ki tnat ruh kin jubab.
“Hap ban pyndkut ia u kynjri jingpur kane ka khlam.
Ïa kane u la pynpaw haba jubab ïa ka jingkylli halor ka jingpynlong ïa ka jingïakhih kaba 48 kynta da ka All Meghalaya Tourist Taxi Association pyrshah ïa ka aiñ thymmai bym pat pyntreikam kaba la tip kum ka Bharatiya Nyaya Sanhita (BNS) kaba la shna khnang da ka Sorkar India ban pynjur ïa ka jingpynshitom ïa ki nongñiah kali kiba tynrah ïa ki briew ha surok bad kiba phet krad.
Na ka jingshah kem jong une u dkhot ka KSU la lah ban iohi ba ki dkhot ka seng KSU kila ia poi Sadar Police station.
Shillong, Naiwieng 14: Ki khynnah skul ka Jyoti Sroat School hynne ka sngi kila pyniap beij da ki sur jingrwai ia ki nongwan shangkai pyngad ha Nan Polok.
UGeneral Secretary jong kane ka seng ba la shah niew beain, u la ong ba ka sorkar kam dei ban pynjem halor kine ki jingbyrngem, la ong baroh kitip ba kane ka Harijan colony ka dei ka ktem jong ki riew runar ha kaba ki kynthei khynnah ki slai ban iaid na katei ka jaka yn la sdang dum.
Ka sorkar kan leh ia ka kam kaba dei ban leh katkum ki riti synshar kiba la pynkup ha kaka.
Haba kren shaphang ki bynta ba ïalam sha ka jingjied ïa ka kam nonghikai, u la ong, “Hadien ba nga la pyndep ïa ka B.Sc na Sankardev College, Shillong nga dang ap ïa ka result jong nga ha u snem 2000.
Ia kane ka jingpynbna jong ka sorkar pdeng la soi da u Dr.Mandeep K Bhandari, joint Secretary.
Ka HITO ka pynpaw ia ka jingkyndit ruh ban tip ba ka jylla Meghalaya kim pat pyntreikam ia ka Sports Code jong ka Ri India kum ka nuksa katkum ka sports code ki ba palat 70 snem kim lah shuh ban bat kam hynrei ngi ioh jingtip ba ki don kiba la palat 70 snem kiba don hapoh ka Committee MSOA.Shuh shuh ki don ruh ki kyndon halor ka por jingbat kam ha ki Association ha kaba u President u lah ban bat kam lai sien katba u General Secretary u lah ban bat kam tang ar sien, ia kaba ka MSOA kam shym la pyntreikam, ki don ruh ki Association ki ba don ha ka kyrteng hynrei kim juh pynlong kano kano ka championship katba ha kawei ka liang ki shim pat ia ka jingiarap na ka Sorkar.
Aizwal, Naiwieng 21: U National President jong ka party  NPP u Conrad K Sangma mynta ka sngi u la leit ban kanbas ilekshon MLA ha ka jylla Mizoram ha ki ar tylli ki jaka ha  Vairengte bad Kolasib ban pan ia ka jingkyrshan jong ki paidbah na ka bynta ki kyrtong jong ka party.
Ka seng kala ai nuksa ruh ka um kaba kylla rong dei tang na ka wahblei kaba ia jan bad ka Phodkud kaba don ka jingjurip ia u Uranium ha kane ka jaka, hynrei ka wah Riliang kaba tuid ha kane ka juh ka wah pat ka long kaba khuid khlem kylla rong ei ei.
Ha rilum Jaiñtia, ka  Khasi Author’s Society (KAS), shnat Khliehriat ryngkat ka jingiatreilang bad ka Khasi Department jong ka Jaintia Eastern College, Khliehriat ka la rakhe ia ka lyngkhuh sngi iap jong u Myllung Soso Tham da kaba pynlong ia ka lympung iamir jingtip halor ka phang, “u synñiang jong u Myllung Soso Tham sha ka jaitbynriew Khasi", ia kaba la pynlong ha Jaintia Eastern College, Khliehriat.
Ia ki kali la pyndon kam da ki shnong bapher bapher, ki nongrep, ki nongkhaii, ki nongthied, ki kynhun  bad ki kynhun bapher, bad kane ka la iarap ban pynpoi ia ki mar na kylleng ki jaka sha ki iew kiba kham heh.
Ka Dorbar Shnong ka la kyrpad ia u DVO ban wanrah noh da ka Marketing Cell ha ka jaka jong ka Pig and Poultry Farm khnang ba kan long ka jingmyntoi hi ia ki paidbah ha ka iohkam iohjam da kaba die ia ki pylleng bad ka doh sniang.
Hadien ka jingjop jong ka Labour, u Syiem Charles III, u la thung ïa u Starmer kum u Myntri Rangbahduh ba thymmai jong ka ri U.K.Haba kren sha ki paidbah nongshong shnong jong ka ri ha Downing Street hadien ba la pynbna ba un shimti kum u Myntri Rangbahduh ba thymmai jong ka ri, u Starmer u la ong, “ki kam jong ngi ki long kiba kyrkieh bad ngin sdang noh mynta.
Katkum ka jingiathuh jong ki pulit la ong ba ha ka 19 tarik mynta u bnai kila ioh ia ka jingujor ba la lap ia I khunlung ba dang shukha ha Shong Nongrim-Sawdew kaba don sha ki thain upper Shillong.
Lada don kano kano ka pung dohkha kaba la long pynkhwai kihap ban da ioh ia ka jingbit na u superintendent jong ka tand ri dohkha ban ai ia ka jingpynshi sha ba ka pung kala long ban khwai, lada don kiba leh palat na kane kin ngap ha ka jingpynshitom jong ka ain, la ong u DC.Kynrud, Risaw 29: Ka seng Hynniewtrep Youth Council (HYC) Mawthadraishan Circle kala sdang ban pynshai paidbah kumno ban wanrah ia ka sain hima sima ha kane ka dong bad ka thain da kaba pynlong ia ka jingialang ban pynshai paidbah ha Iew Kynrud kumno kum ki paidbah nangne sha khmat ban jied ia ki nongmih khmat bad ban sngewthuh ba ka jingsngewiapher party kam dei ban rung namar ka wanrah ia ki jingsniew kiba bun rukom.
Kiba la koit mynta ka sngi na kane ka jingpang ki long 172 ngut, East Khasi Hills 100, Ri Bhoi 41, West Garo Hills 16,  East Garo Hills 6, North Garo Hills 3, South Garo Hills 3, West Jaintia Hills 2, West khasi Hills 1 baroh kiba la koit haduh mynta ki long 7643 ngut.
Ha dien bala shah kem ha ki BSF, na ka liang jong u Sumiron u la iathuh ba ia kane ka pisa la ai da ka Khubi kaba na palat ban leit ai sha ki briew kiba um lah ban tip namar ba la bethah ia u ba yn da poi ha Gumaghat kan sa phone hano ban ai ia kane ka pisa bad kaei kaba u ioh ka long ynda la dep ban ai ia ka pisa ka bainong jong kan long T.1000Ha kawei pat ka jingjia ki BSF kila ioh ban kem ia u Johan Marak katba u dang ot ia ki ksainar shiah bad kiwei pat kila ioh ban phet kane kala jia ha Chikenbari,jong ka South West Khasi Hills Meghalaya.
Lada khein kyllum ia ka jingsah kut jong ka pisa na kane ka jingkhang tih dewiong ka long kumba T.4000 klur tyngka bad haba ka pisa ka sah kut ka iew ka hat ka poi ha ka khim khait bad kala ktah shibun ia ki nongbylla.
: Ka Executive Committee jong ka High Court of Meghalaya Bar Association (HCMBA) ka la pynrem jur halor ka jingshah byrngem jong ki arngut ki Muktiar ba pawkhmat ha ka nongbah Shillong ha ki katto katne ki runar lada ki iai bteng ban iasaid na ka bynta ki mukotduma jong ki nongwad jingiarap bad ban iashim bynta ha ka jingmudui jong ki nongwad jingiarap.
U la ong ba ki don ruh kiwei ki projek  kiba la sdang ban  trei mynta hapoh ka constituency ki ban ai jingmyntoi ia ki nong shongshnong.
Ka jingthmu jong kata ka long ban pynkynmaw ia la ki parakur parajait ban tipkur tipkha khnang ban lait na ka shongsang bad ban ym iakam kur bakla bad ki ba ym dei kur dei jait na kajuh ka thymmei.
Haba ia dei bad ki riew paidbah ka bai kamra la pynkiew sha ka T.1550 tyngka shimiet.
Na ka liang jong nga shimet bad kum u Helath Minister haba ngi theh ia kano kano ka kam pynroi ngi leh na ka bynta ka jngbha jong u paidbah bad ngam ju leh politic bad ia kane ka jingkyrpad ka jong phi na ka bynta ban kyntiew kyrdan noh sha ka PHC ngan ong ha phi ba ngan buh ia kane ka mat ha khmat eh ong u Bah Hek.
Haba kren halor u Narendra Modi u la ong bay n nym lah ban khang ia u na ka jinglong myntri rangbah duh jong ka Ri.
Haba kylli, u la ai nuksa da kaba ong, tang ha East Khasi Hills, ki post nonghikai kiba thylli ki don ym duna 89 tylli ha ka Upper Primary bad ha ka Lower Primary 22tylli, ha East Jaintia Hills ki post kiba thylli ha ka Upper Primary ki don 27 tylli bad ha Lower Primary ki don 21 tylli.
Kat haduh u bnai Nailur, ka ECD Mission ka la lah ban pynmih ia ki jingthoh kiba iadei bad kumno ban pyniaid ia ka kam jong ka Mission ia kaba yn sa sam sha ki shnong ki thaw jong ka Meghalaya khnang ba yn lah ban iarap ia ki briew, ki nongialam shnong bad ki kynhun treikam shnong jong ki Seng Iarap lade ne ki self-help group, ba ki lah ban pyniaid ia ki kam jong ka ECD.Ka Mission ia mynta ka dang iaid sha kmat na ka bynta ban ai ia ki jinghikai na ka bynta ki Master Trainers ha ki Cluster Level.
Haba kren ha ki lad pathai khubor mynta ka sngi, ka Dr Carol kala iathuh ba ha kane ka jingiamareh kaba la long ha Portugal mynta u bnai na India ki long san, nalor u Bah Wahlang, kiwei ki longu wei na Delhi, Bangalarue, Jammu bad Kashmir bad u ba sah ha Canada.
kane ka daw ba la pynlong ia ka JYF ban sngew diaw ne sngew duhnong ba ka sorkar kam shim khia halor kane ka bynta bad ka lap ruh ba ka jingkieng kaba don ha Lad Rymbai MyngKseh ka ap jingma khamtam ha kine ki por slap ia ka leit ka wan jong ki paitbah ka ne ka thain namar ba ka lah ban julor ha kano kano ka por ong u ma rymbai.
Ka ILP ka dei ka bor ba la thaw da ka Bengal Eastern Frontiers Regulation Act jong ka snem 1873, kaba long ka ain ha kaba ki briew kiba nabar shuwa ban rung hangne kin hap register ialade khnang ba ki bor sorkar kin tip shano ki wan shano ki leit, ym ban shu wan lait lan katba mon la ong kitei ki nongialam Sengbhalang.
New Delhi, Jymmang 16: U Myntri Sorkar Pdeng ba dei khmih ia ki tnat Kam Pohiing bad Cooperation, u Amit Shah u la pynlong ia ki jingialang bad u Myntri Rangbah ka Manipur, ki nongmihkhmat na ki jaitbynriew Meitei bad Kuki bad kiwei kiwei kiba don bynta ha kane ka kam ban peit ia ki sienjam ba la shim ban wanrah biang ia ka shongsukshongsain ha ka jylla.
La pyntip ruh kiba khlad mynta ka sngi ki don ar ngut, uwei na East Khasi Hills, wei na Ri Bhoi District kiba khlad baroh kila kiew sha ka 819 ngut baroh.
Na ki la ioh ruh ban kurup ka pisa India shilak tyngka.
La dawa ba dei ban thung noh ia u bah Y S Shullai u ba la dei ban ioh ia kane ka jingkiew kyrdan.
Na ka liang jong u Samla Donald Nongsteng, Genl.
Ban pynshlur ia ki paidbah ba ki dei ban pyndon kam ia ka hok ka jong ki ban thep ia ka vote, ha kane ka sngi u CEO u la khaweh ia ka lama na ka bynta ki lai tylli jingiakop niah, kawei ka dei ka jingiakop niah Baiskil, ka jingiakop niah iaki bike “Royal Enfield" bad ka jingniah ban pyninam ia ki kali ba dei ki Jeep kiba la rim tam ha kane ka nongbah Shillong.
Kiba dang shitom na kane ka jingpang haduh mynta ka sngi ha ka jylla baroh kawei kid on 609 ngut, kiba don pat ha ki jaka ai jingsumar ha kaba ia dei bad kane ka jingpang ki long 91 ngut,  East Khasi Hills 80, East Garo Hills 1, Ri Bhoi 1, South Garo Hills 1, South West Garo Hills 2, West Garo Hills 3, West Jaintia Hills 3.
Katkum ki jingtip kiba la ioh ki 14 tylli ki shnong kiba hap hapoh jong ka Nongwah kila dep ban ai da ka jingthoh sha KHADC ha u snem 2021 ban pynsngew bala da pynhap ia ki sha hima Sohiong kin leit noh sha Assam bad lada pynhap hapoh ka hima Jirang kin iai shah hapoh ka jylla Meghalaya, ia kane ka jingthoh kila ai kotpi ruh sha u Syiem ka hima Jirang.
Ia kane ka jingialang la pynlong ha Shri Kanchi Kamakoti Vidya Bharati Vidyalaya, Mawbah, Shillong.
La pynlong ruh ia ka Panel Discussion halor ka phang “How India can harness its youth population to be a superpower" ha ka bynta kaba ar jong ka prokram mynta ka sngi.
U la kyntu ia u Deputy Chairman ba wat la u dei na ka liang synshar ud ei ban bat ia ki rule ba ym dei ban ia shah liang.
Kaei kaba ka sorkar ka kwah mynta ka long  ban pynbun shuh ia ki Out Post bad ki Police Out Post, symbut myntri rangbah ba dei peit ruh ia ka tand kam poh iing la ong ba don kam ban dang pynbha shuh shuh iaka rukom pahara ki pulit ha ka jylla.
Shillong, Kyllalyngkot 31: Ka jingai jingbit jong ka Jaintia Hills Autonomous District council (JHADC) ban pom dieng katkum ka working plan kan kut ha ka 31 tarik jong u bnai Lber.
U Myntri la ong ba dei  na kata ka daw ka sorkar kam banse ban weng noh ia ka soskular ba la ia soi bad kane ka kompeni naduh mynshwa.
Kiba khlad mynta ka sngi ki don 3 ngut, kine baroh lai ngut ki dei kiba khlem pat ai Tika, kiba klad ki dei na East Khasi Hills 2, na West Jaintia Hills 1, kiba khlad baroh ha ka jylla kila kot sha ka 1359 ngut.
Shillong, Kyllalyngkot 02: : Air Marshal BS Dhanoa YSM VM u la shimti ia ka kam kum u Senior Air Staff Officer jong ka kad shipai Eastern Air Command, une u shipai suin u la rung ha kane ka kam u snemkum u shipai ia pom.
U Naidu u la ong ba ka jylla Meghalaya ka don ia ka jingitynnad ka mariang kaba lah ban khring ia shibun ki nongwan jngoh kai pyrthei bad ka pung Umiam kala dei lypa kawei na ki jaka ba khring ia ki paidbah ban wan sha kane ka jaka ba don ka pung kaba Itynnad shisha.
U Myntri u la ong ba dei peit ia ka Tnat Labour da kaba ban ruh ba kane kalong sa kawei pat u mawmer ba kongsan sha ka jingpynurlong ia ka thong jong u Myntri Rangbah duh ka ri, u NarendraModi ha kaba iadei bad ka bha ka miat jong ki briew ki bym treikam sorkar, kiba long ki nongtei ia ka ri.
Kine ki nongialam ki la iathuh ba u Deputy Commissioner u la kular ban shimkhia ia kane ka jingpynsngew jong kane ka kynhun ki nongrep khnang ban iada ia ki jingthung jingtep bad ia ki mynsiem briew.
ym dei ba ka Team 1917 kan thied kum ki nongkhaii shi met ha iew ha hat.
Kane ka sngi kam dei ka sngi ban leh kmen hynrei ka sngi ban pynrem bad ban puson.
U la ong ruh ba ki don ki don ki  constituency ki ba ki paidbah ki hap ban iaid lyngba na kiwei pat ki constituency hynrei na ka liang ka committee ka kamram ka long tang ban peit bniah ia ka jingbunpaid.
Na ka bynta u snem 2017-2018 la ai pisa T.1.5 klur na ka bynta ka kam rep badhaduh mynta la pynlait ia ka pisa T.80 lak tyngka.
U myntri rangbah u la ong ba bun sien ia kaei kaba ka sorkar ka kwah ban leh na ka bynta ka roi ka par jong ki paidbah ka ia kynduh ia shibun ki jingeh na ka daw jong ka jingbym ioh ia ki jaka, hynrei ha kane ka kynti u myntri rangbah u la pynpaw ia ka jingsngewnguh iaki Nokmas ba kila ai ia kane ka jaka ban tei ia kane ka jaka ai jingsumar ia ki paidbah.
Ha ka jingpynskhem ia kine ki ar tylli ki shnat jong ka KSU ha Jiantia Hills u samla Lambokstarwell u la ong ba ba ka jingpynkha iakane ka shnat treikam jong ka Seng kam mut ba ki dkhot jong ka seng kin sa long ki diengpynkiang iaka shnong ka thaw lane ba kin sa long kita ki mawjynthud iaka Dorbar Shnong, hynrei kum ki dkhot ka Seng ki dei hi ban iabah ia tynrong lem iaka khia ka shon ka imlang sahlang bad ban iarap iaka roi ka par ka shnong ka thaw ha baroh ki liang.
Ka CAS ka la kynthoh tyngeh ïa ki briew kiba don ha ka bor khamtam ïa ki bor pulit kiba shu long tang ki nongpeit kai na ki kali ïa ki jingïaumsnam bad ban ailad ïa ki paidbhur ban pynhiardor ïa ka longryngieng jong ka kynthei bad ban dkhat jubor ïa ka jingim u khun shynrang uba 19 snem ka rta bad ïa u kpa ha surok katba ki dang pyrshang ban ïarap ïa ki lanot (khun kynthei jong ka ri) na ka jingshah thombor ha ki paidbhur.
Shillong, Lber 30: Ka KSU jong ki lai unit kata ka Mynriang Unit Nonghali Unit bad Diengpasoh Unit men ha ka 29 tarik u Lber 2023.
La iohi ba ka jingmih ha ki lat pathai khubor ba la jan ka por ban kylliang myntri ha ka sorkar MDA.U Bah Samlin myntri ba dei peit ia ka tnad sam um  u la ong ba halor kane la ia kren bad u president ka party u bah KP Pangniang bad nga da la de hi nga shim ia ka jingkit khlieh ban pyneit ia kane khnang ba kan nym don kano kano ka jingktah ha ka party kham tam haba ka party ka don tang ar ngut ki MLA.Ha kane ka bynta la aiti beit ha ka jingstad jong u president ba kumno un leh ha ka party bad kaei kaba kin leh na ka bynta kata kan long kaba bha tam bad na ka liang jong nga bad u bah Renik ruh la ia kren na ka por sha ka por bad na ka liang jong u president ruh u la shim khia ia kane.
Shwa kane, u Kongsan u la aiti ïa ki medal na ka bynta ka Home Guards and Civil Defence Medal for Meritorious Service sha ki san ngut ki Civil Defence bad Home Guards.
Ha kane ka jingleit thep kyrteng ia u Darly la synranlang da u Zenith M Sangma, Noverfield Marak bad ki nongkyrshan ka seng Congress kynthup ia ki MLA bad MDC.Katba ia u Purno A Sangma la synrah lang da ka khun jong u ka Agatha K Sangma, James K.Sangma, John Leslee K Sangma lem bad shibun ki nongkyrshan jong ka seng NPP.U Darly u la leit ban thep ia ka nomination jong u ha ka por 12 baje shiteng sngi katba u P A Sangma u la eit ban thep ia ka nomination jong u ha ka por 2 baje noh phai sngi.
Bunsien ki hap ap beit ia ki bor pulit na Sohra bad ka la jngai bha", la ong une u nongmihkhmat.
Baroh ar ngut ki dei na ka seng-nongkhrong (Mendicant order) bad ki dei ki Friars.
U la bynrap da kaba ong ba kane ka jingleh jong ka MBOSE ka long ka dak jong ka jingma ïa ka ktien Khasi.
Ailinda Mawlong jong ka  Secretariat Admn (E) Department bad ka Smti.
Shillong, Iaiong 29: U I G BSF u Sudesh Kumar IPS,  ha ka jingialang paidbah kaba la long ha Rongra South Garo Hills, u la ong ba na ka liang jong ka kynhun shipai BSF kin sa pynlong ia ka jingpynrungkam kaba kyrpang ha ka kynhun BSF ia ki samla kiba dei na ki thain khappud bad ka Bangladesh.
Kumta u Director (Census operation) u la ai iakine ki certificate sha kine ki briew.
La bynrap ba ha Meghalaya kam shym don ka jingmang kyrpang ia ki konstitwensi bn ia khun ia ka elelction MDC bad kam don ruh ka jingkhang ia kiwei ban ia khun ia ka elelction na ban thep vote, ha dien ka jingiakren ka sorkar Meghalaya kala rai ban nym pdiang ia kane ka jingai jingmut ban shu thung ia kiwei ki jaidbynreiw sha ki District Council.
Haryngkat kitei ki nongïalam la jied ruh ïa 13 ngut kum ki vice president, 15 ngut ki secretary bad 62 ngut ki executive member.
Deputy Commissioner, Ri Bhoi District u  C.P Gotmare IAS kum u kongsan ha ryngkat ka jingiadon lang jong ki heh sorkar na ka District.
Ha katei ka jingiakynduh la don ka jingiakren kaba sani bha halor ka jingthmu jong ka Meghalaya State Olympic Association, ban kyrpad ia ka Indian Olympic Association,IOA, ba kin ai lad ia ka Meghalaya ban pynlong ia ka National Games.
Ha u snem 1947 ba ka Ri India ka ioh ai ka jinglait luid, ka Ri Khasi ka don ar bynta, Ki Hima Khasi bad ki jaka ba la bat da ki British.
Kumjuh ruh ka jingkiew ka bill ka lah pynshitom ia shibun ki paitbah hakaba ngim lah sngewthuh hakano ka rukom ba ki kheiñ hynrei la lap ia shibun ki jingduna bad jingdkoh haka jingtrei kam jong kane ka company na Orissa.
“Ngi sngewnguh ïa kaei kaba ka Commission ka la leh bad ngin sa buddien halor kane," la ong u Bah Lamare.
U la ong ruh ba ka la don ka jingai jingmut ba ki kwah ban don la u jong u khleh nong synshar khnangba  ki kam kin iaid beit kin iaid ryntih na ka liang ka Council ka la nang ia thir ia kane ka bynta ha kaba kim pat shym la lah ban shim ia ka rai.
Shillong, Risaw 21: Ka tnad ka koit ka khiah mynta ka sngi kala pyntip, kiba la test COVID-19 positive ki don 52 ngut, kiba la test bun eh ki dei na West Khasi Hills 27 ngut, East Khasi Hills 19 ngut, kiba dang shitom baroh ki don 735 ngut.
Shillong, Risaw 23: U Syiem jong ka hima Khyriem u Dr.Balajied Syiem u la hiar da lade sha raid Iapngar ban leit ban pynskhem ia u syiem raid bad ia u Lyngdoh ba pura jong ka raid hynrei ha pdeng ka jingialang la mih ia ka jingklumar ha kaba kum u syiem u kmie jong ka hima la pynsangeh noh ia ka jingpynskhem  ia u syiem ka raid.
Ha kane ka sngi la ia don kumba 50 ngut ki kiba la wan ban ai ia ka snam jong ki, kiba la wan ki long ki samla pule bad ki dkhot jong ka CORP, u President ka CORP u la ong ba kane ka jingpynlong ia ka jingai snam ei kin dang iaid bteng naka bynta ka jingmyntoi kiba duk ba shitom.
Halor ka rukom thepbriew, la bthah iaki draibar ba kin thep passenger katkum ka jingbthah ka tnat Transport, kata,  ki Local Taxi (Maruti 800) ki dei ban thep saw ngut ki passenger, laingut hadien bad  iwei hakhmat bad kumta ter ter ia kiwci  pat ki kali.
Ha kata ka por, ka jingkitkhlieh ban saindur iaka ri India kaba thymmai la bynshet ha ki tyrpeng u Sardar Vallabhbhai Patel.
Shillong, Rymphang 07: Mynta ka sngi u Deputy Secretary ba dei bad u Lat jong ka jylla Meghalaya u la pynmih ia ka jingpynbna ba la pynjari ia ka Administrator Rule hapoh jong ka Khasi Hills Autonomous District Council.
U Bah Pyngrope u la iathuh ba ia kane ka elekshon la pyniaid hi da ka Saw Raid katkum ka ain ba la thaw da ka District Council bad yn shu phah ia ki jingtip sha ka Council, bad kiwei ki bor.
U Bah Marwein, u la ong ba ka sorkar ka tip shai kdar ba ia ka khydnew ka shyiap ha kane ka jylla la long trai da ki briew shimet, ka hima, ka kur bad ka sorkar kam don jaka lada ka don kam ka hap ban thied na ki paidbah, hynrei ha kaba ia dei bad kane ka kam dewiong kaba la ktah ia ka kamai ka jih jong ki paidbah bad kum juh ia ka pla tyngka jong ka sorkar, ha ka jaka ba kan shna ia ka polisi kaba ki trai khyndew ki trai jaka kin ioh ban tih ka kwah pynban ban aiti sha ka MMDC.Na ka liang jong ka MMOEA bad ki paibah jong ka South West Khasi Hills da lei lei kin nym leit ban aiti ia ki jaka sha kata ka MMDC kaba dei ka corporation jong ka sorkar, la ong “Ngim kwah ban duh ia ki jaka la jong ngin long ki trai halor ki jaka puta".
Ki lehnoh ki leit bad ki wan.
La kren shai u bah Chyne.
La u maw nongrim jong kane ka hospital la buh ruh da u Myntri Rangbah duh ha u bnai Jymmang 2017.
Ban pynsah nam ia kane ka sngi rakhe ia ka “Meghalaya Day" ka sorkar kala rai ban pyntrei kam ia ka “100 Days programme", kum ka nuksa u la ong ban wanrah ia ka jingkylla hapoh secretariat da kaba pyndon kam ia ki Led Light bad ia kane yn sa leh ha ka dur jong ka NPP mode bad kane ka long ruh na ka bynta ki Street Light ban pyndon kam noh da ki Led namar ki Led Light kin bam duna ka light.
Na ka liang jong u nongniah ia kane ka kali u la ong bay n don jingtip ei ei ha kaba ia dei bad kane ka jingjia hynrei ka kali kala kem ding kynsan bad ka kali kala julor.
Halor ka jingbym ioh jingiarap ki nongrep haba pynjulor ia ki mar rep u la ong ba ka long kaba dei ba ki nongrep kim ju ioh jingiarap namar kam don ka jingmang pisa kyrpang ia ki nongrep haba don ka jingpynjulor ka mariang, kumta dei ban ieng tylli kawei ba ka sorkar kan mang tyngka naka bynta ki nongrep khnang ba yn lah ban ioh jingmyntoi ha kiba bun ki liang.
Ki samla kiba la thoh ia kane ka examin baroh ki long 20616 bad kiba la pass baroh ki long 11791 ngut bad lada shim ia ka percentage ki long 57.19%.
Shillong, Nohprah 13: Mynta ka sngi ka kabinet kala pdiang ia ka jingpynbna sorkar ka ‘Ordinance" ba ia ka “The Captain Williamson Sangma Technical University", ia kane ka skul bah yn pynkylla noh ia ka kyrteng sha ka “ The Captain Williamson Sangma State University" ia kane don kam ban wan rah ia ka jingpynkylla bad ia kane pdiang mynta ka sngi la leh ia kane khnang ba ka jylla kan don la ka jong ka skul bah.
U CEO la ong ba na kitei ki kynhun shipai CrPF kiba la poi sha kane ka jylla Meghalaya ki don 40  kompeni ia kaba la pyndon kam ia ki ha bun ki jaka jong ka jylla, 80 kompnei kiba dang sah kin wan poi sha kane ka jylla ha dien ba la dep ka elekshon sha ka jylla Tripura.
ka jylla Meghalaya ka wan ba ar ha ka jingpyndon kam ia u duma ha Norh East bad kaba nyngkong dei ka jylla Mizoram, haba shim ha ka Ri India ka long kaba 15 ha ka jingpyndon kam ia u duma.
Lah ban kdew hangne ba ka Kong Alicia Bakor Phanwar, 26 snem ka rta ka la ïoh pdiang ïa khusnam ENBA Gold Award for Best News Producer ha ka 30 tarik Lber, 2024.
U Director jong ka ICCR u Manish Singh ha ka jingkren u la ong ba kan long kaba eh ha kane ka juk mynta ba ki briew kin pynmih ia kine ki phlim kiba ia dei bad ka Riti Dustur namar ba ki ia beh ban pynmih ia ki phlim ba don jingmih.
Tura Naitung  03: Lai ngut ki pulit CRPF kila mynsaw ha ka jingiasiat bad ki dkhot ka seng lehnoh GNLA ha Bolsal A’ding, ha jan  Resubelpara kaba hap hapoh jong ka  North Garo Hills.
Ha ka rai ba la pynkut noh ïa ka jingujor ba la mudui da u Wallam Jingsuk Barim, ka Division Bench kaba kynthup ïa u Chief Justice S.Vaidyanathan bad u Justice W.Diengdoh ka la ong, “ha ka jingshem, la lap ba kam don dor ha ka jingpynksan nia jong u nongmudui, ngi sngew ba ïa ka jingmudui yn hap ban pynkut noh.
Ka jingdon ki CNG steshon ha India ka la kiewna ka 938 tylli ha u 2014 sha ka 4900 tylli ha u 2023.
Kawei pat kaba ka Hima bad ka sorkar kin hap ban wad ka long ba ha ei la buh ia u khyndew jong ki riewialeh laitluid la buh haba la wan shim na jaka sah u Tirot Sing.
Ia u durmot la plie da u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma bad u symbut mytri rangbah u bah Preston Tynsong, ia ka jingduwai bad jongkyrkhu la ai da u Arch Bishop Victor Lyngdoh, ha kane ka sngi la don lang u DGP u Dr.L R Bishnoi, ia ka jingkren ai khublei la kren da u bah Fantin Jospeh Lakadong.
Jowai, Nailar 07: ka Puja Gogoi ka la ai ka jingujor sha ki pulit jong ka Jowai police Station ba u Pradip Lywait u kurim jong ka u la pyniap ia la u jong u khun ba dang shiphew bnai ha iing la jong ka shnong Mynthong kaba hap hapoh jong ka West Jiantia Hills District.
U Director u la iathuh ba ha Shillong Civil Hospital la dep ban buh 6 tylli ki kor Oxygen Concentrator bad kawei ka kor kalah ban ai oxygen 25 tylli ki jingthiah, kine ki juh ki kor la buh ha Nongpoh, Jowai, Tura, R.P Hospital bad Ganesh Das Hospital kine ki wanna na ka UNDP skhim.
Ha kane ka jingialang, yn buh maw nongrim ruh na ka bynta saw tylli ki NIELIT (National Institute of Electronics & Information Technology) ha Guwahati, Shillong, Lunglei bad Gangtok.
U Soshan Sangma, u la ong ba kane ka surok ym tang ba ka pyndik na ka jingsniew hynrei kane ka surok ka long kaba don kam bha namar ka pyniasoh bad ka  surok AMPT ka ba poi sha Iew Najing  lada iaid na kane ka surok sha kane ka iew kala pyndun na ia ka jingjngai da 5km.
Dang shen, u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla uba khmih ia ka tnat Kam Pohiing u Bah Prestone Tynsong ula ong ba kane ka jaka ka dei kaba dang don hapoh ka jingialeh mukotduma ha ingbishar.
Ka phang pdeng jong kane ka jingiakren ia suk ka long ba ki dei ban ioh ia ka jylla Garo Land, ha kane ka jingialeh ban ioh ia kane ka jylla kim kwah ban don ka jingiaumsnam bad ki kwah ban sangeh noh da kane ka jingiakren ia suk.
Ki nongmihkhmat na ki kam IT/ITES ki la kyntu ia ka tnat Commerce ba kin shah ia ki jaka trei ha ki Special Economic Zone (SEZ) ba kin sdang ban treikam na iing bad na ki jaka trei bad ban plie lad ia ki ba kin trei na la iing.
Katba ka sorkar kam pat lah ban pynbun ia ki pulit ha kane ka jaka kala dei ban phah ia ki pulit na Mawkyrwat ba kin pahara ha katei ka thain.
Ha ka sngi kaba lai kaba long ka sngi kut jong ka Shad Suk Mynsiem ha kane ka shnong ka la don ka jingpynthut jongu slap ba tang khyndiat minit ha ka por janmit hynrei.
Haba ia kren bad u Dr Simon Khonglah ba dei peit ia ka Dawki PHC, la iathuh ba la pyndep ia ki jingtest baroh katkum ki kyndon kiba la buh da ka sorkar bad ia ki la wanshaw da ki kali jong ka sorkar na Tamabil ban wan ialam ia ki sha Shillong ba kin don ha ki Quarantine Centre.
Katkum ki khubor kiba la ioh la ong ba kane kala jia ha ka por ba don ka jingpynlip light bad ia daw ba balei la shah kawang maw kane ka kali haduh mynta ym pat lah ban tip, na ka liang jong ki pulit kila pynlong ia ka jingthohkit haba ia dei bad kane ka jingjia.
Shuh shuh hakajuh hi ka sngi la pynshkem ruh iaki nongkitkam ba thymmai ka tei ka Unit naka bynta ka samoi treikam 2020-2023.
Ha ka jinglong jong u Gandhiji bad ka jinglong jong ka ri, ngi ngeit ha ka jinghikai kaba bha kaba la rim bha jong ka Vasudhaiva Kutumbakam lane ka “Ka pyrthei ka long kawei ka longiing.
“Ka long kaba  i lehrain ban khot kyrteng ia utei u surok kum uta u surok National Highway jong ka Ri India, haba ka kyrteng bad ka jinglong jingman jong u, kam iahap satia da lei lei ruh em.
U Conrad u mynjur khlem da iasyllok shuh bad ki para Myntri kiba don lang ha ka sorkar bad u la shu thoh beit, sngewbha pyllait noh ia ka pisa kaba la mang ia ki Autonomous District Council mardor, la ong u bah Martle.
U Bah Kharpran u la kyntu ia ki khynnah samla jong ka Constituency kiba kwah rung kam ha kane ka jaka sumar ba kin durut bad ban khreh kot bha ban pynkhreh ia ki eksamin kiba ka NEIGRIHMS Hosital, ka pynlong bad ba kin buddien ia ki Advertisement laitkam ha kane ka jaka sumar.
Lyngba ka G20 presidency, ka India ka thmu ban wanrah sha ka pyrthei ka jingngeit ha ‘Kawei ka Pyrthei, Kawei ka Longiing, Kawei ka Lawei.
ka resolt mynta u snem kala kiew ban ia ka snem 2020.
U Secretary ka RDA Bah KP Pangniang uba dei ruh u President ka HSPDP u la ong ba ka jingsei ïa u Bah Robert ka dei ka jingangnud ban rah biang ïa ka burom ka jaidbynriew hakhmat ka pyrthei bad ka dei sa u paidbah ban shim khia ïa kane ka mat.
Shillong, Nohprah 28: La shai ka sngi san ngut ki MLA jong ka seng Congress bad u wei na ka UDP bad ar ngut ki Independent  kin hiar shuki noh kum ki MLA na ka bynta ba kin ioh ban leit pyniasoh noh ia lade bad ka seng National People Party.
Ha katei ka jinglehniam la pynphuh shuh shuh ia ka jinglehniam da ka shad tynrai ia kaba la tip kum ka “shad Sohjer" bad ka shad Karbi ia kaba la tip kum ka  “Rah Kynthei" nalor kitei la don ruh kiwei kiwei kum ka iakop rwai bad ka jingiakop shad.
School, Laitumkhrah da ka NYKS, Meghalaya Zone ha kaba la sam ia katei ka khusnam da u Zenith.
"“Lada ka Sorkar ka kam ba ka bor ka don ha ka HNLC, ka dei ka lynti jong ka aiñ ba ka sorkar ka kwah hynrei lada ka HNLC ka ong ba ka rai ka shong ha ka Sorkar, ka kynhun ka ïai ban ba ïa ka kam dei ban leh beit da ka Sorkar.
Shilong, Nohprah 13: Ka Seiñ Kur Dkhar East Jaintia Hills District,  mynta ka sngi 12 tarik, u December, ka la pynkup burom kyrpang ia ka Miss Meghalaya, 2022 cum Miss Northeast, 2022, ka Miss Irene Dkhar, na Rymbai, East Jaintia Hills, ha Community Hall, Khliehriat West, East Jaintia Hills, ha ryngkat ka jingiphuh iphieng bad jingishongkhun hadien ba  ka la jop ia ka jingiakhun, Miss Meghalaya, 2022 bad Miss Northeast, 2022, kaba dang shu dep leh shen mynta u snem 2022, ha Shillong bad Kohima.
Ia kane ka jingshah jied jong kine ki ar ngut ki nongialehkai na kane ka jylla la pyntip da u Prasenjit Singha president jong ka UAMAI sha u president bad secretary jong ka seng ha kane ka jylla Meghalaya ha kine ki khyndait sngi.
Ha kane ka jingialang, u Myntri u la pyllait ia kana ka bynta ka UNNATI-2024ha ka jingiadonlang u Myntri Rangbah ka jylla Arunachal Pradesh Pema Khandu.
Ki nongrep ki lah ban kiew ha ka ioh ka kot da kaba pyndon kam ia ki kor kibor katkum kane ka juk ba mynta.
U Symbut Myntri Rangbah u la pyntip ruh ba ka sorkar pdeng kala pynlait ia u khaw ban sam ei sha ki paidbah na ka bynta u bnai Jymmang bad Jylliew bad ka jingwankit ia une u khaw kala sdang bad ka jingsam kan long ha mynta u bnai hi.
Haba kren ha ki nongthoh khubor na ka liang jong u Speaker jong ka iing dorbar thawain ka jylla u AT Mondal u la iathuh ba shen ynsa khot ia ka tender ban tei ia ka iing dorbar bad la buh ia ka por ba ka jingtei ia kane ka iing dorbar kan sdang ha u bnai Risaw.
Ha kine ki sngi la pynshai paidbah ruh ia ka National Food Security Act 2013, kaba dei ka ain jong ka ri India kaba la pass da ka Parliament kaban ai jingmyntoi ia ki  1.2 billion ngut ki paidbah nongshong shnong jong ka Ri.
Kane ka jingwan ka long ban kyrpad ia ka sorkar Meghalaya ba kan noh syniang lem.
Dr.D.Wanswett Principal jong kane ka jaka pule u la ong ba ia kane ka college la sdang ha u snem 1962 da ka balang  Khasi Jiantia Presbyterian da ka jingthmu ban ailad kyrpang ia ki khynnah kiba na nongkyndong.
Kumba u Khun bynriew haba u kai  u padun u shang u krih,  u rep u riang u kamai u kajih, ym juh klet ban khlem da ainam ai burom ïa la u Trai Nongbuh Nongthaw, namar na kawei ka samoi sha kawei pat na kawei ka snem sha kawei pat, u khun bynriew u da ïaid lang ryngkat bad ka jingkyrkhu u Blei Trai Kynrad Nongthaw Nongbuh nongsam bynta nongbuh bynta.
U Chief Electoral Officer jong ka jylla u Dr.B.D.R Tiwari u la long u kongsan, ha ka jngkren ka jong u la pynbna ba ka nognrwai ka heprit Alin Iawphniaw na ka liang jong ka tnad elelction ka jylla kan phah ia ka kyrteng jong ka sha ka Election Commission jogn ka Ri India ban pynlong kum ka State Icon na ka bynta ka ‘Sweep Systematic Electoral Programme’.
Ngi kwah ia ki bor jong ka aiñ ba kin leh da kaba donkam ia ki briew kiba pyniap ia u Lurshai.
kumta kum Ka seng lyngba ka education cell,ngi sngew ban pan Lang iaki jingai jingmut Jong ki baroh Bor pyniaid colleges/Universities kiba don ha ka jylla naduh ki principal, ki nonghikia bad kumjuh ki khynnah pule Jong ki final year halor Kane ka Rai Jong ka UGC khnang ba Lada don ka jingpyrshah ruh, kan mih beit tang kawei ka sur kaba skhem na baroh na bynta ka bit ka biang Jong ki khynnah pule bad kumjuh Jong ki nonghikia kiba hap ban attend Kum ba la bthah ka UGC.Ka Seng HYC kala iohi ba watla ka la don ka jingpyrshah da ka petition Jong ki 31 ngut ki khynnah pule na kylleng ka Ri India, halor Kane ka Rai Jong ka UGC ban pynlong iaki final year examination ha Supreme court ha kaba ka hearing kaba ar halor Kane ka bynta yn pynmih la 31tarik bad kumjuh ha ka Delhi High Court, Bombay high court,Karnataka High court bad kumjuh ka Gauhati High court ha kine ki sngi ba la dep.
Dei ha ka jingthoh jong u Dr Homiwell ba la kdew ba u iap ha 4Iaiong 1834 bad ia kane ka sngi la rakhe ia ka sngi iap jong u Tirot Sing, hynrei ha ka jinglap jong u na ka jingthoh ha ka por ba u don ha London na ka jingthoh u Sila na Decca kaba la u la phah sha u Secretary “ Tirot Sing  u la khlad mynnin ka sngi ha ka por 1.00 Baje Nohphai sngi" ia kane ka shithi la thoh ha ka 18Naitung 1835, na kane ka jingthoh ka pynpaw shai ba u khlad ha ka 17Naitung 1935.
Kane ka jingpyrkhat ban shim noh ia ka ka jong ka jingim ka dei ka jingpang kaba don ha ka jabieng jong u briew bad ia kane ka jingpang lah ban iada da kaba ia syllok bad u ne ka ia kane ka jingpang lah ban ithuh ia ka jingleh jong u briew ne ka briew.
Ki dkhot jong ka Hynñiewtrep Integrated Territorial Organization (HITO), Shillong City ha ka miet sngi Palei ki la ioh bat saw ki shynrang bad kawei ka kynthei ba la suba ba ki nongkhaii bad nongdih drok ha Khyndai Lad, Shillong.
Ha ka jingialang kaba lyngkot shuwa ban sdang ia ka jingpynkhuid ia ka Iewduh, na ka liang jong u Chief Executive Member jong ka KHADC u Bah Teinwell Dkhar ha ka jingkren jong u la ong ba ka Iewduh ka dei ka pliang ja jong kiba bun kumta la don kam ban leh khuid ia ka.
’ Na ka kyrteng Dukan ruh latip hi badei ka dukan ki mynder ri namar ba la ai daka kyrteng China Bazar" la ong ki nongialam ka KSU JHDU.‘Baroh shi katta ngim juh tip ruh ba don nong China ha Nongbah Jowai , kumta lada dei jong u U Dapoiwanmi Laloo ruh balei um ai pat daka kyrteng ‘Ka iew Hynniewtrep’.
Ia kaba u Dr Mukul u la ong ba u Nalin u dei tang u nongpeitkai.
La bthah ia ki nongialam jong kane ka jylla ba kin phah ia ka kyrteng jong ki kyrtong sha Delhi kiba kwah ban ia khun ia ka MP election ki lah ban phone ha une u number 9862041663,a la ong u Bah Lyngdoh.
Kane ka prokram kan don ruh ka rukom ai jingsumar kaba ki doktor ki staff nurse kin poi haduh ha iing u nongpang kiba don ha kylleng ki shnong bad ki jaka ka thain Northeast ba kynthup naduh ka jylla Arunachal Pradesh, Assam, Meghalaya, Manipur, Mizoram, Nagaland, Tripura bad ka jylla Sikkim ruh kumjuh.
Vallabhbhai Patel ia kaba la shim ia kane ka raid a u myntri rangbah ka Gujrat u  Narendra Modi na ka liang jong ka BJP na kane ka jylla kin ai ka jingkyrshan ia kane ka jingthmu.
Ki dukan kiban plie ha kitei ki saw sngi ha ki jaka ba hap hapoh ka sor Shillong kin long ki dukan sam khaw ration, sam umphniang sharak, ki dukan kiba la don kyrteng bad ia kine la pynbun sha ka 2122 tylli.
Haba kren ha ki lat pathai khubor mynta ka sngi ha Shillong Press Club ban pynbna ia ka jingmih noh ka jong u na kane ka party mynta ka sngi u la kynnoh ba ka daw jong ka jignmih noh ka jogn u ka dei namar kane ka party Congress kam don shuh ia kata ka jingkyrmen la ha Delhi ne hapoh ka jylla.
La pyntian smai ia kine ki nongkitkam ba thymmai katei ka tnad treikam da u samla Donald V Thabah hapdeng ka jingsakhi jong baroh ki nongshong shong ka Khasi Veng, Vairangte.
Ha ka juh ka por la kyrpang ia ki paidbah ba kin iai bteng ia ka jingkyrshan ka jong ki ha kane ka jingdawa ban ioh ia ka jingiada ia ka jaid bynriew rit paid.
Ka myntri kam poh iing jong ka jylla ka kong Roshan Warjri u Bah Sanbor Shullai MLA jong kane ka jaka u la ia don lang ha kane ka sngi.
Ka jingnoh synniang jong ka KSU ka long kum shibynta ban iarap bad kyntiew lem iaki paradoh parasnam ba wan naki long iing ba duk kiba la sah ieh bein ha ki liang baroh khamtam na ki bor sorkar.
Shillong, Risaw 03: Mynta ka sngi ka All India Congress Committee (AICC) kala ai ia ka jingmynjur ia ki lai ngut ki kyrtong ban ia khun ia ka ilekshon shiteng samoi sha ki lai tylli ki MLA konstitwensi ha kane ka jylla Meghalaya.
Ha ka jingiadei bad katei ka jingspel dak kulmar  ia ki jaka, ki shnong bad ki dong jong ka Ri Jaiñtia ba ha ki signboard ba la pynieng da ka GR Infra, ka company ba pyntrei mynta ia utei u surok, ka seng ka dawa mardor na katei ka company ban pynbeit noh ia kitei ki jingspel dak kulmar lane weng noh  mardor ia ki bad sieh da kiwei pat kiba thymmai kiba dei khnang ba kane kan ym ialam bakla ia u paidbah bad ruh ktah ia ka Ri bad ka Jaidbynriew.
Kane ka jingdawa jong ka seng ka long hadien ba ka Sorkar Jylla ka la rai ban shong ia ka jingialang kaba khatduh bad ki nongmihkhmat jong ka Harijan Panchayat Committee (HYC) ha ka 7 tarik, Jymmang, 2024 ha kaba iadei bad ka jingpynkynriah ia ki briew kiba sah ha Them Iewmawlong.
Halor kane ka jingjia na ka liang jong ki pulit mynta kila pynlong ia ka jingtohkit ban lap ia ka daw jong ka jingiap kane ka khynnah.
Ha ka jingiakren bad ki lad pathai khubor, u Bah Micheal Hek u la ong ba lada ka Sorkar ka shimti ban pyniaid hi ruh ka dei ban pyntikna ba ki khun samla jong ka shnong kin iohkam iohjam.
La pyntip kiba la khlad mynta ka sngi ki long 18 ngut, East Khasi Hills 9, Ri Bhoi 1, South West Garo Hills 1, West Garo Hills 2, West Jaintia Hills 4, West Khadi Hills 1.
“ka jaidbynreiw ka wan sha khmat bad ka party ka don sha dien, ngan tieng ia ka ilekshon hynrei nga khulsai na ka bynta ka jaidbynreiw,u la ong ba u la dep ban kren ia kane ha khmat jong jong u Bah AL Hek para MLA na ka BJP".
La shim ia ka sienjam kaba heh ban plie ki lad ioh kam na ka bynta ki samla bad pynthikna ka bha ka miat jong ki nongshong shnong".
Kumba ka long mynta ka seng Congress ka khapripki khmat jong ka ha kaba ia dei halor ka jingkynnoh ba ka don ka jingiadei ha pdeng ki lehnoh bad ki riew sain pyrthei, ka jingkynnoh ha kikam thungkam nonghikai  bad ka jingbym lah ban tei ia ka iing dorbar kaba thymmai.
Shillong, Iaiong 21: Ka  ‘Institute of Bioresources and Sustainable Development’ (IBSD), kaba don ha Upper Shillong ha Meghalaya mynta ka sngi kala pdiang ia ki samla pule jong ka St.Edmund’s College bad ia ki nonghikai kiba la leit ban jngoh ia ka Laboratory katei ka jaka.
“Ka sainpyrkhat jong ka BJP ka long ban kynnoh ia kiwei ki party bad dei tang ka BJP kaba hok.
Ka la iathuh ruh ba na ka liang ka IMD haka 15 tarik mynta u bnai ka la phah jingtip ban peitngor ia ki 3 tylli ki district kata ka East Khasi Hills, West Khasi Hills bad Jaintia Hills namar ka lah ban wanrah ka jingma namar ka jingkylla ka suinbneng.
Shillong, Jylliew 03: Ka Nehru Yuva Kendra Sangathan’s (NYKS) jong ka Meghalaya mynta ka sngi ka la pynlong ia ka rally jong ki cycle ha Shillong ban rakhe ia ka World Bicycle Day.
Ka jingthmu jong une u Prof.S.K.Srvastava ka long ban pyntieng ïa kane ka professor bad kumjuh ban khanglad ba kan ym lah ban thep ïa ka post Vice-Chancellor kaba la lait mynta ha NEHU.Ka KSU ka pynrem jur ïa kane ka jingleh buit tuh buit poh jong une u VC khamtam eh haduh ba un khanglad lane ban pyrshah ïa ka na ka ban apply ïa ki post ba kham halor na bynta ban shakri kham bha.
Kine baroh ki la ioh ia ka jingpynskhem na u Working President ka seng kmie Bah Adelbert Nongrum ha ka jingiadon ryngkat u President ka State Youth Wing Bah Thomas Passah ryngkat kiwei pat ki dkhot ka seng kiba la iadon ryngkat.
U Vice Chancellor u la hap ban pyndem hakhmat ka jingdawa jong ki samla pule da kaba soi ia ka jingujor kaba ki la aiti ha u.
Namarkata, ngi buh ïa kane ka jingujor pyrshah ïa u khnang ban leh eiei katkum ki kyndon jong ka aiñ," la ong u Bah Passah.
Shillong, Lber 30: U MNa ka liang jong u Conrad u la phone da lade sha ki Deputy Commisioner ban ioh ia ka jingtip ha kaba ia dei bad ka jinglynshop jong ka mariang mynta ka sngi.
Bun na ki kynthei kiba la leit ban ia shimbynta ha kane ka jinghikai kaba kyrpang ia ki kynthei ki la pynpaw ba ki leit ban shah hikai ka long na ka bynta ban iada ia lane ha kane ka juk kaba mynta ki kynthei ki shah kren shait ha ki shynrang  bad ki juh ktah kti, da kane ka jinghikai kilah ban iada ia lade.
Lada ki ioh ban leit sha ki skul shimet, ia ka jingsiew bai skul katkum ka RTE yn siew da ka PM CARES.Ka PM-CARES kan siew ruh na ka bynta ki jain skul bad ki kot, Ka jingleit skul: Ia ki khynnah hapdeng ka rta 11-18 snem, Yn pynrung skul ia ki khynnah ha kano kano ka residential school jong ka sorkar pdeng kum ka Sainik School, Navodaya Vidyalaya bad kiwei kiwei.
La kurup ia kine ki jingdih buaid katkum ki kyndon jong NPDS Act.
Shillong,  Risaw 11: Ka  Raid Tuber Elaka Demand Committee (RTEDC) kala dep ban khot ia ka jingialang ha Tuberkmai shnong kaba hap hapoh jong ka East Jaintia Hills District hapoh ka jingialam jong u Bah Helping Phawa kum u Chairman u ba dei ruh u MDC ba rim jong kane ka thain ba ka Raid Tuber kala don kam ban ioh noh la ka jong ka Elaka da kaba phiah noh na ka Jowai Elaka.
Ia ki nongkitkam jong ka Bholaganj Block la jied ha ryngkat ka jingiadon ryngkat u Assisstant General Secretary bah Bankitbok Kharsyntiew.
U la pyntip ruh ba na ki jingdawa kiba bun kiba ka seng ka la dawa ka sorkar ka la mynjur ban thaw noh ia ka Farmer Commission, ban iathuh noh ia u sohmrit khlaw bad u lasi kum ki mar rep bad u ngeit skhem b aka sorkar kan sa pyntreikam ruh ia kiwei pat ki mat jingdawa kum ha kaba banpynbna ia u snem 2020 kum u snem jong ki nongrep bad kiwei kiwei.
Ka jingkynnoh ban ong ba ki dei ki poi ei ka long kaba bakla namar kim dei ki briew na Bangladesh ne Pakistan, la ban biang da katei ka nongialam jong ka seng HNYF ba ka tei ka long kmie ka dei ban pan nam mardor lem kumta ka seng kan leh ia kaba don kam katkum ka ain.
Haba ia dei bad kane na ka liang jong u Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District u la bethah ia ki paidbah ba kin lum bad bret ia ki jaboh ha ki jaka kiba la buh kiba la don ha ki bynta bapher bapher jong kane ka nongbah Shillong bad kum juh ha ki jaka jong ki riew shimet.
La ong ba kane ka jingpynbna kan long kaba dei ban treikam noh mardor ha kaba kine ki co-incharge ba thymmai kin trei ïa ka bynta jong ka lawei ka party bad khamtam ha kaba ïadei bad ki kam election ha kine ki jylla bapher bapher.
Ka  jignbakla kaba nyngkong jong kane ka sorkar ka dei ba kamsngewthuh ia pud u sam jong ka jylla Meghalaya, dei ban sngewthuh ba ka District Council ka ioh ia u pud u sam dei lyngba ki hima Khasi, ka sorkar Meghalaya ka ioh iau pud u sam ka dei na ki District Council haba kumta ban ioh ban tip thikna ia u pud u sam ka jylla ban don ka jingiasgewthuy jingmut khamtam eh bad ki hima Khasi.
Ïa kine ki arngut la kem na Demthring kaba hap hapoh ka Madanrting Police Station.
“Da kaba pyntreikam ïa ka iktiar ba la kupbor ha nga hapoh ka Section 144 CrPC bad na ka bynta ban ïada ïa ki sawdong sawkun jong ka mariang, la khang ban tih be-aiñ ïa ki marpohkhyndew bad ban tih maw ha ki jaka lum bad ban khat shyiap na wah da kino kino ki briew, ki kompeni ne kino kino ki bor khlem da ïoh shwa ïa ka Mining License/Quarry Permit bad kiwei kiwei ki Clearance Certificate na ki bor ba dei peit," la ong ka District Magistrate Kong RM Kurbah ha ka hukum.
Ha kawei pat ka jingjia na ka daw jong ka jingjur palat jong u slap mynta ka sngi kala wanrah ia ka jingshlem um ha Jumnorlane kaba don ha Laban bad ha kane ka jingshlei um ki briew jong ka Disaster management kila pynkhuid ia ki jhkhlai bas ah kut ban pynlait na ka jingtuid ka um sha surok.
U tei u nongialam jong ka KHNAM u la kynnoh ba ki ophis sorkar India kiba don ha ka jylla Jong ruh la iohi ba Kim patiaw ia ka Bor ka iktiar Jong ka Council kumba la pynkhamti lyngba ka sixth scheduled.
Shillong, Nailur 21: Ka Shillong Lajong FC mynta ka sngi kala pynliem ia ka Shillong United FC da shikol.
Ka tnat I&B, ha ka jingiatrei lang bad ka tnat ka Koit ka khiah jong ka Sorkar Pdeng, ka lah pynkhreh ia ki kyndon bad ki Standard Operating Procedure (SOP) halor ki lad iada na ka bynta kito kiba trei ia ki kam shna phlim bad ia kine lah pyllait da u Myntri Sorkar Pdeng ba dei peit ia ka tnat Information & Broadcasting, u Prakash Javadekar ha New Delhi.
Ka sorkar kala pynreh ruh ia ki jaka kyrpang ban ai jingsumar ia ki nongtrei ka koit ka khiah.
Mynta ka sngi ki BSF ki la ioh ban kem ia 6 ngut ki khar Bangladesh katba ki dang thmu ban leit phai sha la ka jong ka Ri ia kine la kem nas Jaintia Hills ha ka jingtohkit jong ki BSF ki la phla ba ki la wan sha Meghalaya ban trei ha ki karkhana shna Dewbilat kiba don ha Jaintia Hills.
Haba don kum kine ki jingjia ha khappud ki Deputy Commissioner bad ki Superintendent  na baroh arliang ki juh ia kren ban ia pynbeit ia ki jingeh.
Ha kane ka jinglong MLA arsien ka jong u la long ruh u myntri hapoh jong ka sorkar.
Nalor ki jingiakob pyninam bapher bapher, la pynkup burom ruh ia ki samla na ka kur ki ba la kiew shaphrang ha la ki jingtbit ba shimet jong ki ba kynthup ia ka samla Ellerene Warjri ba la ioh ka nam lahduh kyrdan ba-ar ha ka Bachelor of Education Examination, 2023, NEHU, Obinas Warjri ba la ioh takma ksiar ha ka 5Annual National Martial Arts Games, Badahunshisha Warjri ba ioh kyrdan ba-ar ha ka Poster Contest 2023 da ka Forest and Environment Department, Meghalaya ha ka ba synrop bad ka Global Tribal Forum.
U Myntri Kharlukhi jong ka Hima Mylliem  mynta ka sngi u la iathuh ha u SP News Agency ba na ka liang jong ka Hima kala hap ban pynsangeh noh ia ka jingthmu ban pynkhuid iew namar ba ka DC kala khang ba ym dei ban pynkhuid namar ba ka dang don kane ka Lockdown.
Ha kane ka  commission kan kynthup ia u Chairman bad hynriew ngut ki dkhot na kine ki hynriew ngut ar ngut ki dei ban long ki kynthei.
Haba por jong kane ka jingkhang dam la shah ia ki dukan die marbam ba kin plie ha ki shnong ki shnong man ka sngi, la shah ia ki bank, ki post ophis ba kin plie bad la shah ban pynpoi ia jingpang ha ki iing ki sem.
Ngin ym shong kli kti bad ngi la rai kut ruh ban buddien haduh ban da shai kdar ia kane ka phang (Trading License) bad ban pynthikna ba baroh ki Non-Tribal kiba khaii-pateng hapoh Jaintia Hills kidei ban don Trading Licence bad ruh ba ym dei ban ai pathar ia ki Trading License na ka bynta ka jingmyntoi jong ka Jaidbynriew.
Kane ka rai ka mih ha dien ba ki la lap lyngba ka RTI ba ki don haduh 51 ngut ki nongtrei hapoh jong ka Civil Hospital kiba la shuthung bad pynkshem ia ki khlem dad a but ia ki kyndon thung kam jong ka sorkar.
“Da kaba mang na ka bynta khyndai tylli ki kolej ha baroh kawei ka jylla kan pynthikna ba ki samla kin ioh ia ka pule puthi kaba biang ha ki thain nongkyndong, ka jingpynioh ia kajuh ka kabu na ka bynta baroh.
Shillong, Nailur 25: Ka National Institute ba dei peit ia ka Disaster Management , New Delhi ryngkat bad ka Meghalaya State Disaster Management Authority kila pynlong ia ka jinghikai kaba shisngi ha Shillong Club.
Ia ka rai la shim da u Bah Kwit Kyrsian, uba long u Sordar Shnong bad u Bah Faithstar Nongtri, uba long u Secretary Shnong.
Ka jingtruwa na ka liang jong u myntri rangbah ban siew noh ia ka tulop da kaba shu phah beit noh sha ka bank akkount  jong ki nonghikai ka long ban pynlait ia ka jingslem ba kin ioh ia ka tulop man la u bnai, kane ka jingtyrwa ka long ruh na ka bynta ki nonghikai kiba hikai ha ki skul deficit.
Ki shnong kiba don ha ka jingiakajia pud hapdeng ka Meghalaya bad ka Assam ki long ka shnong Desh Domria kaba hap hapoh ka Hima Mylliem, ka shnong Borduar kaba hap ha ka Hima Nongspung bad hima nongkhlaw, ka shnong Nongwah-Mawtamur kaba hap ha ka Hima Sohiong bad ha ka Hima Jirang, ka shnong Langpih kaba hap hapoh ka Hima Nongmynsaw bad ka Block-II kaba dang hap hapoh u pud u sam ka Raid Nongtung jong ka Hima Khyrim.
U bah Mayborn la ong ba namar kane ka jingiakren kamshym long kaba seisoh ka seng kala shim ia ka rai ban nym iatreilang shuh bad ka sorkar, kane ka jingbym ia treilang ka long ba kin nym kohnguh ia ka jingbthah kam ka sorkar.
Na ka liang jong ka sorkar kala aiti sha ki Deputy Commissioner ba kin ia phylliew jngmut bad ki trai jong kito ki iew ban ia kren kumno ban leh ha kaba ia dei bad kane ka rai jong ka sorkar ban shah noh ia ki iew ba juh long shisien shitaiew ban plienoh.
Kane ka protocol kan treikam haduh 5 tarik Jylliew, 2020 ryngkat bad ka don ruh ka kyndon pynthymmai hadien 5 snem.
Shillong, Nailur 30: Ka seng JSU hadien ba shem ia u Ayush Kumar ba u lah pyndonkam  da ka PRC kaba shu ioh thok na DC East Jaintia Hills ha u snem 2021 da ka ba apply lyngba ka Temporary Residential Certificate na ka shnong Thangskai u lah ioh iaka PRC ha juh u snem bad u lah apply ka state quota MBBS 2023-24 bad iakane ruh u lah ioh.
U Bah Titus u kyrpad ia ki paidbah ba kin wan ban ia shim bynta ha katei ka jingleh kmen.
“Ha ka jingshisha, ka Lineage (Amendment) Bill ka dei tang ka kopi ba la shim na ki Clauses jong ka Clan Bill.
Kiba la ia wan lang ha kane ka jingiakynduh la don lang u Dhruba Joyti Talukdar, u Ghanashyam Kalita bad u  Rajib Deka ki dkhot jong ka APWs.
Katkum ka jingpynbna ka sorkar ka long ba baroh ki ophis sorkar, ki jaka pule bad ki iing bishar, kino kino ki ophis ba ia dei bad ka jingpyntyllun ia ki kam pisa pilain kiba don ha East Khasi Hills District kin ioh shuti ha katei ka sngi.
“Ka India ka dei ka ri kaba dang lung kaba don ka mynsiem ban saindur thymmai," la ong u Myntri Rangbah Duh, da kaba kdew ruh ia ka bynta jong ki sap kum u rishot ba ar jong ka jingiaid lynti ka India.
Ha kine ki sngi u wei u rangbah na Mawngap u la shah tyrwa ia ka ksiar ha ki briew kiba na Assam bad kila phah wan siew ia une u rangbah ia ka pisa hynniew lak tyngka ha Tezpur  ban ioh ia kane ka ksiar une u rangbah u la leit ban siew ia kane ka pisa bad ynda la phah peit bniah la lap ba ka dei ka nar rynnong ia kaba la shu sop da ka ksair tang na jrong.
Ha kane ka sngi u myntri rangbah ka jylla u la kren ia ki katto katne ki bynta kiba lah ban kyntiew ia ka ioh ka kot kum ka kam shangsuwari,  ki kam IT bad kiwei kiwei, ki ban kyntiew ia ka ioh ka kot jong ka Ri bad ka jylla.
Kiwei kiwei ki bynta kiba la kdew ha ka kular ilekshon ka long ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot ka Ri, ka jingïaburom ïa ka jingsynshar hapdeng ka Sorkar Pdeng bad ki Sorkar Jylla, ban ïada ia ka Ri bad ban ïada ïa ka mariang.
Baroh ki hap ban pynbiang ïa ki aadhar jong ki lym kumta kin duh ïa ki jingmyntoi ba ki ïoh na kane ka skhim.
Naka liang jong ki trai par pat kila pynsngew ba ia kane ka jingkhien kila dep ban leit ai naduh u bnai Jylliew mynta u snem sha ka ophis jong u DFO jong ka East Khasi Hills District ba u mawshun u dang bun ha ki par jong ki namar ha ka por ba shim jingkhien mynshuwa la shu khien antnad.
Haba phai sha ka party u la ong ba ka jingmih jong ki kan nym don jingktah ia ka party namar kiba rung sha ka party ruh kila dang ia bun katba dang mih ki sngi.
Haba kren ha ki lad pathai khubor mynta ka sngi u la ong ba, ka jingwan jong u sha Meghalaya ban wan ring ia kane ka phlim ka long namar ba ia u la kha ha Shillong bad u kwah ban pyni sha ka pyrthei ia ka jingitynnad jong kane ka jaka khnang ba ki kam jngohkai pyrthei kan kiew ha kane ka jylla.
Baroh ki kynrem ki lyndan ki la ïaroh ïa ka jingpyrshang jong ka Riti Academy bad ka khusnam ka long kawei na ki lad ban ai mynsiem bad pynshlur shuh shuh ïa ki samla.
Shillong,Nailur 21: Ka kynhun shipai iada khappud bad ka Bangladesh, ki shipai BSF kila ioh jingtip ba don ki lehnoh kiba la wan kiew na Bangladesh sha India ryngkat ki tiar ialeh, halor kane ka jingtip ki shipai BSF kila pynap ktem bad kila ioh ban kem ia u ne u dkhot jong ka seng lehnoh ULFA ryngkat ki tiar ialeh na Kachhuadogri, West Garo Hills district jong ka jylla Meghalaya.
Kat kum ka khubor, kine ki briew ba kyllon ïap ki dei ki Nongtrei bylla sngi kiba dang wan phai ïing na ki jingbylla tih dewiong.
La ong u Bah Enlang Sawian general secretary jong ka HYC Shilong City.
Pynshlur ia kiwei ruh ba kin download ia kane ka app.
Na ka liang jong ka SSC ka shim ba kane ka examin ka long kaba khuid ba suba bad ban pynlait na kane ka jingpeit kot tuh kala shim ia ka rai ban pynlong da kawei pat ka examin tang ha kito ki jaka kiba jia kane ka jingiapeit kot tuh.
U bah Prestone u la ong ba kane ka eksam kan sdang ha ka 16/4/2021 bad na ka liang jong ka sorkar kala bthah ia baroh kito ki jaka ba don ia kane ka eksamin ba kin pynbiang ia ki lad jingiada baroh bad la kyntu ia ki kmie ki kpa ba kim dei ban khuslai ia ki khun haba ki leit ban thoh ia ka eksam.
Shillong, Risaw 21: U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma mynta ka sngi u la ong ba ka jingduna jong ki bank ha ka jylla kala ktah ia ki skhim pynroi la ki dei jong ka sorkar pdeng ne jong ka sorkar jylla ruh kum juh.
Ka jingpyntbit ia ki briew kan long na ka bynta ka jingtrei jongki kum ki misteri, ki nongshna um, ki nongpyndait, ki nongshna light bad ki nongpyniaid pump.
U Ayushi Sudan, Special Secretary (Planning) u la ai jingkrenpynkut bad ka jingsngewnguh.
Kane ka campaign ka pyni ba lah ban leh ia ki kam kiba khraw haba ki briew, ka imlang sahlang bad ki kynhun ka Sorkar ki iatrei lang na ka bynta kawei ka thong kum ka ‘Swachh Bharat’ Mission.
Haba ia dei bad ka jingshah ia ka jingwanrah dewiong na Assam, u Bah Prestone u la ong ba la shah ia ki namar ba ym pat lah ban die ia u dewiong na ka jylla, namar ka Coal India Ltd kam pat lah ban pynbeit ba wan noh kane ka lockdown.
U Ophisar u ïathuh ba la pynkhreh bad ka kam ka dang ïaid shakhmat.
Nalor jong kine ki don ruh ki jinghikai kum ka khap snniuh  ia ki kynthei lane ki shynrang, ban pyniaid ha kaba die ia ki card mobile, ban pynpur wire light ha ki iing ki sem, ka jingshna ia ki tiar kiba pyndon kam ha iing ha sem bad ban shna kali.
Shillong, Jymmang 09: U President jong ka seng Hynniewtrep Achik National Movement (HANM) u bah Lamphrang Kharbani u la ong ba ka sorkar ka dei ban pyndam noh ia ka jingpynbna ka sorkar Assam ba la rah ia ka Block I bad Block II sha sha sha Mikir.
U ong ba kane ka dei ka sienjam kaba heh ban wanrah ka jingkylla ha ki jylla khap duriaw kum ka Tamil Nadu, Kerala, West Bengal ban pynkylla ia ki sha ki jylla ba khlain ki kam khaii.
Ka Meghalaya BJP ha ka  Policy paper ba la shon, pynmih bad sam kylleng ki la kular ban shim khia ia kane ka kam bad ki la kular ba ka seng BJP kan burom ia baroh ki jingiateh kiba la soi hapdeng ka Sorkar India bad ki Hima Khasi States (Federation of Khasi States).
“Ka Sorkar ba ka dei ban buh ia ki Rehabilitation Centre kaba lah ban iarap ia ki briew kiba duna ka kamai kajih khnang ba kin lah ban lait na kane kine ki jingdih kiba sniew," la kyntu u nongialam ka HYC ia ka Sorkar.
U la ong ba ymtang katta nalor kumjuh ba ngilong ruh ki paidbah kiba don halor ka bor kaba long ka Hok ban ieng bad jied ia U ne Ka Briew kiban leit banlong ki Nongmihkhmat halor ka kyrdan na ka bynta ban wanrah ia ka jingdonkam jongki paidbah ymban shu leit hylla ne put turoi sharum shaneng haduh ban da poi u pud ban shu leh lyndet ia ki paidbah tang namar ka jingsngewheh kum u Kynrad nalor duh khlem da pyrkhat bad kynmaw shuh ia ka kyrdan halor ka jingshakri paidbah.
Kane kala ktah shimbun ia ka mariang bad kane ka ktah ia ka pyrthei baroh kawei.
Ha ka juh ka por ka Synjuk ka kyntu ia ki seng bhalang baroh ba kin wan ha kawei ka shatri ban ia pyrshah ia ka CAB katkum ki lynti.
Ka KAS ka pynpaw ia ka jingsngewnguh ia ka sorkar ba kala ai ka jingithuh ia ka seng ba kan peit ia ka ktien khasi bad ka long ka sien kaba nyngkong ba ka sorkar ruh kala mang pisa na ka bynta ka jingtreikam ka seng, ha kine ki ar snem kim shym la lah ban leh ei ei na ka daw jong kane ka khlam COVID-19.
U MDC katei ka jaka la ong ba u myntri rangbah ka jylla ym die ban ialeh politic bad ki kam pynroi jong ki paidbah, u dei ban bthah ia u kontraktor ba u dei ban pynkloi ha kaba pyntrei ia kane ka jingsiang rong ia katei ka surok kaba ki paidbah ki don kam.
Lyngba kane ka kyrwoh ka KSU North Khasi Hills District Unit bad ka KSU Nongpoh Cirlce ki pynpaw ia ka jingsngewdiaw bad sngew tmang kaba khraw shikatdei eh halor ka jingkhlad noh jong u samla Sabathani, u samla uba long uwei na ki nongkitkam ba shitrhem jong ka seng.
Ia mynta la pyndon kam ia ka jaka jong ki shipai Assam Riffle.
Kumta u la ong ba ka jing mih jong kine ki samla na ka shnong kyrphei ban ia soh bad ka Seng kan dang pyn khlaiñ shuh shuh ia ka seng hi baroh kawei bad kaba ai jing kyrmen ia ka Pateng ka ban wan.
Ka India ka don ki mar bam ba tam kaba plie lad ia ka ban pyniaid ia ka kam pynshngain ha kaba iadei bad ki mar bam.
: Ka Dorbar Shnong Lawsohtun ha ka sngi Thohdieng ka la aiti da ka dorkhas ha ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills ka Kong Rosetta M.Kurbah halor ka jingdawa ban pyrkhing da ki kyndon ïa ka Mahadev Khola bad ban khanglad ïa ka jingklun jaka da ki briew kiba wan nabar jylla.
U la ong ruh ba haduh katno ki briew ki lah ban im ja kpoh da ka kam sorkar.
Ka Sorkar ia mynta kumba ka paw ia ki Nongshongshnong ka Jylla kiba wanphai ki hap ban leh ia ki test bad ki buh ia ki ha ki jaka ba kyrpang khnang ba kin nym long ki nongpynsaphriang ia kane ka jingpang.
Shillong, K.Lyngkot 17: Ka tnad ka koit ka khiah mynta ka sngi kala pyntip ba kiba la test COVID-19 positive ki don 174 ngut, kiba la test positive katkum ki District ki long, East Jaitnia Hills 1, East Khasi Hills 144, Ri Bhoi 9, South Garo Hills 1, West Garo Hills 13, West Jaitnia Hills 3, West Khasi Hills 3.
Ha kaba ia dei na ka bynta ki klass VI haduh klass VIII kiba dei ha ka Upper Primary baroh kila pynpaw ba kaei kaba ki leh mynta kala biang hynrei ha kaba ia dei na ka bynta ki klass KG haduh Klass V ha kane ka liang ki pynpaw ia ka jingiapher ha ka rukom pyrkhat.
Ha ka jingban jur ia ka jingiadei kaba jan bad ka deiriti jong ka India, u la ai jingsngewnguh ia u Myntri Rangbah Duh, Narendra Modi uba la kyntiew ia ka yoga ha ka pyrthei naduh ba u la wan ha ka bor.
Shillong, Jymmang 06: Ka jingiatrei shitom lang hapdeng ka Meghalaya People Labour’s Union Jaintia Hills District Committee bad ka Synjuk Rangbah Chnong ki Coal Suppliers Association bad ki sengbhalang bapher bapher kiba don hapoh Rilum Jaintiaki la pynlong Ka jingshong kyllain mungor ha khmat ka office jong u DC East Jaintia Hills District, Khliehriat na ka bynta ban pyrshah jur ianka jingai bor ka Sorkar Meghalaya ia ki Cement factory ba bun hapih Elaka Narpuh.
Ha kane ka jingleit kynduh ia U DC Ri Bhoi District la lamkhmat da U samla Ferdynald Kharkamni President KSU NKHD Unit, samla Banjop Maring president KSU North Khasi Hills Eastern Border Area ,President synjuk Rangbah Shnong Raid Nongtung bah Blickstar sohtun lem bad ki dhok ka KSU NKHD Unit bad ki Dkhot KSU  North Khasi Hills Eastern Border Area.
Haba ia dei bad ki kam khappud bad ka jylla Assam kane ka sorkar ka leit sha madan ban ia kren bad kala shim khia, kane ka kam kala sah teng la 50 snem mynta ia kaba ka sorkar kala leh ia kaba bha tam, haba ia dei bad ka jigndawa ki nonghikai skul Adhoc ka sorkar kala pynkiew ia ka jingiarap.
Ka KHNAM ka  iohi ba ki MP jong na Shillong kim rah ia ki mat jong ka jyllla bad ka jaitbynriew ban iasaid shitrhem bad ka Sorkar Pdeng, hynrei la iohi ba ki kloi ban wanrah tang ki issue lane ki project jong ka Sorkar Pdeng sha Meghalaya lada dei u Uranium lane ka lynti rell, Kane ka paw ba ki la pyrkhat tang ia ka National Interest ym ia ka State Interest.
Katkum ki dak ki shin, kane ka jingkieng mynta ka shu sah sa tang ka shynrong.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u finance sectary ka NEHUSU u samla Mandor Diengdoh Swer u la ong ba ki don shibun ki mat ha ka NEP 2020 kiba long kiba sngewtynnad bad kiba shongnia ban kyntiew bad ban wanrah jingkylla ia ka pule puthi ha baroh kawei ka ri India bad jylla  Meghalaya.
Ngi kren shai ba na ka liang ka seng hi kam don kano kano ka jingbthah iano iano ruh napdeng ki dkhot ban leh ia kine kine ki kam ba kwah ia ka shongsuk shongsain ha ka Jylla hi baroh kawei.
U Bah Sainkupar general secretary jong ka seng lehnoh HNLC u la dawa ba ki pulit ki dei ban sei paidbah ia ka shithi dawa pisa, la ong ba ka long pyrshah ia ka rukom trei kam jong ki ban dawa pisa khlem ka shithi jong ka seng bad ka soi jong u secretary ba peit ia ka pla tyngka.
La bthah ia ki pulit jong ka jylla Meghalaya ba kin ia kren bad ki pulit jong ka jylla Bihar kiba la iarap ban pynlait ia ki nongialam niam na kane ka jylla, na ka liang ki pulit kila shim ia ka jingkren ban dup ioh ban ujor da ka ejahar pyrshah ia ki.
Uno uno u Cabinet minister ulong binding ia ka rai ka cabinet bad lada u pyrshah ne um hun ia ka rai ka cabinet,u Chief minister udei ban weng noh ia u na ka ministery kumba la jia ia u Bah DP Iangjuh ha ka por u( L) FA Khonglam ba u pyrshah (note of dissent ia ka rai ka cabinet halor ka online lottery system.
moodymmai kaba don hapoh jong west Jaintia Hills District ka la rakhe ia ka jingdap 50 snem jong ka kynhun Village Defence Party hapoh jong kane ka shnong.
khyndiat halor ka ne surok ki paidbah jong ka thain kim lah ban khlem da pynpaw ka jingsngew nguh ia ka sorkar lyngba ka jingtrei shitom jong ki nongmihkhmat khamtam eh ia  U  bah Nehlang Lyngdoh uba long u MLA jong kane thain hakato ka por ha kaba la lah ban wanrah ia ka jingsiang rong ia ka ne ka  surok  ia ka ba ngi la suk ha ka leit ka wan jong ngi ki paidbah ym kum ha ki por ba la dep kiba ngi hap ban iaid da ki bun bun kynta ban poi sha iew Ladrymbai.
Lada ki bor Sorkar kim shimkhia da lade hi ngin hap ban leit weng ia kito kiba beain.
Ynda ki nongwadkam kam ki la rung ha ka jaka thoh eksam  sa jied ia ka jingkylli ban sam da kaba shu khalai nusib bad ia kata dei ban da ring video.
U Kongsan ba la wan ban don lang ha kane ka sngi dei u MLA ka North Shillong Constituency, u Bah Adelbert Nongrum, uba ha ka jingkren ka jong u ula ong ba wat lada ka jylla ka don la ki jong ki jingngeit ka riti ka dustur, ka deiti, hynrei ka kamram hi ka long ban pynneh ban pynsah ia ka.
Ka jingai jingmut ka kdew ba ka Guidelines for Prevention of Misleading Advertisements and Endorsements for Misleading Advertisements, 2022, ka khangia ki jingpynbna ia ki tiar lane ki jingshakri ba la mana hapoh kinokino ki ain.
ka HNLC ka kwah ban pyntip paidbah ba hadien ka jingshongthait noh jong u Bah Cherishsterfield Thangkhiew kaba ki khot lyngkot bah Che kum u general, ki para nongialam bad ki dkhot ka HNLC ki  lah jied ia u bah u Saiñkupar Nongtraw ba un long u Acting General Secretary bad ha ka juh ka por bad ba un bat  bat ia kajuh ka kam ba u ju bat kum u Publicity Secretary.
Haba jubab ia ki jingkylli bynrap na ka liang jong u Symbut myntri rangbah ka jylla la ong ba ka daw jong ka jingslem dei na ka jaka, hynrei mynta la lah ban pynbeit bad kaba sah ka long sa tang ban siew ia ka bai jaka.
Na ka liang jong u Director u la pyntip ruh ba kiba la koit na kane ka jingpang ki long 79 ngut, East Khasi Hills 14, West Garo Hills 14, West Jaintia Hills 11, Ri Bhoi 10, East Jaintia Hills 5, North Garo Hills 4, East Garo Hills 1 baroh kiba la koit haduh mynta ki long 10014 ngut.
The seized Sugar bags were handed over to the Rongra police station for further action.
Haba jubab ia ki jingkylli bynrap la ong ban pynimbiang ia ka MCCL don kam T.190 klur tyngka bad ka sorkar kala iarap ia ka MCCL naduh u snem 2007 haduh 2020  kala kot sha ka T.303 klur tyngka.
Ka ktien Khasi ka dei ban ioh rung ha ka khyrngit kaba phra jong ka Riti Synshar jong ka Ri India.
Ha ka jingiakren bad ki lad pathai khubor, ka Kong Bindas Syiem ka la iathuh, mar ia poi ha Nongpoh Civil Hospital, ka la khie tlot bha ha ka bor met bad shiteng miet ka la donkam kyrkieh ia ki Nurse ne Doctor namar ka jingbym iaid bha jong ka dawai Drip.
Kumba ka long mynta man la u snem shilak ngut ki samla kila kot sha ka rta wad kam wad jam bad ka dei ka bynta jong ka sorkar ban plie ia ki lad ki lynti ha ka ioh kam ioh kam.
La plie paidbah bad kyrkhu kyrdoh ia kane ka jingrakhe da u Myntri Rangbah ka Jylla U Conrad Sangma.
Ia kane ka juh ka jingai jingsumar yn sa ai ruh ha Balat jong ka South West Khasi Hills ha ka 21 bd 22 tarik mynta u bnai la ong ki shipai BSFhapoh ka jingialam jong u U K Nayal, DIG/PRO Meghalaya Frontier.
Kiba kynnoh ia ka skhim FOCUS dei kito kiba khlem pat sngewthuh ia ka jingduk ki nongrep, ki nongrep mynta ki sngew kmen bha ba ki ioh ia kane ka jingiarap bad kane ka skhim kala sdang ha u snem 2021 bad la sdang ha Tura.
Shillong Risaw 5: Ka  I-League Club na Shillong, North East India, Shillong Lajong FC mynta ka sngi la plié ia ka dukan die mobile jong ki ha kane ka nongbah Shillong ha khyndai Lad.
Katba ka jingduh duma ka duna ban ha kaba ianujor bad kiwei pat ki ri, hynrei ka jingpyndonkam pat ia u duma ha kiwei ki bynta ka bun bha.
Jar la katta, ka daw ba ym lah kiar lah ban leh ha kane ka bynta kumba ka jingthmu jong ka dulir-juban-tyrwa jied-lamkkhmat ka dei ka ba iasnoh pyrshah bad ka kam korbar jied-lamkhmat.
“Ka jingujor pyrshah ïa u Syiem bad ïa ki katto katne ngut ki Myntri ka long ba ngi ïohi ïa ki kam bad kim long kiba ïahap bad ka riti ka dustur bad ka synshar ka khadar.
Ha kane ka shithi kaba la phah sha u Myntri Rangbah duh jong ka Ri India ka AHAM kala pynpaw ba kane ka jingdawa ban pynrung ia ka ktien Garo ha ka khyrngit kaba phra jong ka riti synshar jong ka Ri India kala iaid mynta la 30 snem bad kane ka jingdwa jong ki ka long kaba shongnia.
Ia kane ka dam la shna ha ki snem 2000 bad ka jingbethai kane ka dam ka long ha kito ki snem 2005 lane 2006.
Na ka liang jong ka seng ka dawa na ka sorkar ba ka dei ban shna noh mardor ia ki surok bad lada ka sorkar kam leh ei ka seng kam ban se ban shim ia ki lad jingiakhih.
Kumjuh, ki ophis ba kongsan jong ka Sorar Pdeng bad ki Sorkar Jylla, ki nongsynshar shnong kin plie beit ryngkat ka jingleit trei ki nongtrei ha kine ki ophis katkum ka jingdonkam.
Na ka liang jong ki pulit ki dang pynlong ia ka jingtohkit ban lap ia ka kali kaba ka shnong ban lap ia ka jingshisha.
Ban khmih ia ka jinglong jingman jong ka jingpyntreikam ia ki jingai jingmut jong ka Committee, la pynlong ia ka Committee of Secretaries (CoS) hapoh ka jingialam jong u Cabinet Secretary kaba la long ha ka 31.10.2019.
U la ong ba kum ka seng ka pynpaw ia ka jingsngewnguh ia u myntri rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma ba u la ong ba ka sorkar kan nym shah ban leh kino kino ki kam pynroi ia ka UCIL sha katei ka thain bad ban thoh sha ka UCIL ba kan pynduh noh ia ka EOI kaba la pynmih ha kine ki sngi bad ban pan jingpynshai na ka tand shna surok jong ka sorkar pdeng.
Haba ia kren bad katto katne ki riew rangah na katei ka thain,kila pynsngew ba kane ka jingpyntrei ia kane ka surok la bun bnai bha mynta bad kila iohi ba ka jingpyntrei kala iaid beit bad ki don jingkyrmen ba kiba pyntrei ia kane ka jingtrei kin pyndep ha ka por ba biang kaba ki paidbah ka thain ki angnud.
Haba ka sorkar kala dep ban ia pynbeit bad kitei ki ar tylli ki company, ka MTDC kala ioh biang ia kane ka jaka ha Khyndailad bad haba kala ioh biang kala khot tender ban ai wai pat ia ka sha ki riew paidbah ban pyndep ia kane ka jingtrei.
Ha ka jingïakop kaba ïathaiñ bha; ka kynhun Rishot kaba na ka shnong Dongmihsngi, Jowai kala ïoh ïa ka nam jop bad ïa ka nam kaba ar la ïoh da ka kynhun na ka Chlem hikai Sur Tynre jong ka Seiñraid Mukhla bad ïa ka nam kaba hadien pat ka ïoh da ka kynhun MUS kaba na ka shnong Mustem.
Na ka liang jong u Block Election Observer (BEO) uba dei peit ia ka Mawsynram u Bah Pynthymmai Bor Chyne haba kren ha kane ka General Council u la ong “Ia nga la bthah tang ban wan peit tang ia ki kyrteng jong ki kyrtong kiba kwah ban iakhun election na ka party bad ia ka rai kaba phi shim bad mynjur lang ha kane ka sngi" u la ong.
U EM ba dei peit ia ka tand khaii pateng u la ong ba ia mynta ym pat lah ban ong la kita ki phail kum ba la kynnoh ka dei shisha ne em, la ong ba ia mynta ym pat lah ban ong ka dei ne ka lait namar u dang hap ban phah wat ia kita kip hail.
Ka pule puthi ia baroh: Ban pynthikna ba baroh ki ioh ia ki lad ka pule puthi kaba bha, ba kynthup ia ki samla pule na ki jaitbynriew ba dang sahdien, lyngba ka jingai jingiarap pisa kaba kot haduh T 1 klur, ka IIM Shillong ka kyrshan ia ki samla pule khnang ba yn ym don manomano ba duh ia ka lad pule puthi namar ka jingduna pisa.
Na kine ki hynriew ngut ki Pulit ki la ïoh kurup san synduk u drok uba khia 64.1 gram, hynñiew tylli ki mobile phone, T.1,29,000 lak ka pisa, kawei ka kali Maruti car 800 kaba don ïa u nombar ML 05 E 8363 bad kawei ka thuk thuk Yamaha R15 bike kaba don ïa u nombar ML05 AC 9261.
Kane ka jingbat ia ka tulop kan nym ktah ia ka tnad ka koit ka khiah bad ia ka tnad pulit, Home Guard bad Civil Defence kiba dei ha ka kyrdan group C.Kane ka jingbat ia ka tulop 35% kiba don ha ka group A, Group B bad group C kan treikam ruh ha kito ki ophis bad ki skul kiba ioh ia ka jingiarap na ka sorkar lait noh ki nongtrei jong ki Municipal kiba hap ha kane ka kyrdan Group C.Ha kane ka hukum kaba la pynmih mynta ka sngi na ka liang jong u Chief Secretary u la batai ba kan nym don ka jingbat ia ka tulop jong kito kiba trei ha ka kyrdan Group D bad kum juh ia ka pension.
Ka Soso Shaiza, dkhot jong ka NCWm kala batai bniah ia ki jingeh kaba ki kynthri ki ia kynduh ha kaba ia dei bad ki kam kamai kajuh bad ha ka juh kala kdew ruh ia ki lad ki lynti kumno ban lah ban ialeh pyrshah ia kine ki jingeh.
Naka liang u ma Madonbai Rymbai CEM JHADC u la pynpaw ka jingsngewsih ka ba khraw haden bau la tip iaka jing khlad kynndit uma Qualy  Suiam u ba long EM u jong u ,u  ong baka jingduh ka bakhraw ymtang ia ka Council hynrei ka jingduh kalong hi iabaroh ki khun ka Ri Lum Jaintia nama ba u ma Qualy  Suiam u long u briew uba shemphang bha haka kam Sain Hima shima namar ba u la don slem hamane ka kam bad u long ruh uba kloi ban ia ai jingmut haka kam kaba bha kumno ban pyniaid beit ia ka synshar ka khadar n aka ling u ma Madon B Rymbai CEM  JHADC ula pha ruh iaka jingsngewlem sha ka lok,kihun kikti bad kiba haieng hasem u ma Qualy  Suiam ba to u Blei un kyrkhu un ri un sumar iaki ha ki sngi ki jingim ki jongki.
Shillong, Nailar 27: Mynta ka sngi u bah Sounder Cajee haba ia kren bad ki nongialam bad ki reiw paidbah ka thain Mawkyrwat kila pynsngew ba dei tang ka party Meghalaya Trinamool Congress ka ban ia khun pyrshah ia ka sorkar kaba la ialam da party NPP.Ha ka jingialang kaba la long ha Mawkyrwat la khot la wer ia ki paidbah ba kin pyniasoh sha ka party TMC, ha kane ka sngi la pynbna ruh ba u bah Sounder un ia khun na ka party TMC, ryngkat ki nongialam kin sa pyniasoh bad ka party ha ka rukom kaba janai bad kumba la pynpaw ban ia khun ia ka elekshon na ka TMC.Ha ka jingialang kaba la long ha Mawkyrwat u la pynpaw shai ba dei tang ka party TMC kaba lah ban trei na ka bynta ki paidbah ka jylla Meghalaya kaba lah ruh ban rah sha Delhi ban ia kren ia ki jingeh kane ka jylla Meghalaya, kum ka kam pynbeitpud, kum ka kam ban pynrung ia ka ktien khasi ha ka khyrngit kaba phra ka riti synshar ka Ri India.
Hapoh ka I-league la shah ia ki team ba kin buh ia ki rangialehkai kiba na sha bar Ri ha kaba la shah la kumno kumno hynrei ngut ki player.
Kiba shah test positive bad kiba khlad kiba buneh dei na East Khasi Hills District.
U heh pulit ba dei peit ia ka Mawlai Police Station haba kren ha ki lat pathai khubor la ong ba u ne rangbah briew ba la lap ia ka met iap na katei ka jaka long ha pdeng 40haduh 45 snem ei ei ka rta, haduh mynta ka miet na ka liang jong ki pulit kila ong ba kim pat tip ia ka kyrteng u tei u ba khlad.
Kum ka seng naka por sha ka por ngi la ju maham tyngeh iaki malik, ki contractor, ki nongkhaii ban wanrah nongbylla dkhar bad ruh iaki trai shnong kiba leh Benami.
Na ka liang jong ka Shillong Lajong kala ia ksaid ban ioh thep kol hynrei kam shym lah ban pynphai wat tang shikol ruh ha kane ka jingialehkai.
“Ha ka jingïakren u Myntri u la ong ba un sa shimkhia ïa ki jingdawa jong ngi hynrei ngim hun namarba ngi khlem ïoh ïa ka jingkular kaba pynhun mynsiem ïa ngi, namarkata, ngin ïaid beit shakhmat ïa ki prokram jingïakhih hadien ba kut ka jingaipor kaba 15 sngi ïa ka Sorkar Jylla," la pyntip u Bah Barikupar.
Namar ha ka iing dorbar kaba 29 ngut kila don 17 ngut hynrei da ka jingmih noh ka kong Grace mynta ki don 16 ngut la kam u bah Shylla.
Ki pulit kila rah ia kane ka met jong ka sha ka NEIGRIHMS Hospital, Shillong mynin ka sngi ban leh ia ka post mortem ha dien ba la dep leh ia ka post mortem la aiti noh ia ka met jong ka sha kiba ha iing ha sem mynta ka sngi.
Ka sorkar pdeng ka ban jur halor ka JalJeevan Mission bad ia kane lah iohi lyngba ka jingmang tyngka kaba T.₹92,309 klur ha u snem 2021-22, na ka T.23,022 klur ha u snem ba la dep.
Ngi ïaiban ïa ka jingshisha bad ka nongrim ba ngi ieng ba ka NEIGRIHMS ka dei ka Autonomous Institute kaba don hapoh ka Tribal Area jong ka jyla Meghalaya da ka jingthmu ban ai jingshakri ïa ki paidbah nongshong shnong ka jylla Meghalaya baroh kawei.
Kane ka jingshah hikai ka sdang mynta ka sngi ha Guwahati bad kane ka National Team kan sa leit sha Laos kan ban long ha ka ar tarik jong u bnai ban wan.
Shuh shuh u la ong ruh ba hadien bala ioh ia ka kaiphod na ka liang jong ka Commiittee kan sa shong pyrkhat lang bad baroh ki dkhot bad ban bishar ia kaei kaba ka committee kadei ban leh ia kaba kan sap hah ruh sha ka sorkar.
Ha ka jaka jong kita ki riew shem phang kin wan batai noh ki nongniah Auto, ki nongniah Taxi, ki  nongdie madan kumno ban  pyniaid ia ka jylla, phi ia jied ia nongmih khmat  un leh aiu ai leit noh ha ka jaka jong ki, dei ban sngewthuh ba kane ka dei ka kam synshar khaddar bad ka synshar khaddar ka dei kaba kyntang kam dei ka dram ki riew sian pyrthei mano ba dei hero bad mano ba dei u William kane ka dei shaphang ban pyniaid ia kam sorkor bad ban shna ia ki polisi.
Haba ba ka iing dorbar kala ia kren halor kane ka phang ban pyrshah ia ka UCC kaba la wan rah da u CEM, ki kdhot ka iing dorbar kila ia shim ban pynsngew ia ka jingsngew pyrshah ha dien ka jingiakren ka iing dorbar ka la pdiang ia ka rai ban pyrshah ia ka jingthmu ka sorkar pdeng ban pyntrei kam ia ka UCC.Shillong, Naitung 05: Ka Federation Riwar Mihngi Local Dorbar (FRMLD) mynta ka sngi ki la leit ban ia kynduh ia u myntri sorkar ba peit ia ka tnad social welfare u bah Paul Lyngdoh ban buh noh ia ka Village Task Force Committee na ka bynta ban lah ban teh la kam bad ban lah ban ia khun pyrshah ia u drok ha ka thaiñ Pynursla.
Shillong, Iaiong 06: Ka jingalang jong ka kabinet kaba la long mynta ka sngi la shim ia ka rai ban thung ia u muktiar jong ka Supreme Court  u Amit Kumar ban long u Advocate General jong ka jylla Meghalaya.
Ka jingsam ïa kine ki tiar ka dang dei ka Phase-II bad kine ki Solar Lantern ki shongdor T.3500 kawei bad haba kheiñ kyllum baroh ka la poi sha ka T.3 lak duna.
Haka bri u 7trep ka HNLC ka don tang kawei, synshar ka Congress ha Delhi mynshuwa wat haduh u pud ban khylliap noh iaka UALA mynta.
“U nonglum khubor u dei ban da tih bniah bad ban da wad jingtip thikna shwa ban pynmih ïa kine ki khubor, bad ym dei ban shu ïalam bakla ïa ki paidbah," u la bynrap.
Ha ka jingialang ki nongialam jong ka Dorbar Shnong Khanduli, ki la aiti ia ka dorkhas halor ki lai tylli ki mat jingdawa, kata ban weng shisyndon ia ka Entry Tax Gate jong ka Karbi Anglong Autonomous Council kaba la pynieng mynta dang kumba saw bnai eiei ha ka shnong Khanduli, ban weng noh ia ki Pulit Assam ha ka jaka ba la buh ia kane ka khyrdop khrong khajana bad ban weng ia ka Police Camp jong ka Jylla Assam na Khanduli.
La iathuh ba ia mynta kumba 80 percent ki tnum iing la dep ban pyndep bad kaba sah mynta ka long sa tang 20 percent, la ong ba ka Ri Bhoi ha u bnai ban wan kan sa lah ban pynbna ba ka District kaba nyngkong ha ka jylla Meghalaya kaba la lah ban pyndep ia kane ka jingshna ia ki painkhana ha baroh ki tnum iing.
U Myntri Rangbah u la kdew ruh sha ka jingkyntiew ia ki jingkynmaw burom ia ki riewkhraw sha ki prokram ha baroh kawei ka dri da kaba pynlong ia ki jingiakhuh ai jingkren bad thoh essay.
Bun ki kynhun sengbhalang na them Ribhoi ki la wan sha nongbah Shillong ban leit ai mynsiem ïa ka Kong Bindas ha kane ka jingdawa ban dawa ïa ka Sorkar ba kan thaw ïa ki lad ki lynti ban pynïoh ïa ka mang pisa na ka bynta ban shna noh ïa ka surok Nongpoh-Umden-Sonapur.
Kane ka long ka jingsdang bad ngeit skhem kane ka sorkar ka ban sa wan kan sa peit ia ki jingdon kam jong ki samla namar kumba ka long mynta ki samla kane ka jylla kim don jingduna ha kaba ia nujor bad kiwei ki samla na kiwei ki jylla jong ka Ri India kaba don kam ka long ban plie ia ki ka lad.
La khmih lynti ba yn pyndep ia ki 10% ki projek ba dang sah shuwa ka 31 tarik u Lber 2025.
Kane ka jingshlei um ha ka wah Kynshi, khamtam hapoh shnong Kynshi kam dei shuh ka jingjia kaba thymmai ne kaba jia tang mynta ka dei ka jingjia kaba la juh jia man u snem haba la don ka jingslap kaba jur bad mynta ka sngi ruh ka um kala tam ia ka thep shnong Kynshi ha kaba bun bah ki iing ki sem kila shah ktah.
“Ha ka ba ki nongtrei ki hap ban trei bun kynta kat ba ka jingsiew jong ki ka long ka bar it tam ban ia nujor bad ki wei ki jylla , kane ka Company kam ju shim khia ban pynbha ia kine ki kali ambulance labun ki ba la duh la kum ki kali nuit"u laong.
Namar ba ki bun ki Jylla kiba la kyrpad ba kan don ka jingpynkylla ia ka rukom trei na ka bynta ka jingai dawai tika bad ban wanrah biang ia ka rukom treikam kaba iaid hashuwa ka 1 tarik u Jymmang, u Myntri Rangbah Duh u la ong ba la rai ba ia ka 25% jong ka jingai tika ba la aiti sha ki Jylla, yn shimti noh da ka Sorkar Pdeng.
U la ong ba ka HITO kan ym treh satia ban mudui ejahar namarba kim shaniah shuh ïa ki bor jong ka aiñ namarba la bun tylli ki ejahar ba la ujor hynrei ki ong ba kam poi shano shano ruh.
Ha ka shithi kaba la soi da u Rashi Sharma Deputy Secretary jong ka MHRD, la ong ba la shah ia ki nonghikai kiba la don ha ka kam ba kin register ia lade bad ka NIOS bad kane ka jingrehister kan sdang naduh ka 1 tarik Naiweing bad kan kut ha ka 7 tarik jong u Naiwieng.
Mawphlang, Rymphang 03: Ki paidbah ba iaid ba ieng ha ka surok kaba la tip kum ka MB Road kaba mud Mawphlang Balat Road, kim lah khlem da khniun ia ka jingsniew jong kane ka surok khamtam eh kaba hap hapoh jong ka Mawphlang PWD Division.
Na ka liang jong ka GSU kala dawa na ka sorkar Meghalaya ba ka dei ban leh ei ei halor jong kane ka jingjia namar kam dei kaba suk ia ki samla pule la da ki duh klas  khamtam ha ka MBBS bad kane ka jingshah kyntait jong kine samla pule doctor ha ka jylla Assam kan ktah ia ka jylla namar dang duna palat ki doctor ha ka jylla.
Kyntang ia wai ai ba ka mynsiem jong une u Rangbah kan shong jah thait junom la junom ha ka jaka kaba u Blei u la mang lypa.
Shillong, Iaiong  08: U Dr WR Kharlukhi state president jong ka party NPP, haba kren halor ka jingkular ilekshon jong ka party BJP kaba la pynlait mynta ka sngi kaba la kren shai ba lada ka BJP kan wan ha ka bor kan pyntrei kam ia ka CAB, na ka liang jong u tei u nongialam ka NPP u la ong ba ka party kala dep ban kren shai ba kin pyrshah beit ia ka CAB.Haba kren ha ki ladptahai khubor mynta ka sngi ha ophis trei kam jong ka party NPP ha Lachumier u la ong ba ia ka party NPP la seng nongrim ban iada ia ki riewlum jong ka dong shatei lam mih ngi jong ka Ri India bad lada ka don kano kano ka jingleh kaba ktah ia ki paid riewlum ha kane ka thain ka party kan pyrshah beit la ka dei ka CAB ne kiwei ruh.
Sha Sepngi pat kan iaid na ka shnong Umkei ter ter haduh ban bad poi sha shnong Mawtari Thaiang ki bynta kiba sha neng, na shnong Umtari kan iaid sha duh ban da poi sha ka shnong Umtyrkhang bad kane ka ka shnong Umtyrkhang kan iaid ter ter haduh ban da poi hapoh jong ka shnong Korhadem.
Ia kane ka hukum la pynmih namar ka la don kawei ka jingjia kaba sngewsih ha Utter Pradesh.
Haba kylli, u Myntri u la iathuh ba ka Sorkar Jylla ka la thmu ban shna ia ka Rehabilitation Centre ha ka jaka ba don ka Tribal Research Institute (TRI) ha Mawlai Nongkwar ia kaba yn sa pyntreikam pura ynda la pynkynriah ia ka ktem sah jong ki Pulit CRPF sha ka shnong Mawdiangdiang kaba la iaid mynta shakhmat.
Na ka liang jong ki BSF kila peitngor bha ia kane ka jingkhaii masi beain sha Bangladesh.
Ia ka bor ban ai jingbit mano ban sam ia u khaw pat la ai bor sha ki sorkar jylla.
Shillong, Risaw 29: Mynta ka sngi ka kong Isawanda Laloo CEO jong ka Sustainable Transport and Efficient Mobility Society (STEMS) kala pdiang ia ka khusnam na u Manoj Joshi, Secretary ka tnad pynroi sor ka sorkar pdeng ba ka sor Shillong ka dei ka jaka ba don ia ka jingiatreilang ha kaba pyniaid ia ki kali ba ia leit lang.
Ha ka jingkren jong u, u  la ban ruh ba kine Ki Skill Training Institutes ki kham ailad ruh ia kito kiba wan shwa na ka long iing longsem kiba kham duna ka jingioh jingkot bad khamtam ia ki nongkyndong ha kaba kim donkam ban siew shi pisa la ka dei ha ka bam bad jaka sah lada ki mih noh na la shnong ban wan ban shah hikai ha ki Skill Development Training Institutes ba bun jait bad ban ioh pat ia ka kam khlem da donkam ban wad shuh da ka jingiarap kita ki Programme Implementing Agency (PIA) lane Vocational Training Centre (VTC) ba la ithuh da ka Sorkar Pdeng bad Sorkar Jylla kiba don ha ka jylla jongngi bad wat shabar ruh kumjuh.
Ka daw jong ka jingduna khmat jong ki briew ka seng ka ong ba ka dei na ka daw ba ka don ka jingduna ha ka Vitamins A ha ka met jong ki briew bad la kyntu ia ki paidbah ba kin sngewthuh kumno ki jaid jingbam ban bam khnang ba u ne ka briew kin ioh ia ka katei ka vitamin.
Ki khynnah skul kiba la ia wan ban ia shim bynta ha kaba ia dei bad kane ka jingiaid paidbah ban pyrshah ia u Drugs  ki long ka  St.Peters Higher Secondary, H.L Mizo Secondary, Madan Hindi Pathshala, Holy Child and Madanriting Presbyterian higher secondary school.
Ki mynder ri ki la jyllei ha kane ka iew ba don nam bad lyngba ka jingwan jong ki, ka khaii pateng jong ki nongshong shnong ka elaka Raliang ka la hiar.
La kyntu ia baroh ba kin ia burom ruh ia ka por.
Kiwei pat ki riewshemphang kiba la kren ha katei ka lympung ki kynthup їa u Dr.S.Lamare, Dr.S.S.Khongkliam, Dr.K.D.Ramsiej bah Andrias Sun bad bah P.R.Kharshiing nalor kiwei pat.
Hynrei u don u pud bad ka sorkar kam shym la leh beiñ satiaia ki nongtrei ASHA.Ha ka thaiñ lam mihngi ka Meghalaya ka dei kawei ka state kaba la leh bha shibun ia ki ASHA.U bah Paul u la ong ha ka shynshar paitbah long laitluid ban wan ha ka miej jingiakren, namar kane ka ktah hi ia ka kam jong ki hi lada ki shumih ha surok.
Na ka liang jong u Bah Pynbiang u la wengnoh ia kane ka mat ia kren ha dien ba la kular da u CEM ba ka EC kan nym ai NOC na ka bynta ban tih Uranium.
Ka NHIS ki dang iai bteng mynta ia ka jignleit rung ha ki iing jong ki briew ban leit pynshai bad  ai jingiarap  khamtam iakito ki longiing kiba duk kiba kyrduh ki bym kot bor ban thied ia ki kor ki bor kat kum ka jig donkam lyngba kane kan iarap shibun ia ki da ka ba pynrung kyrteng 5 ngut shi iing  da kaba siew tang 31 tyngka la pynkut ka doctor Jeny.
U Myntri Sorkar Pdeng ba dei khmih ia ka tnat Communications, AshviniVaishnaw, Myntri Khynnah ka tnat Communications, DevusinhChauhan, Chairman ka Reliance Industries, MukeshAmbani, Chairman kaBharti Enterprises, Sunil Mittal, Chairman kaAditya Birla Group, Kumar Mangalam Birla bad u Secretary, ka tnat Telecommunications, K Rajaramanki la iadon lang ha kane ka sngi.
Ka jingai Civil Sub Division iaka thain ka dei tang kane ka lad ban wanrah iaka jingiajan jong ka synshar Khadar bad ki paitbah bad kumba ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance hapoh ka jingialam u Conrad A Sangma ka ju ong ba " ka dei ka sorkar jong ki paitbah".
Kane ka kam pynkhuid kaba heh ka long shi bynta jong ka Swachhata Pakhwada- Swachhata Hi Seva2023, kaba rakhe naduh ka 15 tarik u Nailur haduh ka 2 tarik u Risaw.
Ha kane ka por ba don kane ka jinghikai ki dkhot jong ka NCC kila don kiba shim ia ka BHIM App ba kin dup sngewthuh kumno kane ka rukom transfer ia ka pisa, ha kane ka sngi la pynshai ruh ia ka rukom pyndon kam ia SBI Buddy app ban iarap ia ki ha ka rukom phah pisa.
Ka ophis jong ka sorkar pdeng ‘Ministry of Commerce and Industry’ ka ophis jong u Deputy Director General  jong ka tnad khaii bar ri kaba don ha Morello Building, Shillong la rah noh ia kane ka ophis ba don kam jong ka sorkar pdeng sha Shillong.
Shillong, Jylliew 19: Ka tnad ka koit ka khiah kala pyntip ba mynta ka sngi ki don 2 ngut kiba la test COVID-19 positive bad kine barohar ngut ki dei na East Khasi Hills District kiba dang shitom na kane ka jingpang ki don 43 ngut.
U general secretary ka HFU u bah Alfonsebirth Kharsyntiew haba kren sha ki lad pathai khubor mynta ka sngi, u la iathuh ba ka jingiakynduh kam long kaba seisoh namar ba ka Hima Mylliem kam shym la pyntreikam satia ia ki rai ka jingialang mynshwa bad halor kane, ka u Dy.CEM u bah Pyniaid u la kular ban khot biang ia ka jingialang ha ka 28 tarik mynta u bnai ban iakren halor kane ka kam.
Kiba bun ki seng bhalang kila pynpaw ia ka jingsngew pyrshah ha kaba ia dei bad ka jingthmu ban shna ia ka surok ba kah ban iaid kali ar tylli na  Nongstoin-Pambriew-Wahkaji-Mawthabah kaba dei na ka skhim SARDP-NE, bad kane ka jingpyrshah ka long halor ka nongrim ba kajingthmu ka long ban khlang ia u Uranium na katei ka jaka, ki nongialam seng bhalang kiba la ia poi sha kane ka jingialang ki long ka NESO, KSU, JACSO, JAC, bad kiwei kiwei kum juh ki trai shnong na ka thain Mawthabah-Wahkaji, kine ki ong ba ki kwah ia ka surok hynrei ki pyrshah ia kajingtih Uranium.
Ia kane ka Dongmusa la aiti ban rah da u rangmareh ba pawnam ka Jylla Bah Binningstar Lyngkhoi uba la ioh khur bun tylli ki takma na ki lympung iakhun ha Jylla, ha ri India bad shabar ri ruh kumjuh.
Kane ka jingkhynra Jong ka Durbar Shnong Lumdingjri Ka long ka Wei ka lynti ban pyntreikam ia ka ILP.Ka seng HANM ka ong ba ki Durbar Shnong ki dei ka tynrai ba nyngkong ba don ia ka iktiar ban pyntreikam ia ka ILP wat lada ka sorkar ka mynjur noh ban pyntreikam ia ka ILP kan ym don jingmut lada ki bor shnong ki shim sting kane ka long ka nuksa.
Kiba kha palat ia ka 2 ngut ki khun,kin duh lut khoit baroh ki jingmyntoi na ka sorkar khynthup ia u khaw ration, ka umphniang sharak,ka scheme bai bam tymmen,scheme iap lok ne phet lok,ka kam 100 sngi,ka scheme thaw ing ia kiba duk na block,khamtam eh ym shah shuh wat ban pynrung skul ia ki khun kiba kha palat na ka 2 ngut.
Kiwei kiwei ki khun ruh ki lah ïa poikha bad shong shnong sha ba kham pajih bad ki shem shitom ban kit ïa la ka kmie namar ba ïalade ruh ki long ki ba duk ba kyrduh bad hap beh bylla kylleng kylleng.
Ka jingialang kaba heh bha ha ka ri la pynlong ha Jabalpur, Madhya Pradesh ha kaba la iashim bynta palat 15,000 ngut ki briew da kaba leh lang ia ka Common Yoga Protocol (CYP) ha ka jingdonlang u Vice President, JagdeepDhankar.
La bthah ruh ia ki briew ba kim dei ban mih sha bar khlemd a deng ia ka Mask ban tap ia ka shyntur, ka khmut, bad ka rymmiang shyntur, la maham ruh ba kim dei ban biah pathar bad ia ki kti dei ban sait sabon bun sien.
Ha kane ka MP elekshon ka ban  long ha u snem 2019, ki paidbah kin sa ai ia ka jubab ia kane ka sorkar BJP kaba la ialam da u Narendra Modi kumu myntri rangbah duh jongka Ri.
Katkum ka Census 2011, kumba 50% ki briew ki shaniah ha ka rep ka riang.
Shillong, Jylliew 16:  Ka office jong u District Sports Officer jong ka South West Khasi Hills District ki la ioh ban pynhappyrda noh ia ka lymmpung ialeh kai Inter School Subroto Cup Football Tournament 2024 ia ka ba la ioh ban pynlong ha  ka Rowell Lyngdoh Stadium.
Halor kane ka juh ka phang na ka liang jong u CEM jong ka KHADC, kham mynshuwa u la ong ka sorkar kam pat pynlait ia ka pisa, halor ka jingong ba kin ia kynduh lang kum ki CEM kin dang ia pyrkhat.
Kila don ki karkhana kiba la sdang ban shna iala ki jong ki jaka pynmih bording na u dewiong, hynrei kala wan noh kane ka jingkhang tih dewiong bad kala la pynlong ia ki karkhana kiba don ia ki “Captive Power Plant" ruh ba kin khang noh.
Ka Sorkar India ka la pynbnaia ki kyndon Citizenship (Amendment) Rules, 2024 ha ka 11 tarik u Lber 2024.
U Myntri Rangbah ka jylla u la leit ban jurip ruh ia ka jingpyntrei ia ka surok na Bajengdoba sha Resubelpara kaba leit sha Mendipathar sha Damra kaba pyniasoh sha Bajengdoba, ka jingtrei ban pynbha ia kane ka surok ka dang iaid sha khmat.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor hadien ba la wai ka jingïalang, u Bah Pynïaid u la ong ba ka KHADC bad ka KAAC  ki la rai ban ïatreilang ryngkat ban pynneh pynsah ïa ka shongsuk shongsaiñ hapdeng ki ar jaitbynriew kiba sah ha khappud.
Dei ha u snem 2018,  hapoh ka Scheme Nikshay Poshan Yojana ka Sorkar ka la ai T.500 (san spah tyngka) manla u bnai sha baroh ki nongpang TB kiba la pynrung kyrteng hapoh ka Nikshay tad haduh ba kin da pyndep pura ïa ka jingshah sumar.
Shillong, Kyllalyngkot 21: Ha kane ka sngi rakhe ia ka jingioh la ka jong ka jylla kaba 41th u Lat ka jylla u RS Mooshahary u la ong ba ka jylla Meghalalya ka dang hap ban iaid shibun ki mawjam ban kynjoh ia ka thong ha kiba bun ki liang.
Shillong, Nailur 27: Ka tnad ka koit ka khiah mynta ka sngi kala pyntip ba ki don lai ngut ki briew kiba khlad na ka jingpang COVID-19 positive bad kine baroh lai ngut dei kiba khlem pat ai Tika, kiba khlad dei na East Khasi Hills District, kiba khlad baroh ki long 1395 ngut.
Shillong, Naitung 23: U Bah Paul Lyngdoh Executive Member ba dei peit ia ka khaii pateng hapoh jong ka KHADC mynta ka sngi u la wanrah ia ka Khasi Hills Autonomous District (Trading by Non Tribals) Rules, 2019.
Ia ka met jong u Dr Donkupar Roy la wanrah mynta ka sngi na Delhi sha Shillong, ymbuh mynta ka miet ha Shillong, la shai ka sngi rah sha iing shah jong u ha Sohra bad ka jingtep kan long ha shnong jong u ha Shella ha ka sngi Balang.
ruh wat shaduh ki shnong ba long nongkyndong.
Khalid Khan, Suresh, Susuki Paraiat bad ia u Kailash Verma nongialam kane ka kynhun.
Halor ka jingleh kyrkih ban pynthymmai ïa ki kot pule ha ki skul u la ong ba ka biang palat, hynrei ka ba u kwah ban kyntu ïa ka sorkar ka long ba ka sorkar ka dei ban kham pynjynsur khyndiat ka jingpynkylla, ym ban shu leh kyrkih.
Na ka liang jong u nongialam jong ka UDP u la ong ba “ ki nongialam Congress kila ialam bakla ia ki paidbah".
Na ka liang jong ka seng ka kyntu ia u myntri ba dei peit ia ka tand kam kit kam bah ba u dei ban shim khia ia kane ka kam.
U Wang u la kubur ruh ba u nongmihkhmat jong ka Communist Party, u Wang Yi bad u Nongaibuit ïada Ri jong ka U.S.(National Security Adviser), u Jake Sullivan ki la ïa kynduh ban ïakren syllok ha ka 10 bad 11 tarik u Jymmang ha Vienna, Austria.
Na ka bynta ka nongbah Shillong lada don ki nongdie madan kiba kwah ban shim ia kane ka ram ki lah ban ioh ia ki phom na ophis, Raitong Buidling.
Na ka liang jong ki pulit ki la ong ba kum kane ka jingleh jong ki riew dakaid ka long kaba ym pat juh jia koit ba wat ha ka sngi u blei ruh ki la leh ia kane ka kam runar.
U la ong ruh ba ka jingkylli halor ka jingmih ki jingiakajia pud ha ka thaiñ Block-1 bad Block-2 kam don satia hynrei ka jingdawa ka long ban pynioh biang ia kine ki jaka katkum ka Notification ba la pynmih ha u snem 1951 ba la pynmih da ka Sorkar Assam.
Ka jinglut ha kaba siew ia ka tulop jong ki nonghikai kan long T.53.64 klur.
Shillong, Jylliew 03: Mynta ka sngi ha ka por kumba ar duna ei ei ki pulit kiba dei ban pyniaid ia ki kali ha Laitumkhrah police point kiba dei ha kane ka por kila hap ban tuklar namar ba ki Taxi kamai kiba ieng ha kane ka jaka kim treh ban kit ia ki briew kiba thmu ban wan sha Police Bazar ne sha iew.
Haba ngi puson shaphang kine, ngi poi sha kaba ngi hap poi.
Shillong, Iaiong 13:  Ki pulit jong ka sardar police station kila ioh ia ka jingujor na u T.C Marak, Principal Chief Conservator of Forests, jong ka sorkar Meghalaya pyrshah ia kawei ka kot khubor phareng kaba mih na kane ka jylla Meghalaya namar kala kynnoh bad kdew kti ia u halor ka jingjah jong ki ar tylli ki file na secretariat.
Ka Seng lyngba kane ka kyrwoh namarkata ka kyrpad iaki samla ba dei naka Shnong Photjaud Rangthong, Mawthanrew Mawlangngad bad na Shnong Mawmerang kiba kynjoh iaka 60% haka Secondary School Leaving Certificate ( SSLC) ne haka Higher Secondary School Leaving Certificate ( HSSLC) ba ki dei ban phah iaki kot ki sla ne pyntip shaki dkhot bad ki Nongialam Unit.
Wat ka Ing Kashari ba heh duh ka Jylla, Ka High Court Badonburom, ruh ka ju ai shuti ha ka sngi Shad Nongkrem kum ka jingburom ia kane ka Riti dustur ba kyrpang jong ka Jaidbynriew ka jong ngi.
Ka jingjia hapoh skul bah JNU ha nongbah Delhi ka long ba ha ka sngi u blei jong ka san tarik mynta u briew ki riew sniew kila leit ban rung ha katei ka jaka pule ban thombor ha kaba bun ki nonghikai kila mynsaw bad kum juh ki samla pule.
Shillong, Naiwieng 20: U Chaiarman jong ka Khasi Hills Autonomous District Council u bah Pynshangianlang Syiem mynta ka sngi u la pynbna ba ka jingjied ia u Chief Executive member ba thymmai jong ka KHADC kan long la sngi thohdieng bad ka jingthep ia ki kyrteng ban ia khun ia kane ka ilekshon kan long la shai.
Da kaba pdiang ia ka jingsngew jong ki paidbah ka sorkar jylla kala leit ban ia kren bad ka sorkar pdeng jong ka tand kam poh iing halor kane ka phang ban ia kren bad kane ka seng lehnoh, ha ka juh ka por ruh na ka liang jong ka sorkar ka iai bteng ban thwet ia ki.
Ka ONYX na ka liang jong ki shynrang bad ka Dubakh-A ha ka liang jong ki kynthei ki long ki ar tylli ki kynhun ialehkai ban iohrah ia ka nam lahduh ha ka Maitshaprang Khasi League Basketball Tournament ba la pynlong da ka Khasi Student Union.
Kum kine ki juh la dep pynlong ha Nongstoin, Mawkyrwat, Resubelpara, Bagmara bad Williamnagar.
U la ong ba ki don katto katne ki kam kiba kongsan ban sngewthuh bad kata ka long.
Ha dien bala sngap ia ka jngpyninai na baroh ar liang u shongknor jong ka iing dorbar u bah Lamphrang Blah u la buh ia kane ka mat hakhmat jong ka iing dorbar la kan pdiang ne em, haba la buh ha khmat ka iing dorbar ka iing dorbar ka la pdiang.
La ong ba ka jingpoi jong ki nongthep vote baroh ha ki hynniew tylli ki konstitwensi  ka long 63.14 percent lah ban tan khyndait namar ba ym ioh ioh thikna bha ia ka jingkhein haduh ba ai ia ka jingpyntip sha ki lad pathai khubor.
Ki Sorkar Jylla ki dei ban ai hokum ban shah tang ia ki kam bym lah lait ba kin dang iaid beit ha kumba 71 tylli ki distrik ba la pynshisha ba la lap ia kiba pang COVID 19.
Tura, Jylliew 02: Ka kynhun ki seng kaikhlaw ha Garo Hills kynthup ia ka  United A’chik Liberation Army (UALA) bad ia ka A’chik Revolutionary Front (ARF), lem bad kiwei kiwei kila pynpaw baki long kiba la kloi ban poi sha ka miej jingiakren ia sukl.
U la pyntip ruh ba ka Executive Committee jong ka Khasi Hills Autonomous District Council ka la shim ia ka rai ban pan jaka na ka Sorkar Jylla ha New Shillong na ka bynta ban pynkynriah noh ia ka ophis treikam jong ka District Council na ka jaka treikam kaba don mynta.
Ha Madanrting, ïa ka surok naduh Lumbasuk Junction haduh National Law University (NLU) yn pynïaid noh tang shi laiñ, kata ïa ki kali ki lah ban ïaid na Lumbasuk Junction sha NLU.Ka surok na Demthring Petrol Pump Junction sha Madanrting Presbyterian Junction yn pynïaid tang shi laiñ, kata, ki kali ki lah ban ïaid na Demthring Petrol Pump Junction sha Madanrting Presbyterian Junction.
Halor kane na ka liang jong u CEM jong ka KHADC yn dang khot biang ia ka jingiakren namar mynta ka sngi kiba poi na ki para MDC ki duna shuwa ban kren ei ei la hap ban khot biang ia ka jingialang.
Lad aka sorkar kam leh kinonghikai kin sa leh ia kaba don kam.
Ka MoHUAka la kyntu ia ki ophisar na ki Jylla bad ki nongbah ba kin iashim bynta bad ai jingkyrshan ia kane ka sienjam ka ban long ka jingjamshaphrang sha ka jingai bynta ia ki longkmie ha ka kam kaba kongsan kaba iadei bad ki jingdon jingem ha ki kam kiba iadei bad ka um hapoh ka AMRUT.Shillong, Naiwieng 06: Ka mynta ka tnad ka koit ka khiah ka Dr.Ampareen Lyngdoh mynta ka sngi kala ong ba ka jignthep tender ban pyniaid ia ka 108 ha jylla kam pat kut bad ka sorkar ka don ka jingthmu ban ai sha ka kompeni kaba bha tam na ka bynta ka jingbit jingbiang kiba pang ba shitom, ka jingong bala deo ban ai ka long kaba bakla shibun.
Kane ka jingkhlad noh jong u Dr Donkupar ka long ka jingduh kabakhraw ia ka jylla namae dei tang ma u bala rim tam ha kane ka iing dorbar kaba mynta u ba la jop lynter naduh u snem 1988 haduh 2018 bad ha kane ka sain pyrthei haduh mynta u la don 31 snem kum u MLA.Ha kine ki 31 snem jong ka jingiaid lynti u la ia kynduh ruh ia ka jingeh ha kaba u la shah pynduh ia ka jinglong MLA ha u snem 1991 ha ka por  jong ka jinglong Speaker jong u Bah PR Kyndiah bam kwai ha dwar u blei bad bad ar ngut kiwei ki MLA.Shillong, Naitung 29: U Lat jong ka jylla Meghalaya u Tathagata Roy mynta ka sngi u la leit ban jngoh pyndon burom ia u Dr Donkupar Roy bam kwai ha dwar  u Blei ha iing sah jong u ha Pine Mount Ridge ban burom ia une u rangbah u la la khlad khlem pat dei por.
Ka jingdawa ka jong ki ka long ba ka sorkar ka dei ban thungkam noh ia kiba la pass baroh kiba dang sah mynta namar ki don bum ki kam kiba lait ha ki ophis ia kaba la shu thung ia ki briew kiba khlem pass ia ka exam.
Shillong, Kyllalyngkot 16: U myntri rangbah ka jylla Meghalaya u Conrad K Sangma la shai ka sngi un ialam ia ka kynhun sorkar MDA sha Delhi ban ia kynduh ia ki bor jong ka sorkar pdeng ban pynpaw ia ka jingpyrshah ha kaba ia dei bad ka jingpyrshang jong ka sorkar pdeng ban pynlong ain ia ka Citizenship (Amendment) Bill, 2016.
Shillong, Kyllalyngkot 12: Ka seng BJP ka pynrem jur ia kine ki kam thombor ia ki kynthei khynnah kaba la sherkhei ha kane ka jylla Meghalaya bad la ong ba kam don kyntien shuh ban batai.
Na ka liang jong ka Block Congress Committee jong ka Ranikor ka la buh ba kin pynlong ia ka jingialang  jong ki shnat  ka seng ha ka 18 tarik mynta u bnai ban ia rai paidbah iano ban phah sha ka DCC  ban long kyrtong jong ka seng na katei ka jaka.
Katba dang bteng ia kane ka jingkhangdam ka sorkar kala shim ia ka rai ban shah ia ki dukan ba don kam ba kin plie haduh 20% ki dukan, hynrei ka shong ha ki DC ba kin shim ia ka rai tang ba ka jingplie kan nym palat ia ka 20%.
U General Secretary ka  seng u Lindias Sangma, u la ong ha Meghalaya ki don bun jait ki skul bad ki skul Deficit Pattern ha kane ka jylla ki don 13 tylli baroh kynthup ia ki skul Secondary bad Upper Primary.
Ha ka jingshisha ka dei ka hok jong ki ritpaid bad ki riew lum ban ioh iaka jingiada katba kum ka Riti synshar paitbah ( Constitution) jongka Ri India.
La bthah ia ki paidbah ba lada don kiba lap bad ba tip sha ei kane ka khynnah ka don kin sngewbha ban pyntip sha ki pulit jong ka Laitumkrah ha kine ki number kiba la ai, mobile 919863103649 bad ka Landline No.0364-2223069.
U myntri rangbah u la pynkynmaw ba ha ka jingialang kaba 69jong ka North Eastern Council ha kaba la wan ban ia shim bynta da u myntri kam poh iing u Amit Shah ha ka 23 bad 24 bnai Kyllalyngkot 2021 kila don hynniew tylli ki kynhun seng trei mon sngewbha kiba la phah jingthoh sha ka DC ka EKH District ba ki kwah ban ia kynduh ia u myntri kam poh iing.
Kiba la khlad na kane ka jingpang mynta ka sngi ki long 2 ngut kine baroh  ar ngut ki dei kiba khlem pat ai Tika kine kiba khlad ki long na East Khasi Hills 1, West Jaintia Hills 1, kiba la khlad  baroh na kane ka jingpang  ha ka jylla ki long 1294 ngut haduh mynta.
College, Sohra,                          St.Anthony’s College, Shillong bad ka Don Bosco College, Tura.
U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad u la kren shai ba katei ka jaka kala dei jong ka sorkar ha dien ba la iasoi ia ka soskular ha pdeng ka sorkar, ka District Council bad ka Hima mylliem bad ia ka jinglong trai ia ka jaka la shimti da ka sorkar.
Mawkyrwat United Democratic Party RENIKTON LYNGDOH TONGKHAR (WINNER).
Kyntang iawai ka seng ka iai ban biang ba ka sorkar  Kadei  ban Pynshai paidbah Mano ba ai jingbit naei ki ioh jingbit ban ksam uranium bad ha Kajuh ka por Kadei ban hukum dakaba tyngeh iaka AMD  ba kam dei shuh ban mushlia Ïa u uranium.
Shillong, Naitung 19: Ka Ieng Rasong Sports Social And Cultural Club,ha ka jingpyllait khubor jong u Bah S Lyngdoh, publicity secretaryjong ka, u la ong ba ka seng ka la pynlong ia ka general councilmeeting ha ka 17 tarik Naitung, 2014, ha Shillong Club ResidentialQuarter, Shillong.
Kumta u diengduh rong lieh u long ka khmat jong kine ki paralok jong ngi, uba ju iarap haba ki iaid lynti, jam sha shiliang surok, ban kiew ne hiar kali, ban leit sha ki kam, sha ki ophis, ki bank, ki hospital bad kiwei kiwei.
La ong ba ha kine ki sngi yn sa khot ia ki ophisar ban kylli na ki halor kane bad lada kim don ha ophis la hap ban phah tohkit ban lap sha ei ki jah ki phail na ophis , na ka liang jong u EM u la ong ba ngeit skhem ba kin don kin nym dei ban kah.
Ia ka jingthmu dei ban pyrkhat ha ki shnong bad dei ban don ka Village Action Plan (VAP) ha man ka shnong kiba dei ban pynkhreh da kaba iatri lang lyngba ki prokram bapher bapher kum ka MGNREGS, SBM, ki grant ka 15Finance Commission sha ki PRI, ki fund CAMPA, ka fund District Mineral Development, ki Local Area Development fund bad kiwei kiwei.
Kum ba ka long ha kane ka bynta kam shym la don kano kano ka jingpyrshang ban buh ia ki jignthoh ha kaba ia dei bad ki riti dustur jong ki briew la ki dei na kano kano ka kynhun jaidbynriew.
Ki jingiatai ha ka jingialang kin long shaphang ki jingeh ba iadei bad san tylli ki bynta ba kynthup ia ka kam jngoh kai pyrthei, ki kam ba iadei bad ki siej, ki kam ri dohkha, ki kam ri masi khem dud bad u slasha.
Shillong, Risaw 31: U Bah Kenneth Shadap General secretary jong ka seng JACATAM ha ka jingphah khubor jong u mynta ka sngi u la ong ba ka jingialang jong ka seng kan long ha ka 5 tarik u bnai Risaw ha Mawkhar Christian Higher Secondary School Mawkhar Shillong.
Ha kane ka jingiakynduh na ka liang jong ka seng kala dawa ban da tohkit bniah ia ka jinglong ka jong ki, lada ai noh ia kane ka bhah sha ki kaba mut saw seat ki briew jong ka jylla kila duh.
U wei pat u pulit u  Rahul Marak ula mynsaw jur ha kane ka jingjia ia u la kit sha Guwahati ban phah sumar.
U Myntri Rangbah ka jylla u la ong ba kano kano ka rai kaba ka sorkar kan shim kan nym ktah ia ka mariang, kan nym ktah ia ka jingdon ki khlaw, lada don ki jaka ba long shrah bym don dieng ei ei ia kum kine ki jaka lah ban pyndon kam da kaba thung ia kine ki dieng palm.
Kumta, ka Seng Khasi Kmie kan pynlong tang ka jingkyntiew lama ha iing Seng Khasi, Mawkhar ha ka 23 tarik Naiwieng 2020, ha ka por 8:00 baje mynstep ban iadon tang ki nongkit kam kiba ha khmat duh jong ka Seng Khasi Kmie bad lai ngut ki dkhot u Tymmen U San ban pyndep ia ka nguh ka dem, ka duwai ka phirat.
Ki nongialam ka seng ki la aiti ruh ia ka dorkhas ha ka DGP.Kawei na ki mat kiba hakhmat eh ba ka seng ka la kdew ha ka dorkhas ka long ban pynkhlain ia ki Border Police Outposts namar ka jingmih ki huri hura na ka por sha ka por ha khappud bad ka Jylla Assam namar ka jingshah pyndik jong ki Khasi Pnar ha ki paidbah ka jylla Assam.
Dei halor ka jingai jingbit jong ka sorkar pdeng ba bun ia ki nongtrei ha ki hynniew tylli ki block thymmai kiba la plie la thung kontrak ia ki nongtrei.
Katkum ka jingtip ba la ïohlum kumba 40 haduh 50 ngut ki briew ba la shah thung kum ki Nursing Officers ha ka jingthungkam baladep lyngba ka NORCET kim shym la leit trei ïa ka kam ne iehnoh ïa ka kam.
Kala kyntu ruh ba dei ban don ia ka jingiohi ba ka iing ka sem ka dei ban long ruh ha ka tyrpeng jong ki kynthei.
Ha ka jingkren shaphang ka jingpyntreikam ia ki skhim lyngba ka National Health Mission, ka Dr Pawar ka la ong ba lyngba ka NHM, ka pisa ba la pynbiang ia ka Meghalaya mynta u snem ka long kumba 600 klur ha ka jingphiah kaba 90% na ka Sorkar Pdeng bad 10% na ka Sorkar Jylla.
Hapoh  Mynnar Jirang G.S.Circle: Mynnar Jirang, Nongsier, Nongthymmai, Smokoki, Paham Umshru, Umshru, Iomuroh, Sukunijira and Ampatama.
Haba kren ha ka jingïalang bad ki lad pathai khubor hadien ba la wai ka jingïalang pyrkhat kam halor ka jingpyntrei ïa ki surokbah National Highways ha Assam u Gadkari u la ong, “ki projek kiba shongdor T.2,89,425 lak klur la theh sha ki Jylla ka thaiñ Shatei Lammihngi ha kine ki 10 snem.
Katkum ki jigntip kiba la ioh, ki iing mane kiba la shah pynjot ki long 76 tylli, ki ophis jong ki balang 40 tylli, ki hall ba pynlong Sunday skul ki long 24 tylli, ki shnong 28 tylli, kiba shah pyniap 9 ngut.
Haba ïadei bad ki Samla kiba dang shu wan ïasoh thymmai naka liang u President u la pdiang sngewbha ïaki bad pynshai ïaki nongrim jong ka Seng bad ba kum kano ka lynti ki hap ban ïaid wei ba kila pynïasoh bad ka KSU,kyntang ïawai ula kitbok kitrwiang ïa baroh ki dkhot jong katei ka shnat ba kin dang lah ban trei khambha kum ka kynhun haka ban shakri ïaka dong ka thaiñ bad ki shnong ba marjan.
Ha kine ki jinglong nongmih khmat ka jong u, u la shah thung kum u myntri sorkar ha ka sorkar kaba la ialam da u Dr Mukul Sangma bad u la bat ia ki tnad sorkar, kum ka tnad sam bor ding, tnad sam bam, tnad khlaw.
Grace Mary Kharpuri, bah Alvin Khyriem Sawkmie, bah Latiplang Kharkongor,  bah Fantin Joseph Lakadong, bah Teibor Pathaw, bah Lamphrang Blah, bah  Batskhem Ryntathiang, bah Bajop Pyngrope, bah Gigur Myrthong, bah Carness Sohshang bad bah Bindo.
Kane ka la jia ha ka step Lah Sngi u Blei ha ka por kumba 2:00 baje mynstep.
Haba ngi la pynkhlain bha ialade, balei ngin ailad ia kiwei pat.
Ha kane ka sngi kiba la leit sha Mawsynram ban ialap ilekshon na ka bynta u kyrtong MP jong ka seng Congress nalor u Bah Himalaya Shangpliang ba dei u MLA jong kane ka jaka ki long u Bah Kennedy Khyriem bad ka kong Ampareen Lyngdoh ha ka jingiadon lang ki nongialam jong ka Block Congress na Mawsynram.
“Ka jingbym shym la lah jong ka JHADC ban pyntrei kam pura ia ka ka aiñ “The Jaintia Hills Autonomous District (Trading by Non-Tribals ) Regulation (Act)-2011, ka pynlong ia kiba nabar jylla ban wan kiew kum ki ngap sha Ri Lum Ri Jaiñtia,  namar ka  lad kamai kajih hane ka suk bha bad ym donkam ban iaid kat kum ki kyndon aiñ" ong u Bah M H Dkhar, President jong ka AJYWO Central Body.
’’U Ravi Goel u la ong ba ka India ka donkam shuh shuh ia ki tower ban pynurlong ia ka Gati Shakti bad ka jingthmu Digital India jong ka Sorkar Pdeng.
Hadien ba la pyntip sha ki Pulit Assam, mar mar ki la wan poi sha kane ka jaka bad hadien kata la lah ban tem ia ki paidbah.
", I ong, “Ka India kadei ka ri kaba wan ba-ar ha ka pyrthei ha ka jingdon jong ki briew kiba pyndonkam ia u duma, wat hapdeng ka jingialap paidbah shaphang ka jingktah jong u duma ia ka koit ka khiah.
Ha kane ka shithi la thoh shai kdar ba lada ym weng ia u na katei ka jaka kan mih ka jingkulmar.
Kane jingleh riewkhlaw ki shipai CRPF kam dei shuh ka sien kaba nyngkong hynrei kum kine ki jingjia ki la juh jia na ka por sha ka por naduh ki snem ba ki lah ioh ban bsuh khlieh ha kitei ki jaka.
Khnang ban wat ia kito kiba don ka jingiadei ne ka jingiajan bad u ba la test COVID-19 positive na ka bynta ka jingbit jingbiang jong ki paidbah ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills kala bthah ban khang noh shipor iaka  Unique kaba don ha jan DCIC, ha Polo Short Round Road Lawmai Shillong.
Namar ngim tip kaei kaban sa jia ha kaba lashai.
Khmih lynti ba ia kane ka jingshna ia kane ka Jhad kaba rit kaban long ka restaurant kaba per ha um yn lah ban pyndep ha kine ki bnai lyiur bad hapoh mynta  u snem yn lah ban pyntrei kam ia kane ka jingthmu ban buh ia ka Restaurant ba per ha Um.
Shillong, Nohprah 31:  Ka snem 2012 kumba ka long ka la lait na bun ki jingkulmar  ha kaba ia dei bad ka jingpakhang shnong  ha kine ki lum khasi, wat la ki la don hynrei kim shym la ktah pat ia ka shnong suk shong sain ha kane ka nongbah Shillong.
U bah Shylla u ong, ki Seng Bhalang haba kin leit ha ka 15.11.2018 ka dei ia ki ban dawa ia ka jingpynkloi ban ai jingmynjur ia ka Khasi Hills Autonomous District (As adapted from the Bengal Eastern Frontier Regulation, 1873) Regulation, 2018 ym ban mynjur ia ka MRSS Act, 2016.
Haba la kylli mano ba la ai bor ban shim palat ia kaba la buh da ka sorkar, u la ong “ nga la leh ia kane da ka jingiasngewthuh jingmut lang bad ka vigilance committee, namar ka sorkar kam siew ei ei ia kabai kit kali, kit ki daju bad ka bai wai iing, ban pynmih ia kane ka jinglut tam haduh ban da poi u khaw sha ka jaka sam kila hap ban shimtam, kata ka long hynriew tyngka shi kilo".
Shillong, Nohprah 20: Ka seng Assam Public Works (APWs) mynta ka sngi kala wan ban ia kynduh ia u myntri rangbah ka jylla Meghalaya u Conrad K Sangma, ha kaba kila ai ia ka dorkhas ban kyntu ia u ban ia kren bad ka sorkar pdeng na ka bynta ban pyntrei kam tang kawei ka  Inner Line Permit (ILP) ha ka dong shatei lam mih ngi baroh kawei.
Katkum ka jingïathuh jong ki samla, la ong, ba la sam haduh ar tylli ki jingkylli sha ki samla pule ba la thoh ïa ka eksamin NEET-UG, kata, kawei ka Question Paper kaba wan na ka State Bank of India bad kawei pat kaba wan na ka Canara Bank.
Na pdeng kitei ki surok baroh kaba don kam eh ka long na ka bynta ka dong shatei lam mih ngi ka dei ka surok  NH-127 (B) ka ban pyniasoh ia kane ka dong shatei lam mih ngi jong ka Ri India lyngba ka Srirampur da kaba iaid lyngba ka Dhubri, ban pyniasoh da ka jingkieng ia ka wah Bramaputra sha Phulbari, sha  Rongram bad kan kut sha Nongstoin bad kane ka surok kan long kumba 401 km bad kane kan pynsted ia ka leit ka wan na ka jylla Meghalaya bad kiwei kibynta jong ka Ri India.
Ka kong Amapreen Lyngdoh ka nongalam jong ka seng Congress kala ong ba wat la ka party kam shym la jop ia ka ilekshon hynrei ka jingkiew jong ka jingioh vote ha ki lai tylli ki konstitwensi ka long ka jingkyrmen ia ka party ha u snem 2023.
U President ka MPLU u la kyrpad ia ka sorkar ba dei ban ai ia ki lad jingiada ia ki nongtrei kiba ia don bynta ha kane ka jingialeh pyrshah ia u COVID-19, kum ki Mask, ki Presonal Protection Equipments bad ka jingiada kaba kyrpang ia kito kiba la palat ia ka 70 snem shaneng, la ong u Bah Erwin K Syiem Sutnga ha ka shithi sha u Myntri rangbah ka jylla mynta ka sngi.
Kum shibynta jong ka “Atmanirbhar Bharat Abhiyan" lyngba ka ka tnad shna jingbam ka sorkar pdeng ia kaba la bei pisa na ka “PM Formalisation of Micro food processing Enterprises Scheme".
Kaei kaba na ka liang jong ki seng MSSASA ka kwah ban phah ia ka khubor sha ka sorkar MDA bad kumjuh ruh sha u myntri ka tnad pule puthi ka long ba ka jingwan jong ki ha katei ka jaka ban ia khih ka long katkum ka jingpynkup bor jong ka riti synshar jong ka Ri India da kaba ieh ia khun ha iing namar san bnai ki khlem ioh tulop.
Ha Shillong ka Chairperson jong ka Women Commission ka kong Thelin Phanbuh kala khot ia ka jingialang jng ki seng kynthei kane ka jylla ha kaba kila pynrem ia ka jingleh jong ki bor ba dei peit ia ka Delhi Golf Club ha kaba kila kren khlem da tip ia ka kong Tailin Lyngdoh haba riam ia ka rain tynrai da kaba sem.
Ngi don ka kabu ksiar ha khmat jong ngi ba ngin pynkylla ia ka jingeh sha ka jingbha da kaba pyni nam ia ka jingitynnad jong ka thain shatei lam mihngi bad khring ia ki briew bapher bapher kiba haduh mynta ki la jied ban leit kai sha kiwei kiwei ki ri ha ka jaka ban wan mad ia ka jingitynnad ha la ka ri".
Shillong, Naitung 13: Ka Sur u Paidbah ka Bri Hynniewtrep (KSUP7T) mynta ka  sngi kila ia kynduh ia u  myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ban ia kren halor u pud u sam hapdeng ka jylla Meghalaya bad ka Assam kaba ym pat lah ban ia pynbeit haduh mynta ki sngi.
Shillong, Nailar  17: U president jong ka Ri mynta ka sngi u la thung  thymmai lai ngut ki Lat ba thymmai u , Mr Banwarilal Purohit kum u Lat ka jylla Assam,  Dr.Najma A.Heptulla kum ka Lat jong ka jylla Manipur  bad u   V.P.Singh Badnore kum u Lat jong ka jylla  Punjab.
Shillong, Kyllalyngkot 16: Mynta ka sngi ki shipai BSF kiba don ha Ryngku ki la kem ia ki briew kiba wanrah ia u Rynsun na Banglades, ha ka juh ka por na ka liang jong ki pulit kila kem ia ki nongshallan kyiad parsi ha katei ka iew.
Ban ioh ia ka jingiatreilang jong ki Dorbar Shnong, ka seng ka la pynpaw ruh ba kan sa iakren ruh bad ki Dorbar Shnong bad ban jied ia ki shnong ban buh ia ka Community Gym kaba long kum shi bynta ka sienjam ban pynkiar ia ki samla na u drok.
Kiba la koit na kane ka jingpang mynta ka sngi ki don 7 ngut,  kiba la koit ki dei na East Jaitnia Hills 1, East Khasi Hills 1, South Garo Hills 2, South West Khasi Hills 1, West GaroHills 1, West Jaintia Hills 1, kiba la koit baroh haduh mytna kila kiew sha ka 92096 ngut.
U la ong ruh ba mynta ka la dei ka por ba ki kynthei bad mangi iwei paiwei bangi dei ban nohsynñiang sha ka jingkiew Jong ka imlang ka sahlang, ka ri bad ka jaidbynriew.
Ka seng ka la pynkup burom ruh ia ka samla  samla Greatmercy Langte kaba la jop ia ka rynsan jingiakop Spark Mrs Northeast India 2023 ba la pynlong dang shen ha Guwahati.
Lada kam don ka jingtip kan long ka jingeh kumno ban pyndonkam".
Shillong, Iaiong 05: Kum ka jingtihuh ia ka jingtrei shitom, ka “Smart Charitable Trust" kala pynkup burom iaki ar ngut ki pulit  kiba pyniaid kali u Sabitri Rabha jong ka Laitumkhrah bad u Chandradhar Basumatry jong ka Madnriting.
eastkhasihills.
Ka kong Ampereen Lyngdoh ka la kyntu ia u paitbah “Lada don mano mano ba don kano kano ka jingai jingmut ka ban iarap ia la ngi, ka ban pyntylli lang, ka ban rah shakhmat ia kane reservation policy, ban don ia kata ka roster.
Ia kane ka jingïalang la pyniaid da u Tymmen Basan F Pyngrope, uba la don ia ka bynta kum u riewpdeng ban wanrah ia kine ki shnong sha ka jingiasngewthuh jingmut.
Ki jingkut jingmut jong u Myntri Rangbah duh, u Modi ban pynduh ia ka jingbam sap na ka jingsynshar lyngba ka CSC hapoh ka Digital India Mission bad ban pynpoi ia ki lad ai jingshakri sha ki tyngkong iing jong ki briew ba duk ba suk bad ban pynkhlain ia ka ioh ka kot ha ki jaka nongkyndong da kaba pynkhlain ia ka rukom treikam jong ka cooperative baroh kawei na ki PACS sha ka Apex da kaba thaw ia ka Tnat Cooperation ki la iasoh lang mynta.
Ha kawei pat ka liang halor ka jinglap jong ka jingleit ban khynra trading licence ha ka thain Bimola, ha kaba la shem ba don ki thei Khasi kiba kam trai ia ki mar jong ki bar jylla u Bah Pyniaid u la pyntip ba ia kane ka kam u la aiti sha u Executive Member jong ka Trade lem bad ki ophisar ban phah da ka show cause sha baroh.
Hato kane kam dei ka jingailad jong ka Sorkar lane kiba bat ia ka Sorkar hi ban leh katba mon?  Lada peit katkum kane ka Meghalaya Police Act 2010 ka dei ka Sorkar kaba pynkheiñ kyndon da kaba khlem thung ia ka Police Accountability Commission katkum ka jingbthah jong ka Section 73(2) jong kane ka aiñ," la kynthoh ka KHNAM.“Ka hok ban pyrshah ban buh jingkylli paidbah bad ban pynbor ia ka Sorkar ban jubab ka dei ka Fundamental Political Rights jong ki paidbah kaba wan beit na ka Article 19 jong ka Riti Synshar ka Ri India bad kano kano ka sorkar kam lah ban shu pyndonkam da ki bor Pulit ban knieh noh ia kane ka hok," ong u kyrwoh.
Une u heh duh jong ki shipai suin jong ka EAC u long u pailot ba niah ia ki liengiapom kum ka Jaguar bad MiG-21.
Shillong, Rymphang 04: ka seng Aam Aadmi Party jong ka Meghalaya Unit ha ka jingialang kaba la long mynta ka sngi kala shim ia ka rai ban pynieng kyrtong na kane ka MP election kaban sa wan.
U la ong ruh.
U myntri rangbah u la ong ba ka sorkar jan nym shong kli kti ha kane ka bynta hynrei kan leh tyngeh ban pynshitom ia ki ba pyntrei ia kane ka kam.
Dang shen ka Central Executive Committee (CEC) jong ka United Democratic Paty (UDP) ba la khlieh da u President u Bah Metbah Lyngdoh ka la shim ïa ka rai ban bynshet ha ka State Election Committee (SEC) jong ka Party ban pyrkhat ha kaba ïadei bad ka jingshim rai halor ki kyrtong ban pynïakhun na Shillong Parliamentary Seat bad na Tura Parliamentary Seat.
Shillong, Kyllalyngkot 30: Ki shipai BSF kila ioh ban kem ia u Tafujul Hussain 23 snem na ka shnong Karaigora kaba hap hapoh jong ka South West Khasi Hills District.
pynkut ka khubor na u R.N Parien President JSU bad u P.L.Majaw President JYF.(SP News).
Kane ka documentary ka thmu ban pashat jingmut halor ka jaidbynriew kaba ia ksaid hapdeng ka jylli ba iar bad ki jingiatyngkhuh bad kiwei pat.
La kren pdiang burom da u Rangbah Oplysor Pyngrope uba dei u President jong ka Seng Khasi Kmie, ka jingkren na u Rangbah Keringland Wahlang President, Seng Khasi Lawbah, u Rangbah Chandlok Dkhar Chairman, Art and Culture Committee Seiñ Raij Jowai bad ka jingkren ai khublei na u Rangbah Hainess Marbaniang General Secretary, Seng Khasi Kmie.
La ong ba kam shym don shuh kata ka jingkhot ia ki nongialam ka party ban ia kren hynrei la leh la kam noh bad iaid hala ka jong ka lynti, la ong ba lada kam don ka jingiaburom lang kaba don ha ka kynhun dei na kane ka daw ba um sngew tynnad.
Hato ka shonghok mo ban kynnoh tang iaki samla wat kam lada ka jia ha kane ka nongrim? Kynnoh kine ki arseng.
Ka FKJGP ka pynpaw ia ka jingsngew lyngngoh pat ba ia kitei ki bar jylla kiba don haduh 16 ngut watla ki la pynkhein ain khlem da don kano kano ka jingiada na ka jingpur ka khlam Corona virus ka tnad Pulit kam shym la leh ei ei bad la shu pynlait suk ba kin leit phai sha Silchar.
Haba jubab ia ka jingkylli bynrap kaba la buh da u bah Blah, u EM u la iathuh ba ka KHADC kala khot tender ban maramot ia ki iing bala jop kiba don ha Khasi Heritage Village ha Mawphlang ha ka 7/Iaiong/ 2019 bad ha kane ka jingkhot tender la ai sha u Bah B P Thangkhiew hynrei mynta la shismem tam khlem pat lah ban sdang ia ka jingtrei.
Ha katei ka jaka bun bah kiba la im ja na kane ka jingthang riew hadem.
U la kyntu ia ki ba ia poi sha kane ka jingrakhe ia kane ka jubilee ksiar ban ia trei shitom ban pynkhlain ia ki seng rielwum la ka dei ka HSPDP ne UDP.Lada ki seng riewlum ki synshar ka pyrthei ka tip ia ka jinglong kyrpang jong ka jaid byrneiw kum ba long ha ki jylla hapoh South India.
Shillong, Lber 12: Ka Rakhe Lyngkhuh Laiphew Snem (Pearl Jubilee Celebration) jong ka synjuk ki barikor Khasi, Riti Academy of Visual Arts ka long ha ka 14tarik Lber, 2021 ha MAD Gallery, Jaiaw Langsning Shillong.
Shwa kane, ki Myntri ki la phah sha ka KHADC ïa ka ujor banyngkong ha ka 21 tarik, Risaw, 2023 bad ïa ka jingbishar kam arliang manla la pynlong ha ka sngi Baar ba la pynbeit da u Dy.CEM ka KHADC uba khmih ïa ka tnat Elaka u Bah Pynshngaiñ N.Syiem ban tohkit bniah halor kine ki jingujor jong ki Myntri pyrshah ïa u Syiem.
Ha kane ka sngi u president ka party u Conrad K Sangma u la kren shai ba ka riti trei kam jong ka party ka artikle kaba ar ka kren shai ba ka party kan iada ia ki riti dustur jong ki rit paid ha kane ka Ri India bad ka jingwan jong u bah John sha ka party ka long kaba don kam namar u la long u nongiasaid ban iad aia ki rit paid.
“Ka Meghalaya Games ka ai ia ngi ia ka kabu ban mih madan lang bad ban wanrah burom ia ka jylla," ka la bynrap.
Ha u snem 2014 kiba shah weng kam ki long na ki 5 tylli ki Centre bad ha u 2018 ki long na ki 8 tylli ki Centre.
Ha kane ka jingiashong dorbar ar sngi la mang na ka bynta ban pyndep ia ki kam jong ka sorkar bad bad shi sngi la mang na ka bynta ki liang pyrshah.
Ki jingiarap kiba kum ka kynhun kan phah sha u DC jong ka West Garo Hills ki long ki jain phong ba dang thymmai ki juti, ki jingbam khunlung bad ki Daipers na ka bynta ki khynnah.
Shillong, Jylliew 19: U Myntri symbut rangbah ka jylla u Bah Prestone Tynsong mynta ka sngi u la pynbna ban pynlong ia ka “Tamasa Pynibam" ba lai sngi ha phyllaw jong ka North Eastern Hill University ka ban long naduh ka 04haduh 6tarik u bnai Nohprah 2019.
Ha NEIGHRIMS kala dang pynheh shuh shuh ia ka jaka test bad mynta kala lah ban test haduh 100 tylli ha ka shi sngi, u myntri rangbah u la pynpaw ia ka jingsngewnguh ruh ia ka sorkar Assam kaba la pdiang ban leh 50 tylli ki test ha ka shi sngi bad mynta ha ka shi sngi la lah ban test 150 tylli.
La shai ka sngi ruh kin dang iai bteng ban ia kren bad kiwei de ki nongialam seng sain pyrthei na kiwei ki jylla jong ka Ri India ban pan ia ka jingkyrshan jong ki ba kin pyrshah ia kane ka CAB, lada ka BJP kan wan rah hapoh Rajya Sabha ha kane ka sien shong dorbar kaba mynta.
Ka seng ka kren shai kdar ba kan pyrshah beit ia ka lynti rel kata haduh ba ka sorkar kan da pynbiang ia ki lad jingiada na ka jingwan rung ki mynder sha kane ka jylla.
U la ong u shipai suin uba la tbit bha ha kaba pynher ia ki liengsuin ia pom ha kiba bun jaid bad u la don ha kane ka bynta haduh 5000 kynta bad u la ong ruh u nonghikai ha kaba pynher ia ki helicopter bad ha u snem 2003 u la ioh ka ia ka Vishisht Seva Medal bad ia ka  Ati Vishisht Seva Medal ha u snem  2014 ia kaba la ai da u President ka Ri  India.
ShillongKa KSU EJHDU mynta ka 1 Tarik u Jymmang 2024 ka la buh ujor sha u DC pyrshah iaki kharkhana pynmih dew bilat halor ka jing bym pynmih iaki khubor thep kam (Advertisement) ha ki lad pathai khubor ha jylla(local newspapers) ba man la ka por.
Halor kane ka jigntip ki pulit kila pynlong ia ka jingap ktem bad haba la poi katei ka sumo ha  Umtyra ki pulit kila bat ia ka kali bad la pynlong ia ka jingtalasi bad na u wei na ki nongshong ha ka Sumo la ioh ban kurup ia ki jingsong bad haba la phah peit bniah la shem ba dei u Herion haba khai 252 gram.
Mr Barisha Warjri BsC Zoology 2rd rank position holder, ki kmie ki kpa ki khynnah pule.
Ki shipai BSF kila shim ia ka kyndew na ki shnong ha khappud bad ka Bangladesh, na Lyngkhat, Pyrdwah, Umsyiem, Dawki, Kongwang bad kiwei na East Khasi Hills bad West Jaintia Hills districts.
Ha kane ka jingialang ka phang pdeng jong ka jingialang ka long ban ia kren ia ka election ka ban long ha ki lai tylli ki iing dorbar thawain jong ki jylla, ha Nagaland, Tripura bad Meghalaya bad ia kane la kren shai da u National president ka party  u Cornad K Sangma.
Ka Saraswati Kuri 45 snem ka dei na Barapthar  ia kane long kmie la rah sha Nazareth Hospital ha ka 4/09/2020 bad haba la test la shem ba ka long COVID-19 Positive bad kane ka long kmie kala khlad mynta ka sngi ha ka por 4.30 baje mynstep.
Shillong, Lber 03: Ki pulit jong ka jylla Meghalaya mynta ka sngi ki la leit ban khyndang ia ka iing jong u Sabyasachi Pal  Choudhury kaba don ha Veronica Lane ha Laitumkrah namar ka jingleh jong u kum u IPS officer.
Kane samla ka pule hapoh jong ka Umshyrpi College.
U la kren shaphang ka jingkyntiew ia ki jingdon jingem ha Arunachal Pradesh ha kaba u la ai nuksa da ka jingshna ia ki surok bah ha ki jaka ba kyndong jong ka jylla bad u la iathuh ruh ba ka Sorkar Pdeng kan dangpynlut sa T.50,000 klur ha ki por ban wan.
Namar ka rule kam kren shai ka liang synshar kala shim ia kane ka kabu ban wanrah ia ka  jingpynkylla ha kaba ia dei bad ki ain bad wanrah ia ki kaiphot bad ka jingpan pisa shuh ka Executive Committee na ka iing dorbar, ia kane la don kam ban wanrah ia ka jingpynkylla.
New Delhi, Nailar 14: Ka Ri India la shai ka sngi kan rakhe ia ka jingdap 75 snem jong ka jinglait luid ka Ri India, 2022 kin don 1082 ngut ki pulit ban shah pynkup burom na kylleng ki jylla bad ki Union Territory.
Mawryngkneng, Kyllalyngkot 29: Ka Hill Farmer Union (HFU) sengkmie mynta ka sngi ka la leit ban pynshai paidbah halor ki mat jingdawa ba la dep phah sha ka sorkar kiba dei ki mat jingdawa kiba la mih na ka jingiakren jong ki dkhot jong ka 1Farmer Meghalaya Parliament.
Nga ngeit ba kine ki dei kiba nongrim ki bym lah shuh ban mih bujli," u la bynrap.
Kumta na ka liang ka WORD ka buh ka jingkylla, lada jia eiei bad ki nongpang bad ki paidbah jong ka thaiñ Umsning, hato ka Dr.Marensha ka kloi ban shim ïa ka jingkitkhlieh ?Na ka liang ka WORD mynta ka sngi kan leit ban ujor sha u MLA bad kynthup ruh sha ka Sorkar ba kan leh eiei ïa katei ka doctor watla dei ban Pynkynriah kam noh ïa ka shisyndon na katei ka hospital ban bujli noh da kiwei.
Ha kane ka sngi ia ka jingialang la pyniaid da u PresidenT jong ka KSU Mawryngkneng Circle  ubah Riskhem Kharkamni bad la ioh jingkren na ki Principal jong kine ki baroh artylli ki skul, Sordar jong ka shnong Mawryng.
Shillong, Jylliew 01: U Executive Engineer, jong ka Khliehriat Distribution Division, MePDCL, Khliehriat u la pyntip paidbah ba ka East Jaintia Hills baroh kawei kan nym ioh light na ka daw jong ka jinging jong ka sub-station ha Moowakhu.
Ka Hynñiewtrep Youths Council (HYC) Seng Kmie ba la lamkhmat da u General Secretary Bah Isaac Basaïawmoit ha ka sngi Thohdieng ka la bteng ban khynra bad ban kem ïa ki nongdih drok naduh ka por 7:00 baje mynmiet ha Ïewduh bad Motphran ter ter shaduh Bhoi Stand.
Ha kane ka sngi, ka party ka la pynkhlain ruh ia ki nongkitkam jong ka District bad ia ka kam Adviser la pynkhamti ha u bah Balajied Synrem, Working President u bah Remington Pynrope, u Dr OS Jyrwa bad u bah Monarch Shabong, Vice President u bah Wellbirth Rani nalor kiwei de.
La ïathuh ba kine ki nongleit pilkrim ki don hapdeng ka jingshngaiñ bad mynta ki don ha Indian Embassy ha Tel Aviv.
“Ngi la banjur (ïa ka NHIDCL) ban shna pynbha ïa ka surok Shillong-Dawki naduh Pynursla shaduh Tamabil.
Ha u snem 1973 u Nathaniel Wyeth uba dei u Du Pont  Engineer u la shna ia ki bitor plastics  kiba ngi  pyndonkam ha kine ki sngi.
“Ka sorkar ka dei ban pyntreikam ia ka Roster System naduh u snem ba ka pynmih ia ka Office Memorandum (MO) lane naduh u snem ba ka sorkar ka mynjur ia ka Roster lane ka seng ka ieh ha ka jingstad jong ka sorkar naduh u snem aiu ban pyntreikam ia ka Roster, hynrei kam dei pat naduh 1972"U bah Loius ula ong ba ka seng kam sngew dei ia ka jingdawa jong ki jaitbynriew Garo ban pyntreikam ia ka Roster System naduh u snem 1972 namar ba ka long ka ba noh shilliang tang ha ki jaitbynriew Garo kane ka la wanrah ka jingduh nong ia ki samla ka rilum Khasi-Jaintia Hills.
Ka Myntri ka la buh ruh ka jing kyntu ia ki paidbah nongshong shnong jong ka jylla kiba sngew ba ki don ia ki dak ki shin jong ka jingpang kobid-19 ,ki dei ban leit kloi sha ki jaka ai jingsumar,la ka dei ha ki blok ,ki testing centre ruh kumjuh.
Balei ban iaid pyrshah ia ka mon u paidbah.
U Sonowal u la buh maw nongrim ruh lyngba ka bor internet nangne ban shna iaartylli ki Ayush hospital ba 50 jingthiah ha Mowamarirjhar ha Kokrajhar bad ha Silbari ha Baksa.
U Myntri Rangbah u la pynpaw ba lyngba kane ka skhim ka long ban pynthikna ban pynioh ia ka jingsam ia ka bor ding kaba kham biang bad kaba kham biang bad kaba kongsan ka long ban pynduna ia ka jingjah klep ka bor ding ha ka por ba pynpoi sha ki shnong kithaw bad lada lah ban duna sha ka 18 % kan long kaba bha.
Ha ka jingmudui hapoh iing bishar u muktiar K Paul u la pynsngew ba ia ka jingmudui la leh katkum ka riti synshar jong ka Ri kaba 226 ban ujor pyrshah ia ka jingpynbna kaba la mih 13/03/2020 kaba la pynmih na ka ophis jong u Commissioner secretary jong ka sorkar Meghalaya ba dei peit ka tnad District Council Affair bad na ka ophis jong u Secretary jong ka KHADC.Da ka jingpynbna kaba nungkong ka long ba u Lat jong ka jylla u ka khot ban pynlong ia ka dorbar jong ka KHADC ha ka 17 tarik ha ka por 10.00 baje mynstep hapoh hong ka District Council Hall ban jied ia u Chairman jong ka Council bad ka jingpynbna kaba ar ka long ban khot ia ka iing dorbar ban pynlong ia ka ilekshon jied CEM ha ka por 11.00 baje mynstep ha ka 18 tarik.
Katba ka kynhun jong u Norrok ki la jah ryngai, bad kito ki long u Krejing Marak, Dipendro Momin bad u Lakmen Sangma kine baroh lai ngut kila wan pyndem pat mynta ka sngi ha khmat jong ki pulit ryngkat ka pisa shilak shiteng.
U myntri rangbah ula iathuh ba kine kiba la test COVID-19 positive mynta ka sngi ha dien ba kila wan phai sha ka jylla ki dei kiba la pynsah ia ki ha quarantine centre.
Ka Mawklot Farmer Producer Company Limited kadei ka Company kaba laseng ha u snem 2021, kathong jong ka Company kalong ban iarap ban kyntiew iaka rep ka riang katkum kaei kaba ki rep kumjuh ban bynrap ia kaei kaa kila rep.
U tei un ongialam jong ka seng u la ong ba naduh ka sngi kaba sdang na ka liang jong ki seng bhalang ki la kren bad pyni ba ki kloi ban ia kren lada ka sorkar ka sngap hynrei na ka daw jong ka jingbym ia sngewthuh jingmud ka la pynlong ia ki seng bhalang ruh ba kin ieng ha la ka jong ka nongrimban dawa na ka sorkar ba dei ban iada ia ki riew paid kane ka jylla, ki Khasi Garo bad Jaintia.
Kane Ka Khusnam Pynkup Burom yn ai Kyrpang ruh sha baroh ki Samla pule Kynthei Bad Shynrang ki ba duna ia ki dkhot met bad ruh ki ba Sangeh pule noh na ka daw ka jingduk jingkyrduh.
Na ka liang jong ka Shillong, Lajong FC kala rai skhem ba kan ia khun tyngeh la shai ka sngi ban jop pyrshah ia katei ka kynhun ialehkai kaba na West Bengal.
Na baroh ki kot kiba la bishar bniah da ka Kommittee ki long kiba bit ba biang bad kaba la pynneh dei tang ia ka kot Health Education, kaba dang pynneh da ka juh namar ka kham bha ha kane kaba bynta ban ia kine ki kot kiba thymmai.
Ka thain shatei lamihngi kalong kaba riewspah ha ka jingdon jingem hynrei katno tylli ki university ki leit sha kine ki jaka kum ki jaka jngoh kai, phim donkam ban pynlut bun ka pisa ne ka por, pynlut tang 7 ne 10 sngi ban leit kai sha kine ki jaka ha ka ri.
Ha kane ka sngi palat spah ngut ki nonghikai kila wan ban ia shim bynta ha kane ka jingiakhih da kaba iaid paidbah ban dawa na ka sorkar ba dei ban pynkiew ia ka tulop jong ki lane kan kyntiew noh ia ki skul sha ka kyrdan deficit.
New Delhi, Naiwieng 10: Ka bynta kaba 54 jong ka International Film Festival of India (IFFI) ka la sdang bad 75 ngut ki nongshna phlim bad ki barikor ki dei kiba la shah jied na kylleng ka India ban iashim bynta ha ka bynta kaba lai jong ka sienjam 75 Creative Minds of Tomorrow.
Ha ka tweet, u Myntri Rangbah duh jong ka Ri India kaba la tweet mynta ka sngi hapoh ka twitter.
Ha kane ka jingleit jngoh ia katei ka Lawkyntang la don lang ki nongtrei kiba ka ophis jong ka Ri France kaba don ha Kolkatta ha kane ka jignleit la synran lang da u bah  C Alan Lyngdoh u Lyngdoh Mawphlang, Hima Mawphlang, u Bah John F Kharshiing, Chairman, The Grand Council of Chiefs of Meghalaya, bad Adviser & Spokesperson, Federation of Khasi States.
naka liang jong u u la kular baka dorbar kan ai ka jingia trei lang khnang bakane ka jing thmu kan long ka ba jop.
U bah Lakhon la ong ba ha ka jingialang jong ka party kam shym don kata ka jingiakren ban ong ba kin mih noh na ka seng, kaei kaba ki ia kren ka long ban pynkhlain shuhs huh ia ka jingtrei jong ha baroh ki ki konstitwensi bad ka thong ka long ban jop shibun ki MLA ha u snem 2023.
Haba ia dei bad ki nonghikai kiba khlem pat ioh ia ka tulop ym katkum kito kiba la pass ia ka jinghikai ba kyrpang ka sorkar ka dei ban siew noh ia ki namar ka jingbakla kam dei na ka liang jong ki hynrei ka dei na ka liang jong ka NIOS, ka sorkar ka dei ban pyrkhat thymmai ha kaba ia dei bad ka tulop jong ki.
Ka Director General of Civil Defence & Home Guards, Meghalaya Kong I.Nongrang ka la sam ïa ka khusnam pisa kaba la tip kum ka Director General of Civil Defence and Home Guards, Meghalaya bad ka Commendation Certificate, 2021 sha ki hynriew ngut ki Pulit CD &HG.Ka Kong MW Nongbri kaba long ka Executive Director jong ka State Disaster Management Authority (SDMA), ka Kong C.Kharkongor kaba long ka Secretary jong ka tnat Civil Defence & Home Guards, u A Agarwal, uba dei u Inspector General of Police, CRPF, u MK Sangma uba dei u Joint Director jong ka Civil Defence, Meghalaya, bad u Bah RP Khongwar uba dei u Joint Commandant General of Home Guards, Meghalaya bad u Bah V.Syiem, SP City ki la sakhi lang ha kane ka sngi.
La ong ba ka sorkar kan hap ban bei pisa T.16.12 klur ha ka shisnem kaba ka sorkar kan pynlut.
Ia ki Rot la wan rah da ki khun ka Raij Tuber kiba la shna itynnad kiba la pynwan dur halor ki jong ki jong ki dur da ki khun ki hajar ka Sein Raij Tuber Kmai Shnong na ki 28 tylli ki shnong baher bapher jong ka Ri lum Jaintia.
Ia ka regularisation bad equal pay for equal work ki jingiakren hapdeng ka union bad ka management ki dang iaid bad yn dang bteng.
Ha kane ka jingujor na ka liang jong ka Sister ka la ong ba u tei u doctor u la pynmih ia kawei ka kot ia kaba la ai kyrteng “Trumpets from the Deep" ia kaba la pynmih da ka kompeni shon kot ka Power Publishers Swabhumir na Kolkata West Bengal.
Ka jingther jong u lapbah bad ka jingbeh kyrthep jong ka eriong ha kine ki sngi ba la leit noh ka la wanrah ia ka jingiap ei jong ki mynsiem briew bad da ki hajar ngut ki paidbah ki la shah ktah.
Shillong, Nailur 22: Ka ïing dorbar jong ka Khasi Hills Autonomous District Council ha ka sngi sdang ka dorbar kypang da kawei ka sur kila rai ban peitbniah biang ïa ka Khasi Hills Autonomous District ( Khasi Social Custom of Clan Administration) Bill, 2022 hadien ba la shah pynphai biang ha ka DCA.Kane kala wan hadien ba u Deputy Chief Executive Member ka KHADC u bah Pynshngain N Syiem u la wanrah ïa ka report jong ka Executive Committee ha ka sngi ba sdang ka dorbar ba kyrpang ba ar sngi jong ka KHADC.Hadien ba la wanrah ïa katei ka report, na ka liang u nongïalam ka liang pyrshah u Bah Titos Chyne u la ïeng ban pynpaw ka jingpyrshah halor katei ka report ba la wanrah da u Dy CEM.“Ym lah ban pdiang ïa kane ka report namar ba ka lah long shabar jong ka jingpynïaid kam jong ka ïing dorbar" ong u bah Titos.
Namar ki don iaka bor haba ki paidbah kila pynkhamti ia ki.
Guwahati, Iaiong 03: Ka kynhun pulit Railway Protection Force (RPF) jong ka N.F.Railway ha ka jingpynap shrip kila ioh ban kem haduh 23 ngut ki nonglute na ki nongshong rel mynta u snem 2019.
Ka jingthoh ha kane ka kot ka long ba kala ialam bakla ia ki Khasi khlem da wat ia ki jingshisha bad kaba la ialam bakla, kane ka dei kaba ktah ia ka jingsngew kum ka jaidbynriew khasi namar kane ka ialam bakla sha phang ki khasi ha baroh kawei ka ri.
Kane ka jingsumar ka long ba naka liang jong ki bor shipai ki don ia kata ka jingkit khlieh ia ka iing ka sem jong ki shipai kiba ai ka jingshakri ia la ka jong ka ri.
Naduh u snem 2015, ka Department of Textiles ka la pynsangeh ïa ki jingthungkam bad ïa ki eksamin.
U Myntri Rangbah  la ong ba ka sorkar dang shen ha ka jingwan jong u myntri ka tnad kam poh iing sha Meghalaya ka sorkar jylla kala ai ia ka dorkhas ha kaba ia dei bad kane ka jingkwah ban ioh ia ka Inner Line Permit.
Kane ka la long ka jingaibor bad ai mynsiem ba kin nang kiew shaphrang hapdeng ki jingialeh kiba bun.
La antad ba man u snem palat 23 lak ngut ki dkhot kin ioh jingmyntoi na kane ka jingpynkylla ia ka Table D.Man u snem, da ki lak ki dkhot EPS ki iehnoh ia ka skhim shuwa ba kin pyndep ia ka 10 snem ka jingbei tyngka na ka bynta ka bai bam tymmen.
Kiba khlad haduh mynta ki long saw bad kiba la koit kila kiew sha ka 52 ngut.
Ha kane ka sngi kila don ki jingshad na ki kynhun bapher bapher khamtam eh ka jingshah kynjoh khaskain da ki briew na ka thain Pynursla, ka jingshad kalsikal kiba na Kolkatta ia kaba la wan ialam da ka ICAR, bad ka jingrwai na ki samla kiba dei na ka Centre of Excellence na kane ka jylla Meghalaya.
U Deputy Commissioner u la ong ba ha kane ka jingialang yn pynsngewthuh ia ki trai jaka bad ha ka juh ka por ban ioh sngew na ki trai jaka aiu ki don ban ong, lada ki trai jaka ki paid kan kham suk ban pyniaid sha khmat ia ka kam ker ksainar shiah, hyrei lada ki trai jaka kim pdiang kane kan long ka jingeh.
Na ka liang jong u myntri ka sorkar jylla u la ong ba ha kane ka juk kaba mynta lada ym don katkhubor kan long kumno.
Ka tnad ka koit ka khiah kala ai jingkhein ruh ba kiba la ioh ia ka jingkoit na kane ka jingpang mynta ka sngi ki don 9 ngut, kiba dang shitom na kane ka jingpang ki long 54 ngut bad na kine kiba don ha ki hospital ban shah sumar ki don 17 ngut.
Kane ka jingkhang ka wan rah jingeh ïa ki Nongshong shnong ka jingleh jong ki shnong ka long kaba donkam ban Husiar kumba la mana da ki Nongsynshar mynta ka dei sa ka pali jong ka sorkar ba kan shimkhia ban leh ïa ka test Naphang khnang ban ym ktah īano īano ha ka imlang sahlang namar ka jingtieng ka dei ïoh ba,ki ba ïoh Covid-19 ki la don ka jingïakynduh paralok hashwa lane ïa ki ba Ha ïing jong ki kumta lada leh da ka Random test kan wan jingshai bad jingshngaiñ īa ki paidbah jong kathaiñ hi baroh kawei ngi hap ban Husiar namar ka Nongstoiñ ka dei u Klongsnam jong ka west khasi hills lada ktah jur ha Nongstoin kan ktah lut īa baroh kumta donkam ban leh kyrkieh ia katei ka test pynkut ka kyrwoh na u General Secretary HYC Nongstoiñ Circle u Samla Redyfernandy sun.
Shillong, Rymphang 26: Mynta ka sngi ka seng ki nonghikai kontrak ha ki skul Lower primary kiba dei jong ki skul sorkar hapoh jong ka lama “Meghalaya Government Lower Primary Contract School Teachers Association" (MGLPCSTA) kila pynsngew sha ka sorkar ba kan pyrkhat lem na ka bynta kito ki nonghikai kiba khlem pass ia ka examin MTET kaba la pynlong ha u Kyllalyngkot jong u snem 2019 ha kaba ia ka result la pynmih ha ka sngi baar mynta u bnai.
dei halor kane ka nongrim ba u bah Lawai u la shim ia ka  rai  ban ia aireng haka MDC Election ka ban sa long ha u ne u snem 2014.
Ha kaba iadei bad ka rishot ba nyngkong, u Myntri Rangbah duh u la ong ka jing duna dor ki tiar ka lah ban urlong lyngba ka Aatmanirbharta.
Na ka Liang ka Synjuk ka Seng Kynthei Katholik Shillong Archdiocese ka la ài Noh ia  ka Lama ha U Spiritual Director bad ka jingpynbna ia ka Dorbar Pyllun kaba 6 ka ban sa long ha Ka Zone 6  ha  Shnat Niam  Nongpoh.
Na ka liang jong ka seng mynta ka sngi ki la leit ban ai ia ka jingujor sha ki pulit kiba don hapoh jong ka Khapmara Police Out Post ha kaba ia dei bad kane ka jingjia, na ka liang jong ka seng ka suba kiba leh ia kane ka kam dei kiba khaii dewiong beain.
Shillong, Jymmang 13: Halor ka jingdawa jong ki nongtrei ASHA ba ki don kam ia ki PPEs u myntri ka koit ka khiah u bah A L Hek u la iathuh ba, ki ASHA kiba don kam ia ki PPEs dei tang kito kiba hap ban leit jngoh ia kito kiba lah ban don ka jingpang COVID-19.
U General Secretary ka Khasi Students Union (KSU) samla Donald V.Thabah ha ka sngi Palei u la kyntu ia ka sorkar ba kan ym pynjynjar bad pyntyrha shuh ia ki dkhot jong ka seng, hynrei lym kumta ka seng kam banse ban shim da kiwei pat ki sienjam kaba lah ban ktah ia ka shongsuk shongsain bad kaba lah ban ktah pat ia ki bor sorkar.
Na ka liang u Samla Donald V.Thabah General Secretary ka KSU CEC u la pyn kynmaw ba ha u 25 tarik u Nailur 2019 u la pynskhem nyngkong ia ka KSU RIST-USTM Unit la pynskhem hapoh dukan sha  bad dei hadien 4 snem pat ba u la wan biang ban pynhap pyrda ia ka KSU Sports Meet jong ki lai tylli ki skulbah ha kaba ki la ioh pat ban pynlong ia ka program kaba heh hapoh ka kamra jong ka RIST-USTM, dei lyngba ka jing iaï shah bad ka jingtrei shitom la ioh pat ban long trai mynta ha ki University bapher bapher, u la pynkynmaw ruh ialade ha ka por ba u dang dei u samla pule jong ka skulbah NEHU lyngba ka shnat trei kam ka KSU ha ryngkat ka jingdonlang bad u samla Lambok Marngar ki la lah  ban pruid dak ia kiba bun ki jingdonkam kiba hap ban pynkylla ia ki jing thoh ha ka ba iadei bad ki jing donkam ha katei ka skulbah ban pynkylla ia ki kyntien nongwei sha ki kyntien trai Ri.
Mynta u snem, la wanrah ia ka IFFI Cine-mela ha kaba kito kiba wan sha ka IFFI ki lah ban pynbyrniaialade katba ki dang rakhe ia ki phlim, ki jingsaindur, ki jingshna ia ki tiar da ki kti, ka bam bad kiwei kiwei.
Haba pyrshang ban iakren bad kiba bun ki samla hynrei ki kyntait ban iakren halor kane ka jingeh ba ki iakynduh.
Katkum ka article 19 la shah ia ki nong India ba ki lah ban shnong ha kano kano ka bynta jong ka Ri India, hynrei ha ka juh ka article 19 ka sub klos kaba 19(5) la ong ba ka jylla ka lah ban thaw ia ka ain ban iada ia ki riew lum dei tang hapoh kane ka hima Sohra ba la shah ia ki bym dei khasi ban thied jaka.
U la bthah ia ki Jylla bad UT ba kin pynthikna ba man u nongjied nongmih khmat u ioh ban pyndonkam ia la ka hok khlem ka jingtieng ne ka jingshah byrngem.
Kumba ka long T.19044  ia ki 5814 ngut ki nonghikai LP bad T.20493 ia ki 6727 ngutki nonghikai UP.Ha kane ka skhim kaba thymmai jong ka sorkar pdeng ka long ba ia ki nonghikai LP ka jingsiew ka sorkar pdeng kan bei T.5000/- bad ia ki nonghikai UP ka sorkar pdeng kan bei T.20000/- ia kaba duna ka sorkar jylla kan hap ban bei katkum ka mang pisa kaba 14jong ka Finance Commission, la ong u Bah Rymbai.
Haba ki kham bun ki longkmie kiba don bynta ha ki kam kiba kongsan, ki kam ba kongsan jong ngi kin kham iahap bad ki jingdonkam jong ki paidbah.
U Myntri ka koit ka khiah u la jubab ba ka jingshisha ia kane ka Tura Medical College la dei ban pyndep ha u snem 2021 hynrei na kidaw kiba ym lah ban kiar la buh ban pyndep pat ia ka ha u bnai Rymphang 2023.
Kumta naka liang ka seng ngi kynnoh beit shuwa iaki.
Jowai, Naiutng  04: U general  Secretary jong ka seng  Hynniewtrep Achick National Movement (HANM) u Bah  Damoni S Dkhar ula byrgnem ia u  Chief Executive member jong ka  Jaintia Hills Autonomous District Council  u Bah  M B Rymbai namar bay m shym la ai ia ka jingpan jingtip jong u ha kaba ia dei bad ka jingthung kam ha JHADC.Ha kawei pat ka jingjia u president jong ka HANM u Bah Lamphrang Kharbani u la shah kem ha ki pulit halor ka jingujor jong ka kong Carolin Nongrum ba u la ia kren khlem akor bad ka khun jong ka lyngba ka phone.
Watla ia kane ka ain la pyllait ban pynjari ha ki jylla ba la shah kdup ha ka Inner Line Permit (ILP) ba kynthup ia ka jylla Mizoram, Nagaland bad Manipur bad kumjuh ruh ha ki jylla ba hap hapoh ka Khyrnit Bahynriew ka Riti Synshar ka  Ri India ba kynthup 98% ha ka jylla Meghalaya, 70% ha ka jylla Tripura bad ha ki 8 tylli ki District jong ka jylla Assam hynrei ha ki 27 tylli ki District jong ka jylla Assam ym shym la pyllait satia.
Hapoh jong ka MCRM  Act jong u snem  2012, ka don ka kyndon hapoh jong ka 2(b) kaba ong ba ka kyntin shong kurim ka kyntheup ia baroh kiba ong ba iano kano ka jingiathoh shong kurim la ki long na kano kano ka jaid ne ka niam kiba la pyndep katkum ka riti ka dustur ka jong ki la kila shong kurim biang ka dei ka jingiashong kurim, hynrei ka kyntien ba ki ia sahlang pat kam don ha ka ain.
Bad ki ri ba marjan.
Ha ka jingai jingkren, u Dr B D R Tiwari u la ai jingtip shaphang ka histori jong ki jylla Goa bad Telangana da kaba batai shaphang ki bor bad ki jingjop jong ki.
Ka seng ka lah kyntu ia kino kino ki ophis  treikam ka sorkar wat haduh Bank, ki ophis bei tyngka  kidei ban burom iakane ka sngi kyrpang jong ka jaitbynriew, ki sngi kiba ka sorkar jylla kala pynbna kum ka shuti ban burom ia ki riew khraw.
Nalor ki nongkren kiba kynthup ia u waheh O.H.Toi Secretary ka Seiñ Raij Jowai, u Dr.B.S.Challam, u Rev.H.H.Mohrmen bad u ma Wyraiki Kharbuki, la ioh ruh iaki jingrwai ieid ri na ki samla ka shnong Dulong bad ka short play shaphang u Kiang Nangbah naka ka Shnong Loompyrdi Yongpiah.
Haba kren ha kilat pathai khubor mynta ka sngi ha dien bala wan ban jurip ia ka jingpyniaid kali thymmai na Khyndailad sha Motphran, u Bah Nongrum u la ong ba ka jingdheng kali ha kane ka nongbah Shillong ka long ba ka sorkar kam pat lah ban pynkynriah ia ki briew ba sah ha Themmotor.
U la bynrap ba ha kane ka jingkilan met la buh thong halor ka jingkhlaiñ ka bormet, ki buit ïakhun bad ka jingïasam jingtip mar kylliang ha ka jingleit tur thma sha ki khlaw ki btap.
Kiwei kiwei ki jylla hapoh ka Ri India ki pyntreikam ia kane ka ain, bad ka jylla Sikkim bad kiwei kiwei ki pyntreikam ia ka ain kaba long ia sriem ia ka ILP, na kata ka daw kan long kaba bakla ban ong ba ha Meghalaya kam long kaba lah ban pdiang.
Ki la ong.
Ha ka 2 tarik u Iaiong, ia ka jingpynitynnad ia ka phyllaw bad ka jingpynkhuid ia ki tiar ki tar bad ki kot ki sla ki bym donkam shuh la leh da ki tnad bapher bapher jong ka NEIGRIHMS.Naduh ka 2 haduh 15 tarik u Iaiong 2019, ia ka jingai jinghikai halor ka koit ka khiah la ai sha ki nongpang bad ki nongap nongpang da ki nongtrei jong ka NEIGRIHMS ha ki kynta ba dang plie ka OPD.Ia ka jingkren halor ka jinglehkhuid ha ka jinglong kynthei bad ka jingbreh ia ki sanitary napkin la pynlong ha Lady Keane College, Loreto Convent bad Seng Khasi Higher Secondary School da ki riewstad ka koit ka khiah na NEIGRIHMS ha kane ka Swachhta PakhwadaHa ka 5 tarik u Iaiong, ia ka Swachhta Conference, “Hygeia 2019" la pynlong ha NEIGRIHMS Auditorium ha kaba ki nongtrei ba peit ia ka khuid ka suba jong ki jaka pule bapher bapher ki la ia shim bynta da kaba shongshit bha.
Ki District ba dang don kiba shitom ki long na East Garo Hills 6 ngut, East Jaintia Hills 3, East Khasi Hills 220 ngut ka dei ka District ba dang bun eh kiba shitom, Ri Bhoi 5, South Garo Hills 1, West Garo Hills 4, West Jaintia Hills 2, West Khasi Hills 3 ngut.
Kila dawa ba ka sorkar Meghalaya bad ka jylla Assam ka dei ban leh ei ei ban the lakam ia kine ki jingsniew.
Ha kane ka jingiajia la ong ba ka trok kala leit ban tynrah ia ka Taxi kaba don ia u number ML05 G 5014.
Ka jingiakhih ki  paidbah ka jylla Meghalaya ban ioh iala ka jong ka jylla ka long kaba dei hok bad ka dei ka jingiohi jngai ki nongialam ban ioh ia ka jingithuh ba kyrpang ia ka riti dustur, da ka jingioh ia ka jylla ka long ba lah ban kam ba kane ka dei ka jylla jong ngi.
Shillong, Naitung 01: Ka tnad ka koit ka khiah mynta ka sngi kala pyntip ba kila don 13 ngut kiba la test COVID-19 positive, na kine ha East Khasi Hills 9 ngut, ha Ri Bhoi 2, South West Garo Hills 1, West garo Hills 1, kiba dang shitom baroh ki long 82 ngut.
Shillong, Lber 27: Kumba la pynbna da ka sorkar ba ki dukan kiba don ha ki dong ki dong jong ki shnong kylleng jong kane ka nongbah Shillong kila plie katkum ka jingbthah jong ka sorkar ban die ia ki marbam mardih sha ki paidbah.
Ha ba phah ki lad pathai khubor, une u Samla u la ong, `ngan ym lah shuh ban iadon bynta bad ka Seng nangne shakhmat na ki daw kynrum kynram kiba don hapoh iIng ia kaba ym shym la lah ban pynbeit da ki nongialam ka Seng Kmie haduh mynta mynne.
Katkum ki lad khubor kiba la lah ban ioh la ong ba kine kiba la shah bom ki long palat ia ka 25 ngut kiba la mynsaw ha kane ka jingshah thohbor ha ki pulit jong ka jylla Assam, haduh mynta ym pat lah ban ioh ia ka jingtip kaba thikna kaei kaba la pynlong ia ki pulit Assam ba kin wan ban thombor ia kane ka shnong.
Ka jingioh ban kurup ia kine ki mar ba thmu ban shallan sha Bangladesh ka dei na ka jingtrei shitom ki shipai BSF kiba don ha khappud bad ka Bangladesh, ia kine ki tiar kiba la ioh ban kurup la aiti sha ka ki Kustoms ban leh ia kaba don kam.
Kiba la ioh ia ka jingkoit na kane ka jingpang ki don 22 ngut,  kiba la koit ki dei na ki phra tylli ki District, East Garo Hills 1, East Jaintia Hills 2, East Khasi Hills 7, Eastern West Khasi Hills 3, North Garo Hills 2, Ri Bhoi 3, West Garo Hills 1, West Khasi Hills 3 ngut, kiba la koit baroh ki don 91721 ngut.
U Prof.Dr Sarman Singh, Dir, AIIMS Bhopal u la ai khublei ia ki khynhun ba la ai jingiarap haduh mynta.
“Kum ki nongshong shnong ba don jingkithlieh jong kane ka ri, ngi dawa ïa ki nongleh kam bymman ba dei ban pynshitom.
Kiwei ki party ki kyntaid ia ka NPP BJP tang shibnai ai bnai shuwa jong ka election.
Ki kali kiba la julor ki don ar tylli, ki trok kiba la julor ha kane ka jingshah thang kwei ka don ia u number, AS-01-DC-6297 bad kawei pat ka don ia u number AS-01-CC-9187.
U Bah Sanbor ba la mihkhmat bunsien u la ong ba ki nongmihkhmat ne MP na kiwei pat ki Seng kin nym lah ban leh shibun kiei² ha ka iing dorbar thawaiñ ka ban don la kumno² 400 ngut ki dkhot kat kum ka jingwad bad lum jingtip jong ki tyllong wad jingtip.
U Bah Pyniaid ha ka jingiakren bad ki lad pathai khubor u la iathuh ba ka jingpynkhreh ia kane ka tamasa ka long naduh kaba maramot ia ki ing trep bad kumjuh ruh ban shna pynitynnat shuh shuh ia ki lynti iaid kjat.
Kumta na ka liang ka Seng ka dawa bad kyntu jur na ka tnat sam bording ba ka dei ban shim khia ban maramot noh kloi kloi ia utei u transformer khnang ba ym don shuh ka jingthut ha ka liang ka jingioh bor ding jong ka shnong Mawlum, kane ka long katkum ka kyrwoh kaba la phah da u Samla Brostar Khongsit President KSU Mawlum Tyrsad Unit.
La iathuh ba ka jingsoi ban khot ia ki paidbah ban ia kren biang ia kane kin long lai ngut, u Bah Adelbert Nongrum MLA, bah HS Shylla bad u Bah Geral Sharlly.
Ha kane ka jingialang bah ki mat ba kin ia kren ki long halor ka bai bam tynmen jong ki, ka jingsumar ia ki bad ka jingthungkam ia kiba la shongthiat ha kaba kin sa ai ia ka jingkren na ka liang jong ki heh ka sorkar jylla bad kum juh na ki heh shipai ha katei ka sngi.
Ha ka jingkren jong u Bah John F Kharshiing, u ba dei u Chairman jong kane ka seng, u la ong ba ki briew naduh ri Europe bad na ki bynta bapher bapher jong ka Ri India ki wan sha Shillong ban wan wad ia ki lad jingsumar na ki birew kiba ai ia ki dawai kynbat.
Ka jingban jur jong ka India ha ka jingbei tyngka ka Sorkar ban khring ia ka jingbei tyngka ki briew bad ki kynhun shimet – kumba la pynpaw ha ka mang tyngka – kan plié ia ki lad na ka bynta ka jingbei tyngka na ka UAE kaban iarap ia ka roi ka par jong ka India.
Ha ka dorkhas ba la soi da u President u samla Reuben Najiar bad u Secretary u samla Jason Laloo, ka seng ka la aiti ruh ia ka jingthoh ba ka tnat Forest ka la ai jingbit tang ban shna ia ka Temple ha ka 5 tarik, Nohprah, 1923.
Ha ka jingkren jong u Bah Process u la ong ba ka sorkar BJP kala ong ba lada ka wan ha ka bor hapoh 180 sngi kin pynlait noh ia u dewiong, haba ia dei bad ka jingsam um sha ki paidbah, u la ong ba ka don ka jingiashurud ha pdeng ka PHE bad ka PWD bad ka jingeh ka leit sha u paidbah haba kine ki ar tylli ki tnad sorkar ki ia shrud ka sorkar ka dei ban weng ia kane ka jingeh.
“……….
Naka liang jong ka seng, ka buh ka jingkyrpad iaki paradoh Parasnam napoh ka district ba kin kyrshan lem ia ine I heprit donsap naka thain khnang ba in lah ban ioh kheit ia u soh jongka jingjop.
Kane ka jingpynioh u MLA ka 17-Shillong North ia kine ki tiar ka long ba kin buh ha ki jaka mane blei ha kaba ki riew ngeit haba ki leit sha ki jaka mane blei kin ioh ban synreit dawai ia ki kti shuwa ban rung sha ki jaka mane blei ban iada na ka khlam COVID-19.
Shillong, Iaiong 18: Namar ka jingbun palat jong ki briew kiba shong die madan ha ki bynta jong ka iew duh bad ka them iew mawlong, kaba la wan rah ruh ka jing khapniah ha ka leit ka wan ki paitbah bad ruh ka jing thut ka leit wan khamtam kiba wan siew wan tda sha ki bynta jong ka iew.
Ha katei ka Training la wan ban ia shimbynta da palat 40 ngut ki samla kynthei bad shynrang na ki 12 tylli ki shnong jong ka thain Mylliem Lum lyngba ki Sports Clubs kiba pher bapher kiba hap hapoh ka jing kdup jong Ka Mylliem Lum Sports Association (MLSA).
U la kren shaphang ka jingkut jingmut ka India na ka bynta ka net – zero ha kaba u la ong ba ka thain shateilammihngi ka lah ban long kaba khraw bor ha ki kam pynmih bording hydropower.
Kum ban shu pynkynmaw hangne, ba kane ka la jia ha ka step sngi Balang mynta ka taiew ha kaba la lap ïa u khunlung ba dang khah snam la thep ïa ka plastik bad la bret ha ka kali kaba ju lum ïa ki ñiut hapoh ka shnong Lum Shyiap.
Ki nongthoh khubor ki la poi ha nongbah Guwahati hynnin ka sngi bad la pdiang sngewbha ha ki dustur tynrai.
U la ong ba kaei kaba jia ha ka synshar Syiem hapoh ka Hima Mawsynram kam I dei shuh ban ong ba ka Synshar u Syiem U Kmie, pynban kala kylla long mynta kumba ka paw tyngkrein ka la dei ka Synshar Syiem Mraw.
Kiba leh pyrshah ne leh bakla hapoh ka EC Act kalong ka kam beain bad ki lah ban shah set phatok 7 snem lane shah dain kuna lane shah pynngat baroh ar kine ki jingpynshitom.
Ki mat ba kongsan ba kane ka commission kan khmih bniah ha kane kajingwan b alai sngi sha ka jylla Assam kan long ha ka imlang sahlang bad ka ioh ka kot naduh 2016 -2017, halor ka ioh ka kot jong ka jylla kadei na ka rep ka riang.
Shillong, Risaw 03: Hadien ka jingmih ka jingpyrshah jur na ki nong shong shnong ka shnong Nonghali, halor ka jingthmu jong ka sorkar jylla lyngba ka tnad Urban Affairs na ka bynta ban thied jaka ban ioh lum thup ia ki ñiut ki ñier, ka seng Hynniewtrep National Youth Movement mynta ka sngi ka la leit ban aiti da ka dorkhas sha u myntri sorkar ba peit ia ka tnad Urban Affairs.
Kum kine ki prokram yoga la pynlong ruh da ka Doordarshan Kendra Shillong bad Tura na ka bynta ki nongtrei ha kine ki ophis ha ki Doordarshan Studio Complex bapher bapher.
Ia ka jingpynkhein jong u ia ka rukom treikam ba ju dei ban bud lah ban map da kaba suk namar kaba kut ka pynksan ia ka lynti iaid (the end justifies the means), khamtam ba im don shuh ha ka service, kata, ba u la shongthait (retired) na ka kam namar ba kata ka jingpynkdor ne jingpynkhein ia ki lynti ban iaid, ka dei namar ka bor kaba ban ia u na jrong ka khlain palat kumba nga suba namar lah ban dei ka jingshim kabu ia kata ka jingtlot jong u.
Shillong, Nailur 09: Ka tnad ka koit ka khiah mynta ka sngi kala pyntip kiba la test COVID-19  positive ki don 16 ngut, na East Khasi Hills 7, North Garo Hills 1, Ri Bhoi 1, West Garo Hills 6, West Jaintia Hills 1.
U Martin M Danggo MLA  jong kane kane ka  jaka mar ia tip ia kane ka jingjia mynta ka step u la leit bran bran sha katei ka thian ban leit ban jurip hi da lade, khnang ba ki lad jingiarap ia ki paidbah kan kham kloi.
Shillong, Nohprah 29: Ki MLA jong ka seng Congress kiba kynthup ia ka Dr Ampareen Lyngdoh, u Bah George B Lyngdoh, bah Himalaya Shangpliang, u Bah Monhendro Rapsang, u Dr Azad Saman  bad u Bah Shitlang Pale kila leit ban jngoh ia ka krem dewiong kaba don ha Lumthari ha East Jiantia Hills District ban jurip ia ka krem dewiong kaba la ban ia ki 15 ngut ki briew kiba duh ei iala ka jong ka jingim hapoh kane ka krem dewiong.
Shuh  shuh ka seng  ka pynrem jur  ia ki ne ki jingleh jong kine kiriewbymman ne riew shim kabu ki  byndon shuh  ka mynsiem briew ba lanud ban shim wat ia ka jing im briew ,ka seng ka dawa  ia ki bor badei peit ia ka ain ba ki dei ban thwet bad kem mardor ia ki ne kibriew ki ba la leh ia ki ne ki kam,bad ban pynshitom da kaba tyngeh.
" Ym pat ju don mynno mynno lane mano mano ruh ban wan jngoh ïa ka skul ne shnong jong ngi wat hadien shispah snem ki jingshakri kane ka skul.
U Bah Adrian ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor u la ong ba ka Congress ka ieng pyrshah ïa ka jingpyntreikam ïa ka CAA ha ka ri baroh kawei shwa ban wan ka elekshon Lok Sabha khnang ban phiah arliang ïa ki nongshong shnong jong ka ri ha ka kyrteng ka niam.
Ha kane ka shithih kaba la phah mynta ka sngi kala iathuh ia u CEM ba ka KHNAM kala dep ban pynlong ia ka jingkhynra  ia ki taxi kamai ha kane ka nongbah Shillong kiba la niah da ki bar jylla bad la shem ba u wei ruh u nongniah taxi um don ia ka labour license.
Ia kane ka jingialehkai la plié da u Bah Moonshine Shadap president jong ka North Khasi Hills jong ka seng HYC, kiwei kiba la ia donlang ha kane ka sngi ki long u Bah Nikson Dohling, organizing secretary jong ka seng kmie, u Bah Wankupar Dyia president jong ka Mawdem Unit.
Shillong, Nohprah 11: U myntri rangbah jong ka jylla u Dr Mukul Sangma la shai ka sngi yn buh ia u Mawnongrim jong ka Medical College kaba nyngkong ha ka jylla Meghalaya.
Shuh shuh u Bah Shangpliang u la bynrap biang ba kane ka jingkhap ngiah jong ka jail kala buh jingeh ia ki koidi ba shong patok bad nga kwah ban ioh jingshai na u minister ba kiei ki lad ki lynti ba ka sorkar kala shim ban pynkylluid ia kane ka jingkhap ngiah bad na ka liang jong u Minister u la ong,“Ka sorkar kala dep ban ai ia ka jingmynjur jingmynjur na ka bynta ban shna pynheh noh ia ka Shillong District Jail na ka bynta ban pyllait ia ka jingkhap ngiah bad la mang haduh T.8,46,45,000 klur tyngka bad na ka liang jong ka PWD (Building kala dep ban pynbiang ia baroh ki jingdonkam ha kaba iadei bad ka tender).
Kane ka jingweng noh ia kane ka jingshah jingit ka long hadien ba ka Sorkar ka la phah da ka jingpyntip (Notification) halor ka jingthaw ia ka Expert Committee ka ban bishar thymmai ia ka Reservation Policy hapoh ka Jylla.
Shillong Jymmang 29: ka kong  Pildiana Kharbuki  ka la leit ban ujor sha ki pulit jong ka Laban Police Station ba ha ka 25 tarik mynta u bnai ha ka por  8.30 am mynstep kala  ioh pdiang ia ka shithi dawa pisa T.50 lak ha u briew u ba kam ithuh.
Shillong, Nohprah 05: Mynta ka sngi ka tnad shna jingbam jong ka sorkar pdeng ka Ministry of Food Processing Industries (MoFPI) kala pdiang ia ka jingthmu ban pynlong ba kawei ka District kan thung tang u wei u marrep hapoh jong ka skhum “PM Formalisation of Micro Food Processing Enterprises Scheme".
Shillong, Lber 16: U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma haba jubab ia ka “Adjournment Motion" bala wanrah da ki liang pyrshah, kaba la wanrah da ka Miani D Shira bad u bah George B Lyngdoh, u la ong ba kumba ka long mynta kane ka jingsapriang u khniang jingpang COVID-19 kala pynsyier ia ki paidbah jong ka jylla.
Ha kane ka jingleit na ka liang ka jong u Lat ka jylla ha dien ba u la dep ban ia kynduh ia ki briew jong ka sorkar kiba trei ha Sohra Civil Sub Division la leit ban jngoh ruh ia ka Ramakrishna Mission bad u la ia kynduh ruh ia ki khynnah pule hapoh kane ka skul.
Shillong, Nailar 07:Ki paidbah jong ka thain Ri Bhoi sepngi ki iai mad ia ka jingeh na ka por sha por na ka daw ka jingduh light khah khah bad la saw sngi mynta ki shongdum bym don bording ha Ri Bhoi sepngi.
Ia kane ka jingialang la khot da ka tnad ka koit ka khiah jong ka sorkar jylla ban pynshai paidbah ha kaba ia dei bad ka jingai jingsumar ia kaba la tip kum  “Intensified Diarrhoea Control Fortnight “ 2018 ha shnong Mawlaingut, Diengiei, jong ka East Khasi Hills District.
Ban weng ia ka jingdawa um ha Shillong, ia ka New Shillong Water Supply Scheme yn sa pyntreikam da ka tnat PHE.Lyngba kane ka projek la thmu ban sam ia ka um kaba khuid sha New Shillong Township, ha ki shlem pule, ha ki ophis treikam bad ha ki laiphew ar tylli ki shnong kiba marjan.
: Ka Hynñiewtrep Integrated Territorial Organisation (HITO) Nongthymmai Circle ha ka taiew ba ladep ryngkat ka jingsakhi lang jong u President rangbah u Bah Donbok Dkhar ka la pynkup burom ia ki heprit kiba la wanrah nam bad burom ia ka Jylla Meghalaya ha ka lympung ialehkai Sambo kaba long ha Haryana kaba la tip kum ka 14th National Sambo Championship 2023-24.
U Rangbah Shnong jong ka shnong Mawlai Nongkwar Bah Moonstar Nongrum ha ka Lah Sngi U Blei u la plie paidbah ia ka jaka kilan met kaba la ai kyrteng kum ka “Together Strong Gym" ha Block-11 ha ka shnong Mawlai Nongkwar.
U Bah Hek  u la iathuh ba ha kane ka jingiakren bad u Bah Paul, na ka liang jong u EM ba dei peit ia ka khaii pateng hapoh jong ka KHADC ula kular ban bishar ia ki kot ki sla jong kito ki briew ba shah khang dukan hapoh shi taiew ban peit ia kaei kaba lah ban leh.
Haba ia dei bad ka ram kaba ka MeECL kan hap ban siew na ka  Atmanirbhar Bharat Abhiyan kan long ha dien lai snem kin hap ban sdang ban siew ia ka ram sha kitei ki kompeni kane ka long ka jingiarap ia ka MeECL.Shillong, Lber 16: U Myntri Rangbah ka jylla u Cornad K Sangma myntri ba dei peit ia ka tnad suwari haba jubab ia ka jingkylli jong u bah Mohendro Rapsang ha kaba ia dei bad ka jingwan ki nongwan jngohkai suwari la ong ba kila don haduh 26123 ngut.
Ia ki jaka ban pynlong biang ia kane ka examin lah ban lap na ka website jong ka SSC.Na ka bynta kito kiba la palat ka rta la shah ia ki ba kin toh ia kanw ka examin, hynrei kan long tang ia kito kiba la dep thoh mynshuwa.
Shillong, Naiwieng 11: Ka Balang katholik ha kum une u bnai man u snem ka juh pynlong ia kane ka Eukharis Prosesion ha iing mane bah jong ka Parsih Laitumkhrah, kane ka long ba ha kum kane ka sngi ki pynisha ka pyrthei ia ka jingiatylli kawei ha ka niam ha kaba baroh ki long kawei ha u Trai Jisu.
Na ka liang jong ka Kompeni, kala don ka jingiateh kular bad ki Insurance kompnei, lada don kano kano ka jingjia kaba sngewsih, ladamynsaw u nongniah un ioh T.50000/- kabai sumar bad u nongshong un ioh T.30000/- kabai sumar lada don ka jingjia ba sngewsih kin ioh san lak u nongniah bad  nongshong.
Shuwa ban shna ia kano kano ka surok kala don ka jingpynkhreh ia ka Detailed Project Report (DPR) na ka bynta lai tylli ki surok shuwa ban sdang pyntrei ia ki, ia kine ki jingtrei la dep ban ai bad mynta ki dang don ha ki bynta bapher bapher ban pyntrei kam ia ki.
“Hajan ka Sikkim Manipal Institute of Technology ka jingtwa khyndew ka la sdang bad ha ka College jong ngi ruh ka la sdang hynrei kam pat da long than haduh katta katta kumba long sha kiwei kiwei ki jaka," la bynrap kane ka samla pule.
La plie ia kane ka lympung ialehkai da u Vice President jong ka Seng u Bah Donboklang Kharlyngdoh ryngkat ka jingiadonlang jong ki dkhot ka Dorbar Shnong Malki bad  ki nogshah khot sngewbha.
Ka India ha kawei ka liang ka dang bteng ban pyni ka jing duna ka jingdon ki case ha kane ka shi snem ba la leit.
Kane ka jignthung dieng kan long ha kylleng ka jyla Meghalaya.
“Phim lah ban shu pynlong mat politik," ula ong bad bynrap, “ngi donkam ban pynleit jingmut ha ki kam pynroi kiba kongsan ym ban pynleit jingmut ha kum ha kine ki kam.
Ka jingduna ka pule puthi ha ki katto katne ki Shnong.
Napdeng ki ne ki 11 ngut ka Alin Chingza kaba la mynsawjur na kabynta ka khlieh.
“Kaei kaba jia, haba ki Pulit ki kem bad kynnoh bymhok ïa u nongbsa ïa ka ing ka sem? Katba ka HNLC ka lah ban pynphai kylliang da kaba shu rahbor ne da kaba shu pynïap ïa kiba suba ba ki dei ki nongsyntiat ki Pulit, ma ngi, kum ka seng, ngi kiar na kita ki kam khlem da ïoh ïa ki sakhi sabut kiba biang," u la bynrap.
Ha kane ka jingialang la ioh iaka jing kren na  u Bah Michel Syiem u la ong ba  ka RTI ka dei kaba ai ia ka jingtip lada don ka jingbam sap, ia ka ain Lokayukta la pynithuh ba  ka dei ka ain ka ban teh la kam ia ka jingbam sap lada lap lyngba ka RTI ia kino kino kiba pyndonkam bakla ia ka pisa ki paidbah yn pynshitom ia ki kat kum ka ain bad lah ruh ban thep patok bad yn knieh lut ia ki jingdon jingem ba ki bam ia ka pisa ki paidbah.
Katkum ka dorkhas, na ka liang jong ka HNYM ka la dawa ba ka sorkar ka dei ban sangeh mardor ia katei ka jingthmu ban thied ia katei ka jaka ha katei ka ba dei ha ka shnong Nonghali kaba don ha ka thaiñ Lumsohlait.
Na ka liang jong u Bah Lyngdoh u khot u wer ia ki samla bad ia ki khynnah skul kiba long ka lawei ba ki dei ban shim ia ka jingkit khlieh ban hikai ia kiwei na ka bynta ban pynneh pynsah ia ka mairang ban ioh ka mariang kaba khuid.
Ha kaba iadei bad ka jingdheng kali ha Sor Shillong ka kong Nongrang ka la pynpaw ba kane baroh ka dei na ka jingbym shna pynheh shuh ia ki surok ha nongbah Shillong da ki phew snem naduh ba ka Meghalaya ka la ioh ia la ka Jylla.
Kiba bun ki kam ki la jia hangne bad kane ka la pynlong ïa baroh kiba kmen bad kiba sngew sarong.
Kane ka jingleh jong ka sorkar ka long tang ban pynshit ia kib riew ban ia khun pyrshah da ki jingiakhih ban dawa ia ka hok jong ki paidbah.
Ia kane ka Bill la kyntait ban sign da u president jong ka Ri India katkum ka riti synshar jong ka Ri India hapoh ka article 201.
Ha kaba ia dei bad ka jingai jingsumar lyngba ki dispensary jong ka kila sumar haduh 37,077 ngut ki briew bad ki la pynlut haduh T.1,16,18774.
Ha u snem 2015, ha ka lyngkhuh sngi kha kaba 125 jong u Dr.Ambedkar, u Chairman jong ka Drafting Committee jong ka Riti Synshar, ka Sorkar Pdeng ka la pynbna ba dei ban rake ia ka 26 tarik u Naiwieng kum kalane ka sngi kyrpang jong ka Riti Synshar.
Ki la don haduh 372 ngut ki nongïalehkai, naduh kiba dang 10 snem haduh kiba la heh, kiba na ki District bapher bapher ki la wan ban shimbynta ha kane ka jingïakop.
Mairang, Naiwieng 21: Kum shibynta ban bud ryntih ia ki kyndon jong ka ain Prevention of Cruelty to Animals Act, 1960, da kane la pyntip paidbah sha baroh ki nongshongshnong hapoh Eastern West Khasi Hills District ba la khang pyrshah ia kano kano ka rukom lehbein bad ban bein ia ki mrad kum ka jingpyniadur masi.
La ong ba dei tang ka party TMC kaba la rah ia ki jingeh kane ka jylla Meghalaya sha Delhi ban pynsngew bad ka jingthmu jong ka TMC ka long ban wanrah ia ka jingkylla ha kane ka jylla.
Kane ka jingiakynduh jong u Lat ka jylla ia u myntri rangbah duh jong ka Ri India ka long kaba don kam namar ha kum kine ki jingiakynduh wat ka long tang ka jingleit ban ia kynduh kum ka jingburom hynrei ki juh ia kren ha kaba ia dei bad ka roi ka par bad ka jinglong jingman ha ka jylla.
Shillong, Naitung 31: U Deputy Commissioner jong ka East Jiantia Hills District u Bah M Dopth u la pyntip paidbah ba u la khot ia ka jingbishar paidbah na ka 6 tarik Nailur 2018 ha Wapung Secondary Scholl ban shim ia ka jingai jingmut  u ba bun balang halor kane ka jingthmu ban pynkynriah ia ka jaka trei kam jong ka Block na Wapung sha Lumshnong.
Shillong, Iaiong 11: Ka jingiakynduh lang ba ar sngi ki heh jong ki shipai suin ka dong shatei lam mih ngi jong ka Ri India kala kut mynta ka sngi ha Shillong.
Ha ka jingkren jong u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma haba plie ia kane ka jinghikai kaba shisngi ia ki heh sorkar, u la ong ba ka jingdon ki tehknoloji ha kane ka juk kaba mynta kala iarap  ban pynsted ha ka jingtrei kam ban iarap ia ki paidbah sha ki nongkyndong.
Shillong, Risaw 29:  Ban pynsngewthuh ia ka jingkhuid jingsuba hapoh ki shnong ki thaw mynta ka sngi ka Shillong Municipal Baord bad ki samla pule jong ka skul bah MLCU  mynta ka sngi kila pynlong da ka jingialehkai ha Motphran ban pynsngewthuh sha ki paidbah ia ka jinglehkhuid.
La ong ba kumba ka long mynta ki jinghoar dor jong ki jhur ki long, Kubi, Sohsaw, Phan, kine kila hiar dor sha ba palat, na ka liang jong ka sorkar kala dei ban buh ia ka dor sorkar ia ki jhur ba ki nongrep kim nym shah khniot kumba ka long mynta, la ong ba kitei ki jaka ki dei kiba pynmih bun eh ki jhur.
U Shah u la kyntu ia baroh ki jylla ba kin tehlakam ia ka jingiapher hapdeng ka khajna kaba lum bad ka jingpynlut pisa bad u la ong ba ka Manipur, Assam, Nagaland bad Tripura ki la shim ia ki sienjam kiba bha na ka bynta kane.
Shillong, Jylliew 10: U Myntri Rangbah ka jylla mynta ka sngi u la khot ia ka jingialang ha Tura ia ki Deputy Commissioner jong ki lai tylli ki District, South Garo Hills, West Garo Hills bad South West Garo Hills ban ia kren halor kane ka jingshleium ha kitei ki lai tylli ki District.
Ka kong Happiness ka la ong bay m dei ma ki kiba tah sia lieh ia ka Scrore Sheet, kim dei ma ki kiba shim Interbiw, ne ba ai mark hynrei mynta ki la shu kynnoh ia ki bad la beh kam syndet khlem da bishar lang ia baroh.
Ha kane ka sngi u myntri rangbah u la leit ban jngoh ia ka jingtrei ia ka surok bad ia ka Hamilton Sangma stadium  kaba don ha Bakenang Nalsa,ha kane ka sngi kiba la ia don lang ki long u Deputy Speaker  u Timothy D Shira, u MLA kane ka jaka u Pongseng R marak, u MLA jong ka Kharkutta u Rupert Momin bad u MDC barim jong ka Bajengdoba ka North Garo Hills.
Shillong, Rymphang 23: Ka seng samla pule ka Khasi Student’s Union (KSU) ka dawa na ka sorkar pdentg bad kum juh na ka sorkar jylla ba ka dei ban pyntrei kam noh ia ka Inner Line Permit ha kane ka jylla Meghalaya, long kiba la kreh ban ia kynduh ia kino kino ki jingeh.
Shillong, K.Lyngkot 04: Ka tnad ka koit ka khiah mynta ka sngi kala pyntip ba ki don san ngut ki briew kiba la test  Omicron,  na kine lai ngut ha East Khasi Hills District bad ar ngut ha Ri Bhoi District.
Ka Sister Udaya kala ong ba ka sister Bl.
Kiba la ioh ia ka jingkoit na kane ka jingpang mynta ka sngi ki don 5 ngut, kine kiba la koit ki long, na East Garo Hills 1, Ri Bhoi 2, South West Garo Hills 2, kiba la koit na kane ka jingpang haduh mytna baroh ki long 92141.
Ka tnat Youth Affairs ka la buh thong ban lum bad pynduh1 klur kilo ki niut plastic lyngba ka Swachh Bharat 2022.
Katkum ka jinglum jingtip da ka tnat Labour & Employment, ka PMMY ka la iarap ban plie lad ioh kam haduh 1.12 klur tylli naduh ka 2015 haduh 2018.
U la ong ba ka long kaba donkam ban pynsngew hakhmat ka Dorbar Ri kaba Kyrpang bad kaba Saw( Special Peoples Parliament)  bad ki khun ki hajar ia u soh bad ka jingjop jong ka jinglum Dorbar Ri lai sien ha kaba ka long ka sien kaba nyngkong hadien 64 snem ha kaba ka bor jong ka Constitution Ri India katkum ka Article 338 ka National Commission for Schedule Tribes(NCST) kaba la ai ia ka rai bishar kaba pynkysan ia ki dulir Instrument of Accession and Annexed Agreement 17 August 1948, ha ka 26 April 2012, kaba la bthah (direct) ia ka tnad Union Ministry for Tribal Affairs, Sorkar India ban leh ia kaba donkam ban pyndep ia kitei ki jingkular kiba la mynjur da ka Sorkar India bad ki Hima Khasi States.
Kane ka seng kan leit ban dawa na ka sorkar ba ka dei ban peit ia ki nongkyndong sha kaei ka pisa kaba la mang ka buh.
Ia kane ka jingialang ym plied a u Bah P Kharkongor u ba dei u principal secretary jong ka sorkar jylla.
Ia kane mat ka Western Ri Bhoi Dorbar bad ka Ri Bhoi Dorbar lem bad kiwei ki sengbhalang ki la dawa na ka sorkar ban kyntiew kyrdan ia ka Administrative unit Patharkhmah sha ka Civil Sub Division, hynrei ka sorkar kam niew burom ia kitei ki rangbah ne ki paidbah ka Jirang konstitwensi bad ka shukut tang ha ka jingiakynduh ha secretariat.
Ka la ban jurruhba ka sorkarkan ai ka jingiarapbakyrpangia ki ha ka ba bun na ki ASHA ki long tang ki nongtreimonsngewbha  ha ka ba ki hap wat ban iehia ki kam ki jam bad wat ia ki khun lade ruh.
Da ka jingai ia kine ki solar light kan pynioh jingmyntoi ia kane ka shnong Umniuh Tmar bad hat Thangsngi.
U Myntri rangbah u la ong ba katei ka rai ka long kaba kongsan namar lyngba kane ka rai la pynthikna ia ka jinglong trai ia ka khyndew ka shyiap, ha ka juh ka por ban iaid sha khmat don kam ban but ia ki kyndon katkum ka Minerals (Development and Regulation) Act 1957 bad ka Minerals Concession Rule 1960 bad ka rai jong ka National Green Tribunal kan nym don shuh.
Ymtang katta hynrei la da ngi phai sha u Surok uba pyniasoh iaka Shnong Iooksi bad ka Shnong Umsalait Sahsniang ter ter lyngba ka Wah Mynsar ngi ioh i iaka jing jynjar kaba isangsot kaba ki paidbah nongshong jong kine ki shnong baroh arliang ki ia mad.
Ha kane ka jingiasiat lain gut ki lehnoh ki la shah siat iap ha shen, saw ngut kila mynsaw bad la ioh ban kem im ia u wei.
U la ong ruh ba ki samla mynta ki dei kiba pyllait ia ki briew na ka jingshah the mraw ha ka jingduk bad ka jing bym nang ban thoh ban tar.
Shillong, Risaw 12: katkum ka khubor kaba la phah da ka tand pulit jong ka jylla, la ong ba ka iing bishar ba don burom kala rai pynrem ia ki ar ngut ki briew u Abdul Karimb ad ka Shabnam Parveen namar ba kila pynhuri hura shong na ka daw jong ka jingbuaid.
Katkum ka Advertisement ba lah  pynlait ha 30.10.2023, ki don ar tylli ki post ba lait na bynta ka post Library Assistant, kawei na bynta ka Unreserved Category bad kawei na bynta ST category ha kaba la shem ba na ki 23 ngut ki Short Listed Candidates ym don satia ka kyrteng jong ki samla na ka Khasi-Jaiñtia category watla ki la plai ia ka kam.
U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la thoh ha ka ‘X’ ba ka President ka Ri India kan wan ar sngi ha ka jylla Meghalaya, ha ka 15/1/2024 kan don ha Tura bad 16/1/2024 kan don ha Shillong.
Haba kren ha ki la pathai khubor mynta ka sngi, u nongialam jong ka seng Congress ba dei ruh u myntri rangbah ba rim ka jylla u la ong ba ka jingleit jong u sha Kolkatta u leit na ka bynt aki kam jong u shimet bad kam shym don ka jingiakynduh ia ki nongialam ka TMC kumba la paw ha ki lat pathai khubor.
Da ka jingpyntrei kam ia kane ka DBT, kan nym don shuh kata ka jingiasiew da ka pisa, hynrei ia ka pisa jong kito kiba dei ban ioh yn siew beit sha ka bank account jong ki bad da kane kan iarap ban pynsted ha kaba siew ia ka pisa jong kito ki ba dei hok banioh.
Ka la ong ba ki ba bun ki kompeni kiba u Gautam Adani u la thied dei lyngba ka pisa kaba u la shimram da ki phew hajar klur tyngka na ki Bank, hynrei ban siew ia ka pisa pat u pan por kumba san snem, u Nirav modi, u Lalit Modi.
Ha kane ka sngi la pynkup burom ruh ia ki samla jong ka kur Nonglait kiba la pass bha ha ki eksamin jong ki ha ki kyrdan bapher bapher naduh kiba pass bah ia ka Matrik haduh kiba pass bah ha ka kyrdon doktor MBBS, ia ka jingialang la pyniaid da u bah M Lyngdoh Nonglait, la pynphuh ia kane ka sngi da ki jingrwai jong ki khynnah skul bad ka jingiadon ryngkat ki kur Nonglait.
Katkum ka jingtip ba la ïoh lum, la ïathuh ba ki runar ki la kyndang jubor ïa ka jingkhangïit da ki nar bad ynda ki la iohrung shapoh ki la leh dusmon ïa ki tiar kyntang jong ka ïingmane bad rong ruh ïa ka pisa Jingkynshew ba la noh da ki paidriewngeit jong ka Balang, ki khiew syntiew bad katto katne ki tiar ba pyndonkam na ka bynta ka jingïaseng kyrpang.
Ki sngi ia shong dorbar kin long tang lai sngi, ka 11tarik, 13 tarik bad 14 tarik.
Haba ia dei bad ka por trei u la ong ba la dei ban phah trei beit phra kynta ha ka sngi sngi khnang ba kin ioh ia ka jingsiew kaba T.7500 tyngka shibnai , ym ban pyntrei ar lai kynta siew pat ia ki tang T.2500 tyngka ha ka shibnai.
Iaka jingialang la pyniaid da u bah Kynsaibor  Kharkongor president ka Yuva Utsav jong ka Mawryngkneng, ka phang ka long ban kyntiew ia ka roi ka par ha ka Ri India, ban weng ia ka mynsiem sngewmraw, ban sngew sarong ia kaei kaba la don bad ban wanrah ia ka jingiatylli ha ka Ri India.
Haba ia dei bad kane ka sngi la pynlong ia ka jingiaid paidbah ha Mawlai ia kaba la sdang na Mawlai Nonglum na jong ka Thangkhiew Petrol Pump ha kaba bun bah ki khynnah skul kila wan ban ia shim bynta lang.
Shillong, Rymphang 24: U Chief Executive Member (CEM) jong ka KHADC u Bah PN Syiem ryngkat bad kiwei ki para MDC na ka kynhun jong ka People Democratic Forum (PDF) mynta ka sngi kila leit ban ia kynduh ia u Lat jong ka jylla u Banwanrilal Puhorhit ha Raj Bhavan.
Katkum ka ko kaiphot haduh ka 1.4.2012  ka pyni ba baroh ki shnong ki la ioh lut ia ka umbam umdih.
U Zenith M Sangma MLA u la pynsngew hapoh ka iing dorbar ba ha ka jingiasoi soskular kam shym don kata ka jingthoh kaba ong hap ban siew pisa, kane ka jingkren u myntri rangbah ka jylla  kala ialam bakla ia ka iing dorbar.
Hynrei,wat lada ki la shah sloit ia ka iktiar bad pynhiar kyrdan haduh katne ruh hakhmat ki paidbah,katta ruh kim sngewthuh satia ia la ka kyrdan lajong.
Ki nongkyrshan ia kane ka Magazine niam kiba ai ia ki jingthoh ki jong ki ki long u Abhik D Arengh, Rongkhon Baptist Church, Limberth G Momin, Pastor, Chunmati Local Baptist Church, Bluwin Ch Sangma, Pastor Teksagre Baptist Church, Prewil Ch Marak, Mission Secretary, Upper Darengre Local Baptist Church from Tura.
Kane ka jingbymlah ban plie pyrda ia kane ka madan ka la wanrah iaka jingduhnong kaba khraw iaki samla ialehkai jongka District.
Haba kala kylli na ka seng Synroplang Sefl Help Group kaba pyniaid ia ki BUS JNURM ba balei kim shym la buh kyrpang ia ki jaka shnong ha ki bus na ka bynta kiba don ka jingduna ha ki dkhot met  katei ka seng kala ai ia ka jubab ba ka MUDA kam shym ai jingthoh ei ei sha ki.
"Ka KSU ka la ai jingiaroh ia ka Executive Committee jong ka All Regional Parties Alliance (ARPA) hapoh ka jingialam jong u Bah Ardent bad ki MDC ka KHADC kiba la hiar sha ka shnong Umwang bad Sabuda kiba don ha Block-II kiba hap ha khappud bad ka Jylla Assam ban sngap ia ka sur jong ki paidbah kiba la pynsngew sha ka KHADC halor ka jingshah thombor  ha ki lehnoh kieng atiar Karbi kiba ju wan pyndik laiphewjait ia ki paid Khasi kiba shong basah ha kine ki shnong.
Ka sorkar ka sngewkhia bha ia kane ka bynta.
Shillong, NailarMeghalaya Dr K K Paul u la ai ia ka jingmynjur ka jong u ban shna  ia ka tand Directorate of Anti-Infiltration, Meghalaya bad ka ophis ba ha khliehduh ka jong ka kan don ha ka nongbah Shillong.
Na ka liang jong u Deputy Commissioner u la ong ba baroh ki ophis sorkar, ki skul ki iing bishar kin khang ha katei ka tarik kaba la buh.
Ha ka Wa.
Ha kane ka jingkhynra Trading License la shem ba bun na ki dukan bar jylla kim don satia ïa ka Trading License bad la don uwei u bar jylla uba la kamai jem la kumba 15 snem ban khaïi beain khlem ka Trading Lisence.
Kane kan pynthikna ba ka jingkyntiew jingtip shaphang ki briew kiba la book online lypa ia ka por ai dawai bad ki jingtip shaphang ka jinglong jingman shaphang ka jingioh dawai jong ki ka long kaba lait na ki jingbakla.
La pynlong ruh ia kane ka prokram ban pynsaphriang jingtip shaphang ki bynta bapher bapher jong ka Yoga bad ruh ban kyntiew ia ka jingniew ia ki sngi shuwa ka IDY-2022 na ka bynta ka koit ka khiah bad ka bha ka miat.
Ki team ki ban ia shim bynta ha kum kane ka jingialehkai kynjat ball kaba nyngkongeh ki long, ka Touchline NE, Langsning Greenergy, United Gorkha FC, Nongthymmai Football Grassroots Centre, EugenesonLyngdoh’s team, Kick Start Football Academy, Nongtrai Sports Club, Littlestar Academy, JNS Grassroots Centre, Sunnydale School, Mawlat SC bad ka  Wahlakhiat SC.Ia kane ka jingialehkai Baby League la lah ban pynlong da ka jingiatreilang  jong ki lai tylli ki kynhun ka philanthropic organisations, ka  Tata Trusts , ka MFA bad ka  All India Football Federation (AIFF).
Na ka liang jong ka N.F Railway kala pyndon kam ia ki brie wjong ka NDRF, ki shipai jong ka Assam Rifle bad ki Air force ban pynlait ia ki paidbah kiba sah kut ha kitei ki ar tylli ki Railwau Station ryngkat ka jingiatreilang ki trai shnong.
Ka jingai dawai kan iaid katkum ka rukom treikam ha ki jaka ai dawai jong ka Sorkar India ha kaba yn ai dawai ei ia kito kiba dei ban ioh ia kane ia kaba la pynbna lypa kum ki nongai jingsumar, kito kiba trei ha ki kam COVID-19 bad kito kiba la palat 45 snem ka rta.
Ha kane ka jingiakynduh kaba la neh shikynta hapdeng u myntri rangbah ka jylla Meghalaya bad ka myntri rangbah duh jong ka ri Bangladesh, na ka liang jong u Cornad u la pynsngew ba ha Bangladesh ki don ki karkhana pynmih jingbam bad ka jylla Meghalaya ka don ia ki mar rep ia kaba yn lah ban ia khaii pateng.
Shillong, Lber 28: Ka sorkar Meghalaya kala iohi ia ka jingthoh jong ka seng GNLA kaba la mih ha ki lad pathai khubor kaba la ai bor ia ka sorkar lai sngi, na ka liang jong ka sorkar ka pynshai paidbah ba na ka liang jong u myntri rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma u la thoh da ka D.O letter sha u myntri kam poh iing jong ka sorkar ban dawa ba ka dei ban buh ia u ksiang ban ia kren ia suk bad ka seng GNLA.Na ka liang jong u myntri rangbah u la ai jingmud ruh ia ki kyrteng jong ki briew kiba lah ban leh ia kane ka kam ban ia kren ia suk bad ka seng GNLA, la kyntu ruh ia u myntri kam poh iing ka sorkar pdeng ban pynkloi ia kane ka jingiakren ia suk na ka bynta ban wanrah ia ka shong suk shongsain ha ka jylla.
MAHAM IA KIBA ÏOH TNGA BAR JYLLAKa Dorbar Shnong Laitkor Mawrie Lumheh hadien ka jingkhynra Trading License bad Labour License hapoh u pud u sam jong ka shnong, ha ka sngi thohdieng ka la shim ïa ka rai ban ai por hynriew bnai ïa ki bar jylla ba kin pynkynriah noh ïa ki kam khaii pateng sha kiwei pat ki jaka bad ruh ban mih noh napoh u pud u sam jong ka shnong.
Kane ka long ban pyntbit  ialade ban thoh ia ka Exam CUET kaba yn pyniaid da ka NTA kaba long ka Exam kaba Kongsan ha shwa ba ki Samla jong ngi kin rung sha ki Kyrdan kiba kham shaneng ha ki jingpule (Academic).
“ha kine ki snem ba la dep, ka space teknoloji ka la wan sha baroh ki bynta ka jingim bad namar kane ka don ka jingdawa kaba khraw ia ki jingshakri kiba iadei bad ka haw haw kiba don shibun ki lad kamai.
Kane ka jingkynnoh kam dei tang ia ka MeECL hynrei ka dei ruh ia ka tnad bording, kine ki kynrum kynram kila jia ha ka por ba u James u long u myntri kam bor ding dei na kane ka dawa ba ka seng ka dawa ban weng na ka tnad bor ding.
U la ong ba ka Garo Hills Autonomous District Council ka la dep pass ia ka Bill ban khang ia ki kynthei bad Shynrang Garo ban ioh briew da ki bym dei na ka jaid bynriew jong ki.
“Ngi burom ia ka jingkular u DC bad Lada Kam Don kano2 ka jingseisoh ne iaid shaphrang , ka Seng Kam sdang ban iaid Da kiwei ki lynti" , la Ong u Ohibait Dkhar (President  KSU JHDU).
Ïa mynta, na Tura Parliamentary Seat la mihkhmat da ka Agatha A Sangma kaba long ka MP jong ka NPP katba na Shillong la mihkhmat da u nongïalam ka Congress u Bah Vincent H.Pala.
Na ka liang jong ki seng bhalang ki kynnoh ki nongkhaii dieng beain ki wai ia kane ka kali T.10000/- tyngka kabai kit.
Tang hapoh 24 kynta ba ki nongïalam jong ka Hynñiewtrep Youths Council (HYC) ki la leit jurip kyndit ïa ka Slum ba la sah be-aiñ da ki poiwir ha ka jaka jong ka Shillong Cantonment Board (SCB) kaba don ha lyndet jong ka Them Iewmawlong, ha ka sngi Thohdieng ka Meghalaya Energy Corporation Limited (MeECL) ka la phah ïa ki nongtrei ban ot noh ïa ka bording na ki ïing ba la shu ring tuh ha kane ka jaka.
Ka jingaiti lut bad ka jingtrei shitom ka la pyntyllun sani bha ïa ka pule ka puthi ha ka jylla, la bynrap u Sangma.
U la phah ia ka kyrpad sha ki paradoh parasnam kiba don ia ka mynsiem sngewlem ban noh jingiarap katba lah ei ia ka ïing ka sem jong ka kong Rilinda Khmah kaba sah ha ka shnong Nongkynrih, Raid Nongkynrih.
Nalor kane, la sdang ia ki prokram ba iadei bad ka jingkhuidjingsuba bad ka koit ka khiah lyngba ki prokram ba bun kum ka Yoga, AYUSH, Fit India.
U symbut myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong u la ong ba la hal ban pynkynriah ia ka ja ka na ka daw ba la don kiba test COVID-19 ha Secretarial, kumta la hal ban pynkynriah noh ia ka jaka pyndon burom ia ki nonghikai.
U Bah Robertjune Khajahrin president ka HYC u la ong ba kim lah hi ruh ban khlem da pynpaw bad ka federation of Khasi state ruh ka la shait kren ia Kane ka mat na ka por Sha ka por.
“ Ka jingwan dem ki sim Amur Falcon ka long ka jingkyrkhu ym tang ia kane ka thain hynrei ia ka ka jylla hi baroh kawei bad nga kyntu ba phin sumar bad pdiang ia ki da ka jing-sbun mynsiem khang ban kyntiew ia ka roi ka par lyngba ki kam jngoh kai pyrthei", la pynkut u Bah Martin M Dango.
Kane kalong katkum  ka kyrwoh ba la phah da u Bah Pusterwell Disiar,Organising secretary.
U bah Hek u la iathuh ruh ba la shim ruh ia ka rai ban pynpoi ia ki marbam ym tang ia ki ba leh isolation ha ki ing ki sem hynrei mynta ka sorkar kan phah ruh ia ki marbam na ka bynta ki ba sah ha corona center.
U Myntri khynnah ba rim jong ka sorkar pdeng u K J Alphons u la wan lang sha Guwahati ban ia synranlang ia ka met jong u Archbishop.
Na ka liang jong ki pulit ki la trei shitom ban wat ia kine ki nongleh kam runar ha kaba ki la lah ban kem ia kine ki briew mynta ka sngi na ki jaka bapher bapher jong kane ka nongbah Shillong.
Nongstoin, Jylliew 10:  Ka Hynniewtrep People Social Organisation West Khasi Hills District kawei na kiSengbhalang kaba peit ia ka khia ka shon hapoh ka thain kum ka Seng lyngba ka jingiohilane ia kynduh jongka hapoh ka thain ka lap ba la donkarn ban don noh ka C&RD Blockhapoh Rambrai kaba hap hapoh ka 33-Constituency Rambrai Jyrngam West Khasi HillsDistrict.
“Ki kynhun ka pyrthei kum ka United Nations ki lah ban ialam lynti ban pynpoi ia ki jingdon jingem sha baroh.
Hapoh ka 2-Tura (ST) Parliamentary ki don 5 tylli ki District, bad ka jingdon ki nongthep vote katkum ki District ki long ka East Garo Hills 106863 lak ngut, West Garo Hills 376256 lak ngut, South Garo Hills 102951 lak ngut, North Garo Hills 136763 lak ngut, South West Garo Hills 103323 lak ngut.
Ha kane ka jingialeh laitluid ki briew na kane ka thain shatei lam mih ngi jong ka Ri India kila ia don bynta lang ban ia khun pyrshah ia ki phareng ban ioh ia ka jinglaitluid hynrei ka juh ka sorkar kala pyntrei kam kylla ia katei ka ain iala ki jong ki briew kane ka thain jong ka Ri India.
Haba ia dei bad ka niam ka rukom ka BJP kam shym don kano kano ka jingkhang baroh ki briew ki ioh ban mane lait luid ia kaba ki kwah, dei ka sorkar BJP kaba la phah ia ki nongmih khmat jong ka Ri India sha Vatican ban ia don bynta lang ha ka sngi ban pynkyntang Riew khuid ia ka Mother Teresa.
Na ka liang jong ka ADE kala ong ba katne ka jingeh kaba ka pyrthei ka ia kynduh na ka daw jong ka jingkylla ka mariang, ha ka jaka ba dang thung shuh shuh ia ki dieng ka GHADC ka kwah ban pom pynban ia ki deing kiba la heh kane ka long mar pyrshah ia ka jingialeh ban pynneh pynsah ia ka mariang.
La ong ba ka jingleit jong ki ban jurip halor ba kila ioh ia ki jingujor na ki briew bad la ong ba bun na kine ki jaka tylliat maw kim don ia ki kot ki sla, baroh kiba trei ia kane ka kam ba leh beain na liang jong ka seng kan ia leh ban khang ia kine ki par maw bad ki jaka tyllait maw beain.
U la kren shaphang ka Ayushman Bharat Digital Health Mission bad ka Digital Health ID ki ban ai jingtip mardor shaphang ka koit ka khiah jong ki briew bad kyntiew ia ki jingai jingshakri ha ki hospital.
Kane ka jingbhah khlieh mynshuwa ka long shiklur bad mynta la pynkiew sha ka saw klur.
En bloc- Synroplang ka ba synrop lang ki dkhot ha ka dorbar thawaiñ na ka bynta ban kyrshan ia kano kano ka kam ba kongsan ha ka imlang sahlang ka ba dei ban iaid lyngba ki aiñ ba synshar ia ka imlang sahlang ha jylla.
Ia ka jingkren ai khublei la kren da u Additional Director of Higher and Technical Education, A Ali Nagi.
Ka jingbei tyngka na ka bynta ki kam ban ialeh pyrshah ia ka jingkylla ka suinbneng, ki jingpynbeit ba don nongrim ha ka mariang bad ka jingiadei jong ki jingpynkylla bad ka lawei jong ki kam.
Ki nongkitkam jong ka Phlangkynshi Circle ki kynthup ia u President bah A marwangar, Vice president LK Nohriang, Secretary MCK Nohriang, Assistant Secretary T Shylla, treasurer Budstar Dewsaw, Adiser Phailang Marngar bad u Rev, HW Nongbsaw bad la jied ruh ia ki Executive member.
Ha katei ka sngi ka pisa kaba don ha katei ka bank ka don haduh 71 lak hynrei ki nonglute ki la ioh ban rah tang kumba 1.5 lak namar ka jaka buh ka long kaba skhem bha bad ban ot ruh ka long kaba eh.
“Man ka kmie, ki hynmen ki para kynthei bad ki khun kynthei jong ka ri kidei ki VIP hakhmat jong nga.
Nongstoin, Naitung 13: Ka Hynniewtrep People Social Organisation Rambrai Circle West Khasi Hills Distirct ka sngewkhia halor ka jingiakynduh jingeh ki nongtrei PHC Rambrai kumjuh ha PHC naduh ba mih noh I Dr.Basaiamoit kum u Dr incharge, hangtei mynta don satang iwei I Dr ban peit ia katei ka PHC ryngkat ki nongtrei jong katei ka PHC, ngi kum ka seng ngi iohi ba ka khiabha ia I Dr kumjuh ia ki nongtrei ban ai jingshakri na ka bynta u Paidbah jong ka thain.
Haba iadei bad ki jaka ban pynieng ia ki kali, u Rgh D.L Nongbri u pyntip ba ha kane ka kynti kaba mynta la pynkhreh janai ia kane bad kyntu ia ki para kur para kha ba kin sngewbha ba kin ia trei lang ryngkat bad ki nongiarap kam da kaba kin ngeit bad kohnguh ia ka jingbthah ia ki ban pynieng ia ki kali ha ki jaka kiba la dep ban pynkhreh.
Ha ba ioh ban ia kren bad ki nongthoh khubor na ka liang ka samla Banrilang Pyngrope ka la ong ba na ka liang u Secretary jong ka tnad Home  u la pyntip ba na ka liang ka sorkar ka la dep ban pynmih ia ka office of Memorandum ka ba thymmai mynta u bnai Jymmang ha ka ba wat ha duh kine ki sngi ba mynta ym shiem la lah ban pynmih paidbah bad ym shym la ioh I ba kan don hapoh ka Official webside jong ka Sirkar Jylla.
Ka jingbym phaikhmat jong ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance ba la lamkhmat da ka National Peoples Party ban shna noh ia ka surok Nongpoh, Umden, Sonapur kaba la jot bad kaba la pynsuhsat haduh katta katta ia ka leit ka wan haba pang ba shitom bad ka rah ka rong jong ki paidbah nongshong shnong ka them Ribhoi, ka Kong Bindas Syiem marwei ka la tur ban leit shong shah thngan hakhmat ka ophis Main Secretariat ha ka sngi Palei.
Haduh na ka liang jong ka tnat ka koit ka khiah ruh ki la maham na ka jingktah ki pla ba khiah ia ki khynnah skul, ladon ki ki jingai jingmut ba ki pla skul kim dei ban khia palat ia ka 10 percent naka jingkhiah jong i khynnah skul, kane ka committee kala ai jingmut ruh ban buh tang 3 subject ha ka shi sngi, ar tylli ki period naka bynta kawei ka subject, bad bun kiwei kiwei ki jingai jingmut, ki ba ka sorkar jylla jong ka Maharashtra kala pyntreikam.
Kiwei ki jingiakren kiba la iakren ha ka kabinet mynta ka sngi ka long ba la thung ia lai ngut ki nong ai ktien ka sorkar, nalor u myntri rangbah bad symbut myntri rangbah la rai ruh ban buh ia ka kong Ampareen Lyngdoh, bah Paul Lyngdoh bad u Marcuise N Marak baroh ki dei ki myntri kabinet.
Shillong, Naitung 08: U Chief Executive Member jong ka KHADC u bah Titosstarwell Chyne haba jubab ia ka jingkylli u bah Carnes Sohshang haba ia dei bad ka jingthied jaka ha Mawkyrwat, la ong ba ha u snem 2014 ka ophis kala thied ia ka jaka, hynrei ki dulir kim don ha ophis.
Katkum ka jingiathuh jong ka Myntri ka Koit ka Khiah, haduh mynta ki don 139 ngut kiba ladep leh Test bad na kine, tang 44 kiba long positive.
Tura, Nailar 13: Ki dkhot jong ka VDP bad ki paidbah jong ka shnong Seenpara kaba hapoh jong ka Dalu police station jong ka South West GaroHills ki la ioh kem ia ki ar ngut ki briew kiba la suba ba ki dei ki nongthuh kiba la wan na Bangladesh.
Ha kane ka jingtohkit la lap ba 348 tylli ki don ki karkhana otdieng beain ha ka jylla bad na kine 275 tylli la dep ban khang khyrdep bad na ka liang jong ka PAC kala bethah ba dei ban khang noh ia baroh ki karkhana ot dieng beain kiba don ha ka jylla baroh kawei.
Ki kam runar ki la nang kiew bad ka jingjyllei jong u drok ruh ka jur bha bad ki jingjia kiba sniew ki ju jia ynda la miet.
Hadien ba la pynduh naka liang ka sorkar ka la transfer noh ia ki nonghikai baroh arngut sha kiwei ki skul.
Lah ban pynkynmaw ba u Bah K Comet Rymbai u la khlad noh kyndit kum u Doloi ba pura jong ka Jowai Elaka bad kane ka Elaka kala sah shipor khlem u Doloi ba pura bad mynta ka sngi ka JHADC kala lah ban pynlong ia kane ka election bad ka jingniew vote kan long ha ka 17 tarik mynta u bnai.
Kum kine ki jingpynialehkai paidbah kilong kiba pynsngewtynnad ruh iaki, kumba long u Sanjib Sarkar ka company ka kit bok kit rwiang bad ai khublei ia une u ranngbah uba la iohlad shisyndon ban leit iakynduh markhmat ia u Amitabh Bachan.
Ka jingiakhun jong nga bad ki para dkhot CEC mynta ka long ban pynieng ia ka hok bad ka jingshisha ym da dei shuh ba kwah long president.
La jied ia u Mr Lalruatiana Fanai na Mizoram Kum speaker, Mr Jones Ingti Kathar (Rtd IAS) Kum u Dy Speaker na Assam bad u Peter Twiprasa na Tripura  Kum u Assembly Secretary.
Ki paitbah ki dawa iaka ILP mynta da ki phew snem bad Kim shym la dawa ban bishni iano iano hynrei ban iada ialade bad iaka Jaitbynriew naki briew ba na bar ban wan rung khlem ki kot ki sla kiba biang ne ban ioh long trai shnong ha Ri jongngi bad ngi dawa ia ka ain kaba la ithuh daka Constitution jongka Ri India ym dei ba ngi dawa ban ai Sovereign State iangi ne ban ai la ka jong ka lama bad ka Constitution.
Ha kane ka shihti kaba la soi da u preisdentjong ka seng u Bah Lambok Marngar bad u Bah Donal V Thabah General Secretary jong ka seng, ha kane ka shithi kaba ki la thoh ki la ong “ Ngi kyndit ban tip ba ia ka khyndew sorkar, leh se ka dei jong ka MUDA ba ia ki jaka pyrshah ka khyrdop jong ka NEIGRIHMS la ai sha ki sorkar jong kiwei ki jylla ban shna iing basa.
Na ka liang jong u DC ka North Garo Hills u la iathuh ba kane ka Bus ba kit ia ki briew kiba wan phai kam dei eh tang ban buh ia ki briew jong ka North Garo Hills hynrei ha kane ka Bus ki don kiba na East Garo Hills bad na South Garo Hills namar kane ka bus kan leit sha Baghmara.
U la ong ba ka BJP ka lah ban thied katto katne ki nongialam bad katto katne ki leit sha ka NPP.Ha kane ka jingiakynduh ia ki nongialam jong ka party, na ka liang jong u Rahul president ka AICC ruh u la kubur ia kaei kaba u myntri rangbah ka jylla u kynnoh ba lada jied ia ka NPP ka long kum ba jied ia ka  BJP, u la kynnoh ba kine ki ar tyyli ki party kin nym lah ban wanrah iaka jingkylla ha kane ka jylla Meghalaya.
“Namar ka jingdon jong ka Model Code of Conduct, nga la shu ïakren ïa u Home Secretary lyngba ka telephone bad nga la buh ka jingkylli bad ka jubab ka long ba la leh ïa kane lyngba ka Revise Uniform Guide Line.
“Sngewsih ba une u nonghikai uba hikai ha Larnai, u wan hikai skul tang 24 sngi, tang 33 sngi, kata kaba sngewsih na ka liang jong ka seng.
Ha ba ai jingkren kum u kongsan na ka liang u Bah John F Kharshiing u la ong ba na ka liang ka sorkar Jylla ka dang ia leh ban pyndep noh ia ka jingshna ia ka JN Stadium ka ba ha Polo.
Ka seng ka sngew ban pynpaw ruh sha ka sorkar ba nai kyrkieh kata ka lynti rel hynrei wanrah shwa iaka roi ka par sha u paidbah ka thain naduh ka liang ka surok, ka koit ka khiah ka pule ka dangle bad kumta ter ter.
Ka jingmut jong kane ka prokam ka long ban pynwandur bad ban pyntikna ba ki paidbah jong ka jylla Meghalaya kin ïoh jingmyntoi na ki skhim bapher bapher ka Sorkar Pdeng bad kin ïoh jingmyntoi pura lyngba ka jingsam ïa ki skhim bad ban peit ruh ïa ka jingïohnong jong ki paidbah ka jylla lyngba kane ka prokram.
Jowai, Jymmang 20: Hadien ka jingeh kaba lahap ban shah la bun bun snem bha na ka daw ka jingbym juh biang ka bording Electrict khamtam naka jingrit palat (Dim) ka bording haka shnong Iooksi,hynrei mynta daka jingshimkhia ki nongialam shnong ka Shnong Iooksi hapoh ka jingialam u Secretary Shnong u Ma Histokrist Pachiang bad u Rangbah Shnong u Ma Monbait Tyngkan ka shnong ka la lah ban ioh iaka bording kaba shai bad phyrnai bha.
Na ka liang jong u Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills u la pynjari ia ka section 144 CrPC ha baroh kawei ka District East Khasi Hills ha kaba la khang pyrshah ban ialum briew palat ia ka san ngut.
Ia katei ka pisa la pyndon kam ban siew ia ka baiwai iing, ki khajna bad ia ki nongtrei kiba la hap ban pynpep noh khlem pat dei por, ka BJP ka shim ba kane ka jingairam ka Congress sha katei ka kot khubor ba dei ka kam sniew.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K.Sangma u la ong ba hadien ba ki la iakren sani bad ki nongialam ka District Council, ka sorkar ka la pynbna ba kan pyntreikam ia ka CrPC bad ka CPC ha kane ka jylla bad u la pynshai ba ki Iingbishar jong ka District Council kin bteng ia ka bor treikam jong ki katkum ka kyndon ba la don hapoh ka paragraph 4 bad 5 jong ka Sixth Schedule ha ka riti synshar ka ri India.
“Ka HYC ka don iaka Constitution kaba long ka Nongrim jongka Seng,kum ki Samla Rangbah ngi dei ban tip ba u Paitbah ka Jaidbynriew u ap khmih lynti hato phi don ne em iala kajong ka Nongrim, ban long u Nongialam haka HYC ngi dei ban lait naki jingmlien ba sniew, ngi dei ban pyn i iaka saiñpyrkhat Rangbah, ngi dei ban ieid ialade, ia i Mei i Pa,ki hymmen Para,iaka imlang sahlang,ka dong ka thaiñ bad iaka Jaidbynriew baroh kawei" ong u Samla Rhembor G Saibon.
Um don hok ban tuklar ïa ki kam jong ka jylla Meghalaya ha kaba ïadei bad kane ka parliamentary election kaba dang shudep.
Wat ha ki kam sorkar pdeng  ka personal interview lah pynduh noh bad kiwei kiwei ki jylla ruh ki la ia bud ia kata, te balei ba ka Sorkar Meghalaya haduh mynta ka dang leh ka personal interview halor kine ki post ne grade bad dei ban weng noh bad ka thung kam thung jam kan long kaba khuid.
Nalor katei, la pynlong ruh ia ka jingialehkai kawang ball ha pdeng ki shipai BSF bad ki BGB, ka jingialehkai kynjat ball, ka jingpyniaid kynhun ia ki bike ha ka sngi rakhe ia ka sngi burom ki nonghikai bad kila don ruh ki jingpyninam ia ki rain tynrai kaba la sdang naduh u Naitung bad kin pynkut ha u bnai Nohprah 2022.
Nalor kata, ki nongpathai khubor ne nonglum khubor ki hap ban don ia ka Identity Card ba la ai da ka kotkhubor, TV channel lane Digital Channel ba ki trei lane ka Accreditation Card ba la ai da ka DIPR.Kumta, khnang ban lait na kino kino ki jingshim kabu na ki riew shimet bad ban kiar na ki jingkulmar jingmut, ka MEPA kan sa thoh sha ka DIPR halor kane ka kam khnang ba ki paidbah kin ym shah ialam bakla ha ki briew kiba kam ne leh ialade kum ki nonglum khubor lane nongpathai khubor.
Ki kyrteng jong ki kyrtong kiba la thep na ki constituency bapher bapher ki long kumne harum.
ki briew ha katei ka shnong ki dei kiba im da ka rep ka riang bad   bun ruh ki im ha ka  jinngduk, tangba kim don lad ban phai shano shano ruh.
Ka kong  Roshan Warjri,ka ioh ia ka  health and family welfare, Higher and Technical education, Law and Corporation, u  Clemet Marak, u ioh ia ka  Forest and environment, Social Welfare , sericulture and weaving.
Shillong, Naiwieng 04: U symbut myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong u la ong ba kan bha lada ka liang pyrshah kan ia kren hapoh iing dorbar lada ki don kino kino ki jingdon kam, ym ban shu kren tang ha ki lat pathai khubor.
“Kane ka jingleh ka wanrah ïa ka jingpynjot ïa ki kynja ba im hapoh ki um, ki wah bad ka pynsniew ïa ki sawdong sawkun jong kine ki wah.
U bah Prestone la ong ba ka jylla Meghalaya ka don ia ka lat ban pynmih haduh 3000 mw hynrei ia mynta dang lah ban pynmih tang 250 mw bad kane ka jingiateh kular ha pdeng ka sorkar bad ka NEEPCO kan wan rah ia ka jingkylla ha ka pyrthkat ha ka jingbeit pisa ha ki kam pynroi ha ka jylla.
“Ki jingpyrshang ban wanrah ïa ka rukom treikam ban phai khmat tang sha kawei ka nongrim, da kaba leh bym suidniew ïa ka nongrim ka jingdon jong kiwei pat ki jait niam ne ban long ki bym ïashah ïa kano kano ka niam ha ka jingsynshar Sorkar.
Ha kane ka sngi ka GNC kala jied ruh ia ki nongkit kam kiba thymmai jong ka party, ha kane ka jingialang la jied ia ka kurim jong u Clifford R Marak bam kwai ha dwar u blei ka Kalpana D Sangma ba kan long kum ka president jong ka party, U Augustine R Marak u bad  u Haringston R Marak kila shah jied kum ki Vice president, u Henysing A Sangma kum u Genenral Secretary.
u la sdang ia ki jingpule jong u na St.John School, Jakhong, bad pyndep ia ka Matrik na St.Thomas Higher Secondary School, Mairang.
Hynrei baroh ki mukotduma ki don haduh 735 ha kaba 124 tylli la lah ban pynkhuid, ha kane ka jigniapynkhuid ha ka jingiasdiew ha ka pisa kaba la lah ban pynkhuid kala kot sha ka T.87.07 lak tyngka.
U MLA ka Mawlai Constituency Bah Brightstar Marbaniang hadien ka jingiatakhuh bad ki bor Pulit ha ka jingthmu ban leit tur sha Secretariat ban pynpaw ia ka jingpyrshah ia ka jingbym pyndem jong ka Sorkar Jylla ha kaba iadei bad ka jingdawa ban thung biang ia ki lain gut ki ophisar ba la weng na ka Meghalaya Lokayukta.
Ka KSU halor kane ka dawa na ki bor ba dei peit jong ka NEHU ba ka dei ban pyndep noh iakine ki eksam hapoh jong une hi u bnai.
Shillong, Nohprah 09: Ha ka jingpynlait khubor jong ka ANVC(B) mynta ka sngi ka la kynnoh ba dei na ka jingbym leh ei ei jong ka sorkar ba ki dkhot jong ka seng kiba la don ha ka jingiakren ia suk bad ka sorkar ki sa phet bad leit ban iasoh bad kiwei ki kynhun lehnoh.
Haba kren ha ki lat pathai khubor mynta ka sngi ha Shillong Press Club u la ong ba kum ki briew kiba don ia kane ka jingsngewkhia kum ki nongshong shnong ka jylla ki pyrshah ia kane ka jingleh jong ka sorkar jylla.
Ia kane ka jingsumar ei la pynlong da ka Military Hospital na Shillong.
Ha ba kren sha ki lad pathai khubor na ka liang u Deputy CEM ka KHADC u bah P N Syiem  u la ong ba ki iing jong baroh ki hima ki ba don ha kane ka heritage village la dep ban pynbha   lut baroh bad ha kane ka kynti ba mynta na ka liang ka council ka la ioh ruh ban kham pyni tynnad ia kane ka Heritage Village ha kaba ki la ioh ban kham pynbha ia ka jaka buh sah  kynmaw ia ki tiar ki khasi hyndai.
Tad haduh ba pynmih ia kane ka khubor ym lah ban ioh ia ka jingtip kaba tikna la kine kiba iap ki dei naei bad kumjuh ruh ia u nongniah jong ka trok.
Dei halor kane ka nongrim ba ka sorkar ka jylla ha ka 19 tarik Nohprah 2019 kala khot ia ka dorbar ba kyrpang ban shim ia ka rai ban dawa na ka sorkar pdeng ba dei ban pyntrei kam ia ka Inner Line Permit ha ka jylla Meghalaya.
Ki shipai BSF haba kila iohi ia ka jingiaid swait jong ki katto katne ngut ki briew ha khappud bad ka Bangladesh kila tur sha ki, hynrei kine ki briew kila phet noh sha ki khlaw bad kila ieh ia ki jingsong tang ban lait ia lade.
U Anthony Ch.
U la ong ba kane ka sienjam kan iarap ia ki samla na ki bynta bapher bapher jong ka ri ban ialeh ia ki eksamin namar ia ki eksamin la pynlong ha 13 tylli ki ktien tynrai ha ka jaka ka ktien Phareng lane Hindi kumba ju long mynshuwa.
Haba kren ha kane ka jingialang u Chief Election Commissioner u Bah  F R Kharkongor u la ong ba ha kane ka thup bala pynmih ia ki kyrteng jong ki nongthep vote ha kane ka jylla na ka bynta ka MP Ilskehon kaban long mynta u snem 2019 baroh ki don 18,92,716 ngut.
Kane ka long ka jingsdang bad na ka liang jong ka sorkar mynta ka la phai khmat sha ki nongrep.
Ha ka jaka ba ka sorkar pdeng ka dei ban dang pynkhlain shuh shuh ia ka jingiada ia ka mariang, lyngba kane ka jingpynbna jong ka sorkar pdeng ka paw shai ba kala dang pyntlot shuh shuh ia ka jingiada ia ka mariang da kaba ailad ia ki skhim kiba heh kiba ktah ia ka mariang ba pynsted ha kaba ai jingbit.
Ia kine ki ar ngut ki kyrtong la pynbna ha ka jingialang ha Assam club ha Iewdak Laban ha ka jingialang paidbah.
Da ka jingshimkhia jong u MDC ka Mawkhar Pynthorumkhrah Constituency u Bah Pynshngain N.Syiem, ka Dorbar Shnong Lum shyiap ha ka sngi Saitjaiñ 2023 ka la ioh ia ka trok kit ñiut ba la pyllait paidbah ha ka jingialang kaba lyngkot ha Taxi Stand Lumshyiap.
Haba ia dei bad ka jingpynrung ia ka ktien khasi bad Garo ha ka khyrngit kaba phra jong ka riti synshar jong ka Ri India, ka sorkar jylla kala dep ban phah ia ka jingthoh sha ka tnad kam poh iing ka sorkar pdeng ha ka 14/12/2018.
Katkum ki jingtip ba la ioh ki jylla Maharashtra, Karnataka ki la ai bai lutksania ki nongrep bad  nongrijingri kiba la duh ia ki jingri namar ka LSD.Shuh shuh, kumba la ioh jingtip na ka tnat Kam Pohiing, ki sorkar jong ki jylla ba shah ktah ki lah ban ai jingiarap na ka State Disaster Response Fund (SDRF) kaba la pynbiang ia ki katkum ka jingai jingmynjur ka Sorkar India shaphang ki tiar bad ki rukom treikam.
La ban biang ba kane ka jingtwa jong ka surok Balat ka la jia ha ki bnai lyuir ha kaba ki Paidbah ki lah mad ia ka jinghiran halor ka jingkiew dor jong ki marbam mardih namar kata ka Seng kam lah shah ban Shu peit kai.
Lada ki MDC ki sngewkhia haduh katta katta ia ka jingbym lah ban ia pynbeit ia u pud u sam hapdeng ka jylla Meghalaya bad ka jylla kaba la wan rah ia shibun ki jingjia ki bym sngew tynnad kila dei ban pynbor ia ka sorkar jylla da kino knio ki lad ki lynti ba ka sorkar ka dei ban leh ei ei noh namar ba kane ka jingiakajia pud bad ka jylla Assam kam dei tang ka jylla Meghalaya, Hynrei ka jylla Nagaland, Arunachal Pradesh bad kiwei ki jylla kiba ia khap bad ka.
Ha Jowai u Myntri ka tnat Animal Husbandry and Veterinary Bah A.L Hek u la pynher ia ka lama lairong bad ha ka jingpyni tabut, ka ophis Horticulture ka la iohrah ia ka nam lahduh, katba ka District Commerce & Industries Centre, bad ka Divisional Soil and Water Conservation, Territorial Division Jowai ki la ioh rah ia ka nam kaba ar bad kaba lai.
Ka jingsynshar phareng kala ithuh ia ki khun ki hajar jong u Khasi-Pnar ne ka Bri u Hynniewtrep nyngkong eh hapoh ka jingsynshar jong “Cossayah Hills Political Agency" ha u snem 1835.
Ki la dawa ruh ba dei ban pynlong ia ka jingtohkit halor ka jingnudban ktah kti ia ki kynthei ha ka por ba ki wan khynra.
Ïa ka HNLC la kheiñ kum ka seng be-aiñ hapoh ka sub-section (1) jong ka Section 3 jong ka Unlawful Activities (Prevention) Act, 1967.
Ngi wan hangne ban pynrem ia ka kam bamsap jong ka seng Congress kaba iatakhuh bha bad ka bamsap," u la ong.
Balei ka sorkar ka phah sha ka sorkar pdeng  ba ha Meghalaya ym don kam balait, ia ka pisa kip hah sha ei kylli ka seng MSSASA.Shillong, Naitung 20: Uwei u samla rangbah na Ri-Bhoi u Albert Maring naka shnong Umdap Dumu u la mih shakhmat ban ai ki katto katne ki symboh kyntien ban ia puson lang, haba iohi ia ka jingkyrduh kam kyrduh jam jong ki samla ha ka district.
La pyntip ba mynta ka sngi kiba la ioh ia ka jingkoit na Kane ka jingpang ki long ar ngut, wei na East Khasi Hills bad wei na Ri Bhoi District, kiba la koit baroh na Kane ka jingpang ki long 13858 ngut.
Haba kren halor kane ka jingweng noh jong ka sorkar u Modi ia ka lut san spah bad ka lut shihajar kala buh ia ki paidbah ha ka jingeh kaba khraw bad kane kan ialam sha ka jingbam sap kaba kham sherkhi shuh shuh ha kine ki sngi kiban dang wan.
Kane kam don jingiadei eiei bad ka jingpang covid.
Halor ka jingmih kane khubor, u Bah Syiem haba ia kren bad ki nongthoh khubor mynta ka sngi u la ong, ka jingmih ka tei ka khubor ka long ka kaba bakla, kumba ka mih haka kot khubor ka long  ba T.6.38 klur ka pisa  la dep ban buh na ka bynta katei ka projek hynrei kane ka  long tang ka jingthmu ban ialam bakla ia ki paidbah.
Shillong, Nailar 7: Ka tnad ka koit ka khiah mynta ka sngi kala pyntip ba baroh kiba la test COVID-19 ki long 524 ngut, kiba la test bun eh mynta ka sngi ki dei na East Khasi Hills District  271 ngut, West Garo Hills  63 ngut,  kiba dang shitom baroh ki long  5323 ngut.
Shillong, Naiwieng 23: Haba iohi ia ka jingeh jong ki paidbah jong kane ka Ri India na ka bynta jong kito kiba shong ba sah haki thain khappud bad kiwei ki ri jong ka pyrthei na ka liang jong ka  Forum for Integrated National Security (FINS) ka la pynlong ia ka jingpyrta suwangka ha kylleng saw dong jong ka Ri India ban ong ia ka sorkar India bad ia ki sorkar jylla ba dei ban peit ia ka jingeh ha ka liang ka ioh kami oh jam bad kiwei dei ki kam pynroi.
Kane ka khubor ba u lah buh ka ong – “Mynta ka don kawei ka case postive ha Khatla North Quarantine Centre.
Ha u kyrwoh bala phah da i babu Phrangbor Marngar President  ka Meghalaya SSA School Association (MSSASA) Rambrai Unit u la pyntip ba ha katei ka jingialang yn iakren halor ka rai jong ka Sorkar Pdeng ban siew tulop Rs.15000/- shi bnai ia ki nonghikai Lower Primary bad Rs.20,000/- shi bnai ia ki nonghikai Upper Primary kiba la thung kam hapoh ka Sarva Shiksha Abhiyan (SSA).
Katkum ka jingpynbna kaba la pynmih na ka ECI jong ka Ri India mynta ka sngi ka long ba ia ka ielshon shiteng samoi ha ki lai tylli ki konstitwensi ha Meghalaya, ka 13-Mawryngkeng (ST), ka 24-Mawphlang bad ka 47-Rajabala Assembly Konstitwensi.
Na ka liang jong ka NPP ka dap da ka jingsngewkhia kaba jur halor kine ki jingjia ha kane ka election MLA mynta ka Manipur, la ong ka jingleit ialap ielekshon jong sha Manipur ka dei ka sin kaba san hynrei kam pat juh jia koit kumba jia mynta.
Ka SNSBH ka  sngewsarong ia ka jingnohsynniang bad ka jingtrei shitom jong ki nongkit kam shnong ban peit khmih bad phira ia la ka shnong ka thaw.
Ka jingsniew jong ka surok ka long tang na Surok bah na iew Nongpoh haduh shiteng lynti ban leit sha ka pung Marngar, wat la katei ka pung ka dei ka jaka jngohkai kaba itynnad hynrei ka jingsniew ka surok kala buh iaki nongleit nongwan ha ka jingeh.
Ha kane ka sngi la don lang u myntri ka koit ka khiah jong ka sorkar jylla u Bah AL Hek, u myntri kam sam um u Bah Samlin Malangniang, u Bah Mohendro Rapsang, Bah Renikton L Tongkhar MLA bad bun ki riew paw khmat ha kane ka sngi bap lie ia kane ka jaka sumar ba dei jong ki riew shimet.
Ka VPP ka la dawa ruh ïa u Lamphang ba u dei ban buh da u nongpynkylla ktien lada u Lat u kren da ka ktien Hindi ha ka Dorbar Mang Tyngka“Ngam kwah ban kynthoh eiei kaei kaba kiwei pat ki seng saiñpyrthei ki don jingmut ban leh," la ong u Chief Spokesperson ka BJP Meghalaya Pradesh ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor.
Ka seng kan long kaba la kloi ban ai iaka jubab ia kita ki Kaikhlaw kiba thmu ban wanrah ka jing pyntieng bad ban iuh roit ia ka hok ka kynti ki paid khasi kiba Don ha Block-1.
Kane ka mat ba ka KHADC  ka peit ka don jingiadei ka ba Jan bha bad ki paitbah  jong ka jylla.
Shillong, Nohprah 07: U Lat jong ka jylla u V.Shanmuganathan mynta ka sngi u la ia kynduh ia shibun ki khynnah skul hapoh Raj Bahvan Shillong kiba la ialam da ka Geeta Sarim President jong ka  Inner Wheel Club of Shillong.
Ha ka iing dorbar kaba don 29 ngut ki dkhot, ka liang synshar ka don 20 ngut ki MD bad ka liang pyrshah ka don 9 ngut ki MDC.ka NPP 11, GNC 3, BJP 5, Congress 7, bad ki dkhot shimet 3.
Ki paidbah kiba la ia poi sha kane ka tamsa jong ki shipai suin kila iohi ban peitkai na jan ia ki Helicopter Mi-17 bad ia ka jingpynher iaki liengsuin ia pom kiba la tip kum ki Su-30 MKI kiba la pynher lai tylli ha ka juh ka por.
Shillong, Nailur 21: Da ka jingthmu ban pynsngewthuh ia ki paidbah ka South West Khasi Hills District ia ka jingdon kam ban pyndih ia ka dawai Niangpyrsit  ka ophis jong ka Deputy Commissioner kala pynlong ia ka jingiaid paidbah ia kaba la sdang na CHC Mawkyrwat bad pynkut ha ka Multipurpose Hall ha DC ophis.
Shillong, Kyllalyngkot 17: U samla Gabriel T Mawlong uba la juh ia shim bynta ha ki jingiakop rwai “India telent Fight" u la ong ba ka jingdie ia ki tiket ha ki jingiakop bapher bapher ka pynduh mynsiem ia kiba don ia ka sap.
Halor ka jing wan ban pyn iasoh pat ki nong ialam barim ka congress  u la ong  ba kidon ki ba iamynta kim lah ban ia kren  shwa namar  ba kin don ki ba napdeng jong ki  ba la tynrah ia ka seng na sha lyndet.
Ka seng ka la dawa ïa ka tnat Pulit ban kem ïa kiba donkti bad ban pynshitom katkum ki kyndon jong ka aiñ.
U la ong ruh, lada ianujor bad kiwei kiwei ki jaitbynriew, kiba bun ki jaitbynriew kim tip shuh naei ki wan namarba kim don ia ka aiñ ka ban iada ia ka jinglong bakyrpang jong ki hapoh ka riti Synshar jong ka ri India hadien ka jingioh jong ka ri India ia ka jinglaitluid.
U la iaroh ruh ia ka rai jong u Speaker ban pynlong ia u Sengol kum shi bynta ka dustur ba man u snem bad u la ong ba kane kan pyniasoh ia ki pateng ban wan bad ka por ba ka India ka la ioh ia ka jinglaitluid bad kan long ruh kaba ai mynsiem.
Ngi dei ban pynneh ia kane ka mynsiem.
U Shah u la ong ba khnang ban wanrah ia ka jingshongsuk bad ka jingiaid ryntih ki kam ha ka thain shateilammihngi, ka Sorkar Modi ka la soi 9 tylli ki jingiakut bad lyngba kine, la pynbeit shibun ki jingeh kiba la sah teng kiba iadei bad ka shongsukshongsain.
Na ka liang ka Seng kan iai don bara bor bad ki nongshong shnong kiba don ha ki thain khappud bad lada jia ei ei kiba sdang kin hap ban shim iaka jingkit khlieh, kane ka long katkum ka kyrwoh kaba la phah da u samla Juhhi Tariang nongai khubor ka seng KSU, ka WJH District.
Shillong, Risaw 22: U Director ka tnad ka koit ka khiah u Dr Aman War mynta ka sngi u la pynsngew ba ka sorkar ka dang pynkhreh ban pynrung ia ka jingtest COVID-19 ha ka kard Meghalaya Health Insurance Scheme (MHIS).
Shillong, Naitung 05: Mynta ka sngi u myntri rangbah ka jylla u Cornad K Sangma ha ka jingleit jong u sha Delhi u la ia kynduh ia u myntri ka sorkar pdeng ba dei peit ia ka tnad bylla u Santosh Gangwar bad ha kane ka jingiakynduh la pan ia ka lad jingsumar lyngba ka ESI.Ha kane ka jingleit sha Delhi mynta ka sngi ia kaba la synran lang ruh da u symbut  myntri rangbah ka jylla u bah Prestone tynson ba dei peit ia ka tnad kam ri jingri ha ka jylla kila ia kynduh ia u myntri ka sorkar pdeng u Giriraj Singh ba dei peit ia ka tnad ri mrad jong ka sorkar pdeng.
La ong ba ki Tibet kiba la poi sha kane ka nongbah Shillong ka dei naduh u snem 1960 ha ka por jong ka jylla Assam bad mynta ka jylla Meghalaya, na ka liang jong ki jaidbynriew  Tbiet ki ai ka jingkhublei ia ka sorkar India bad ia ka sorkar Meghalaya kiba la ai jaka rieh ia ki jaidbynriew Tibet.
Ka lyer jaboh ka ktah ia ka jingheh jingsan ki jingthung jingtep bad ktah ia ka lyer kaba khuid ba ngin ioh ring mynsiem.
U la ong ba ki don bun ki jingdonkam ba dang dei ban leh khamtam ha Meghalaya kaba dang donkam ïa ka kad liengsuin ba thymmai.
Ka jingtuklar be ain  ka MHC ha kitei ki snem iaka Meghalaya ka long thik kumba ka pyniaid iaka ‘parallel government’ bad dei na kata ka daw ba ki lad pathai khubor mynta ki shu kylla kai ki sohpdung bad ki langknia jong no re jongno.
“ Ngi la ia kren ruh halor ka rai jong ka iing bishar ba ha khliehduh jong ka Ri India, haba ia dei bad kane ka District Council ka hap ban iaid lang bad ka sorkar jylla khnang ba ka sorkar pdeng ruh kan sngap".
Mynta ka jingjrong jong u optical fiber ba la pynpur ha ka ri ka la tam ia ka 28 lak km.
Ka PMKSK ka peit bniah ia ka jingpynbiang ia ki jingshakri bad ki tiar kum ki dawai sboh,ki symbai, ki dawai khniang, ki kor bapher bapher bad ka jingpyndonkam ia ki drone ban synreit dawai sboh bad dawai khniang.
Ka I4C, ha ka jingiatreilang bad ka Microsoftka la pynsangehia palat 1,000 tylli ki ID Skype ia kiba la pyndonkam ha kum kine ki kam.
Ha kane ka jingialang u Conrad u la pynbna paidbah ruh ba u bah Alvin K Sawkmie un long u kyrtong jong ka NPP napoh ka Mawsynram Konstitwensi ha kane ka MDC ilkeshon.
La ong ba ia ka tulop jong u snem mang tyngka 2021-2022 kaba san ar bnai  T.44 klur ka dang sah bad ka tnad pla pisa, katba ia ki lai bnai ba dei jong u snem mang tyngka 2022-2023 pat ka sorkar pdeng kam pat pynlait ia ka pisa, kaei kaba la pynsngew sha ki nonghikai ka long ba ka tnad pule kala pyndep ia ka bynta jong ka bad ka sah ha tnad pla pisa.
