La bteng iakijuh ki dor na ka bynta ki khajna ba kynthup ruh ia ki bai wanrah mar nabar ri.
Ka rynsan PB SHABD ka dei kaba la saindur ban pynbiang khubor man ka sngi lyngba ki video, ki audio, ki jingthoh bad ki dur ia ki lad pathai khubor kiba subscribe.
Ki briew kiba kit ia kine ki jingtah jingpein ban pynbha briew mar ia iohi iaki shipai BSF kiba dang iaid pahara ha shnong Gangaria kila bret ia ki sha madan bad phet krad na katei ka jaka, ki tiar baroh tiar kiba la ioh ban kurup kila shong dor haduh T.31 lak tyngka.
Ia kine ki shithi baroh ar tylli la soi da u bah Lamphrangsngi Kharbani President bad u Bah Louis Dohtdong Assistant general secretary jong ka seng HANM.Shillong, Kyllalyngkot 06: Ka seng All Meghalaya Karate-Do Association (AMKDA) kala phah hynniew ngut ki nongia kura  na kane ka jylla Meghalaya ban leit ia shim bynta ha ka “KAI President Cup 2020"  ka ban long ha Goa ka ban sdang ha ka 8 tarik mynta u bnai.
U Bah Sadon K Blah u la ong ba kane ka jingai jingmud jong ki ka long kham bha ban ia ka ILP kaba mynta.
Ia ka Riti ka dustur jong ki Garo kaba la hiar pateng naduh kulong kumah kaba la ai jaid sha ka kynthei ym dei ban pynkylla.
Ia ka khusnam la pdiang sngewbha da u Dapborlang Marwein uba long u Computer Programmer bad u Nodal Officer (NEVA), Meghalaya Legislative Assembly bad ka Kong Lawanda Lyndem kaba long ka Deputy Secretary jong ka Parliamentary Affairs Department, ka Sorkar Meghalaya bad ha kajuh ka pork a Nodal Officer jong ka NeVA.U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad Sangma, bad ki Symbud Myntri Rangbah u Bah Prestone Tynsong bad u Bah Sniawbhalang Dhar ki la ai khublei ia ka kynhun jong ka NeVA bad ka IT Cell, Meghalaya Assembly na ka bynta ka jingtrei shitom jong ki ban pyntreikam ia ka NeVA.U Commissioner and Secretary jong ka Assembly Secretariat u Dr.Andrew Simons u la pynpaw ka jingsngewnguh ia ka Ministry of Parliamentary Affairs halor ka jingithuh ia ka jingtrei shitom jong ka Sorkar Jylla bad ka Meghalaya Legislative Assembly Secretariat.
Ka jingwanrah ia ka ILP kam mut ba ngin ker kut ia lade baroh sawdong da ki kynroh ba jrong, hynrei ka mut ban ker ia lade da ki kynroh kiba don ki jingkhang ban rung ban mih da ka aiñ ym ban shu rung pathar.
Kane ka jingjia kala jia ha ka por lai baje tam duna ha ka por dang step phyrngap.
Katba ka HSPDP bad ka KHNAM kan kyrshan ia u Rev Basaiawmoit.
Katba ha Jaintia Hills District Council haduh kine ki sngi ym ki 19 tylli ki Elaka ym pat don kano kano ka Act lane ki Rule na ka bynta kitei ki 18 Elaka Dolloiship bad kawei ka Sirdarship.
U Myntri rangbah u la kren shai ba kane ka jaka ka dei kaba la ai wai da ka Hima Mylliem sha ka sorkar, ia ki nongtrei ka sorkar kiba don ha kane ka jaka ka sorkar kan ai jaka sah shawei kam dei ba ka sorkar kan nym ai jaka sah iaki, ka sorkar kan nym weng jubor.
New Delhi, Jymmang 08: Na ka liang jong ka sorkar pdeng ka la juh btah ia ki sorkar jylla ka dong shatei lam mih ngi jong ka Ri India ba ki dei ban peit ba ia ki skhim pynmih bor ding eletrik ban dup lah ban pyndep ia ki ha ka por kaba biang.
Ka seng ka dawa na ka sorkar jylla ba ka dei ban ia kren bad ka sorkar pdeng ban pynhiar ia ka Excise Duty khnang ban pynhiar dor ia ka Petrol bad Diesel, namar kum ka jylla Meghalaya kan shah ktah bha na kane ka jingkiewdor ka Umphniang.
Namar bymbiang ja ka set ha Rani BOP la wan rah biang ia u sha Khanapara Police Station mynta ka sngi ka 26/4/2024 na ka bynta ka jingshngian ban buh ia u tei u runar.
Shillong, Nailar 12: Ka kynhun  Meghalaya Right to Information Movement (MIRM) kaba kynthup ia u Bah, M N Syiem, Angela Rangad, Sadon Blah ,Jo Marwein, Agnes Kharshiing, kiba dei ki nongialam jong ki seng bhalang bapher bapher ka jylla Meghalaya ki la pynpaw ia ka jingsngew pyrshah ka jong ki ia ka jingthmu jong ka sorkar pdeng ban pynkylla noh ia ka RTI Act 2005.
U Lakiang ula ong ruh ba ka dorbar shnong kala rai ban kan ym don ka jingpakhang surok hapoh u pud u ang jong ka Dorbar shnong ha kiteki arsngi bad haka juh kapor ula kyrpad iaka ki paralok parajor ban sngewbha ban iawan shakatei ka fete ban kyrshan iakatei ka jingthmu kaba bha.
La ong ba kum ka jaidbynriew ka don la ki jong ki riti dustur, ki Hima, ki shnong ki thaw namar ki don ki bynta ba la pynkhambor tang ia ki shynrang, kumta ka long kaba don kam ban pynneh pynsah ia la ka riti ka dustur.
Ha kane ka sngi ka GCC kan pynlait paidbah ruh ia ka shithi kaba la thoh da u myntri rangbah duh jong ka Ri India U Jawahaelal Nehru ba la bam kwai ha dwar u blei sha ki syiem jong ki hima khasi.
Halor ka jingkynnoh ba ki don ki komera kiba la shah pynjot, u Choudhury u la ong ba un sa wad jingtip la ka long kaba shisha en em, hynrei u la ban biang ba ka dei ka jingshisha ba ki don ki komera kiba jah.
Shillong, Nailur 01: U Chief Executive Member ka KHADC u bah Pyniaid Sing Syiem u la pyntip ba ka Executive Committee ka la rai ban shim ia ki sienjam ba tyngeh ba lah ban khang khyrdep lada ki Bank ki kyntait ban ithuh ia ki syrnot jong ka Council ba pynshisha ia ka hok longtrai ia ki jaka puta, haba ki paitbah ki kwah ban shim ram.
Haba ki shipai BSF kila plied ia kine ki ar tylli ki song kiba hap na ka Drone la shem ba ha ka song kaba  nyngkong ki don, ki tikli pynbethei dynamite, ki sia pyndam sailieh, kawei ka Magazing, 9 tylli ki kuli, Tiar pynbethei ba khia 2.640 kilo, ka pisa India shilak, bad kiwei kiwei ki tiar.
,Haba ia kren bad une u ophisar ka la kylla pynban kumwei ha kaba na ka liang jong u,ula ong,ba ka jingthmu jong ka sorkar ban phah registar ia ki dukan ka long ban lap ia ka jingdon jong ki khynnah kiba trei ha ki dukan hynrei kat kum ka jingujor ba ka HANM ka la ioh na ki paidbah ka long ba ki dukan ki dei ban leit registar ia ki dukan ym na ka bynta ban register ia ki nongtrei.
Ha ka jingkren jong u myntri ba dei peit ia ka tnad thain jain jong ka Ri u Dr.Kavuru Sambasiva Rao u la ong ba ka  NIFT’s kala noh syniang shibunha ki kam thain jain, u la ong ba kane ka kam thain jain mynta kala kylla long kawei na ki lad ai kam haba hap ban da pule bniah kumba kane ka NIFT ka ai.
Shillong, K.Lyngkot 09:  Ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance kala thung ia u bah Pyniaid Sing Syiem MLA na ka party NPP kum u Deputy Chief Whip jong ka sorkar ha ka 23Nohprah 2021 bad la dep ban shimti ia kane ka kam.
Shillong, Nailur 27: Ha dien ka jingiakynduh bad u CEM  ka KHADC na ka liang u chairman  ka Synjuk KI Sengsamla Shnong u bah Wanshan Buhphang u  la pynpaw ka jingsngewnguh ia u CEM u bah Pyniaid Singh Syiem bad kum juh ruh ia U bah Pynshngain N Syiem  u ba long u Deputy CEM ka KHADC ba ki la wan rah ia ka bill ka ban ai jing I thuhia ki Seng Samla Shnong ka khasi Hills Autonomous District (Administration of Elaka  Second amendment Bill ) 2023.
Ka KSU kala kyntu ruh ia kiba don ha ka kam ba shi sien ba la kut ka por kidei ban shongthait beit ym ba kin shimti ne bteng biang ia ka kam khnang ba kan ailad pat ia kiwei ban shimti ban pynpaw iala ka jingtbit ha ka jingtreikam namar ba ki dang don shibun ki ophisar kiba lah ban shimti ia kane ka kam.
Ka sorkar Meghalaya ka dei tang ka sorkar tynshop bad ka HNLC kam don Agenda hi ruh ban iakren bad ka sorkar jylla.
Ka seng ka la pynsngew ruh namar katba kum ka jubab RTI ba ngi la ioh ha baroh kawei ka District South West Khasi Hills District dang don tang uwei u kontractors ba register iaki nongtrei bar jylla katba kum ka Work Permit.
Lah ban pynkynmaw na ka liang jong ka ophis napoh secretariat kila ai ka jingujor sha ki pulit ba ki jah ar tylli ki file kiba ia dei bad ka tand khlaw.
Kane ka jingiatyrko ka long ka sien kaba nyngkong ia kaba la pynlong da katei ka skul bah ia kaba la tip kum ka “1Inter College Quiz Competition 2018" ia kaba la pynlong ha ka sngi Thohdieng.
Ka BJYM, Meghalaya ka kyrpad jur ia baroh ki nongmihkhmat bad ka kynhun myntri ban shimkhia bad pynbeit noh kloi kloi ia kane ka jingeh kaba mih naka kam dewiong bad ban pynstet iaka Mining Policy naka bynta ka jingbha jong ki paidbah, ka imlang sahlang bad ka jylla hi baroh.
Shillong, Kyllalyngkot 27: U Chief Executive Member (CEM) ka Khasi Hills Autonomous District Council u bah Pyniaid Sing Syiem haba kren ha ka sngi pynkut ia ka jingrakhe ia ka Youth Week jong ka shnong Umiam la ong ba ka burom ka leit sha kito ki long shuwa kiba la pynioh I ka Sixth Schedule ba dang lah ban don ia ka synshar tynrai ha duh mynta.
Shillong, Naitung 20: Ka jingalang bad shisngi jong baroh ki seng ba dei peit ia ka hok long briew man briew mynta ka sngi kila pynlong ia ka jingialang ha Diocesan Social Service Society, Mantripukhri, Imphal, Manipur halor ka phang “ ban sngewthuh ia ka hok jong ki trai muluk trai jaka ha North East".
U Bah Sorbar u la ong ruh  ba ka jingdon ki nongdie madan ka la pynjaboh  ïa kane ka jaka jngohkai pyrthei kaba don ha kane ka shnong, ba dei namar kane ba na ka liang ka Meghalaya High Court ka la pynmih syndon da ka hukum ban nym shah shuh ban die jingdie ha kane ka jaka.
Kum shi bynta ki jingrakhe, yn pynlong ia ka jingiakop online selfie da ka Tnat Iada ri ha ka rynsan MyGov naduh ka 15-20 tarik Nailar.
Mynshwa ngi iohi ki ia dawa Outpost ha Moojem bad Moolber, hynrei mynta watla la dawa tang ha Psiar ne Khatkasla ruh hynrei ka sorkar jylla ka dang ong ba ymlah ban buh hakitei ki jaka namar kidei ki ba hap ha u pud ia khajia.
Ha ka jingleit jurip jong  ki dkhot ka  KSU Saphai Unit ia ki Ilektrik Post  ba don ha shilynter Jong ka Shnong Saphai, ka la lap ba  da ki phew tylli ilektrik post kiba la jan dkut naduh trai na ka daw ka jingsarang bad jinglehklet na ki bor sorkar (MEECL) ba peit ia kane ka kam.
Haba kren ha ki nongthoh khubor mynta ka sngi ha Shillong Press Club u president jong ka RBCC u la ong ba ka jingkynnoh jong ka seng KSU ba kala don ka jingleh politic ha kaba ai ia ki jingiarap ha kine ki sngi ba don ka jingshah lynshop ha ka mariang ha poh jong ka Ranikor Konstitwensi ka long ka bym don nongrim ha ei haei ruh.
U la kren ia kane ha ka jingialang kaba long ha shnong Umjari ba la pynlong da ka seng RBYDSO halor ka jingialap ia ka jingma ka kyiad.
Halor kitei ki cement plan kiba don hapoh ka jylla jongngi khamtam ha East Jaintia Hills District ka JYF ka la ujor naduh usnem 2010 halor nongrim ba ki pynkhein ia ka ain Forest conservationAct 1980, hynrei ngi shem ki bor ba dei peit halor kane kim shim lashim khia eiei ruh em tad haduh kane ka khyllipmat, pynban ki shim iakaei kaba kitei ki ar seng kiba nabar u pud u sam ka jylla jong ngi kidawa ban khang ia u dewiong kaba lah ban ktah jur ia ka trei ka ktahbad ka kamai kajih jong ki briew jong ngi naduh ki ba rit haduh ki baheh.
Haba u SP News Agency, u la leit sha kane ka jaka la iohi ba ka jingtrei kala iaid sha khmat haba ki nar ban shna ia kane ka jingkieng ruh kila poi ha katei ka jaka ryngkat ki nongtrei.
U la ai buit ruh ia ki khynnah ia ki lad ki lynti ba ki lah ban leh ban iada ialade haba ki leit shangkai pyrthei lane haba ki iarap iano iano ba don hapdeng ka jingma.
Hynrei ban iarap ia ki skul kiba khlem pat ioh jingiarap na ka sokar ka District Council kala mang T.36,000/- tyngka ban iarap ia kawei ka skul bad na ka bynta kawei ka MDC Konstitwensi ka jigniarap kan long ar tylli ki skul.
Na ka daw jong ka jingshah pyniap jong ki briew hapoh jong ka Ri Bangladesh ha nongbah Dhaka, na ka liang jong ki BSF kila pynjur ia ka jingpahara ha khappud namar ba ki shipai jong ka Bangladesh ruh kila kyndang ia ki katto katne ki bynta ha khappud bad ka Ri India bad ka don ka jingsuba ba kine ki lehnoh kiba la leh ia katei ka kam sniew ha Dhaka  kilah ban wan rih tngen ha India, Meghalaya.
Khasi katkum ka Instrument of Accession and Annexed Agreement kaba 17 August 1948 (IOA & AA) hynrei haduh kine ki sngi kitei ki kam ki sahkut.
U Prof.(Dr) George Vithoulkas, Director, International Academy of Classical Homeopathy, Greece, Dr.Anil Khurana, DG(I/C), CCRH, Dr.R K Manchanda, Director Homoeopathy, Tnad AYUSH, Sorkar Delhi, Dr.Subash Singh, Director , NIH, Kolkata, Dr.S R K Vidyarthi, Director, Tnad AYUSH jong ka Sorkar Pdeng, Dr.V K.Gupta, India, Dr.Robbert van Haselen,  UK, Prof.Aaron To, Hong Kong kilong ki nongkren ba hakhmat ha kane ka jingialang.
Ki thymmei khubor ki iathuh ba na ki 10 tylli ki shuki EM ha KHADC na ka liang jong ka ARPA kala ia rai ba saw tylli kan leit sha ka UDP bad ka kam Dy CEM, lai tylli sha ka KHNAM bad saw tylli sha ka HSPDP kynthup lang ia u CEM.SP News).
Ki nongialam ka seng ki lah pynpaw ba na ka liang ka seng JSU naduh nyngkong ki sngi ka ieng haka nongrim ban pyrshah jur iaka ka jingthmu ka Star Cement ban tih ia u Mawshun na Brichyrnot haduh 42.05 hectar namar ka ktah iaka wah Lukha bad ka wah Lunar bad kumjuh iaka jingjan jong ka Narpuh Wildlife Sanctuary kumba 2.8 km na ka jaka tih mawshun.
Lai ngut ki samla pule proh jabieng jong ka IIM, Shillong ba kynthup ia ka Kashish Sharma, ka Saagarika Bhasker bad ka Sampada Dubey ki la ioh pdiang ia ka baibam kaba la tip kum ka Aditya Birla Scholarship.
U lat jong ka jylla u la kdew ba ka jylla kala iohi ia ka jingiakhih da ki seng bhalang halor ka Citizenship (Amendment) Act, 2019 bad ka jingdawa jong ki ban pyntrei kam ia ka Inner Line Permit ha kane ka jylla, ha kaba ka sorkar kala khot ia ka dorbar ba kyrpang ha ka 19Nohprah 2019 ban shim ia ka rai ban pyntrei kam ia ka ILP ha ka jylla ban iada ia ki trai jylla, halor kane ka sorkar jylla ka dang ia kren bad ka sorkar pdeng.
Haba kren ha kane ka jingialang u mytnri ka tnad ka koit ka khiah u la ong ba don kam ia ka jingiaburom kaba mar kylliang bad kane kan wan rah ia ka jingkylla ha kaba ai ka jingshakri ha ki lad jingiada ha ka liang ka koit ka khiah bad ka sorkar kala pynlut ha Nazareth Hospital ka ioh T.2.51 klur.
La kynnoh ruh ba ka jingai kam kontrak ha kaba ia dei bad ka skhim Saubhagya   u la ong ba ia ki kompeni kiba na Mumbai bad Delhi ha ai kontrak ha ka dor palat 15% na ka dor ba la buh katba ia ki kontrak tor kiba na ka jylla pat la ai katkum ka dor kumba la buh.
La pynkut ia ka Convocation’17 da ki kyntien ai khublei da u Joint Director (I/c) jong ka NIFT, Shillong, u CA Mrinal Sajwan.
Shillong, Jymmang 16: Wat hapdeng jong u slap u ba jur ki paidbah nongshong shnong jong ka shnong Malki mynta ka sngi ka la pynlong ia ka jingiaid paidbah ban pyrshah ia ki kam bat bor ia ki khynnah bad kum juh ia ki kynthei, kane ka jingiaid paidbah ka long ban pyrshah ia ka jingshah leh beijot jong ka khynnah hynniew snem ha katei ka shong.
Haba peit ngam lah ban shu sngap, “Da ka jingsngew ktang kaba khraw eh na kaliang jongnga kum uwei na ki nongshong shnong jong katei ka thaiñ Mawsynram ngam lah ban shu peit bad bun sien nga la ju pyrshang ban jurip da la ki jong ki khmat ia ka jingeh kaba ki paidbah ka thaiñ ki iakynduh, khamtam eh ha kaba iadei bad ki nongleit nongwan ba man la ka sngi lyngba ka tei ka surok katno kalong ka jingpang nud kaba khraw" bad kam i don jingkyrmen eiei ruh em ban shu kut tang ha ki jing ia kren bad dawa tang hapoh ka Sorkar Jylla,Dang shen ha u bnai bala dep nga la phah da ka dorkhas (Memorandum) shapoh ka ophis treikam jong u Myntri Rangbah duh jong ka Ri India u Narendra Modi, nga la pynpaw shibun kiei kiei kiba long ki bynta kiba donkam ha kaba phai lyngba katei ka Surok ym tang naka bynta ban kham suk ha ka leit ka wan hynrei ka don ruh ia shibun kiei kiei kiba lah ban wanrah ia ka jingmyntoi bad ruh nalor ba kadei ka surok kaba pyniasoh na kawei ka Ri sha kawei pat kumjuh ruh ka don ia ki jingmyntoi kiba khring ha kaba iadei bad ki kam jngohkai pyrthei bad ha ka liang ka kamai kajih bad ki lad ioh kam ioh jam.
La iathuh ruh ba mynta ka sngi kiba la test COVID-19 mynta ka sngi baroh ki long 731 ngut, kiba dang don ha pdeng ka jingshitom baroh ki long 8025 ngut.
Katkum ka jingkhien kaba la ai na ka tnad pulit haba khien lang naduh ka pisa bad ki tiar kiba la ioh ban kurup kala kot haduh T.3 klur tyngka, kane ka jingioh kem baroh ka long ba ki pulit ki long kiba la pynkhreh bad long kiba la khreh ban na ka bynta kane ka elekshon.
“Namar ka jingkhñium bad ka jingud shaba palat jong ki briew ha kaba iadei bad ka jingdie jong ka seng ia ka Raffle Ticket ban pynmih pisa na ka bynta ki jingdonkam babun jong ka seng bad khamtam eh ha kaba iadei bad ka projek ba ka seng ka la pyntrei ha ka shnong Mawlai Mawtawar, Shillong, ngi la shim ia ka rai ban pynsangeh noh ia ka jingdie ia ki Raffle Ticket," ong u Bah Rynñiaw.
Kawei ka kylla jong ka jingïakren ka ladep.
Haba ia dei bad ka jinglong jongman jong ka shong suk shongsain ha Garo Hills na ka liang jong ka NPP kala kynthoh pyrshah ia kane ka sorkar ba kam shym la lah ban wanrah ia ka jingshong suk ym tang ha Garo Hills hynrei ha ka jylla baroh kawei.
Katba ha KHADC baroh ki Constituency ki don hynriew tylli, ka jingpoi ki nongthep vote ka long 75.02 pc , ka jingniew vote kan long ha ka juh ka sngi 16 tarik ha kaba ia ki lai tylli ki Constituency kiba hap hapoh jong ka East Khasi Hills District yn niew ha JN Stadium,  ki ar tylli kiba hap hapoh jong ka Mairang Civil Sub Division ka Mairang – Nongkhlaw bad ka Pariong –Mawthad Raishan yn niew ha Mairang bad ia ka Rambrai-Jyrngam pat yn niew ha Tyrsem Hall ha Nongstoin.
Na ka liang jong ka sorkar ka la dep ban pynkhreh bad shim ia ki lat ki lynti baroh ban peit ba ka election kan lontg kaba iaid beit.
Ka Ophis jong u DC EJHD, ha u bnai Kyllalyngkot mynta u snem , ka la buh ruh ia ka jingmana lyngba ka jingai jingmut jonv ka PWD (Road) ba ym dei ban shah ia ki kali ban kit Palat ia ka 9 ton khnang ba yn ym jia kino2 ki jingthut ia ka leit ka wan jong baroh ki paidbah.
Ka, dei ban don ka jingpynsngewthuh ia ka jingsniew man ka por ia ki samla pule ha ki skul bad kolej, dei ban khot ban wer ia ki dkhot ban ia trei lang bad ban buh ia u number ba lah ban phone khlem don kam sniew haba don kam jingsumar.
Katkum u kyrwoh ba la phah sha ki lad pathai khubor da u Deputy Inspector General of Police (Eastern Range), Meghalaya, Shillong u Davis Nestel R.Marak, la iathuh ba ki Pulit jong ka Jylla Meghalaya ki la ioh ia ka jingtip kaba bniah na ki tnat syntiat halor ka jingmih pyrthei jong kane ka kynhun kieng atiar kaba la sdang ban thied ia ki tiar siat, ban dawa pisa jubor, ban pynrung dkhot bad ban leh ia ki kam pyntriem.
Ha kane ka jingleit jong u myntri rangbah la ong ba kane ka jaka ka dei jong ka Meghalaya Urban Development Agency, ha kaba ka sorkar ka lah ban pyndon kam ia kane ka jaka khlem da wad jaka shuh shawei.
Ha ka jingiakren ha khmat ki paidbah, ha kaba la khot ia ki nongkitkam jong ki 324 tylli ki VEC kiba don hapoh ka Mawshynrut C&RD Block, West Khasi Hills, la ai lad ia ki ban kren mar 2 miniute ban pynpaw ia ka jingsngew ka jingaijingmut jong ki kumno ban nang pynjanai ia ki scheme bapher bapher jong ka Sorkar khamtam ka scheme MGNREGS.Ha kaba sdang ki riewkhmat, ki Sordar ki Nongkitkam jong ki VECs na ki kyndong jong ki 324 ki shnong, ki la pynpaw ia ka jingkmen bad la ai khublei ia ka Sorkar India namar kane ka Scheme MGNREGS naduh ba ka la sdang sha kine ki thain 2008 – 2013, ka la sdang pynkylla ia ka dur jong ki shnong ki thaw kiba kim juh lah mutdur ban ioh kum kine ki jait scheme.
La bethah ia ki principal secretary jong ki jylla ba kin pynbna paidbah ia kane.
Ka sorkar Meghalaya ka ia treilang bad ki lai tylli ki Dsitrict Council ban pynneh pynsah ia ki riti dustur.
Haba ia dei bad ka jingjurip ia ka jingdon jong ki briew ha katei ka jaka ynsa sdang biang bad kane ka jingjurip kan long beit tang ia ki nongtrei jong ka Muncipal, namar katkum ka jingkhien ki nongtrei jong ka Municipal ki don 128 ngut, hynrei ia kiwei ka sorkar kan nym don jingtip.
Shillong, Kyllalyngkot 19: Ia ka lympung kaba 14ki khynnah ka Seng Khasi Sein Raij (SKSR) kaba ar sngi lynter la plie mynta ka sngi ha Madan Weiking Shillong ha kaba da ki spah ngut ki khynnah na kylleng ka Bri-U Hynniretrep kila poi sha kane ka Lympung mynta u snem 2019.
Kumba ka long kane ka jaka ka dei khaii bad ka Bangladesh bad ka dorbar shnong kam juh tip ei ei la leh ia kane da ka ophis jong u Syiem jong ka Hima Sohra.
Ki Ophisar Pulit kiba la shah pynkiew kyrdan ki long u D.P.Marak, IPS kum u Inspector General of Police (SB/Border), u Dr.Raghavendra Kumar M.G., IPS kum u Dy.Inspector General of Police (WR), ka Kong C.A.Lyngwa, IPS kum ka Dy.Inspector General of Police (TAP), ka Jubi G Momin, IPS kum ka Senior Superintendent of Police (AID), u Pawar Swapnil Vasantrao, IPS kum u Commandant jong ka 1st MLP Bn.
Kum ban shu pynkynmaw hangne, ha ka 10 tarik mynta u bnai, ka ing jong ka MDC ka NPP na Umsning Constituency ka Kong Macgalyne Sawkmie Mawlong ha ka shnong  Mawlein Mawkhan, Sohkyndur, Ribhoi District bad u maw uba la kawang da ki runar u la lait salit na ka khlieh jong ka Kong Macdalyne katba ka dang ieng ban kren phone ha phyllaw ïing.
Hadien kata,ka la mih ka jingiakren bad ia pyni nia bad katto katne ngut ki riew rangbah bad longkmie,,bad ha kaba khaduh,ki nongwan sam khaw na Sohra ki la kohnguh bad mynjur noh ban sam bad ban ai da u khaw uba bha uba ki paidbah ki ihun bad i biang ban bam.
Na ka liang jong ka sorkar kandang ia beteng ban ia kren ruh bad kiwei ki kompeni ba kin wan ban kamai sha kane ka jaka, haba ia dei bad ka kad liengsuin na ka liang jong u myntri u la ong ba ka sorkar kan dang ia kren bad ka sorkar pdeng ban pynbha ia kane bad ha kaba ia dei bad ka jingpynheh kin dang ia kren.
Ia kane ka jingplie la pynlong ha ophis jong u Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District Shillong.
U President jong ka  KSU u bah  Daniel Khyriem ula ong “Ngi dap da bun ki jingialeh ha man la ki liang bad ka seng kan iai ialeh ha kaba iadei bad ki ishu ban iada ia ka ri bad jaidbynriew bad nga pan ka jingkyrshan kaba radbah na phi ki dkhot ia ka rai kaba ka seng kan sa shim bad kawei na kine ki rai kadei halor ka jingiakhun ban iada ia ka ri na ka jingwan rung kyrthep ki mynder ri bad ki bar jylla ban dawa na ka sorkar ba kadei ban pyntreikam noh ia ka Inner Line Permit(ILP) ha ka jylla".
Ka KSU ka kyntu ia ki para Khasi ba kin ym ngop lane shah ialam bakla ha ki khubor hamsaia ki poiei lyngba ki lad pathai khubor lane social media namar kane kan pynpait bad pharia ia ka Jaidbynriew rit paid Khasi.
Shillong, Lber 21: Ka nongialam ka seng JSU sengkmie mynta ka sngi ki lah shong iaka jingialang ba kyrkieh hapoh ka ophis treikam ka seng ha Jowai bad ki nongialam ka seng ki lah pynpaw iaka jingsngew khia kaba jur hadien ka jingbymlah ka sorkar bad ka tnat Jowai Municipal Board ban pynioh iaka jaka ban bret iaki nuit kiba lah lang lah bun taiew ha iew Jowai.
U la ïathuh ba ka jingshna pynbha ïa ki surok kaba jrong 10-kilometre ha dohnud ka sor Shillong bad ka jingshna pynbna ïa ki 20 tylli ki khongdong surok la mang pisa palat T.50 klurU Sangma u la ong ruh ba ka Comprehensive Mobility Plan na ka bynta ka Shillong bad ka Tura ka dang don hapdeng ka jingpynkhreh.
Ka IR Sangma CEO jong ka Meghalaya State Rural Livelihood Society (MSRLS) kala pynpaw ha kane ka jingialang paidbah ba ki don shibun ki skhim kiba la pyntrei da ka sorkar pdeng bad baroh kine ki skhim ki thew sha kawei ka thong ka long ban wanrah ia ka shongsuk shongsain, ban ai bor shuh shuh ia ki long kmie khamtam eh ia ki long iing kiba duk bad ban kyntiew ia ka ioh ka kot ka jong kib an rat jynduh ia ka jingduk.
Ki pulit kila ioh ban kurup ia ka mobile jong ka long kmie kaba la shah pyniap na kine ki briew bad ia ki tiar ba ki pyndon kam ha kane ka jingpyniap briew ruh la ioh ban kurup la kam ki pulit.
Shillong, Kyllalyngkot 03: Ki kor pom um jong ka Coal India Limited kila don ha Ksan ha jaka ba dap um ka kremdewiong kaba ki khot ka “Box Cutting" ha Ksan jong ka East  Jaintia Hills District.
Ka jingdon kam ia kane ka pisa ka long ban siew ruh sha kito kiba ha iing ha sem jong kiba khlad na kane ka jingpang COVID-19 positive ha ka jylla baroh kawei , kane ka long ban siew ruh ia ka bai kali kiba la pyndon kam ha kane ka jingiakhun pyrshah ia ka khlam COVID-19.
Jowai, Rymphang 09: U District Magistrate jong ka West Jaintia Hills District u la pynbna ba ha ka 13 bad 14 tarik mynta u bnai la khang ban die kyiad ha Jowai namar ka don ka election ban jied ia u Doloi jong ka JOwai Elaka.
U Phadar Celia ha ka jingkren ka jong u la ong ba kane ka jingpynlong ia kane ka jingrakhe ka long ban kynmaw ia baroh kito kiba la khlad noh na ka jingpang niangkulia.
Kaba kham sngewsih ka long ba namar ka jingbym pyndep ia ka smart Road kaba don ha Lachumiere namar ka jingdap ka um ha ki thliew kala wan rah ia ka jinghap briew bad ki kali ki wan ha katei ka jaka ruh kila liat sha nala.
Kumta ki Paidbah lyngba ka Synjuk ki kyrpad iaka Sorkar ban pyllait noh ia ki par maw par Shyiap kiba pyntrei da ka kti briew tang da ki lyngka ki tyrnem, khlem ki machine ne ki kor ki bor ka juk mynta na ka ain MMMCR 2016.
Hakane ka sngi la iadonlang ruh u Daloi ka Shangpung Elaka, u MDC ka thaiñ u ma J.Treilang Suchiang, Ki Nongialam ka Seinraij Shangpung, Ki Dkhot ka Khasi Students Union Shangpung Unit bad kiwei kiwei ki riewpawkhmat ka thaiñ.
Haba ia dei bad ka Women Empoerment Committee, kaei kaba ki don ka long baki sngewkhia ia ka bha ka miet jong kitei ki san ngut ki khynnah kiba la ioh ban pynlait bad la iathuh ba la ai ka jingiada bad ka jingirap ba kin lah ban im ha ka jingim kaba biang.
Shillong, Nailar 29: Ka seng HANM lyngba ka tnad ba deipeit ia ka jingwan kyrthep ki mynder ri ha dien ba kala ioh ka  jignujor ba ia ka Marba Hub ka dei ka bala pyntrei benami  bad kaba la shu wanrah ia ki bar jylla ban pyntrei ha katei ka jaka ,kala don ruh ka jingleit khang na ka liang jong ka seng ia katei ka jaka, kala don ruh ka jingia ujor ejahar kaba mar kylliang  bad mynta kila poi sha ka jingiasuk.
Haba ia dei bad ka jingkylli halor ka jingkynnoh ba don kti u nongialam jong ka seng NPP na ka liang jong u myntri kam poh iing u la ong ba, ka ain kan leh ia kaba don kam, la u dei na kano kano ka party baroh ki nongleh ia ka kam sniew kin hap ban shah pynshitom ha ka ain.
Ka seng KSU kala iohi ba ka sorkar India ka la pyni bad aidak halor kane ka bynta hynrei ka seng ka ong  ba ka dak kaba rit kan pynpluh iaki mynsiem jong ki samla ka Jaitbynriew bad ia ka dong ka thain bad lada kan mih ka jingiaklumar hapoh ka District ka sorkar ka dei ban shim iaki jingkitkhlieh.
Kine ki meters kim ai kata ka jingpynshai la ki pyndon kam duna ne bun ia ka light.
Na ka liang jong ka Society mynta ka dang ialeh kumno ban wad kilad ki lynti ban buh ia ka jaka ai jingsumar kyrpang tang na ka bynta jong ki khynnah.
Ha kane ka jingialang la don lang ruh ki heh sorkar kiba dei peit ia ka Disaster Management.
La dawa bay m dei ban shah iaki khynnah skul ba kin leit shah hikai kypang ha ki nonghikai ha dien ba la wai skul.
Ka Hynñiewtrep Youths Council (HYC) Ri Mulliang Circle, hadien ba ka la lap ba ki don ki bar jylla kiba die pathar ïa ki dawai ha ka thaiñ Tynghor bad ha kiwei de ki shnong bamarjan kiba don ha ki thaiñ khappud ka la pynlong ïa ka seng ban sngew artatien ba ïoh lehse u drok un ïoh ban rung laitlain ha kane ka thaiñ.
Halor kane ka Hima Mylliem kala pyndam noh ha u snem 2019 ha ka ba iadei bad ka jaka bad ka jingai NOC na ka bynta ki wei pat ki jaitbynriew ki ba shong basah ha poh ka jing peit jingpyniaid ka dor bar shnong Rynjah.
Shillong, Lber 24: U myntri kam poh iing jong ka sorakr jylla u Bah HDR  Lyngdoh, haba jubab ia ka call attention jong u Dr Jemino Mawthoh halor ka jingmih ha kawei na ki kot khubor kaba la ong ba ka Marvellene Inn ka dei ka jaka kaba shngian duh ban die met hapdeng ki hotel ha sor.
Ka seng UDP ka la pynieng 52 ngut ki kyrtong, ka NPP ka la pynieng tang 27 ngut ka NCP ka la pynieng 21 ngut bad ka seng sain pyrthei kaba la tim ram ha kane ka jylla ka HSPDP ha kane ka kynti kaba mynta ka la pynieng haduh 18 ngut.
“Hynrei mynta ka sngi, u Nongbishar ba la shongthait jong ka Ingbishar Meghalaya High Court u S.Pande  uba long ruh u Chairman jong ka State Consumers Council u la ai ia ka jingmynjur ban shimti kum u Cchairman jong ka Advisory Board," iathuh u Bah Paul.
Ha ka jingkren jong u Bah Seiborlang L Nonglait, u la ong ba ka long kaei kaei kaba khlem poi pyrkhat ba kum kane ka jingjia kan wan lap ha ka pyrthei baroh kawei bad kum juh ha kane ka jylla Meghalaya ha kaba ka la ktah ia ki paidbah bad don ruh kiba la duh ei ia la ka jong ka jingim na kane ka jingshitom.
Ha kane ka sngi la samiakisertiphiket bad ki prize shakikhynnahsamlahalor ka jingia shim byntajongki ha ka ba la don lang ban pynshngainiakane ka sngikhang da U RangbahKyrmen Uriah, Editor ka Peitngor bad Batesi TV, La don langruh U Ricky C Pathaw, UNV-DYC, ka NYKS Nongpoh, Bah KR Nongbri, ACT, NYKS Nongpoh bad ki National Youth Volunteers.
U Conrad u la ong ba Kane ka dei ka jingthmu ba hakhmat eh bad hadien kane, kan sa mih ka jingpynbna paidbah ia ka jinglait kam na kane ka serial nombor bad kane ka dei ka jingthmu ban pynbeit ia u nombor naduh u snem 1972 bad kano kano ka jingkhein jingdiah kaba ioh, yn sa sdang nangta bad ia kiba ym ioh, yn sa sdang naduh 1.
La iohi ruh ba don kato katne ki Sorkar Jylla kiba la leh lupa ia kane ka kam.
Haba wanrah ia kane ka kaiphot ha poh ka iing dorbar da u Ban PN Syiem Chief Executive Member (CEM), u la pyntip hapoh jong ka iing dorbar ba ha ka 16 tarik mynta u bnai u Lat jong ka jylla, u Banwarilal Purohit  u la khot ia u ban ia kren halor kane ka kam bad na ka liang jong, u Lat u la bethah ba dei ban ai noh da ka FIR  shuwa ka 25 tarik mynta u bnai.
Ban kyntiew ia ka khaii pateng na ka bynta ka Nongstoin, Rongjeng, Shallang bad ia tei ka thain baroh kawei la don kam ban shna ia ka surok kaba 80 km na Shallang sha Maheskhola ban poi sha Bangladesh.
Shillong, Nailar 03: Ka Khasi Student Union Laban Circle hynne ka sngi Palei, ka la leit buh da ka dorkhas ha u Principal CCF bad HOFF ka tnat Forest bad  Environment ka sorkar jylla bah R.S.Gill, ba dawa weng noh mardor ia ki briew kiba sah be-ain ha Mahadev Khola.
Kumta ka BJYM ka khot ka wer ia ki seng treimon sngewbha, ia ki seng niam bad ki Dorbar Shnong ban ia treilang ban pyrshah bad pynrem ia kum kine ki kam sniew, bad kumjuh ruh ka sorkar ka dei ban ai ka jingpynsaja kaba tyngeh ia ki runar.
U Thakur u dei u briew u ba baroh ki burom ha ka thain baroh kawei, ha katei ka sngi u juh mih na iing ban leit lum pisa na ki briew kumba u juh leh hynrei ha ka por jan miet ym shym la wan phai shuh bad na ka liang jong ki khun ki la ai ka jingujor sha ki pulit.
ong u secretary augur mukhim.
Nga la leit jurip hi da lade sha Tura la 7 sien eiei ban pynthikna ba ki nongialehkai, ki jaka sah kin long kiba biang," u la ong.
Ha ka jingai jingkren jong u, u la ong ba ki samla mynta ki iohiia ki jingiaid shaphrang ha ka teknoloji kiba wanrah shibun ki jingmyntoi hynrei kiba buh jingma ruh ia ki jingngeit tynrai jong ngi.
Ka tnat Housing and Urban Affairs jong ka Sorkar India ka dang pynlong ia ka ‘Campaignna ka bynta ki longkmie ia ka um, ka um ia ki longkmie’ ban rakhe ia Jal Diwali naduh ka 7 tarik haduh ka 9 tarik u Naiwieng, 2023.
U CEM ka KHADC u la iathuh ha poh ka iing dorbar ba ia katei ka jaka bala thied ha u snem 2014 dei ha ka por jong long CEM u bah Ardent Miller Basaiawmoit ha kaba u la soi ha ka dulir ia thied khyndew, hynrei kane ka dulir kam don ha KHADC, na ka liang jong ka KHADC kan sa thung ia ka kynhun tohkit ban lap ia ka jingshisha.
Ka AIM kan dang iai dawa shuh shuh halor ki lad ki lynti ban dang wanrah ki jingkyntiew halor ka rep ka riang ha la kajong ka Jylla khamtam na la kijong ki para Ri jongngi khnang ba kan ymktah ia ki Nongrep ne wat ban ym duhjait noh shisyndon ki mar rep kiba mih na la kajong ka Jylla da kaba ynhap wat ban pyntreikam noh da ka Meghalaya Agricultural Policy.
Shillong, Naitung 04: Ka jingiakhih ba khlem buh por da ki nongtrei jong ka Meghalaya Transport Corporation (MTC) kala kot sha ka phra sngi mynta ka sngi ban pyrshah ia ka jingwengnoh jong ka sorkar ia ka kong A.Nikhla kum ka Managing Director jong ka Coorporation.
U myntri kam poh iing ha dien ba la ioh ia ka jingtip ha kaba ia dei bad kane ka jingjia u la pep noh shiteng ia ka jingleit jong u bad wan phai noh sha la ka jong ka jylla ban peit ia kaei kaba la jia, ong ka khubor kaba la phah na ka liang jong u myntri kam poh iing mynta ka miet.
Shillong, K.Lyngkot 11: La shai ka sngi u myntri rangbah ka jylla u Cornad K Sangma bad u Myntri Rangbah ka jylla Assam u Hemanta Biswa Sarma kin ia kynduh biang la shai ka sngi ha Guwahati ban bteng ia ka jingiakren halor ka jingiapynbeit pud ha pdeng kine ki ar tylli ki jylla.
Na ka liang jong u CEO jong ka Meghalaya u la ong ba ha kane ka ilekshon mynta kin pyndon kam ha baroh 3167 ki polling station ia ki EVM bad VVPAT.Na ka liang jong ka tnad ilkeshon jong ka jylla kala dep ban pynkhreh na ka bynta kane ka ilekshon.
Iakane ka kot kaba la ai kyrteng ka “Ngait O…" la pynlaitpaidbah haka jingialang kaba la long ha Yungwalieh jong ka shnong Panaliar Jwai.
Haba piet ha kane ka nongbah Shillong namar ka dei ka jaka ba don bun ki len shipai, ki paidbah kim tip shuh namar la jan man ka san minit kan don peit ka jingpynpah siren ha surok ba iaid ki heh ki hain ba don ia ka light saw ha tnum jong ki kali.
U Kabir u la kam ruh ba ki Muslim kiba shong basah ha rilum Garo ki don bynta lang ha ka jingïakhun Hills State ha kito ki por.
Ha kane ka jingialang ka Prof.Ambika Pati, ka ba dei peit iaka tnad pule SEMIS, kala pynshlur kuno ban seng kam la jong bad kane kan pynurlong ia ka jingangnud jongka Ri India ban poi sha ka thong ban pyndap da lade ia lade.
Haba ia dei bad ki jingtei jong ka sorkar ha ka Saitohpen Sirdarship ka sorkar ka dei ban pynsangeh noh katba ym pat lah ban ia pynbeit da kumwei pat, kim pyrshah ia ki kam pynroi hynrei ki dei ban wan lyngba ka lynti kaba dei, la ong u CEM ka KHADC.Kaei kaba ki ia kren mynta ka sngi ka long beit tang halor ka jingshah khniot halor ka hok long trai halor ka khyndew ka syiap.
Na ka liang jong ka seng ha ka dorkhas kaba kala leit ban ai sha ka ophis jong u myntri rangbah ka long, halor ki surok, ki jaka pule, ka rep ka riang, ki kam ialehkai, ka koit ka khiah ba ki paidbah ka West Khasi Hills ki don kam ia kaba ka sorkar ka lehbein ha kine ki snem baroh.
U la ong ki Deputy Commissioners bad ki MDC ynda la pyndep ia ka jingbishar kaba pura kin sa synran lang ia ki dkhot jong ka Committee ban leit jngoh ia ki shnong hadien ba la kut ka Dorbar Lyiur ha kaba kut jong u Nailur mynta u snem.
Kum u paralok, u hynmen u para, u kni u pyrsa jong phi, nga ngeit skhem ba nga lah ban long ka sur jong phi ha Parliament bad ha ka jylla Meghalaya.
Kum ia kine kine ki jingjia ka ain ka don kam ban trei bor bah ban Kem ia kiba don kti bad pyn shitom kat kum ka ain, la ong ka Kong Theilin.
Shillong, Lber 18: Ka tnad ka koit ka khiah kala pyntip ba mynta ka sngi la test COVID-19 positive ki don 6 ngut, na kine ki dei na East Khasi Hills 1, North Garo Hills 1, West Garo Hills 3, na West Jaitnia Hills 1.
Shillong, Nohprah 27:  Ka jingbym tap slep ia kane ka nala kaba don ha Veronica Lane Laitumkhrah kala pynkunjik kynjak ia ki briew kiba iaid ba ieng na kane ka jaka namar ka jingsma jong ka nala bad ka beh khamtam eh ha ki por rang jong ka suin bneng.
Shillong, Kyllalyngkot 28: Mynta ka sngi ka iing bishar jong ka High Court jong ka jylla Meghalaya kala pynksan ia ka mutkotduma kaba la mudui da u Chief Executive member jong ka Khasi Hills Autonomous District Council u bah Latiplang Kharkongor  pyrshah ia ka secretariat jong u Lat ka jylla Meghalaya halor ka jingpynslem ban ai ia ka jingmynjur ia ki Executive Member kiba  la dep ban phah.
Ki pulit kila ker kut iakatei ka khlaw bad ha ka por dang step phyrngap dang shu sdang kynjat shai mynta ka sngi ki riew sniew haba ki iohi bala wan ki pulit kila siat bad ki pulit kila pynphia kylla ha kane ka jingiasit kaba la neh kumba lai minit ei ei bad haba la sangeh ka jingiasiat ki pulit kila tur bad ki lap ba don ar tylli ki met iap.
Haba phai sha ka jingkhuid jingsuba na ka liang jong u mytnri rangbah u la ong ba ka long kaei kaei kaba sngewsih ban iohi ba ki don kiba bret nuit ha rud surok bad u ong ba kyrmen ba kane ka surok kam dei ban kylla long ka jaka bret nuit.
"“Ka Sorkar Jylla ka dei ban shim ïa ka jingkitkhlieh namarba ka pynshlur ïa kum kine ki runar bad kiba don ïa ka jingmut jingpyrkhat kaba dang dum, ki nongleh kam bymman ki dei ban shah tian bishar hakhmat ki bor jong ka aiñ bad ka hok ka dei ban ieng rasong," la bynrap ka Kong Pariat.
La pynshai ruh ba ka CoMSO kala pynjem ia kaei kaba ka kren baroh shikatta, ha kaba ia dei bad ka ILP, ka daw ka long ba kam myntoi lada ioh ia ka ILP khlem da don ia ki kyndon ba la lah ban khang ia ka jingwan jong ki briew kiba wan na shabar sha kane ka jylla.
Kane ka jingleh jong ka myntri bad ka sorkar ka pynkhien ia ki kyndon baroh ha kaba ia dei bad ka rukom bat khyndew bat shyiap, kum ki seng bhalang kinnym ai lada ban pynlong maraw ha ka kyrteng jong ka Roi ka par.
Kaei kaba ki paidbah ki hap ban leh ka long ban leh khuid da kaba sait sabon ia ki kti, lada shah ktah ha kane ka jingpang pynkiar ia lade na kiwei da kaba shnong ha iing  bad kiar na ka jingia kynduh bad kiwei ki briew haduh ban da jah ka jingsaw ki khmat.
Ka Shillong Boys ka la rah iaka khusnam da ka pisa T.10,000/- bad ka Umiew Sports Club T.5000/-.
Kiba la ioh ia ka jingkoit mynta ka sngi ki don haduh 67 ngut kiba la koit bun eh dei na East Khasi Hills 36 ngut, na West Khasi Hills 23 ngut, kiba la koit na kane ka jingpang baroh ki long 81695 ngut.
Shillong, Naiwieng 06: Kadei ha u snem 2019, ba ka sorkar Meghalaya ka la pyntrei kam ia ka buit thymmai ban bud dien ia ka koit ka khiah bad ka rukom sumar ia ki long kmie ba armet khnang ban pyntikna ba kin kha suk ia ki khun jong ki, ha kylleng ki bynta jong ka jylla.
U bah Suklang u la ong ruh ba ha kane ka jylla ia kane ka jingialeh kai la ioh ban ai jinghikai kum ha Nongstoin bad ha Jaintia Hills.
Shillong, Naiwieng 05: Mynta ka sngi  ki nongkyrshan ka Bharatiya Janata Party (BJP) da ki spah ngut kila ki la wan iasoh noh bad ka National Peoples’ Party (NPP) na bynta ban ai jingkyrshan ia u bah Ransom Sutnga uba dei u kyrtong na 17-North Shillong konstiwensi.
kumba ka long ka jingleit bar pathar ka wanrah ïa shibun ki jait jingpang kiba long ka jingma ïaki khun bynriew,kumba ka long ka Seng hala i bor i barit ka la lah ban shim ïaka ba kum katei ka jing pyrkhat ban lait naka jingleh pathar haka ba leit bar ka la long ka nuksa ba ka Sorkar ka dei ban pynstet ïaka jingpyntreikam ïa katei ka Skhim lyngba ka Swatch Bharat Mission.
Na ka liang jong ki BSF kila pyrkhing bha ia ka jingpahara ha khappud ba khanglad ia kane ka jingiakhaii tuh na India sha Bangladesh.
Hynrei kaba lyngoh ka long ba kine ki nongshong madan ha ka jaka ba kin leit ban register ia lade ban ioh ia ka jingithuh na ka SMB ki pynlong pynban da ka jingialum paidbah ha khmat ka ophis jong ka SMB ban rah ia ki placard kiba long pyrshah ia ka SMB.U Chief Executive Officer jong ka SMB u Bah B Sohlya haba kren ha u SP News Agency u la ong ba na ka liang jong ka ophis kala buh ia ki briew ha phyllaw iing ryngkat bad ki phom ba kin pyndap bad na ka liang jong ka ophis kan iarap ia ki hynrei kim treh.
Kane ka jingkem ka dei ha Sonapur kaba hap hapoh jong ka East Jaintia Hills.
Ka seng kala juh pynlong ia kum kine ki jingiakop shad mynta la bun bun snem hynrei na ka liang jong ka sorkar haduh mynta kam pat ithuh, ka sorkar ha ka jaka ba kan ai ar klur sha ka Rock on kala dei ban iarap ia kine kiba pynlong ia kum kine ki jingiakop shad ban kyntiew ia ki.
Ki pulit ka East Jaitnia Hills kila iathuh ba kane ka surok kala sahkut bad ki kali ba wan na Silchar ruh kila sah kut bad kiba mut ban leit sha Silchar ruh kila sah kut, ki bor jong ka District kila ia leh katba lah ban pynlait ia kane ka surok.
“Hynrei ka jingkynnoh jong u Bah Sanbor ka sting kdor kdor namarba ïalade lei um ju kren hi ruh hapoh ka Ingdorbar bad um ju kham poi sha Ingdorbar.
Haba ia dei bad kawei pat ka jingkylli kaba la wanrah da u Bah Syntar Klas Sunn ha kaba ia dei bad ka jingring um sha ki jaka rep ha Them Lyngkien, u myntri ba dei peit ia ka tnad pynneh pynsah ia ki um ki wah u Bah Metbah Lyngdoh, u la iathuh ba kala don ka jingpynkhreh ia ka DPR da ka WAPCOS Ltd bad mynta ia kane ka kaiphot dang peit  bniah ia don ka jingduna hangne hangtai.
Ha dien ba kila pass biang ia ka Bill kin sa phah sha ka sorkar ban ioh ia ka jingmyntur jong u Lat ba kan logn ain.
Haba u SP News Agency u la wat jingtip ha kaba ia dei bad kane ka jingbym lah ban pynbeit ki tnad sorkar ia ka Roster ka long ba kim biang shuh ki kot kisla jong kiba buh ia ki kyrteng jong ki nongtrei kiba na duh u snem 1972.
Shillong, Nailur 02: namar ba ka la don ka jingpkahang shnong mynta ka sngi na ka liang jong ka sorkar ka la pynmih ia ka hukum ba ha ka sngi sait jain yn pynlong trei ban pynmih bujli ia kaei kaba la juh mynta ka mynta ka sngi.
U nongbishar Biswadeep Bhattacharjee la kha ia u ha ka 26Lber 1968 ha kane ka nongbah Shillong bad u la pyndep ia ka jingpule L.L.B na ka skul bah North Eastern Hill University, Shillong.
Haduh mynta, 71 tylli ki jaka shna jain, 10 tylli ki jaka kiba iadon kti bad kine ki kam, 13 tylli ki kynhun jong ki sorkar jylla bad 4 tylli ki kynhun kiba iadei bad kine ki kam ki dei kiba la kdup lang hapoh ka skhim ha kaba ka jing thmu ban don 3.45 lak ngut ki nongioh jingmyntoi hadien ba la pyndep ia ki kamram bad hadien ba la ioh jingithuh.
Ka KSU kyrshan pura ia kane ka sien jam ba la shim da ka Dorbar Shnong namar ka editor ka Shillong Times ka la kynthoh khlem nongrim ia ki samla ka Jaidbynriew Khasi khamtam ia ki nongshong shnong ka Lawsohtun halor katei ka jingjia.
Kane ka pisa ka long ban ioh pdiang ban pynlong ia ka national games ha kane ka jylla ha u snem 2022 ha kaba ka jylla kan rakhe ia ka jingdap 50 snem ha u tei u snem.
: U Myntri Khynnah ba dei khmih ïa ka tnat Micro, Small and Medium Enterprises, u Bhanu Pratap Singh Verma u la ïashim bynta ha ka Viksit Bharat Sankalp Yatra kaba la long ha ka shnong Tynring kaba hap hapoh ka Mawryngkneng Block jong ka  East Khasi Hills District, Meghalaya mynta ka sngi.
Shillong, Nohprah 18: U Samla Lambokstarwell Marngar President jong ka KSU haba kren ha ka jingrakhe ia ka lyngkhuh sngi iap kaba 79 jong u myllung Soso Tham u la ong ba ka jingdawa ia ka Inner Line Permit (ILP) ka dei ka jingdawa jogn ka jylla baroh kawei.
Kine ki briew ki ialehkai bad ka jingem jong ki briew bad ka long kaba donkam bha ban long kiba husiar na kine ki jait briew, la ong u Myntri Rangbah Duh.
Shillong, Risw 27: Ki pulit jong ka nognbah shillong mynta ka sngi kila ioh ban kem sa saw ngut ki briew kiba la dawa pisa na ka dukan Palace Hotel Barabazar, kine kiba la shah kem ki kynthup lai ngut ki shynrang bad kawei ka kynthei.
Ia ki tair light la pynpoi ha ka juh ka snem ha u snem 2011.
Na ka liang jong ka ophis jong ka SDSMA, ka kong Mawlong kala ong ba ka jingjurip ka dang iaid bad lehse kin dang don shuh na ka liang jong ki briew sorkar kiba don ha ki Block bapher bapher hapoh ka jylla ki dang wad jingtip ioh don shuh kiba khlem pat ioh jingkhein.
Ki nongdie madan ki kdew kti ba ka don ka dukan ba la shan da ki tin ha surok ha Motphran ha khmat jong  ka Assam Motor  ia kaba la teh ia kane ka jaka die jingbam da ki kynjri  ha ki jingker jong ka municipal ban nym don ba lah ban rah.
U President ka UDP u la ong ba kum ka party ka jingrung jong u bah Monak Sahbong bad u bah Welbrith Rani ka party ka khmih lynti ba kan don ka jingialang kawei, kano kano ka kynhun lada kam don ka jingiatylli ym lah ban poi sha ka thong bad la ong ba kum ka party kan sa bynshet lam ia ki kam ha ki ban ia tynrong lem ia ki kam ha ka party.
Kumba ka long mynta bun kiba shitom ki dei ha ki nongkyndong bad kawei ka ba sngewsih ka long bun ki thied dawai hi bad ia ki pharmacy dei ban peit bniah ia ki dawai ba la thoh dei ban die katkum ka jingthoh ki doctor.
Ha man ki shnong, dei ban sdang ia ka IEC campaign khnang ban pynlong ia kane ka Jal Jeevan Mission kum ka jingiakhih jong ki briew.
Ai ba kane ka snem 2014 kan long kaba sah kynmaw ha ka history.
Ka dorkhas kaba seng kala ai sha u myntri ka tnad sam um jong ka jylla ka dei ka juh kaba ki la ai sha u myntri rangbah ka jylla bad kita ki mat ki long ban iada na ka jingwantuid jong ki briew na sha bar, na ka liang jong ka seng kala pynshai ba ka jingiada kam dei eh tang ia ki briew kiba wan na sha bar jong ka Ri, hynrei wat ia kiba na poh ka Ri bad kum juh ia ka jingwan tuid jong kiwei ki para riewlum na kiwei ki jylla.
La ong ba kane ka mrad ka shong dor da ki lak lada dei kiba la kyriaw bha bad ka dork a shong ha ka jingrit jingheh jong ka bad ki briew ki juh ia khaii tuh ia kane ka mrad namar ka long ka mrad kaba rit bad suk ban rah ia ka, hynrei ka jingiakhaii ia kane ka mrad ka long be-ain.
Shillong, Lber 03: Ban pynpaw ia ka jingpyrshah ia ki ar ngut ki MLA, u bah Methodius Dkhar bad u bah Shangkliar Warjri kiba la jop ia ka elekshon na ka party HSPDP kiba la leit ban ai jingkyrshan ia ka sorkar ban ia lam da ka NPP, ki seng bhalang kiba la pynlong ia ka jingialang ha Motphran kila thang ia ka tyngshop jong kitei ki MLA.Ha kane ka jingialang paidbah ki katto katne ki nongialam jong ki seng bhalang kiba la kren kila pynpaw ia ka jingsngew pyrshah ia kane jingleh jong kitei ki ar ngut ki MLA bad ki kyntu ia ki ba kin wan phai ban ioh ia ka sorkar kaba thymmai lait na ka NPP.Kiba la kren ha kane ka jingalang ki long u bah Erwin K Sutnga, bah Donbok Dkhar President ka HITO, bah Donboklang Kharlyngdoh Vice President HYC seng kmie, bah Banshai Marbaniang, u President ka MPSO,  bah Thomas Passah, Kong Puriti Phawa, bah Roykupar Synrem General Secretary ka HYC, kine baroh kila pynpaw ia ka jingsngew pyrshah ia ka jingleh kitei ki MLA.Haba ia dei bad ka jingkren jong u bah Prestone Tynsong, u nongialam ka HITO la ong kila mih paidbah ban ialap pyrshah ban pynrem ia kane ka sorkar, ha ba ia dei bad ka jingong ba la bthah ia ki bor jong ka ain ban peitngor la ong ba kan bha ban pynheh lypa ia ka jail.
Phone: + 91-11-23115656; Email:2) Meghalaya State Legal Services Authority, Old MATI Building, Additional Secretariat, Room No-120, Meghalaya, Shillong-793001.
Haba la kdew ha u bnai Nailur 2022, u Deputy Secretary ka tnad Transport ka sorkar Meghalaya kala ioh pdiang T.1.38 /- klur tyngka, kane ka dei na ka Weight Bridge na ka Umiling ba rung, Umling ba mih bad Killing baroh kine ha Ri Bhoi District, Katba na 8Mile (Phramer), Borsora bad Bagli, na kine ki lai tylli la ioh T.2.79/- klur tyngka katba ka Weight Bridge kaba na Majai ka khlem pat siew eiei, kane ka long kat haduh ka jingkhien ha u bnai Kyllalyngkot 2023.
Na ka liang jong u SDO ka Mariang u la pynbna ba yn khang shwa ia katei ka CHC tat ynda la dep test lut ia baroh ki High Risk contact jong itei i nongpang.
Na ka liang jong ka seng Congress ka la rai ba kan pyntrei kam ia ki kular kiba kala dep ban khlei sha ki paidbah ha ka por election.
Kine ki jingjia kiba kynthup ia ka jingshah kem u Waheh Chnong jong ka thain hajan Block I bad ka jingshah pynpra ki iing ha khappud West Khasi Hills.
Kiwei ki nongkren kiba la kren ha kane ka sngi nalor jong kitei ki nongialam jong kitei ki lai tylli ki seng bhalang, ka long kawei ka long kmie, u wei u rangbah shnong bad u wei na ki nongmih khmat jong ka Nongpoh Town Dorbar Committee.
Shillong,  Jymmang 03: U Syiem jong ka riad Nongtham ula shah shoh ha kawei ka long kmie ha iew Mawhati tang na ka daw ba la shah kynnoh ba ki lai tylli ki shnong kiba hap hapoh ka jingpeit ka jong u, ka shnong  Syntumaw, Mawtari bad Iamkhon, Ri-Bhoi district,leit shoh dohkha be-aiñ sha ka Wah Umsiang.
Ka JSU  dawa ruh na u MLA uba long U Cabinet Minister hapoh Ka Sorkar MDA ba u dei ban ia kren noh mardor bad Ka Sorkar ban pyn urlong ia ki Jingdawa jong ka Seng ki ba long Ka Sur u paidbah Ka Thain War Jaintia baroh Kawei.
Ia ka National Youth Day la rakhe man ka snem ban kynmaw burom ia ka lyngkhuh sngi kha jong u Swami Vivekananda, u riewshemphang ba khraw.
Haba ia dei bad kane ki pulit kila register ia kane ka ejahar hapoh jong ka Laitumkhrah Police Station, na ka liang jong ki pult kila dang bteng shuh shuh ban tohkit ia kito kiba dang ia don kti ha kane kam khaii drok.
Sa kawei ka sienjam kaba pyni ia kane ka jingthmu, yn pynlong ia ka ‘Kashi Tamil Sangamam’, ka prokram kaba shi bnai haKashi (Varanasi) ia kaba yn pliepadibah da u Myntri Rangbah Duh ha ka 19 tarik u Naiwieng.
Kane kala shim por 75 snem ha kane ka Ri India ba u riewlum un long myntri ba dei peit ia ka tnad ain ha kane ka Ri, ban bat ia kane ka tnad kam dei ka burom ia u Kiren Rijiju hynrei ka dei ka burom ia baroh kawei ka dong shatei lam mih ngi jong ka Ri India bad ka burom ia ki riewlum ka Ri India baroh kawei.
U Bah Alantry u la ong ba ym dei tang ka Congress na Assam, hynrei ka Punjab Congress ruh kala thoh sha u myntri rangbah duh barim jong ka Ri India u Dr Manmohan Singh ban shah ia ki Hindu na Pakistan ban wan sha India, u tei u nongialam jong ka UDP u buh ka jingkylli ba kumno ka Congress ka kam ba ki pyrshah ia ka Citizenship (Amendment) Bill.
Mynta ka sngi ki pulit bad ki magistrate kiba iaid lang ryngkat bad ki myntri jong ka Hima Mylliem kila iohi da la ki jong ki khmat ia kane ka jaka die jingbam kaba khang mynta ka sngi, hynrei kim shym la leh ei ei ban rah ia ka na ka jaka ba ka don.
Shuh shuh u la leit jngoh ruh ia ka jing pyntrei ia ka surok Laitkor Pomlakrai Laitlyngkot, na ka bynta ban nang pynsuk pynjan ia ki jaka lyngba ki surok.
“Lada ka sorkar ka long kaba shimkhia ia kane ka kam bad katba ka Sorkar India ka dang pule sah ia ka Resolution, ka Sorkar jylla ka ladei ban pyntreikam da la ka jong ka aiñ ba la don lypa da kaba pynieng noh ia ki khyrdop ha ka wat kaba nyngkong ban pyni haduh katno ka jingseisoh haba pyntreikam ia kane ka aiñ bad haduh katno ka lah ban bat ia ki briew kiba wanrung sha ka jylla klem ki kot ki sla kiba biang," la ong shuh shuh u President ka KSU.“Ha ki khyndiat bnai ngi la iai buddien ia kane ka kam haba ngi la kynduh ia u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla (Bah Prestone Tynsong) u ong ba ka Sorkar India ka la pynphai ia ka MRSSA sha ka Jylla bad ngi la shu iohi tang ia ka jingpyrshang ban pyntreikam ia ka MRSSA ha ki katto katne ki shnong," u la ong.
Kane ka long ba hap ban pyniawan lang ryngkat ryngkat ha pdeng ka ioh ka kot bad ban pynneh pynsah ia ka mariang bad ban iada ia ki nongtrei ha ki jaka par dewiong.
(implementation /achievement of Plan Schemes under Water Resources, Irrigation & Flood Control (including Major, Minor & Command Area Development ) Departments.
Ki Seng Longkmie bad ki Seng Samla Shnong khnang ba ngin lah ban kyntiew ïaka Shnong ka thaw bad kumjuh ruh ïaka imlang ka sahlang hi baroh kawei, hashwa ba un pynkut ïaka jingkren ula kyrpad ïaki nongïoh sngewbha ba watla i jingai i long iba rit pynban kin pdiang da ka jinghun ïaka jing pynkhreh jong ka Seng hala ka jingkot bor katba ngi lah ei.
Ia ka nam lah duh ha ka liang ki kynthei la rah da Ka East Khasi Hills kaba la khur 14 tylli ki takma ki ba kynthup ia 8 tylli ki takma ksiar, 4 tylli ki takma rupa bad 2 tylli ki takma rynnong kat ba ka West Jaintia Hills kalawan ba Ar da ka ba khur 14 tylli ki takma 5 tylli kim takma ksiar, 4 tylli ki takma rupa bad 5 tylli ki takma rynnong.
Ha ka jingkren shaphang ka bynta jong ka thain shateilammihngi ha ki lad ai jingsumar tynrai, u SarbanandaSonowal u la ong, “Ka thain shateilammihngi jong ngi ka dei kaba la ioh jingkyrkhuna ka meimariang bad ki jingai jong ka ki la ai ia ki lad ia ngi ba ngin ai jingsumar naduh ki por mynshuwa.
Katkumk ka jingujor kaba la ai da kiba ha iing hapoh Rynjah Police Station , la ong ba  kitei ki khynnah la ong ba mynnin ki dang leit sha skul ha ka por step  hynrei kim shym la wan phai sha pat sha iing bad kane kala  klumar ia ki kmie ki kpa.
La ioh jingtip ba ia ka Kong Claudia Lyngwa, la leh burom khatduh hynne ka janmiet hashwa ba kan leit ban shimti noh ia ka kam kum ka Commandant ka 3rd Battalion Khlieh Tyrshi, Jowai.
Haba ki lehnoh kila iohi ia ka jingwan jong ki pulit ki la sait bad ha ka jingiasiat markylliang  lai ngut ki lehnoh ki la kyllon iap.
ka seng ka la ai khublei ruh ia ka SBI ICAR Complex branch kaba la kloi ban iarap ha kane ka por sha ki long iing ba shem jingeh kiba don hapoh jong ka Ri Bhoi District.
Shillong, Naiwieng 29: Mynta ka sngi ka nongialam jong ka Congress Legislature Party ka Dr.Ampareen Lyngdoh ha kaba la synrang lang da u bah Process T Sawkmie, bah Mohendro Rapsang, President ka MPCC u bah Vincent H Pala bad Karnes Sohshang MDC kila ai da ka jingthoh sha u Lamphang ka iing dorbar u bah Metbah Lyngdoh ban dawa ba dei ban mait kyrteng ia ki 12 ngut ki MLA phet seng.
Haba jubab ia ki jingkylli u Bah Daiapherbha u la ong ba kin nym leit ban ujor sha ka NGT namar ka NGT ka dang dei tang ka Tribunal bad ka dang hap hapoh jong ka Supreme Court, namar ki la iohi ba ha u snem 2013 kala phah ia ki jingthoh sha ki shnong ban jurip ia ka wah Lukha hynrei haduh mynta kim pat pynmih ia ka kaiphot.
Katkum ki khubor kiba la lah ban ioh la iathuh ba ka jingklumar ha katei ka jaka ka long namar ba kala don ka jingpyrshang na ka liang jong u rangbah shnong ban pynrung jurbor ia u pandit ban leh niam ha kane ka puja ha kaba ki briew kim pdiang.
Na ka liang jong ka ophis jong ka DRI kaba don ha Surat ryngkat ka jingiatreilang bad ki ophisar jong ka CGST Vadodara-II, kila leit ban khynra ia ka ophis jong ka kompeny M/s Yamuna Building Material, GIDC Panoli, Bharuch bad ka pisa kaba kila ioh ban kurup ia kiba la thep ha ki pla ka long  T.48,90,96,000/- ia kane ka jingkhynra kila lah ban pyndep ha ki ar sngi ka 8 bad 9 tarik Nohprah.
Haba kren kum u Kongsan u Dr.Mukul u la iaroh ia ka MRB kaba la lah ban plie ia kine ki tnad online ka ban long ka jingmyntoi shibun na ka bynta baroh ki nongkynshew pisa jong kane ka bank.
Haka juh ka por la kyntu ia ki seng bhalang ki shnong haba ki don jingtip eiei sha phang ki nongdie drok, kim dei ban kem da lade bat ia ki bad pyntip sha ki pulit namar lada ki kem ka mukotduma ka iap noh.
Ki jaka trei ki long kum ha Ri Bhoi ,  East Jaintia Hills bad  WestHills District, ka jingsiew na ka bynta kane ka long naduh T.2745-50-4245 bad ka jingtrei kan long tang na ka bynta lai kynta.
Ravi Shankar Prasad mynta ka sngi u la ong na ka bynta ka sorkar India, ka jinglaitluid ki lad pathai khubor ka wanrah ka jingbha ha ka kam sain pyrthei kumbala ithuh da ka riti synshar ka ri India bad ia kane la ithuh da ka ain ha ki jingrai bapher bapher.
Na ka liang jong u symbut myntri rangbah ka jylla u kyntu ia ki paidbah ba kin long kiba phikir ban iada ia lade na kane ka khlam namar da ka jingaiphikir lang lah ban iada na ka jingsaphriang kane ka khniang jingpang.
Haba kren ha ki nongthoh khubor mynta ka sngi ka la ong ba wat la ka la rem ha kane ka election hyrei ka jingshakri jong ka n aka bynta jong ki paidbah kan dang ia bteng namar ka election kam dei ka kam shisngi hynrei ka dei ka kam san snem kaba ktah ia ka iap k aim jong ki paidbah.
Ha ka jingkren jong u Assistant District ka tnad ia lehkai u la ong ba kane ka long ban wad ia ki khynnah kiba don ia ki sap ialehkai na ka bynta ban kyntiew ia ki sha ki kyrdan kiba kham shalor ha ki jingalehkai jong ki.
Namar kane ka jingjia la don ka jingsahkut ki kali kumba saw ne san kynta haduh ba la dep ban khylli  iaka kali bad la sei iaka metiap jong u driver jongka katei  ka kali.
Shillong, K.Lyngkot 22: Ka Khasi Students’ Union Misei Unit kaba hap hapoh ka jylli treikam jong ka KSU Mawshynrut Circle haka 20 tarik kyllangkot 2022 hapoh ka jingialam jong U Samla Sarphosly Rongrim President KSU Misei Unit lem bad ki dkhot ka la leit ban synñiang ia kawei ka longïing kaba don ha Nongmisei da ki tin sop ïing.
Lada ki pdiang ki hap ban ai ia ka jingthoh sha ka sorkar bad ka sorkar kan sab uh ha khmat jong ka SSC ban jied ia ki briew kiba la biang ban poisha kane ka kam katkum ka ain Police Act, na pdeng ki heh pulit kiba la pynpaw ba kin kloi ban long ha kane ka kyrdan DGP ka SSC kan sa jied ia u wei na peng jong ki ban long u DGP ba pura.
Kum ba shikynta hadien kane ka jingjia haka ne ka shnong la wan u  DSP ,bad u bad incharge jong ka  Mawlasnai Outpost, bad kumjuh na ka liang ka jylla Assam la wan poi U SP, DSP, ADM, bad Border Magistrate, bad kumjuh ruh u SP jong ka Hamren West Karbi Anglong.
Haba kren ha ki nongthoh khubor ka Mrs Saigal kala ong ba ia kane ka jingiakop thei bha briew ban jied ba kin ioh ban leit mih khmat ia ka Ri India sha ka ri Philippines la pynlong ha Guwahati ha kaba  phra tylli ki jylla na ka Ri India kila wan ban ia shim bynta ha kane ka jingiakop.
Kane ka jingpynsmai ia une u Lat ka jylla ba la shah thung kan long la shai ka sngi 17Nohprah 2019 ha Raj Bhavan Shillong ha ka por 12.00 noh phai sngi.
Ia ka jingialang la pyniaid da u President jong ka College u bah Lawanpynbiang War bad ia ka jingkren ai khublei ai da ka Vice Princiapal ka kong Aida C War.
Kito kiba ym pat don ia u Aadhaar kin hap ban leit shon Aadhaar ban ioh ia kane ka jingiarap khaw Ration, ynda kila ioh ia u Aadhaar kin hap ban leit rah sha ophis jong u SDO Sohra.
U Myntri ba dei peit ia ka tnad khlaw la ong ba katkum ka jingpynbna EIA sorkar pdeng   ha  snem 2006, ka kren shai ba kito ki karkhana syang dewiong kaba ka jingpynmih kala palat ia ka 2,50,000 Mt ha ka shisnem ki hap ban ioh ia ka jingbit na ka MOEF and CC bad kito kiba pynmih 25,000 Mt haduh 2,50, 000 Mt ki hap ban ioh ia ka jingbit na ka SEIA.U myntri u la ong ba baroh ki karkhana ki hap ban ioh ia ka jingbit na ka MSPB, ki karkhana kiba 25,000 Mt ki hap hapoh jong ka EIA kaba la pynbna da ka sorkar pdeng ha u snem 2006.
La iathuh ba ka sorkar kala shim ia ka rai ba baroh ki jaid dukan ha ka jylla kin plie noh lait noh tang hapoh ka nongbah Shillong.
Haba kren shaki lad pathai khubor naka liang u Additional Deputy Commissioner u bah B.J Kharshandi u la iathuh ba naduh ba Ri Bhoi District  kala shah jied kum kawei naki Aspirational District haka ri india , ha u snem 2019 kala wan haka kyrdan kaba nyngkong haba iadei bad ka jingpyntrei ia ki jigntrei kiba don kam eh.
Ia kane ka jingiakhih jong ki la pynlong ha jaka ieng kali ha additional secretariat.
Ka jingkhynra ka la long ka bajaijai, watla ki enforcement ki la thep ia ki tum ki tam hapoh ki trok rit, ym shym la don uwei ruh u nongkhaii bar jylla u ban ong eiei.
Kat haduh ba thoh ia kane ka khubor ym shym la ioh jingtip ba kan don kano kano ka jingjia kaba sngewsih.
U MDC jong ka Indian National Congress na Mawhati Constituency ha ka Sngi Balang u la shah jied kum u Deputy Chairman ba thymmai jong ka Ïingdorbar Thawaiñ ka Khasi Hills Autonomous  District Council.
Na ka liang ka seng ruh kala kyrpad ïa ka Director ba kan leh kham kloi ïa kane ka kam bad lada jia ba kane ka jingdawa kam urlong satia, ka seng kam banse ban shim pat da kawei pat ka lynti na kham tyngeh, pynkut ka kyrwoh.
Namar ka jinglah jong u ban pynioh ia ki dak thoh alphabet ka ktien khasi.
Maligaon, Jymmang 29: Ki pulit jong ka Railway Protection Force (RPF) jong ka  N.F.Railway kila ioh ban kurup ia ki drugs ba la song ha ki plastic na Guwahati ha kine ki sngi bad ka dor jong u kala kot sha ka T.35.49 lak tyngka.
Haba ki pulit jong ka jylla Meghalaya bad katto katne ngut ki riew rangbah na ka shnong kila jan poi sha katei ka jaka ki paidbah na ka liang jong ka karbbi kiba la don ha jan ka ktem sah ba shipor kila kawang maw bad sait da ki jri.
Sa shisien ka seng ka kyntu ia ka tnad ba dei peit ia ka koit ka khiah u paidbah ban tuklar halor kane.
Nalorkata ula pynshai ba u wan haduh kitei ki jaka ba u kwah ban iohsngew ba kaei ka daw ba la pynlong ba kane ka jingjia kan poi shaduh ak jingiaumsnam.
UNI PHOTO-1UNew Delhi, K.Lyngkot 10: U Myntri Rangbah Duh jong ka ri, u Narendra Modiun un plie ia ka National Youth Festival kaba 25 ha ka 12 tarik u Kyllalyngkot, 2022 ha ka por 11 baje mynstep ha Puducherry lyngba ka video conferencing.
Ki briew kiba dei na ki SC bad ST ha ryngkat ki longkmie kiba kwah ban seng kam lajong ki long kiba kloi ban trei hynrei ki lah ban iakynduh katto katne ki jingeh ha ka jingpyrshang jong ki ban pynkylla ia ki jingthmu jong ki ha ki jingshisha.
Kum ka seng , ngi khmih lynti ba ka sorkar kan pyndep kloi iaki jingdonkam ban phah Shna noh ia kine ki Sub Centre khnang ba kan long ka jingmyntoi iaki paitbah jongka dong ka thain hi baroh kawei.
Ka MHA kan peitngor ia ka jingpyntreikam pura ia kine ki jingbthah.
Ka long kaba eh ia u ban batai ia baroh ki jingtip kiba iadei bad ka jingpynkylla thymmai ia ka Office Memorandum, la u Conrad u la ong.
Na ka bynta ka jingbha jong ki jaid bynriew rit paid na ka liang jong ka kong Agens ka la kyntu ia u Additional SP ba yn phah tohkit ha kaba ia dei bad kane ka kam na ka bynta ban iai da ia ki jaid bynriew rit paid.
Kumba ka long mynta 20% haduh 30% ei ei ki shnong kiba don ha khappud ka don kata ka jingiakam mar kylliang, hynrei ha ka jingshisha kim don jingiakam ba  mar kylliang ha ka jingshisha kam don jingiakajia pud la ong u mytnri rangbah ka jylla u Cornad K Sangma.
Na ka liang jong u Director jong ka Hospital u Dr A G Ahanger u la shim khia ban peit ba ka jingpuid ka long kaba jop shisha.
Na ka liang jong ka tnad kam poh iing ha kine ki sngi kala dep ban pynmih ia ka jingpybna sorkar ia ki shnong, ki dong bad ki jaka ki ban hap hapoh jong ka Umsohlait Police station, da kaba phiah na ka Umsning kaba don mynta.
U la ïathuh ba ka Sorkar ka la pynkhreh lypa ïa ka song pisa ban ïarap ïa kino kino ki briew kiba ngat ïa ki jingtwa khyndew, twa ki ing ki sem bad kiwei kiwei ki jingjia ha ki 24 kynta ki ban sa wan.
U la pyntip ruh ba haduh mynta dei tang ka Mawlai Town Dorbar kaba la ioh ia ka jingiarap pisa na ka Sorkar ban pynbha biang ia ka jingim jong ki briew kiba la ngop ha drok bad ha kajuh ka por u la iathuh ba ka Sorkar ka la iatreilang bad kumba 10 tylli ki kynhun ban iakhun pyrshah ia u drok lyngba ka prokram Drud Reduction Elimination and Action Mission (DREAM).
LPS.Nongummer Govt.
Ha ka ba ia dei bad ka jingtei ia ka Tura Medical College , u myntri rangbah u la iathuh ba ka jingpyntrei ka la iaid shait shait.
Shillong, Rymphang 04: ka HNYF Central body ka kwah ban pyntip ba ha ka 5/2/2019 kan don ka jingpynskhem ia ka North East Indigenous People Forum (NEIPF) ha Indoor Sports Hall Mawlai Iewrynghep ha ka por 12 baje nohphaisngi.
Kane ka jingjia hapoh jong ka shnong Garojan ka pynar taien ia ka jingiakren pynbeit pud hapdeng ka jylla Meghalaya bad Assam ia kaba ka Assam kan shym la burom ia kaei kaba la paw kyrteng ba katei ka shnong kan hap ha Meghalaya.
“Mynta, baroh phi long ki nongiatreilang ba kongsan ha ka jingiaid lynti jong ngi ha ka jingtei ia ka ri," la ong u Myntri Rangbah duh da kaba kyntu ia ki ban nohsynniang da ka bor baroh ban pynurlong ia ka thong jong ka ri.
Ia ka met jong kane ka kynthei la pynkit sha Civil Hospital Shillong ban pyndep ia kaba don kam.
Ka long ka ba sngewlehrain ia ka (MUDA) sorkar jylla ban iohi ba ka ialam haduh saw tylli ki Bus sawkhmut bad bun tylli ki kali Gypsy ki pulit ban pynma ia ki long iing kiba dei ki nongshong shnong kiba duk.
ka  Federation jong ka  Khasi States, kala thoh ruh sha ka  NHRC bad ka la phah shithi haka 16 june 2012 na ka National Human Rights Commission (Law Div) da kaba ong ba iakne ka phang lah ban pyndep da ka parliament namar ka dei haph ka bor jong ka Parliament   ban pyndep iakne ka kam.
Na ka liang jong ki pulit ki la pyntip ia kane sha ki pulit jong ka Tura bad na ka liang jong ki pulit ka Tura ki la pyntip ia kane ka jingphah khubor ka WT Message sha ka lok jong u ha Upper Wadanang ha Tura hynrei haduh mynta la palat shi snem kim shym la lap ia u SI Sangma.
Hadien ba la ioh ia ka jingtip kaba bniah, ki shipai BSF ki hiar sha rud ka wah Khasimara ha kaba ki la lap ia kine ki dawai bad ki mobile phone ba la shong bha ha ki synduk.
Dang hapoh khyndiat sngi ba kawei ka nongpang ka la ujor halor ka jingbym shimkhia jong ki Nurse kiba shakri hapoh ka Nongpoh Civil Hospital, mynta ka kynti sa ka Kong Bindas Syiem ka la pynpaw ia kane kajuh ka jingleh bym suidniew jong ki Nurse hapoh kane ka hospital.
U bah Rap Blah President ka synjuk haba kren ha ki lat pathai khubor u la ong ba kane ka jingjia kala ktah, ym tang ia ka Kynton Massar, ne ka Mawlai Town Dorbar, hynrei kane kala ktah ia baroh ki dorbar shnong hapoh ka Bri u Hynniewtrep.
Ha ka jingkren jong u ha kane ka seminar, u Amit Shah u la ong ba hapoh ka jingialam jong u Myntri Rangbah Duh, u Narendra Modi, la rai ban pynkhlain ia ki Primary Agricultural Credit Society (PACS) ha ka bor pisa da kaba pyniasoh ia ki bad kiwei kiwei ki kam bad ba mynta ka sngi la pyniar ia kane ka thong.
Ha kane ka sngi la synrang lang ia u CEM da u Bah A War, Irin Lyngdoh G Kharpuri, L Blah, Titus Chyne, Enbin K Raswai, Rasor Rani , Kenedy Khyriem bad kiwei kiwei.
Shuh shuh, ka party ka la pynsngew ruh ïa ka jingdonkam ban pynthikna ba ka Policy ka thmu tang na ka bynta ka Bhah Thungkam hynrei ym na ka bynta kiwei pat ki jingthmu.
Shillong, Kyllalyngkot 12: Mynta ka sngi u Lat ka jylla u Phagu Chauhan u la plie ia ka Raj Bahvan ha Tura da kaba shu niah na Raj Bahvan Shillong bad ha Tura kiba la la don lang ban sakhi ia kane ka sngi sah kynmaw long u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, u shongknor ka iing dorbar thawain ka jylla u Thomas Sangma, Marcuise N Marak  Minsiter bad ka Agatha Sangma MP.Haba kren halor kane ka iing sah jong u Lat ka jylla ha Tura u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la ong ba ka jingpyrkhat ban don ia ka Raj Bahvan ha Tura kala sdang naduh u snem 2009  bad ha  dien 16 snem la lah ban plie mynta ka sngi da u Lat ka jylla bad kane ka long ka burom ia ka Garo Hills baroh kawei ha kaba u ai khublei ia u lat bala plie mynta ka sngi.
Na ka liang jong ki pulit ia kane ka met kila lap ha ka 8 tarik mynta u bnai, hynrei mynta la ar sngi linter kim lap sabut u dei u ei bad kaei ka kyrteng jong ki, na ka liang jong ki pulit kila ong ba lada don mano mano ba tip kin sngewbha ban phone sha ki pulit ha u en u numbor 0364-2222277.
Ka jingkyntiew ia ki jaka rilum ka dei ka kam kaba kongsan jong ka Sorkar da kaba bat ruh ia ka deiriti, ka ktien bad ki jinglong tynrai jong ki riewlum.
Kiar na ka rung ha ki jingtei ki ïing ba la sniew, peitbha ïa ki post ding ilektrik kiba la sdang ban khyllem, ki waiar, leit wad ki lad jingïarap katba lah, kynduh barabor ïa ki ANM, ASHA bad ïa ka kynhun ka First Aid ha shwa ban dih dawai.
UDharmendraPradhan, Myntri Sorkar Pdeng ba dei khmih ia ki tnat Pule Puthi bad Skill Development bad Entrepreneurship, u Prof.NajmaAkhtar, Vice-Chancellor, JamiaMilliaIslamia University, ki nonghikai, ki samla pule bad kiwei kiwei ki heh ki hain ki la iadon lang ha kane ka sngi.
Shillong, Nailar 01: Ka tnad ka koit ka khiah kala pyntip ba mynta ka sngi la test COVID-19 positive 589 ngut, kiba la test buneh dei ha East Khasi Hills 233 ngut, ha West Khasi Hills 89 ngut, kiba dang shitom baroh ki long 6043 ngut.
U Bah Krinson Kharbuki uba dei na ka thain Umsning Ri bhoi District u la pynpaw ba u Syiem u dei ban pyndam noh mardor ïa ka jinglong Myntri jong u Zubestar Kharbuki hapoh ka 26 tarik mynta u bnai Risaw hynrei lym kumta ka kur Kharbuki na Umsning bad na Mawpat kim banse ban dawa ïa ka hok da kaba leit shong shah thngan shynrang bad kynthei hakhmat ka ophis treikam jong u Syiem ka Hima Mylliem ha Mawkhar.
Ha kane ka sngi na ka liang jong ki pulit jong ka jylla ruh kila pynkhlain bha ia ka jingpahra ha kane ka jaka ban peit ba kan nym don kano kano ka jingjia ha kane ka jingsam khaw bad ba kan nym pynthud.
La iathuh ba ha kine ki saw sngi ka jong ka jingiakhih kiba la poi hospital kila poi phra ngut.
Ka shnong ka maham jur ia ki bar jylla kiba rung beain shapoh ka shnong ka thaw khlem ka jingtip ka Shnong, namar wat ia ki trai Shnong ruh kim shah ia ki ban wan khlem ka jingtip u Waheh Shnong bad Secretary Shnong, katno tam ia ki briew kiba nabar jylla beain.
Kino kino kiba kwah ban weng na ka liang jong ka PMCA kan dang pdiang haduh ka 28 tarik mynta u bnai kaba dei ka sngi palei.
Hynrei ka sorkar jylla pat ha ka jingpynmih hukum ka jong ka ha kine ki sngi ka long ba ia ki UP school kan siew noh T.14.392 /- bad ia ki LP School kan siew noh T.13,335 /-.
Sha ki bynta jong ka Garo Hills pat, yn shna ia ka surok na Damra NH217 sha Bajengdoba lyngba jong ka Mendipathar 38km.
Ka jingthmu jong kane ka prokram ka long ban shut ia ka jabieng jong ki khynnah khnang ba kin long kiba sted ban bat ia ki jinghikai bad ki jingnang jingtip ba la batai ia ki.
Haba kren ha ki lapathai khubor ha kamra trei kam ka jong u mynta ka sngi u la ong ba ia kane ka jingtyrwa jong ka NEC yn sab uh ha khmat ka jingialang jong ka governing body , ha kaba baroh ki Lat bad ki myntri rangbah jong ki jylla ka dong shatei lam mih ngi jong ka Ri India ki long ki dkhot jong kane ka council, lada pdiang kane kan trei kam noh naduh u snem mang tyngka 2017-2018.
Kumta na ka liang ka seng ka la ban jur ia ka myntri ka Tnat ka koit ka khiah jong ka sorkar jylla ba kan shimkhia haba iadei bad ka koit ka khiah, namar ha kitei ki bynta ki don Shibun ki long-ïing long sem kiba duk bad ki donkam ban ioh ia ki lad ai jingsumar na ki hospital sorkar.
U Nongialam jong ka KSUP u la ong ba kine ki briew ki kwah ban wanrah ia ka jingiapher jaidbynriew bad ia kane yn nym lah ban pdiang da lei lei ruh em, kane ka jingleh jong kine ki briew ym tang ba ki pynklumar ha kane ka jylla hynrei kin sa leh ruh ha kiwei ki jylla jong ka Ri India.
U la kyntu jur ia ki paidbah ba kidei banlong kiba husiar bad ruh ban kiar noh na ka jingbiet tyngka kaban kylla long noh da shisha kum ka lad khaïi pateng ymshuh kaban wanrah jingkhuid hapdeng jongki paidbah nongshong shnong kiba la don ryngkatlang bad u MLA.La ioh ia ka jingkren kaba bud na u candidate jongka party congress napoh katei ka Constituency uba la ai ka jingiaroh halor kane ka phang pdeng kaba ka kynhun ka la wanrah na ka bynta ban tei ia ka lawei da kaba ieng iada khamtam halor ka hok bad ka jingshisha kumno banlong ki Nongthep Vote ba pura.
Ka seng ka lah ong ba lada ka sorkar kam pat bthah ia ki ban test lah dei ban phah leh noh khamtam ia kito kiba dang shu rung shen bad kiban sa rung bad kine ki shipai baroh ba ki dei ban shim ia ka Primary Test ha ki jaka test ba lah buh kyrpang ha shuwa ban rung shapoh ka jylla.
“Ka pyndiaw ne rit mynsiem noh bakin leit phai biang sha la shnong ban pynheh ia ka kam rep da ka jingnang jingtip haba ki la pyndep jingpule lada ka surok PWD ka long kumne", ong u bah KS Rani Vice president HNYF Central Body hadien ka jingjurip ia katei ka surok ha shnong Mawpud ryngkat ki paitbah bad ki Myntri Shnong, ki Rangbah shnong ka thain Mawpud hapoh “Saw Shnong Divelopment Council" (SSDC ) hapoh ka jingialam u bah Dmanson Thongny Morbah kum u president bad Rangbah Shnong ka Pyndenwar, u Myntri shnong Mawpud bah Roling Stone Wanniang, ki secretary shnong bad kiwei ryngkat ka HNYF hapoh ka jingialam u bah KS Rani, Vice president HNYF Central Body ki dkhot HNYF Ranikor circle bad HNYF Border Area Circle, kila pynpaw ka jingsngew diaw halor ka jingieh bein ka sorkar bad ki nongmihkhmat iaka surok PWD ba la rim bha hapoh ka jylla ba la pyntrei naduh u snem 1971.
Une u rangbah u la kam shuh shuh ba ki nongkyrshan jong ka seng Congress mynta kila ia mih bad pyniasoh ia lade bad ka seng UDP, une u rangbah u la kam ba kiba la mih mynta ka seng Congress ki long palat ia ka lai hajar ngut.
Ngi sngew hi ba kane ka sorkar ka pyrshah ia ka jingkiew jong ki samla,"ka la ong.
Ka kong Cordilia B Rynjah ka la ong ba ka jingpynlong ia kane ka jingialang ka long ban pynshlur ia ki khynnah ba kin leit sha ki skul, kane ka long kyrpang ia ki khynnah kiba la pep skul bad kiba lah ban pule ka long wat haduh ka rta kaba 59 snem.
The goal also made him the second-highest scorer this year, behind only Shillong Lajong’s Deibormame Tongper (8 goals).
Ka jylla Meghalaya ka hap ha ka bynta kaba nyngkong jong ka elekshon sha ka iing dorbar jong ka Ri India ka Lok Sabha, ha kaba ka jylla ka don tang ar tylli ki konstitwensi ka 1-Shillong (ST)) Parliamentary Konstiwensi bad ka 2-Tura (ST) Parliamentarty Konstitwensi.
Na ka liang jong ka seng ka kyntu ia ki bor jong ka District Administration jong ka Ri Bhoi District  khamtam ia u BDO jong ka Bhoirymbong ba u phah kloi ia ki jingiarap sha kane ka shnong kaba la shah ktah ha kane ka jinglynshop ka mariang.
Kine ki ar ngut ki MDC kila kyntu ia u CEM ba un sdang ban shim khia ia kane ka kam da kaba mang pisa na ka 13Finance Commission ban buh ia ka ophis ha katei ka District kaba thymmai.
U Myntri ka Sorkar uba khmih ia ka tnat Revenue bad Disaster Management u Bah Kyrmen Shylla ha ka sngi Saitjaiñ u la hiar sha ka shnong Nongpriang, Sohra Civil Sub-Division ban leit sngewlem halor ka jingkhlad noh ki saw ngut na ka ka jingtwa khyndew ha ka iing sah jong ki kaba la jia ha kine ki khyndiat sngi.
Shillong, Naiwieng 15: U Myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma mynta ka sngi u la plie ia ka Adokgre C&RD block ha North Garo Hills District  ha kaba u  Rupert Momin bad u Pongseng Marak ki MLA kila don lang ha kane ka sngi.
U bah Paul Lyngdoh u ioh ban pat ia ka tnad shangsuwari, Social Welfare bad kiwei.
Halor kane na ka liang jong u myntri ka sorkar pdeng u la kular ban ai ka jingkyrshan.
Kane ka jingkieng ka dei kaba la shna mynta la ar snem ei ei ia kaba ym shym la lah ban pyndep na ka daw jong ka jingduna jong ki tiar ki tar.
U Myntri u la ong ba ki dkhot ki la ioh ia ka jingjop mynta ka sngi hynrei ka jingjop ka dei shisha jong baroh kawei ka NDRF.U la ong ba ki dkhot ki la poi sha ki kliar jong u Lum Manirang bad ki la kyntiew ia ka jingsngewshngain jong baroh kawei ka kynhun.
Kane ka jingujor ka long halor ka jingsniew palat ka surok bad ka jingsator ki jingkieng  ban dawa ban shna noh ia ka jingkieng ha Wah Lakroh kaba don ha ka surok Muktapur-Borkhat ha kaba ia kane ka jingkieng RCC structure ka la urpait noh ha ki bynta ba kut jong ka.
Haba ia dei bad kane na ka liang jong u CEO u la pynshai ba kane ka jingbuh thong kam dei kaba ki kwah ban pynrung hynrei ka don ka jingduna ha kaba bun ki briew kim shym la pyntung ia lade sha ka electoral roll bad kito ki ban sa kynjoh sha ka 18 snem ka rta.
Ka logo, ka phang bad ka website jong ka G-20 Presidency jong ngi kin pyni ia ka khubor jong ka India bad ki jingthmu ka ri sha kylleng ka pyrthei.
Haba ia dei bad ka tnd ka koit ka khiah u myntri rangbah ka jylla u la kren shai kiei kiba ka sorkar ka dei ban leh ban pynkhlain ia ka jingtreikam, ha kane ka jingialang la don ka myntri  ka tnad ka koit ka khiah bad ki ophisar.
Haba kren ha ki lat pathai khubor ha dien bala kut ka jingialang bad ki seng sain pyrthei kaba la long mynta ka sngi ha secretariat u myntri rangbah ka jylla u Cornad K Sangma u la pynpaw ia ka jingsngewnguh ia baroh kiba la wan ban ia shim bynta ha kane ka jingalang.
Mawkyrwat, Jylliew 13: Mynta ka sngi kumba saw hajar tam ki paidbah kila ia tuid sha ka shnong Mawsaw  kaba hap ha South West Khasi Hills ban ia shim bynta ha ka jingiaid paidbah ban pynrem ia ka ka jingpyniap Dusmon u Tekstarly  Lyngkhoi ia ka samla kaba dang 18 snem ka rta ha katei ka shnong.
Shillong, Naiwieng 15:  u  president ka Meghalaya Pradesh Committee (MPCC) u bah Vincent H pala u la ong ba u skhim ia ka jingkit khlieh halor ka jingshah rem ka party ha kane ilekshon MLA shiteng samoi.
Shillong, Lber 09:  Ka Dorbar ki khlieh nongsynshar jong ka jylla Meghalaya ka Grand Council of Chiefs of Meghalaya ( kaba kynthup ia ka Federation of Khasi States, Ka Dorbar Ki Khlieh Nongsynshar Ka Ri Hynniewtrep, Ka Dorbar Ki Dolloi, & Council of Nokmas) ka ai khublei ia ki nongbat kam ba thymmai ka Kong Telinia Thangkhiew, MDC Chairperson, KHADC, u Bah Ardent M Basaiawmoit, MLA & MDC, Chief Executive Member(CEM) KHADC, u Bah Pyniaid Sing Syiem, MDC, Deputy Chairman, KHADC, bad ia u Ma Laitsing Shylla, MDC Chairman, JHADC, bad Ma Thombor Shiwat, MDC, Chief Executive Member, (CEM) JHADC,  kiba la shah jied dang shen kum ki nongpyniaid jong ka Khasi bad Jaintia Hills Autonomous District Council.
Hapdeng ki jingtrei shitom jong ngi ban pynpaw ïa ka dur jong ki kam jngohkai pyrthei ha ka Jylla Meghalaya lyngba ka tamasa Cherry Blossom, kine ki snar nongkhaïi ki thmu ban pynhiar dor pynban ïa ka burom jong ka jylla jong ngi," la ong u Myntri Rangbah ha rynsan X.“Nga ïaroh ïa ka jingaiti lut ki Pulit hapoh ka jingïalam jong u DGP u Dr.LR Bishnoi.
Ka sorkar pdeng ka dei ban pyntrei kam pura iaka soskular ka Assam Accord kaba la ia soi, dei ban don ia ka polisi kaba kyrpng ia ka North East ha kaba ia dei bad ka pule puthi,  dei ban pynbeit noh ia pud u sam hapdeng ki jylla bad kum juh bad ka Banladesh.
Ia kane ka shithi la phah sha u President jong ka UDP ha ka 4/7/2018 bad na ka liang jong ka party mynta ka sngi kala pdiang burom ia u tei u MLA barim bad ia ki nongkyrshan jong u sha ka seng UDP ha ka jingialang ha kane ka nongbah Shillong ha ka jingiadon lang baroh ki nongkit kam kiba ha khmat eh jong ka party UDP.Shillong, Naitung 06: ka jylla Meghalaya ka dei ka jylla kaba pynmih ia bun jait ki jait soh bad u wei na ki jait soh bala pynsep ei bha haduh mynta u dei u Sohphan ha kaba u mih bha ha kane ka jylla baroh.
Ha ryngkat ka Digital India, u Myntri Rangbah Duh u la kyntiew ruh ia ka Start-up India campaign bad tang ha katto katne por, ka India ka la sdang ban pynmih ia ki unicorn," la ong u Mittal da kaba bynrap, Lyngba ka jingwan ka 5G, ngangeit skhem ba ka ri kan pynmih bun ki unicorn.
Na ka liang jong ki pulit ki la ong shuh  shuh ba ki juhia treilang bad kane ka nongialam ban rat ia ki kam sniew  pyrshah ia ka jingle beijot ia ki riew kynthei.
U CEM jong ka KHADC u pynpaw ia ka jngsngewkhia khamtam haba dih ia ki dawai ba la ai da ka tnad ka koit ka khiah bad kaba la ktah ia ki khynnah skul jong ka Kyntiew Shaphrang hapoh Laitlyngkot, halor katei ka jingjia u pynrem jur bad kane la lah ban dei lehse na ka jingbym kit khia ka tnad ka koit ka khiah ban ai ia kine ki dawai.
Ha kaba nyngkong ia ka skul la pynlong ha ka iingtin kaba rit ha kaba la don tang iwei i nonghikai bad mynta  da ka jingtrei shitom jong ki nongialam jong ka SCYO&C bad da ka jingiarap jong ka Sorkar lyngba ka SSA grant la lah ban pynieng da ka iingmaw bad ki khynnah skul mynta ki la don baroh 65 ngut bad ar ngut ki nonghikai iwei i nongiarap.
Katkum ki jingtip kiba la ioh la ong ba kane ka jingkurp ia ki dewiong bala buh ha depo ha East Jaintia Hills kala jia ha kine ki sngi bad ki jaka bala kurup na ka liang jong ki District Magistrate kila buh da ka jignthoh katkum ki jaka ba buh dewiong.
“U Myntri Rangbah Duh ba shemphang jong ngi u niewkorbha ia ki briew kiba shem jingeh," la ong u Myntri.
Ed kaba dei ka kynhun ba nyngkong jong u snem 2013 jong ka  East Khasi Hills, West Khasi Hills,South West Khasi Hills bad Ri Bhoi District kin ia poi lang ha katei ka sngi bad ki dei ban wanrah lang bad ki ia ka result kaba ki la dep ban print la ong u Bah HM Marbaniang General Secretary MASSA.Shillong, Naitung 02: U Bah Mawdaker Marwein, 2in Command jong ka  Border Wing Home Guards Battalion jong ka jylla Meghalaya haka jingiakop siat suloi kaba la pynlong da ka Meghalaya State Shooting Association ha ARC Firing Range ha Happy Valley u la ioh ia ka takama ksiar ha ka jingiasiat kaba.22 riffle kaba 50 metter ha ka 3Meghalaya State Shooting Championship.
Ia kane ka jingialang la pyniaid da ka Kong Matsiewdor Nongbri kaba dei ka Director jong ka tnad ialehkai jong ka sorkar jylla.
Kane ka jingshah ktah kti  ka jong ka ha ki riew kieng atiar ka la jia ha ka shnong RongBinggre ha East Garo Hills District.
Ha kane ka jingleit ia kynduh na ka liang jong ka seng ialam da u samla Bonsen Snaitang  President KSU Balat Border Area Circle bad u samla Wankit R.Thongni General Secretary.
Kane ka jingialang ka long ban ia kren kumno ban pynneh pynsah ia ka shong suk shong sain ha khappud hapdeng kine ki ar tylli ki Ri, ia ka jingialang kaba la dep la pynlong ha at Sylhet, Bangladesh na u Naiwieng  2016 bad mynta la pynlong ha Mawpat Shillong.
La iathuh ha khmat jong ki dkhot ka seng FKJGP ba shuwa ki snem 1994, ki don ki doctor jong ka tand ri mrad jong ka sorkar kiba exsamin ia ki masi ban pynthikna ba ki long kiba bit ba biang ban kit sha poh ka jylla Meghalaya ban bam doh, hynrei haduh katei ka snem la shu jah ki doctor na kane ka jaka.
Ha ka jingkren jong u Additional Chief Secretary jong ka jylla u B K Dev Verma u la kyntu ia ki paidbah ba kin pyndon kam hok ia ka hok jong ki ban thep ia ka vote jong ki.
Ha dien ba u myntri rangbah u la soi nyngkong ia ka register jong kane ka police out post, u la kren ha ki pulit kbia dei ban trei ha kane ka jaka ha kaba u la ong ba ki dei ban kynmaw ba ka jingdon jong ki ka long ban iarap ia ki paidbah.
Ka jingkhot ia ki ophisar kan long ban ia kren halor ka jinglong jingman ka shong suk shong sain ha kane ka nongbah Shillong, lah ban kdew ba ha kine ki sngi kala don ka jingshah thang ki kali pulit ha Laitumkhrah ha kaba la kem san ngut, ka jingshah kawang maw ka iing ka Dr.Ampareen myntri ka sorkar ha Nongrim Road Laitumkhrah.
Ha kane ka sngi ba kut lah pynlong ruh ia ka jingiakop Prince bad Princess jong ka KNGC iaka nam lah ioh rah da ka Carigmadem Shadap kum ka Princess KNGC 2017 bad u Bah Isynei Dkhar kum u Prince KNGC 2017.
Ha ki khatwei tylli ki Constituency  ka West Garo Hills ka long 81.38 persen.
U bah Mayborn Lyngdoh wei na ki nongialam jong ka kynhun ki nonghikai Federation of All School Teachers of Meghalaya (FASTOM)  haba ia kren bad u SP News Agency la ong ba kila ia kren ia kane ka kam la bun sien bad ki ophisar hynrei kam shym poi haei haei ruh bad mynta ki kwah ban ia kren beit noh bad ka sorkar.
Shillong Nailur 23: ka All India Radio, Shillong ka khot application na ka bynta ban long ki nongpathai khubor ha katei ka tnad patthai khubor jong ka sorkar, kikam kiba lait ki long kawei na ka bynta ka Nongstoin, Mawkyrwat, Khliehriat, Jowai, Nongpoh, Resubelpara, Williamnagar, Tura bad Ampati.
Ia kane ka kynhun yn ialam da u Lieutenant Colonel Jitendra Singh Mehta bad u Gun Position Officer un dei u Naib Subedar (AIG) Anil Chand.
U MP ula ong ba ka NH-06 ka dei ka surok ba kongsan bha kaba ïaid lyngba ka Jylla Meghalaya, Assam, Tripura bad Mizoram kumta ka la donkam ban pynbha noh ïa ka.
La ong ba tang ka ka Saskatchewan marwei ka shallan sha ki ri jong ka pyrthei ia ki musli musla kala kot sha ka 20 billion dollars tang hapoh jong ka Ri India ka jingshallan ia ki musla na katei ka Ri kala poi sha ka shi billion dollars.
Ka Ilekshon kan long h ki ar tylli ki District ha ka jylla Meghalaya, ha East Khasi Hills District bad West Garo Hills District, hynrei u myntri rangbah u la ong ba um kwah ban kren namar um kwah ban don kano kano ka jingia tyngkhih bad ka Election Commission jong ka Ri India.
Ka dorbar tlang jong ka KHADC kan sdang ha ka 20 tarik mynta u bnai bad na ka liang jong ka Executive Committee kan wanrah ia kane ka Bill ha kane ka sien shong dorbar kaba mynta na ka bynta ban pynkhlain shuh shuh ia ka kur ka jait.
of Meghalaya bad ia ka Department hi baroh kawei kaba la Plie ki lad ki lynti na ka bynta ki khun samla jong ka jylla ban leit ishimbynta ha kiba kum kitei ki Youth Festival.
Tura , Naitung 20: U Ali u nongniah kali ba la rah bor da ki lehnoh hynriew sngi mynshuwa u la lait ha ka sngi saitjian jan miet , la ong ba ki lehnoh kila pynlait ia u ha Dalu ha West Garo Hills da kaba pynmynsaw ia u.
U bah Ronnie u la kam ba ha ka por ka sorkar MUA tang na u dewiong ngi ioh khajna haduh 1500 klur shi snem.
Kine ki file ki ha pdeng jong u snem 2006  haduh ka 19tarik mynta u bnai snem  2014, kitei ki ar tylli ki file la shem ba kila jah na ophis jong ka tand khlaw kaba don ha  secretariat.
La iathuh ba na ka liang jong ki bor jong ka District Administration khamtam ha kane ka nongbah Shillong la buh por ba ia kane ka jingbret blei la sdang ha ka por 10 baje mynstep bad kan kut ha ka por 3 baje noh phai sngi ia kaba la lah ban pyndep shuwa ka por ba la buh.
Haba ia dei bad ka khajna kaba dei jong ka sorkar jylla kala hiar mynta shibnai bad ka don ka jingkyrmen ba ha kine ki ar bnai ban sa wan kan sdang ban kiew biang namar la plie bun ki kam ki jam.
Shillong, Jylliew 26: Mynta ka sngi ka pyrthei shityllup kala pynlong ia ka jingiarakhe ban ia khun pyrshah ia ki kam khaii bad dih drok, ha kane ka jylla Meghalaya ruh la pynlong ia ka jingrakhe ha kaba u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma mynta ka sngi u la plie paidbah ia ka Drug Reduction, Elimination and  Action Mission (DREAM) ka thong ka long ban ia khun pyrshah ia kane ka jingsniew.
Ha kane ka jingleh burom ïa ka met, la donlang da u Deputy Commissioner jong ka Ribhoi District u Arpit Upadhaya, u Superintendent of Police u Jagpal Singh Dhanao, u SP barim ka Ri Bhoi u Giri Prasadbad kynthup ruh kiwei kiwei ki heh ophisar pulit kiba la sakhi ia ka jingleh burom Salami da ka tnat Pulit Ribhoi.
Ka kyndon kaba 12 jong ka ain ka ophis jong “Child Development Project Officer" kan hap ban pynbeit ia ka jaka shon dur Aadhaar  lada kam don ka jaka shon dur Aadhaar ha ka Block bad kata ka jaka shon dur kan dei ha ka jaka kaba suk ki paidbah da ka jingiatreilang bad ki bor jong ka District.
Lyngba kane ka Lecture Theater, ia ka video conferencing bad ki telemedicine project yn sa lah ban ai bynta lang bad kiwei pat ki jaka pule kynthup ia kiba don ha ka phang Shatei Lam Mihngi jong ka Ri.
Haba ia dei bad ka jingdawa ILP na ka liang jong ki seng bhalang kila ong ba ia kane ki hap ban ia kren hala ka jong ka jong ka seng, hynrei kumba ka long mynta kine ki ar tylli ki ain ki lah ban iada na ka jingwan tuid ki briew kiba na bar.
Kane ka jingkynnoh ka la mih na ki lai ngut ki briew kiba shong dukan ha Lum Survey, kiba dei ruh ki briew kiba dang ïakhun da ka mukotduma ban kam trai ïa kane ka jaka kaba ki la shna dukan.
Shillong, Nailar 05: Ka tnad ka koit ka khiah kala pyntip ba haduh ka por 10 baje mynta mynstep la test COVID-19 Positive 20 ngut, 19 ngut ki riew paidbah na East Khasi Hills District bad 1 u BSF ha West Garo Hills District.
Katkum katei ka RTI kala paw ba ha u snem  2014-15 ba katkum ka skhim jong ka  “National Mission for Sustainable Agriculture Rain-fed Area Development", kaba la kot sha ka T.15,55,000/-  tyngka  la pynlait da u Agriculture Development Officer, Saipung Block sha ki katto katne ngut ki nongrep.
Ka jingdawa jong ki nongtrei ka FCI kaba kongsan eh ka long ba kin ioh ia ka bai bam tynmen ka jong ki bad kiwei kiwei ki jingdon kam kaba ki dei ban ioh kum ki nongtrei jong ka sorkar.
Na ka liang jong ka CSWO ka ong ba u kynrad u don ban peit ia kiei kiei baroh bad kiba leh palat pud kin ioh la ka bianong.
La iathuh ruh ba ka jingeh kaba ki nongtrei ki ia kynduh ka long ia ka jingbym siew jong ka MCCL ia ka bai trei kaba kila trei tam na ka por ba la buh nalor ba kim ioh ia ka tulop jong ki.
Shillong, Jymmang 01: Ka jinghikai ba kyrpang na ka bynta ki MLA jong ka jylla Meghalaya ha Parliament kaba la sdang ha ka 29 tarik mynta u bnai ka la kut mynta ka sngi.
Ha katei ka Dorbar yn ia kren ruh halor ka jingbuddien ia ka jingkdew jong ka Ministry of Home Affairs kaba la ong ha kitei ki shithi  ‘ State Governments/Councils would be requested to initiate action for codification of traditional Laws"  Ka long kaei kaei kaba ktah haba ngin shah pynkynmaw na ka Ministry of Home Affairs, (MHA) Sorkar India, ban ki Sorkar/Council kin pynsted ia ka jingthaw ain ia ki Riti ki Dustur.
Kiba bun na kitei ki dei ki Mishonari na Italy.
Shillong, Nohprah 06: Ka seng samla pule Garo student Union (GSU) ka la leit dan ia kynduh ia u deputy Commissioner jong ka East Garo Hills ban dawa na u ba ka sorkar ka dei ban buh ia ka tnad jong ka Meghalaya Public service Commission (MPSC) ha Williamnagar.
Ka seng ka la dep ruh ban phah shaphi ia ka shithi kaba la batai shai bha kumno la shim ia ki rai halor ki ticket MDC na ki ar tylli ki constituency bad kam donkam shuh ia ki ban dang pynshai palat ia kaei kaba ki la dep ban pyntip.
Ia jingialang ha katei ka sngi la pyniaid da u Bah Lui Suting, President Nonghulew Sports & Cultural Club, kiwei pat kiba la ai jingkren ha katei ka sngi ki kynthup ia u Bah Timothy Mylliemngap, Secretary Nonghulew Sports & Cultural Club, Bah Rony Roy Suting Headmaster UP School, Kong Therin Nongrum, Bah Shrenlinus Khriam bad kumjuh ruh na u Sordar Shnong Nonghulew u Bah Dwin Suting.
Wat la ka la don hynrei ka duna bha bad ka jingïasyllok bad ki shnong ki thaw bad ba kin don bynta lang ha ki kam thaw aiñ, ha kaba kane ka long kaba donkam ïa ka sorkar ruh ban don ki nongïalam ki ban ai ka jingkyrshan ïa ki pulit khnang ban lah ban pyntreikam ïa ki aiñ ki ban ïakhun pyrshah ïa u drok," u la ong.
Ha kane ka shithi phet seng u Sangma u la kdew ba kum ba ka long mynta ki paidbah kim shym la pdiang ia kane ka seng kaba la seng da u PA Sangma.
“Kane ka jingleh kine ki karkhana pynmih dewbilat ba don ha ka thaiñ East Jaiñtia Hills District hi baroh kawei ka pyni shai ba ki kwah tang ban kjit ïa ka spah mariang ka jong ngi khlem da sngewlem tang khyndiat ruh ïa ki bapli ki samla jong ngi kiba la pyndep ïa ki kyrdan pule bapher bapher bad kiba long tbit (Qualified) ban trei ha kata ka kam kaba dei hi ka laiñ pule jong ki," ong ka KSU.Ka seng ka dawa na u DC bad la kyntu ba ki dei ban tuklar ïa kane ka kam bad kim dei ban ïaid lait ban pynmih ïa kano kano ka kam ha ki lad pathai khubor ka jylla.
Katkum ka jingwad bniah ki stad science halor ka jingktah ka radiation na ki mobile tower ia ka koit ka khiah, la lap ba ka low powered, non-ionizing radiation kaba mih na ki mobile tower kam ktah eiei ia ka koit ka khiah jong ki briew.
kumta ka KSU phah iaka kyrwoh khubor shaka sorkar ba ka dei ban sngap ia kane ka jingdawa jongki paitbah nongshongshnong ka thain Mawsynram da kaba kan ai mardor iaka Civil Sub Division ia kane ka thain khlem da buh kino kino ki kyndon.
Ka KSU ka kyntu ruh ia ki bor jong ka District khamtam eh ia ka Deputy Commissioner kaba mynta ba kam dei ban ktah ha kaba ia dei bad ki jaka puta ba mut ban die sha ki shipai BSF.Halor kane ka seng kan sa khot ia ka jingialang paidbah ban pynsngewthuh ia ka jingma lada don ka ktem shipai la ong u samla Nongrem.
Ha kane ka jingialang na ka liang jong ki MLA kila kyntu ia u Dr Joshi ban thung ia u nongai ktien na ka bynta ka pary hapoh kane ka jylla Meghalaya ban long u nongai ktien ha pdeng ki lad pathai khubor bad ka party ha ba ka don kano kano ka phang kaba hap ban kren.
Shillong, Jylliew 23: Ka  JSU kala phah da ka jingthoh sha ka sorkar ba leh klet ban ai jingiarap sha kiba haìng jong ki 6 hynriew ngut ki lanot kiba lah khlad noh namar ba bam tit khlaw ha shnong Lamin.
Ha kane ka sngi da ki phew ngut ki samla pule kiba la rah ha ryngkat ki placard kiba la don ki jingthoh pyrshah ia katei ka jaka pule halor ka jingbym biang ki jaka sah bad kiwei kiwei ki jingdon kam jong ki samla pule ha kane ka skul bah.
Ka ka jingiadei bad kane, ka seng, EJHTO&TA, ka ai ia ka jingkyrshan kaba pura ruh ia ka SWS East Jaintia Hills District, ia ka KSU Narpuh Circle bad ruh ia ka JSM Eastern Region ki seng kiba la iaid lypa shakhmat ban ai por (Dealine) ia ki bor ba dei peit ban maramot noh wut wut ia une u surok" la pynkut u kyrwoh na ka EJHTO&TA.Shillong, Nailur 13: Ka Khasi Students’ Union – Laban Circle lyngba kane ka kyrwoh ka kwah ban ai ka khubor kaba shai sha ki jaitbynriew Karbi bad kumjuh ruh ia ka Karbi Anglong Autonomous Council (KAAC) bad ka sorkar Assam ba kin sangeh noh shi syndon ia ka jingleh donbor ka jong ki ia ki paradoh parasnam kiba don ha khatpud da kaba pyndik na ka por sha ka por da ka jingkyntur pud sha ka jylla Meghalaya.
Ha dien ba la ia kynduh ia u Lat jong ka jylla u GOC-in-C u la ia kynduh ruh ia u myntri rangbah ka jylla u Conrad Sangma, ha kaba kila ia kren halor ka shnongsuk shongsain bad ka lad ki lynti kumno ban ia treilang lada ka don ka jingshah pynjulor ha ka mariang.
Ki pulit ha ka 12 tarik  kila pynap ktem ha kaba ki la ioh ban kem ia u Sanjit Singha na ka kali kaba don ia u number ML-04A-4819 na ka shnong  Byndihati bad na u la ioh kurup 1.48 gram u Herion.
Naduh ba sdang ki nongshong shnong ka thain Domiasiat bad ki shnong kiba marjan ki la pyrshah jur halor ka jingthmu ka UCIL ban tih ia u Uranium bad ruh ban buh ia ka shlem ban sain ia une u maw Uranium ha Mawthabah.
Haba pynshai halor ka nongrim ba ka  university ka ieng u  SP Sharma u ba long u nongai buid ha kaba ia dei bad ba ki kam ain na ka bynta kane ka University u la ong ba ka jingkynrum kynram kaba la mih ha kine ki sngi na ka jingleh jong u Lat ka jylla u ba dei u Visitor jong ka University u la kynnoh ka la wanrah ia ka jingthud ha ka jingtreikam jong ka.
kumta na ka liang ka Seng ka dawa na ka sorkar ba kan kem bad pynshitom ia kitei ki briew kiba la leh ia kane ka kampoh  ka jong ki ban shu shoh sa ia  ki riew kynthei  bad ruh ba kan pynbeit noh kham kloi haba iadei bad u pud u sam hapoh jong ka thain , ryngkat ka jingai jingiarap ia kine kiba la jia ha kane ka jingshahshoh.
Paiabaskhem Kharkongor 5th position Geography 75.88%.
Shillong, Nailur 14: U Director ka tnad ka koit ka khiah u Dr Aman War u la kren shai ba kane ka jingpang khlam COVID-19 kala saphriang sha ki paidbah bad kam don dawai ban pynkoit ia kane ka jingpang, ban iada na kane ka jingpang but ia ki lai tylli ki dak SMS.Ka “Social Distancing" jingpyniajngai iwei na iwei, “Mask" deng ia ka jingdakhmut bad ka “Sanitization" sait ia ki kti man ka por, kine ki long kita ki lai tylli ki dak kaba ki paidbah ki hap ban iada ia lade na kane ka khlam COVID-19 lada baroh ki but ia kane kan iada ban pynduna ia kane ka jingpang.
Ki nongialam ka Seng  ki pynpaw ia ka jingpyrshah halor ka jingthmu ban iai bret bleithaw ha Wah Lukha da ki Puja Committee bapher bapher kaba lah ban pynsniew ia ki jingthung  bad ki doh um ha kane ka wah.
Haba kren ha ki lat pathai khubor mynta ka sngi u bah Metbah u la ong ba kane ka rai ban kyrshan ia u bah Pyniaid MDC bad u Chairman ka KHADC ka long karai kaba la shim hapoh jong ki nongkyrshan jong ka party na Mawryngkneng konstitwensi ia kaba la pdiang da ka party baroh kawei.
U la pyllait ia ka ri na ki jingkulmar ha ki 1990, haba ka don ka jingkulmar ha ka sain pyrthei ha ka ri.
La ong ba ki briew kiba don kti ha kane ka jinglute ia katei ka bank na ki dak ki shim kiba paw ki don hapdeng saw bad san ngut ei ei na ka liang jong ki pulit mynta ki dang pynlong ia ka jingthoh kit shuwa ban kem ia ki.
He also lauded the various District Councils in the State in their new journey as they delve into the field of research where the State Government, starting from this year has given a research fund of Rs.50 lakh to each District Councils.
Ka long kaba biang, ba shuwa ba kane ka jingpynbna kan wan na u myntri rangbah duh jong ka Ri ka KHADC bad ka Hima Mylliem kala sdang.
Ha kane ka nongbah Shillong baroh ki parish kin pynlong ia ka jingkyrkhu ia u lum jingtip ha la ki jong ki jong ki parish ha ka sngi u blei.
Kum ka Seng kaba don iaki jingsngew khiah naka bynta ka lawei Jong ki khynnah pule.
Ka KSU hapdeng ka jingtlot kan nang wad ia ki lad ki lynti ban wanrah ia ki lad ai jingiarap ia ki paidbah hapoh ka shnong ka thaw baroh kawei.
Ka Kur Thangkhiew Lai-kpoh ka phah ruh ia ka khubor kitbok kitrwiang sha baroh kito ki lanot kiba la mad ia katei ka jingjia ba kin ioh noh ia ka met kaba koit ba khiah bad ka seng ka ai khublei ruh ia kito ki seng bhalang kiba la mih shakhmat ban ai mynsiem halor katei ka jingjia bad ia u Bah Teilang Thangkhiew ha ka por ba u dang don ha jaka sumar bad khatduh eh ka Kur ka phah ruh iaka khubor sha ka EC-KHADC ba kan nang lah ban treibor bah ban khanglad ia ka jingwan kyrthep ki mynder sha kane ka rilum Khasi.
Ka jingim jong kane ka kam rep kophi mynta ka sah ha ka Coffee Board jong ka sorkar pdeng kaba dang iai pynshlur ia ki briew ban trei ia kane ka kam hynrei na ka daw jong ka jingduna briew kam shym lah ban leh bun ki kam ha kaban pynsngewthuh ia ki paidbah ba ki nongrep kin im.
Ha kane ka sngi u Raphael Warjri u la pynbna paidbah ruh ba la buhti ia ka Khusnam Kynmaw Tympang ha ka kyrteng jong u Barikor Prithpal Singh Sehdave ba ju khot ieit u Ladi.
Ha kane ka jingioh bat jong ka Seng ban pynphai noh ia kine ki briew bala wan Assam la wan tuklar pynban daki khasi kiba Kam ia lade Kum ki nongkhaii bad kila kubur badei maki ba wanrah ia kine ki ba wan thied jhur.
Shillong, Iaiong 06: Ka Jeep kaba la rim tam ha kane ka nongbah Shillong dei kaba la shna ha u snem 1942, kaba u Bah Ashok Lyngdoh u dang sumar ia ka haduh kine  ki sngi bad kane ka kali ka dang iaid bha ia kaba la wan ruh ban pyninam ha kane ka jingpyniaid paidbah ki kali mynta ka sngi kaba la sdang na Shillong Club.
Ha dien ba la shimti kum ka Chief Secretary jong ka jylla, ka kong Suchiang kan long ruh ka shongknor jong ka State Vigilance Commission.
U Bah Bina u la ong ba ka jingshad la ju pynlong arsngi bad bun na ki shnong ba na jngai ki sahmiet naduh ka sngi shad nyngkong ha kato ka shnong ba ngat ka shad lakhompong haduh banda kut ka sngi shad kaba ar.
Ha kane ka jingiakynduh bad u Lat jong ka jylla la ia kren ia ka jingdon bynta jong ki CRPF ha kaba pynneh pynsah ia ka shong suk shong sain ha kane ka thain.
Haduh mynta ka sngi ka jylla Meghalaya kala ioh 15 tylli ki takma ksiar, 9 tylli ki takma rupa bad 17 tylli ki takma rynong bad baroh ka jylla kala ioh haduh 41 tylli ki takma.
Kine ki ar seng ha ka jingiakren ki la pynrem ia ka jingbym ai jingtip ka office sha u paidbah khnang ba u paidbah un ym sah dum hynrei un shai ia ka daw bym lah ban ioh bording la ka dei katno katno sngi ruh.
Kane kan long ia kiba la pass ha kakyrdan “Top 20" ha ki eksamin Class-X bad Class-XII lane kino kino  ki eksamin jong ki kyrdan jingpule jong ki,kiba iaryngkat kyrdan bad ka Class-X bad Class-XII,  kiba dei ki jait eksamin kiba la ithuh da kano kano sorkar jylla lane ka sorkar India.
Ha ka jingkren plie u bah T Dkhar Commissioner bad Secretary jong ka jylla Meghalaya u la pynkynmaw ia u jumai bah ha u snem 1897 ha kaba ka jingkhynniuh u jumai kala kot sha ka 8.2 kabor jong u, u la ong ba kum kane ka jingialang ka long kaba don kam namar ka jingmih jong ki iing bun mala ha nongbah Shillong bad ka dong shatei lam mih ngi baroh kawei.
U la iathuh ba ka jingwan noh synniang jong ki briew ka la nang kiew na ka snem kumba ka paw.
“Naduh ba la pynkha ïa ka Jylla Meghalaya, ka State Reservation Policy kaba la pynmih ha ka 12tarik Kyllalyngkot, 1972, ïa ka percentage la pyntreikam ruh na ka bynta ka bhah pule na ka bynta ki Khasi, Jaiñtia bad Garo khlem da don ïa ka kyndon  kaba khlem kdew shai eiei ha ka Reservation Policy.
U la ong ba ia kane ka sngi la rakhe ban pynsngewthuh shaphang ka jingktah jong ka jingpynjaboh ia ka mariang.
U la kren shaphang ki lad 5G ha ki kam bapher bapher kum ka pule puthi bad ki kam kiba iadei bad ka maraing.
Ban kdew ba ka ophis jong ka tnad Income Tax jong ka sorkar pdeng ha kane ka jylla Meghalaya ka don mar shiliang surok bad ka Secretariat jong ka jylla Meghalaya.
: Umsong, Nongladew, Jalinongkhrit, Nongthymmai, Umsohma, Tasku, Mawtnum, Nongbir, Nongwahmawlein, Sohkyrbam, Sohkyrbamdomphlang, Umkadhor, Umrit, Umyrna, Umsohphria, Umtar, Umlur, Ummar, Umtasen, Patharkhmah, Barigang, Umjyrha, Umkynsier, Lailad, Mawskeithom, Mawskeilum, Bernongsai, Belahari, Mawdem, Rajakhumai, Rajabala, Umsaw, Jalinongtyrlang, Umtyrha (non existing), Mawkuri, Nongkyrlem and Nongkynrih.
Na ka liang jong ki heh ka tnad shna surok jong ka sorkar jylla ki la iathuh ha u SP news Agency ba la ioh sanction ia ka bai khyndew ban siew sha ki paidbah bad kane ka pisa kala kot sha ka T.180 klur tyngka.
Shillong, Risaw 10: Ka tnad ka koit ka khiah kala pyntip ba kiba la dep ban ai tika baroh ha Meghalaya kila kot sha ka 16,03,789 ngut haduh mynta ka sngi, kane ka jingkhein ka long ia baroh kiba la dep ban ai Tika.
U bah Prestone u ong ba dei ban sngewthuh ba ka jylla ka dei ka ja ka ba hal ban iaid lyngba, dei ban sngewthuh ia kane ym dei ban shu ia aisa jingtip ka ba bakla namar ialam bakla ia ki paid.
Ha kane ka kynti kaba mynta kila pyrshang hapoh jong ka SWKH District bad ha kane ka kynti kaba mynta ruh na ka liang jong ka seng kan pyrshah bad kan nym ailad ban buh ktem shipai ha jan ba don u uranium.
Ha kane ka sngi ki Nongialam ka Sengkmie ki lah ioh ban pyntiansmai bad pynskhem ia ki Nongkitkam kane ka Unit ha ka jingsakhi lang ki Riew Rangbah bad ki paidbah Nongshongshnong.
Shillong, Naitung 19: U Myntri Rangbah ka jylla u Cornad K Sangma mynta ka sngi u la pyntip ba kin ia kren ia ka kam pud bad u myntri rangbah ka jylla Assam u Himanta Biswa Sarma ha Shillong ha ka 23 tarik mynta u bnai, kane kan dang long tang ka jingiakynduh ba kin ia buh ia ka sngi ban ia kren ha Guwahati.
La pynlong iaka jingialang da U MLA bad MDC ka seng Bah Adelbert Nongrum ha ka 25/6/18 ha Mission Dorbar Hall bad iaka resolution jong katei ka jingialang bala soi da u MLA bad MDC bah Adelbert Nongrum la phahsha ka CEC bad ka kaiphot jong ki Central Observer jong katei ka jingialangruh la phah sha ka CEC.Na ka liang jong U Secretary ka 17North U la thok la shukor im im peit peit ia u paidbah halor ki rai jong katei ka jingialang.
Haba kren ha ki lad pathai khubor mynta ka sngi ha Shillong Press Club mynta ka sngi u Bah Morningstar Khongthaw bad ki riew rangbah na ki shnong kiba don ia ki jingkieng diengjri kila pynpaw ba ki pyrshah ia kane ka jingthmu jong ka sorkar, namar la khot ia ka jingialang khlem ka jingtip jong ki trai jaka bad ki trai jong ki jingkieng diengjri.
Ha ka jingphah khubor jong u Bah Rani mynta ka sngi u la ong ba ia kane ka jingiakhih yn pynlong ha ki ar tylli ki jaka, kawei ha Shillong bad kawei ha Tura, ia kane ka jingiakhih kin pynlong ha ka 04Risaw 2018.
Ia kane ka jingsam ia ki khusnam sha ki samla pule la pynlong ha ka 22 tarik mynta u bnai  na ka bynta ki samla pule jong ka thain Sohiong kiba la pass bha ha ki eksam bapher-bapher jong une u snem 2018.
Kane ka hukum kan trei kam tang na ka bynta ki kali ki ba stieng.
Ki don shibun ki lad na ka bynta ki kam jngohkai kiba iadei bad ka mariang bad ki kam jngohkai kiba iadei bad ka jingpynbyrnia.
Kum ka seng kala iohi ia ka jingpynbna ka sorkar ba kito ki kolej kiba shu pyniasoh bad ka skul bah NEHU kim don kam ban thoh ia ka eksam CUET, hynrei kito kiba kwah ban pule ha ki kolej kiba pyniaid ka NEHU ki  dei ban thoh ia ka tei ka eksam.
Ka seng Ri Bhoi Youth Organisation (RBYO)  mynta ka sngi kala leit ban jurip halor ka jingshah tap ki pynthor kba hapoh shnong Umktieh pyllun hapoh ka jingialam jong u president ka seng u Bah Baiateilang Lapang na ka daw jong ka jingtwa u lum ba ot ban pynneh ia ka kad liengsuin ha Umroi.
U bah Paul u la ong ba ha ka kam kin don beit ki ban khñium ki ban nymhun hynrei kaei ba ka kong Ampareen Lyngdoh kala dep ban pynpaw ba yn dang pyneit ia ki jingduna ki jingbymbiang kata hi ka la biang palat.
Kiba la koit na kane ka jingpang mynta ka sngi ki don 11 ngut, na East Khasi Hills 8 ngut,East Jaintia Hills 1, West Khasi Hills 2, kiba la koit baroh na kane ka jingpang haduh mynta kila kiew sha ka 85195 ngut.
Shillong, Kyllalyngkot 20: U myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma  u la ong ba u juh ia kren bad u mytnri kam poh iing ka sorkar pdeng u Amit Shah hyrnei na ki ba bum ki kam yn shym la lah ban ia kynduh, hynrei u la iathuh ba ha dien ka Republic Day lah ban ia kynduh.
U myntri kam poh iing ka jylla Meghalaya u James K Sangma u la ong ba kam long kaba phylla ia kano kano ka jylla ban phah ia ki samla kiba la shah jied ha kano kano ka kynhun kaba kyrpang ba kin leit sha hikai kyrpang ha kiwei ki jylla.
Mynta u snem baroh ki pulit kiba la shah pynkup burom ha ka Ri India baroh kawei ki don 946 ngut, na kine 2 ngut ki shah pynkup burom da ka President’s Police Medal for Gallantry,  205 ngut da ka Police Medal for Gallantry,  89 ngut  da ka President’s Police Medal for Distinguished Service bad 650 ngut da ka Police Medal for Meritorious Service.
U tei u nongialam ka COMSO, u la kyntu ia ki paidbah ba kane ka jingdawa ia ka ILP kam dei ban long tang jong ki seng bhalang lane jong ki MLA, hynrei ka dei ban long jong ki paidbah ki ki long tang ki nongialam hynrei ka jingiakhih ka dei ban long jong ki paidbah.
Ha kane ka jingleit ia kynduh na ka liang jong u MP jong ka Tura u la kyrpad ia ka myntri jong ka sorkar pdeng ba kan sngewbha ban plies a kawei ka ophis jong ka Passport ha kane ka jylla Meghalaya bad ban buh ia ka ophis ha Tura.
Kiba la ioh ia ka jingkoit na kane ka jingpang mynta ka sngi ki long 20 ngut, kiba don ha ki hospital ban shah sumar ki long ha East Khasi Hills 37, ha Ri Bhoi 5, West Garo Hills 4, West Jaintia Hills 2 ngut.
U DC u la ong ba kane ka jingther kuli ia ka kali kaba u shong ka thew beit ia u kine ki briew ki iohi shai kdar ba ka dei ka kali kaba u shong namar ha katei ka por ba ki shah siat ym don kali da kawei pat lait tang ka kali jong u marwei.
Da kaba peit bha ia ka jingpynbiang ia ki lad kiba bun ban pynkit mar bad ruh lyngba ka PM Gati Shakti kine ki jingmyntoi kin dang kham bun katba dangi iaid ka por.
U myntri rangbah ka jylla  u la kren ruh ha kane ka jingialang ha kaba ia dei bad ka Meghalaya Health Insurance Scheme (MHIS) ba ka dei ka skhim kaba la ai jingiarap shibun eh ia ki paidbah jong ka jylla bad kane ka jingleh jong ka sorkar ka long ban pynangnud ia kaei kaba ki paidbah ki kwah.
La ioh ruh ia ka jingkren na kiwei kiwei.
Ki pulit kila iathuh ba mynta ka sngi ruh la kem shuh shuh bad baroh kiba la shah kem la poi hynriew ngut, ka jingtohkit ka dangiaid bad ki pulit ki kyrmen ban dang ioh kem shuh lada dang don kiba don kti ha katei ka ksm runar.
Wat la u briew u duk haduh kattno katno ruh hynrei lada u long u ba koit ba khiah krat, u dei pat u ba riewspah tam ha ka jingim jong u.
Ka jingsah kut jong ki draibar ha Byrnihat ba kim ioh shuh ban mih namar kala lapnoh ka jingpakhang shnong.
La bethah ia ki paidbah ba ki dei ban kiar haba niah kali ha ki jaka ba lang um bad ban kiar na jan ki dieng eleltrik bad na ka bynta ki khynnah skul kim dei ban jam ia ki wah ha ka por ba jur u slap, ki nongwan jngohkai pyrthei kim dei ban leh shlur ha ki wah bad ki kshiad.
Ha ka juh ka por u la ong ba lada kita ki seng bhalang ki sngewkhia ia ka jingwan tuid jong ki briew kiba na bar kane ka dei ka por ia ki ba kin ai jingmud sha ka sorkar umno ban leh ban khanglad ia kane ka jingwan ki birew kiba na barHaba ia dei bad ka jingdawa jong ka TUR ban pynkylla ia ka ain PMDA bad MMPO, na ka liang jong u myntri rangbah u la ong ba kan nym don kano kano ka ain kaba lah ban pyntrei kam khlem da pass da ka iing dorbar la ka dei ka parliament en ka iing dorbar thain ha ki jylla.
Imat ka Synshar ka khadar mynta ha Meghalaya ka la kylla long kum ka kawei na ki kam khaii ne business ka ba khraw bha mynta ha kane ka Sorkar ka ba la ialam da ka Congress ha Jylla kham tam ia kito ki Politician kiba bat ia u lakam ka synshar khadar hapoh ka Jylla, wat ban thok bad ban burieh ia ki jing shisha ruh kim salia ne sngewsang pap haba ka pyrthei ka tip bad iohi lut baroh ki dang kwah ban ia ksaid kat lah kat iai ban pynpaw ba ki dei ki nongbishar kiba stad, ba dei na kane ka daw ba ka synshar ka khaddar hapoh ka Jylla kam ju long kaba iaid beit iaid ryntih hynrei kaba shu kdup beit tang ban ioh pynksan ia ki heh spah company kiba la wanpynieng kharkhana beain ha jaintia Hills District.
Na ka liang jong ki bor ba dei peit ia ka District ki la pynbna bay n siew sha kiba ha iing ha sem jong ki ba iap lai lak tyngka.
Ha ka rai bishar ba la pynmih ha ka 7 tarik Lber, haba shong bishar ïa ka Criminal Appeal, ka Division Bench kaba kynthup ïa u Chief Justice S Vaidyanathan bad u Justice W Diengdoh ka la ong, “halor kane, ïa ka Criminal Appeal la shah ha kane ka bynta bad ïa ka rai pynrem bad ban set along la pynmih da ka Ingbishar ha ka 08.07.2022 bad ka hukum ban set along la pynmih ha ka 11.07.2022, ba la pynmih da u Special Judge (POCSO), Shillong ha ka Special POCSO Case No.5 of 2018 la pynkylla ha kaba u nongshah mudui un shong along na ka bynta shiphew snem bad siew ïa ka kuna kaba T.20,000 bad lada um siew ïa ka kuna un hap ban shong along sa lai bnai.
“Namarkata, na ka Petroleum Dealers Association, Meghalaya, ngi kyrpad ïa ki paidbah ba kin long kiba phikir halor kine ki jingjia nangne shakhmat," la ong u Bah Khyriem.
Ha ka jingkren u Bah Paul Lyngdoh, u la pynpaw ia ka jingsngewnguh ia ka KAS kaba la pdiang ia u kum u dkhot hapoh jong ka seng.
U la ong ruh ba u Lat ka jylla u la bthah ba baroh ki kam ba la leh ki Kashari ka District Council katkum ka Rules ka Administration of Justice bad Police ha Khasi-Jaintia Hills 1937 bad ha Garo Hills kin hap hapoh ka kyndon ka Code of Criminal Procedure, 1973 bad kumjuh ka Code of Civil Procedure 1908.
Ka jingjngai jong ka headquarter jong kane ka district kata ka Haflong, na Shillong ka long 240 kilometers bad ka lynti ka long kaba sniew haduh katta katta.
Katkum ka kyrwoh kaba la pynlait mynta ka sngi lyngba ka PIB ka tand pathai khubor jong ka sorkar pdeng la ong b aka sorkar pdeng kala ioh ia ki jingtip ba ki don ki briew kiba la pyndon ia ki briew ban kylliang briew ha kaba u juh u ne ka briew ki leit lai saw sien ban khang lad ia kane naduh la shai ka sngi la shah ban kylliang ia ki pisa rim tang T.2000 /- tyngka.
Ha kane ka jingleit la synran lang da u bah T.Lyngwa DC jong ka West Khasi Hills District, u SP bah Herbert Lyngdoh, Secretary PWD (Roads) u bah Pius Marweiñ, CE National highway u Bruce Marak bad kiwei ki heh sorkar.
Ha kane ka jingialang kaba hynriew sngi lynter la ia kren ruh shibun ki jingeh kiba don ha khappud hapdeng kine ki ar tylli ki Ri, kum ka jingiakhaii iaka pisa thok, ka jingiarung ia mih jong ki nongtuh bad ka jingshah kem jong ki briew na baroh ar liang ha ki khappud bad kiwei kiwei ki kam pyntriem.
Haba kren ha ki lat pathai khubor mynta ka sngi u myntri rangbah ka jylla u la pynshai ba ka sorkar kala shim ia katei ka rai ha u bnai ba la dep ka long namar ka jingwan lap kynsan kane ka khlam COVID-19.
Ngan ai jingkrenia ki briew kiba na India kiba don mynta ha baroh ki Emirate jong ka UAE ha ka jingialang ba kyrpang ha Abu Dhabi.
Na ka liang jong ki paidbah kila pyntip sha ki pulitj ong ka Tura bad na ka liang jong ki pulit kila leit ban shimti ia kane ka met jong I khunlung bad phah banleh ia ka postmortem katkum ki kyndon jong ka ain.
Ka la ai mynsiemia ki nongjop, khamtam kito kiba na ki secondary school ba kin pyntbit shuh shuhialade.
U khaw paidbah ka dor ka long T.32 tyngka shikilo bad ha ka 50 kilo ka long T.1600/- tyngka bad u Boil Rice ka dor ka long T.38 tyngka shikilo ha ka 50 kilo ka long T.1900/- tyngka bad u khaw anytime ka dor jong u ka long T.38 tyngka shikilo bad ha ka 50 kilo ka long T.1900/- tyngka.
Haba jubab ia ka jingkynnoh jong u ia ki lad pathaikhubor u la ong ba un nym jer kyrteng, hynrei ki don ki jingthoh kiba u la buh.
Haba pyrshang ban wad jingtip lah ioh jingtip ba ia u Tower jong ka Jio Kompeni lah pynmeh tang naduh 6 baje mynstep haduh 9 baje mynmiet bad baroh shimiet lah khang ia ka Netwrok man ka sngi.
Da ka jingioh ia kane ka jingithuh ba pura ia kaba la tip kum ka “Affiliation" ki samla pule ha ka kyrdan Degree mynta kin sa ioh ban thoh ia ka eksamin ka jong ki hapoh ka College.
Shillong, Jymmang 30: Ka seng  Achik Student’s Welfare Association (ASWA) kala kynnoh ba ka sorkar jylla ka leh bein palat ia ki shong ba don bun ki Garo ha West Khasi Hills District.
Dangshen ka la ioh pdiang ia ka syrnot jong ka jingiaroh bad ka jingaikhubleina ki borpyniaid ka Dalmia Cement Lanka plant namarkane ka jingjopkaba kala ioh ha kane ka bynta.
Kane ka rai ban nym ia mih sha surok kan long ha ka miet sngi thohdieng kan sdang naduh ka por 8.00 baje mynmiet haduh ka por  6.00 mynstep jong ka 21 tarik mynta u bnai, u Bah Robertjune la kren shai ruh ba kane ka long tang ka jingkyrpad ia ki paidbah ba kin ai lem ia ka kti kamon kti ka diang ha kane ka jingialeh ban dawa ia ka ILP.U bah Robert u la ong ba lada ka sorkar kam sngap ia kane ka jingleh jong ki seng bhalang kind ang pynjur shuh shuh ia jingiakhih ban pynbor ia ka sorkar haduh ba kan da pyntrei kam ia ka ain ban khanglad ia ka jingwanrung kyrthep kiwei ki jaidbynriew.
Ha kane ka jingpynkup burom ia kine ki samla pule da katei ka seng, ki samla kiba la poi sha katei ka thong kumba la buh da ka seng kilapoi sha ka 69 ngut baroh kawei ka Mawsynram Constituency.
U la ïathuh ba u Principal um sym la ai satia ïa kano kano ka jingkular halor kine ki jingdawa bad pyntip ba un sa rah ban ïakren ïa kane ka jingpynsngew jong ki samla pule sha ki bor bahalor.
La iathuh ruh ba ka jingkhlain ka bording ka la long baroh shimiet bad bteng haduh mynstep, kaba pynlong syndon ïa ka MeECL ban pynlip bording shipor hapoh katei ka shnong.
U la ai khublei ia ka  North East Small Finance Bank kiba la wan shakhmat ban kyrshan ia ka Seng  Shooting Association of Meghalaya na ka bynta ba kin ioh thied ia ki suloi kiba rem dor ha ryngkat ki accessories bad u la kyntu ia ki ban bteng ka jingkyrshan namar la paw ba kane ka jingialehkai ka don ka sap hapoh jylla.
Yn don ruh ka jingpyni baroh shi bnai ia ki jingshna kti, ki mar ODOP, ki kot, ki documentary, ki rukom shet mar bam, ki jingsaindur, ka histori, ki jaka jngohkai jong kine ar tylli ki thain ha Kashi.
“Ngi la bishar bniah bha halor kane ka mat bad nga lah ban ong ïa phi ha une u snem mang tyngka, ka la don ka jingduna khyndiat na ka jingduhnong ha ka AT&C.Ngin sa pyrshang ban peit ban kynjoh sha ka National Average kaba dei ka kam kaba jwat bha," la ong u Myntri.
Haba ia dei bad ki kam pynroi kiba dei na Meghalaya ruh ki dei ban iaid bad ki pulit Assam kim dei ban pyntyud bad kiba wan na Assam ruh kumjuh.
Dei hadien shi kynta shiteng ba la ïaid ka jingthoh ïa ka eksamin ki bor ba dei peit ïa ka Centre ki la ïoh jingtip ba kawei napdeng ki ar tylli ki jingkylli ki dei kiba bakla bad bun na ki samla ki kum pynlut ïa ka por ban jubab pyndep shuwa ïa ka jingkylli kaba bakla bad ki hap ban thoh biang da kawei, ha kaba ki la ïoh por sa tang shi kynta shiteng na ka por ba ki ïoh ban thoh lai kynta katkum ka por ba la buh.
: Kumba saw ngut ki briew ki la mynsaw ha ka jingbthei kaba la jia ha kawei ka dukan die marjot ha Keating Road, Shillong ha ka sngi U Blei.
Ki kali kiba wan na West Khasi Hills, Eastern West Khasi Hills bad South West Khasi Hills District kin iaid lyngba ka surok na Pomlakrai sha Mawryngkeng bad na ka Shillong Bye Pass.
Ha kane ka shisnem kaba  la leit kala buh shibun ki jingeh, da kaba buh ruh ha khmat ia ka kamai ka jih, ha ka juh ka por ka sorkar kala shim ia ka rai ban buh ia ki kyndon ha kine ki khyndait sngi ki ban sa wan ha ka jylla baroh kawei ka jylla.
Wat ym pynduh kamai ia ki.
Tura, Rymphang  11:  Ki pulit jong ka jylla Meghalaya mynta kila pynthikna ba ha kane ka jylla kala mih sa kawei ka seng lehnoh ia kaba la tip kyrteng kum ka United People’s Revolutionary Alliance (UPRA).
Shillong, Rymphang 11: Ka jingpynbam snai ia u Chief Justuice ba thymmai jong ka jylla Meghalaya kan long la shai ka sngi ha Raj Bhavan Shillong ha ka por san baje jan miet.
Ia kane ka jingialeh burom la pynlong da ka Saitsohpen ha ka jingiadon lang ki dkhot jong ka seng kmei, u President u bah Robertjune Kharjahrin bad kiwei kiwei ki dkhot jong ka seng.
Shillong, Nohprah 14: Ka FKJGP Sengkmie hapoh ka jingialam jong u Samla Kitboklang Nongphlang, Education Secretary bad Bah Elton Cliff Warjri, President East Khasi Hills District ha ryngkat ka jing ia don ryngkat ki Nongialam jong Ka Synjuk Ki San Shnong Sumer 4No, Byrwa, Umramblei, Law Byrwa bad Umtham kaba la ialam da u Bah K.W.Shylla, President bad u Bah R.Diengdoh Secretary ha ka 13December 2017 kila thmu ban iakynduh u Bah P.S.Thangkhiew, Chairman cum Managing Director, hynrei namar ki don noh ki jing jia kiba sngewsih ha ing ha sem jong i kumta kitei ki Nongialam kila iakynduh noh ia U Bah F.M.Dopth (IAS), Director Corporate Affairs MeECL,Bah Debojit Warjri, Secretary MeECL lem bad kiwei de ki Officers kiba la mihkhmat na ka liang jong ka Office ban pan jingshai halor ka jing bym shim Admission shuh ha ki skul bala pyniaid da ka MeECL na ka bynta ki Class Nursery naduh u snem 2018.
Ka jingkhaii pateng ha kito ki por ka long kaba iaid beit iaid ryntih bad ka don ka jingiadei bad kato ka ri kaba iajan bad kaba ia sngewthuh jingmut bha.
Ïa kane ka jingkilan met kaba la neh ar taiew kynthih la pynlong ha ki lai bynta, ka jingïasam buit kaba neh lai sngi kynthih, ki phra sngi ki jingkilan met ha madan bad ka jingpyni ïa ki sap ïakhun kaba la neh haduh 48 kynta ha kaba ki heh ophisar shipai jong kine ki ar tylli ki kynhun shipai ki la ai jingkren.
Ia ka ing skul ne hospital bad ki wei ngi Khot ka roi ka par  namar ki pyn myntoi ia ki paidbah.
La ong ruh ba don bun ruh ki lympung ialehkai, ymdei tang ha ka kynjatboll hynrei ha kiweikiwei ki jait sport ruh" u la bynrap.
U myntri ka sorkar pdeng u Nadda u la ai ka jingkular ba ka sorkar pdeng kan iarap na ka bynta kane khnang ba ka sorkar kan ai jingsumar ia kiba pang niangkulia ha Jowai.
Ki jaka kiba ngat ha kane ka korphiew kin long, baroh kawei ki jaka ba hap hapoh jong ka Shillong Municipal, ki jaka kiba hap hapoh jong ka Kantonment, baroh ki jaka ba hap hapoh jong ka Mawlai Block, Mawpat Block bad Mylliem Block, ki shnong kiba la khien ba ki dei ki jaka sor.
Shillong, Naitung 07: U Chief Executive Member  jong ka KHADC u bah Titosstarwell Chyne  haba juba ia ka jingkylli bynrap u bah Ronnie V Lyngdoh la ong ba lada ka A.D Rule ka shah ka long kaba don kam ban don ia ka “Assurance Committee" lada kam don ha ka rule la da don kam hap ban pynkylla ruh.
Ha kane ka workshop la iadonlang u Daniel Ingti, Director of Natural Resource Management wing jong ka Meghalaya Basin Development Authority (MBDA) bad u J Gangte, Head of Office, North Eastern Service, AIR Shillong.
U Modi u la ai nuksa da ki jingshakri digital lyngba ki mobile app kiba la pynsuk ban ioh jingshakri na ka sorkar, bad ka lad ai jingkyntupaidbah dang pynkhlain katba dang iaid ka por.
Shillong, Risaw 18: U General Secretary jong ka seng HNLC, u Bah Chesrishsterfield Thangkheiw  u ba la 51 snem ka rta, u la ong ba ka jingwan pyndem jong u mynta ka sngi ka dei ka ka rai jong u shimet.
Shillong, Risaw 06: Mynta ka sngi u Abdus Saleh kyrtong ka party NPP u la thep kyrteng ha ophis jong u Deputy Commissioner jong ka West Garo Hills ban ia khun ia kane ka MLA ilekshon shiteng samoi na 47-Rajabala Konstitwensi ka ban sa long ha ka 30Risaw 2021.
Ha dien ba ka GHSMC ka la ioh ia ki jingkyrpad na baroh ki liang na ki seng sain pyrthei, ki rangbah niam ki long kmie ban wengnoh ia ka jingkhot pakhang shnong ba khlem buh por na ka liang jong ka executive committee jong ka GHSMC ja ka jingialang kaba la long mynta ka sngi kala rai ban weng naduh ka 23 tarik mynta u bnai.
Katkum ka jingiathuh jong ki trai shnong, kane ka longkmie lem bad u khun shynrang ki la mih ban iaid da ka kjat haduh ban da poi ha kawei ka ïing trep kaba katei ka longkmie kajuh shongthait.
Ha kane ka sngi ka party ka la jied ruh ia ki nongkit kam kiba thymmai.
Kane ka la dei lypa ka kam be-aiñ," u la ong.
Ka Khasi Authors’ Society (Ka Seng ki Nongthoh Kot Khasi) kan pynlong ïa ka Dorbar Pyllun bad ka jingïathir jingmut halor ka phang, “" ha ka 25 tarik Jymmang, 2024 naduh ka por 10:30 baje mynstep ha Arts & Culture Hall, Shillong.
Ha kane ka Youth Parliament kaba la pynlong da ka Jawahar Navodaya Vidhyalaya (JNV) ha Basohli, Kathua ki samla pule baroh kiba la wan ban ia shim bynta ki long haduh 130 ngut bad kine ki samla pule kiba la wan ki long na JNV Kargil, JNV Baramulla bad  Udhampur.
Naduh la shai ka sngi kan don ka jingslap ka ban long pdeng ha baroh kawei ka jylla Meghalaya bad kaba jur kan long ha ka 3/Jylliew/ 2024, kane ka jingslap kan jur bha ka lah ban poi haduh ka 21cm ka lah ban jia.
Haba ia dei bad kane ka jingiap jong une u rangbah na ka liang jong ki pulit kila pynlong ia ka jingthohkit ban lap ia ka daw jong ka jingiap jong u ne u briew hapoh iew Ampati.
Shillong, Rymphang 17: U Amit Sinha ba trei kum u pulit hapoh Ri Bhoi District ha ka kyrdan UBSI la khlad noh ha ka jingiatyngkhuh kali kaba la ja ha Gurgaon ha ka jingleit jong sha katei ka jaka ba ka bynta ki km ophis.
Ka seng ka ngeit skhem ba ka tnad Education Department hapoh ka jingialam u bah Lahkmen Rymbui kan sa wanrah shuh shuh shibun kiwei pat ki jyngkylla ha kaba iadei bad ka pule puthi ha ka jylla khnang ban pynkiew kyrdan shuh shuh ia ka rukom pule puthi ha jylla Meghalaya.
Shillong, Iaiong 12: U myntri ka tand shna surok jong ka sorkar  Meghalaya u Bah Sangewbhalang  Dhar haba jubab ia ka jingkylli kaba la buh da u Bah Paul Lyngdoh ha kaba ia dei bad ka pisa ba ka sorkar kam pat shiew sha ki kontraktor, u myntri u la ong ba kaba sah baroh ka long T.227.90 klur.
U Sangma u la ong ruh ba kum kine ki jingjia, ki jia tang ha ki jaka ba dang hap hapoh u pud u sam jong ka  KAAC.“Lada ka don kum kata, ngin hap ban ïakren bad ka Sorkar Assam," u la bynrap.
New Delhi, Jylliew 19: U Myntri Rangbah duh, Narendra Modi mynta mynta ka sngi ha ka jingrakhe ia ka World Sickle Cell Day  u la ban biang ba ka sorkar jong u ka ieng skhem ban iakhun ia kane ka jingpang.
Na ka iing sah jong u Ratan Dkhar,  ki Pulit ki la ïoh ban kurup shuh shuh sa 600 tylli ki bilor dawai jyrhoh Elcodyl kiba don 100 ml ha uwei u bilor, 10 tylli ki bilor dawai Flavouring Agent kiba don 500 ml ha uwei u bilor, 11 bilor ki dawai ba la ai rong lane ki Food Colour kiba don 1 kilo ha uwei u bilor, 10 kilo ka dawai Diphenhydramine Hydrochloride (ingredient of Phensedyl), 1 kilo ka dawai Chlorphenirame Maleato (ingredient of Phensedyl), 7 tylli ki kot ba buh jingthoh (books on Pharmacology and Drug preparations), 34 tylli ki bilor dawai Phensedyl kiba don 100ml ha uwei u bilor bad 780 tylli ki bilor ba 100 ml, kiba thylli ban thep ïa ka dawai Phensedyl.
Dang pyntreikam ia ka skhim Beti Bachao Beti Padhao ha baroh kawei ka ri kaba kynthup 640 tylli ki distrik (katkum ka khana samari 2011) jong ka ri.
Ha ka juh ka por na ka liang jong ka seng mynta ka sngi kala leit ban buh da ka jingthoh sha ka ophis jong ka Deputy Commissioner ban khang ia kino kino ki kynhun kiba kwah ban register hapoh jong katei ka ophis ia ka kyrteng jong ka seng.
"Ia kane ka jingrwai la pynbit pynbiang da ka kynhun Summersalt.
u la ong ruh ba ha kane ka kynti ba mynta ki don baroh 80 tylli ki dukan ha ka ba u kyrmen ba kine ki dukan kin ia lahdie bah ha kane ka tamasa.
U la ong ruh ba ka jingleh kmen jong ki jaid niam baroh ha kane ka jylla dei ban kynmaw ba dei ban pynneh pynsah ia ka jingshong suk.
Kane committee kala shah ha kane ka jylla lai sngi.
Ka long kaei kaei kaba sngewlyngoh ban iohi ba u myntri rangbah u ong ba ki HNLC ki dei ki seng lehnoh bad ha ka juh ka por u kyntait ban ia kren ia suk.
Ha ba ia dei bad kane ka jingiapynkhreh ban ia kren kam pud, don kam ban peit katkum ki kot ki sla jong ki jaka  kiba don kum juh ka history ia kaei kaba la ai ia ka kaiphot yn sa bishar bniah da ka sorkar bad ha dien ba la ia peit bniah kan sa don ka jingiakynduh ki myntri rangbah na kine ki ar jylla bad kin sa shim ia ka rai kaba khatduh.
Bun ki paidbah kimlah ban tip mano ba pynbha ban pyntreikam ïa katei ka surok bad ki dang mutdur hi ba kalong beit napoh jong ka tnat sorkar lyngba ka PWD road, hynrei ynda ïohi pat ha kine ki sngi kiba bynta ym shym patlah ban pyntreikam ha ka ban pyndep ïa ka watla hadien ba la slem naduh ki snem shakhmat ba la pyntyllun.
Ka la ong ba ha kaba iadei bad u 2024-25, ki jingioh kiba lait na kiwei kiwei ki jingshim ram bad ka jingpynlut pisa baroh ka dei kaba la antad ban kot sha ka T 30.80 bad 47.66 lak klur.
Na ka liang jong ka Shillong Lajong ka ong ba kane ka dei ka kabu ia ki nongkyrshan ba kin poi ban ai ka jingkyrshan ia ka Shillong Lajong.
Ia kane ka jingpdiang burom ia u myntri rangbah ka jylla la leh ha ki ar tylli ki jaka, ha Resubelpara bad ha Tura ha kaba ki paidbah jong katei ka thain kila ia mih ban pdiang burom ia u Conrad kum u myntri rangbah jong ka jylla.
Shillong, Naiwieng 12:  Ha dien ba la phah jurip u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ha u Chief Engineer ka PWD ia ka surok Sohra hadien  ba u la wan hi na Sohra tang ha pdeng khyndiat sngi la sdang ia jingsiang rong ia ka surok ban leit sha Sohra.
Kane ka dei ka jingkiew ba bun tam eh ha ka jylla haduh mynta ka sngi.
Hynrei ka por ka kylla bad ka wan noh ka CAB ia kaba mynta kala kylla CAA, dei halor kane ka nongrim ba ka seng Congress kala ai ka jingkyrshan kaba pura ia ka rai jong ka iing dorbar ban dawa ia ka ILP, ka CoMSO kam dei ban peit khmat ia u nongialam ka liang pyrshah namar ka nongrim jong ka seng ka long shai ba ki kwah ia ka ILP ha ka jylla Meghalaya.
Ia kane ka jinghikai kaba lai sngi la pynlong da ka sorkar pdeng ministry of Statistics and programme implementation, daka jingiatreilang bad ka Planning department jong ka sorkar jylla, u nonghikai ha kane ka jingai jinghikai u dei u K Ojha u  director jong ka  statistic GOI, kiwei kiba la wan ban shah hikai ki long ki ophisar na ki tnad sorkar baroh jong ka jylla Meghalaya.
Ka kong Eve Syiemlieh, kala ong ba kane ka jingjied ia ki nongiashim bynta ha kane jingpyniriam ia kaba yn suh da ki nongsuh jain kiba paw jong kane ka thain shatei lam mih ngi jong ka Ri India bad na kylleng ka Ri India, kiba lah ban sha kane ka jigniakop ban shah jied kan long naduh ki khynnah, ki rangbah ki long kmie bad ki samla.
: Ka Meghalaya State Commission for Women ka la pynrem jur ia ka jingjia ba dang shen ha ka jylla Assam pyrshah ia kawei ka riewniam kaba trei ha rilum Garo hadien ba ka la shah pynhiar shiteng lynti na ka Bos katba ka dang mih na Dudhnoi ban leit sha Goalpara, Assam.
Shillong, Nohprah 03:  Ka sorkar Assam ha ka 17/09/2018 kala thoh sha u Assistant Revenue Officer jong ka Donkamokam bay m phah ia ka koitphot ha kaba ia dei bad ka jingshah pyniap jong u bah Tyngshain Mukhin ha ki riew sniew ha ka shnong Umwang kaba hap hapoh jong ka Bathalangso jong ka West Karbi Anglong  District.
U la ïathuh ba ka seng ka ladep ujor sha ka Sorkar halor ka jingkylla rong jyrngam jong ka Wah Kynshi hynrei kaba sngewsih ka long ba ka ophis jong ka Meghalaya State Pollution Control Board (MSBCP) kaba la leh test ïa ka um kam shym la pynmih paidbah satia ïa ka kaiphod la ka um ka long neem kaba bit ïa ki paidbah ban dih, bad ban sum ban sait.
Hab jubab ia ka jingkylli na ki Lat pathai khubor hato ka Congress kan wanrah ne em ia ka phang bym don jingshahniah shuh ia kane ka sorkar MDA kaba la ialam da ka party NPP, u Dr Mukul u la ong ban wan rah ia ka phang bym don shuh ka jingshaniah ia ka sorkar don kam 48 kynta ha ki sngi shong dorbar.
Baroh ki samla kiba la ia leh ia kane ka examin kynthup langia ki regular ba dia ki private baroh ki long  41007 na kine kiba pass ki long  23093 bad haba shim ha ka percentage ka long 56.31%.
“Lada ka slem palat ka jingai kaiphod, ka dohkha kaba la wanrah nabar ka jylla ngin hap ban pynphai noh bad ngim lah ban ap sah haduh ar ne lai sngi ban shu buh sah ia ka dohkha," u la ong.
“Kino kino (kiba kwah kamai) ki lah ban ïoh ïa ka laisen, ki lah ban wan shakhmat ban ïoh laisen bad kito kiba ju mlien ban kamai be-ain ki lah ban pynïasoh noh ïalade bad ki Aggregator kiba la don lypa ban ïoh ïa ka laisen.
U Myntri u la ai jingiarohia kane ka Concise Dictionary bad u la ong ba kane kan iarap bha ban kyntiew ia jkine ki ktien.
Na ka liang jong u president ka seng ki nongrep ka Hills Farmers Union (HFU) u bah Commander Shangpliang u la ai khublei ia kane ka sorkar MDA kaba la pynmih ia kane ka jingpynbnna ba ka saw tarik nohprah kan long ka sngi burom jong ki nongrep ha ka jylla.
Shillong, Jylliew 28: Ka seng BJP Meghalaya State Unit ka la pynrem jur ia kane ka sorkar MUA-II kaba la ialam da u Dr Mukul Sangma namar ba kane ka sorkar Congress kam shym la lah ban wanrah ia ka jingshong suk ha Garo Hills.
Kane ka sngi ka long ka jingkmen kaba khraw ia ka thain Ranikor khamtam ia u MLA barim u Bah Martin M Danggo (uba dei mynta u Co-Chairman ka Meghalaya State Planning Board), uba la iehnoh ia ka jinglong dkhot na ka Ing Dorbar Thaw-ain ka Jylla ha ka 21 tarik u Jylliew.
Ka sorkar ka dei ban thung shuh ruh ia ki briew kiban trei ha ka kam namar ka don ka jingduna briew.
Haba ka mih kum kane ka jingbyrgnem na ka liang jong ka sorkar kan shim ia baroh ki lad ki lynti ban peit ban peit ba ki paidbah nongshnong shnong ki ioh ia ka jingiada.
Ha katei ka jingïalang la shim rai ba yn dang pynrung shuh ïa ki dkhot bad yn dang ap shuwa katto katne por ynda la pyndep ïa ka jingpynrung dkhot ha ki block bad ki dong bapher bapher.
Haba kren ha ki lad pathai khubor ha dien ba la dep ban ai ia kane ka shithi, u Bah Banteidor u la ong ba ka jingthmu ba ki thaw ia kane ka kynhun ka long ban ia kren bad ka sorkar ia ki jingdon kam ka jylla kum ka kynhun ym shuh marwei marwei, haba ia dei bad ka jingeh kin ia kren bad ka sorkar kum ka kynhun.
Na ka liang jong u DC u ban la mih noh na kane ka District u ai khublei kyrpang ia ki 2.7 lak ngut ki paidbah nongshong shnong jong ka West Jaintia Hills District kiba la ia ki jingkyrshan bad kiba la ia trei lang ha ki sngi kiba u don ha kane ka District kum u khlieh jong ka District.
Ki nongdie dukan kiba shongdie madan ha pyrshah ka Parking Lot jong ka MUDA ha them metor ki ong, ‘a nala kaba wan tuid na shaneng ka dukan die sha jong ka Sarmistha Dairy ka la kylla long ka ahor ktieh kaba isaitmet shisha.
Kane ka jingpynkylla ka batai shaphang ka Challan bad la pynrung hapoh ka website katkum ka jingdonkam ia ki jingshakri lyngba ka IT bad kumjuh ka jingpyntreikam ia ka electronic monitoring and enforcement (ka jingkhmih bad ka jingpyntreikam lyngba ki kor electronic).
The four days event would be a memorable day for the Archers who came from different parts of the Country, also experiencing the pleasant climate of Shillong.
Ki la ong ruh ba ka riam tynrai Khasi ka long ka riam kaba pynithuh ia ka jaidbynriew Khasi.
Nalor kane ruh ka Association  ka la wan iakhun ruh na Malashya.
La pynkynmaw ba ha u snem 2008 ba sdang ia Kane ka 108 ha Meghalaya la sdang ruh ha Assam, ha Meghalaya la sdang da ki 43 tylli ki Ambulance 108 bad mynta la dang hiar, katha ka Assam na ka 50 tylli mynta kila kiew sha ka 600 tylli.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor hadien ba la wai ka jingïalang kaba la long ha Nongpoh ba la pynlong da ka sorkar Meghalaya ryngkat bad ki nongïalam ka Mazdoor Union, u Bah Kennedy u la ong, “lada kheiñ tang da ki jingshah tuh kaba tang da ka 50 litar shi sngi bad lada kheiñ kyllum kan poi sha ka 27 klur ha ka shi snem, namar lyngba kane ka surok ha ka shi sngi ym duna ki Kali kit umphniang petrol kiba ïaid kumba 400 tylli ban shalan umphniang sha ka jylla Meghalaya bad kiwei ki jaka kum sha Silchar, Hailagandi, Karimganj, Tripura, Mizoram bad kiwei kiwei ki jaka.
Ha kaba kren shaphang ki jingeh kiba la rim jong ka thain, u Myntri Rangbah Duh u la ong ba ym lah ban don ka roi ka par haba ka kam sain pyrthei ba hiar pateng, ka jingsngew lakajong, ka jingbamsap bad ka jingkulmar ki suhthied.
ka seng ka la kyntu bad ban jur ia ka tnat kaba dei ban piet ia ka koit ka khiah ba ka dei ban kham pynbun shuh ia ki jingthiah ba kyrpang isolated wards ia ki oxygen concentrator bad ia ki dawai dashin ban sumar ia ka jingpang covid19.
U la ong ba ka long kaei kaei kaba sngewtynnad ban iohi ba ia ki riti dustur jong ki briew ka dong shatei lam mih ngi jong ka Ri india la lah ban wanrah hapoh kawei ka tnmu.
Shillong, Nailar 22: Da ki phew ngut ki briew kiba la shim ia ka kam lum tiar jot na Marten ha Mawlai Mawiong kum ka lad kamai ban bsa ia ka iing ka sem ka jong ki da kaba tam tiar jot khamtam ki plastic kiba la wan theh da ki kali bret nuid ha katei ka jaka.
Naka liang jong ka tnad bording haduh mynta kam pat lah ban pynbiang ia ka bording hs katei ka jaka, ha kane ka jingialang la iakren bakumno ban pynbiang ia ka bor ding kartba ka jingtrei ruh ka dang iaid sha khmat.
Ha kane ka por mynta wat ki khynnah pule ruh ki ia kynduh la ki jong ki jingeh da kane ka rukom hikai online khnang ba ki khynnah skul kin iaid sha khmat ha ka jingpule jong, hynrei ka long ka bym shong nia pat ban shu pyniahap kyrdan lang ia baroh ki khynnah skul namar bun na ki khynnah kim don ia ka lat kumba long lem kiwei pat.
Haba ia dei bad kane ka jingjia na ka liang jong ki pulit ka Rynjah kila rehister ia ka mukotduma ban pynlong ia ka jingtohkit ban lap ia ka jingshisha kaba ia dei bad kane ka jingkaba la pynlong ba lai tylli ki mynsiem briew kin duh ei.
Kitei ki nongialam baroh lai ngut kila dawa ba ka sorkar ka dei ban iathuh noh ia ki nonghikai SSA kum ki nonghikai ba pura jong ka sorkar jylla, kaba sngew tynnad ba ka jingiakren ban ia tylli ki ar tylli ki seng jong ki nonghikai SSA kila ia kren ban long noh tang kawei.
Kam long kaba dei ban thep vote ha ka kyrteng jong kiwei pat kum kiba la iap ne kiba pep ha kato ka sngi thep vote.
Nalor kane ka jingpynlut ha kaba iadei bad ka koit ka khiah ka la kiewna ka T.1000 sha ka T.2000.
Shillong, Jymmang 31: Mynta ka sngi u Joint Secretary jong ka tnad Personal jong ka sorkar Meghalaya u la pynmih ia ka jingpynbna ba la pynkynriah kam noh ia u Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District u A.Bhagotia bad ha ka jaka jong u la thung ia ka kong Matsiewdor War Nongbri kum ka DC.Ia u Deputy Commissioner jong ka West  Jiantia Hills u CP Gotmare la pynkhriah noh bad la thung ia u kum u secretary ka tnad pule jong ka sorkar jylla.
Shuh shuh u Bah Synrem u la ong, “ngi sngewkhia bha watla kiba bun ki jaka ha ka jylla la pyllait na ka jingshah kynthup ha ka CAA, 2019, ka Jylla kan shah ktah na ka jingwan tuid na kiwei ki jylla bad khamtam eh na ka jylla Assam.
"“Ki don shibun ki sap iakura napoh ka Jylla bad mynta ki la nangbun lyngba ka jingtrei shitom ka MBA ha kaba ki la ioh ban iashim bynta ha ki zonal bad regional, “ ka la bynrap.
Halor ka jingleit tur ka HANM sha secretariat  u myntri rangbah ka jylla u ong ba kane ka sorkar MDA mynta ka ktah ia ki mat kiba khlem ktah ha kine ki 50 snem ba la dep, ki tip shai ba ka jingpyntrei kam ia ka ILP bad ban pynrung ia ka ktien khasi bad Garo sha ka khyrngit kaba phra kam dei na ka sorkar jylla hynrei ki dang ia kren bad ka sorkar pdeng.
U  Managing Director jong ka MCAB u Bah Osmand E.J Nongbri, u la iathuh ha u SP News Agency b aka Bank kan sa shim ia ka rai ban pynduna noh ia ka sut nan a ka bynta kiba shim ram bad kum juh ia ka sut jong kiba leit ban thep pisa ha kane ka Bank, wat la ka committee kaba kyrpang kam pat shong hynrei u MD u la pynthikna ba ha ka taiew ban wan kin sa pynbna.
Ia ka met jong la ioh ban tan haduh ka por jan miet.
Haba kren kum u kongsan ha kane ka jingialang na ka liang jong u myntri ba dei peit ia ka koit ka khiah u Bah AL Hek u la ong ba ka jingiaroh ka leit sha ki namar ka jingtrei minot ka jong ki ia ka kam.
Shillong, Jymmang 16: Ki pulit jong ka West Jaintia Hills District mynta ka sngi kila kem ia u bah Wanpyntgnen Langshiang 23 snem na ka shnong Amlanai namar ba u la shoh ia la u jong u khun ban dang shisnem san bnai haduh ba un da khlad na kane ka sla pyrthei.
Shillong, Jymmang 21: Ka HNLC kam don kano kano ka jingkynthoh ia ki shikurim kiba leit ban pyndemwait,kine kim shym la phettuh na ka Seng,hynrei ki dei kiba lah shu pan ban ieh noh kam da kaba khuid.
Ha dien ba ka la don ka jingiatai halor kane ka phang u bah Ardent u la kyntait ban weng noh ia kane ka resolution bad na ka liang jong u speaker u la shim ia ka rai ban shu ia vote noh da ka “Voice Vote" ha kane k a jingvote kiba pyrshah ia ka ILP ki la jop bad kiba kyrshan ki la rem.
Ka India ka la soi phra tylli ki Memorandum of Understanding (MoU)bad ki ri kum ka Armenia, Sierra Leone, Suriname, Antigua, Barbados, Trinidad and Tobago, Papua New Guinea bad Mauritius, bad tyrwa ia ka India Stack bad ka DPI khlem da shim jingsiew ha ryngkat ka jingioh lad open-source.
Ka jingeh jong kane ka jaka ka ban shna ia kane ka Medical College ka long 100 akar.
U myntri u la ong “khatwei bnai kijinghikai kam dei kaba jrong, hynrei ha kine ki khatwei bnai kiba phi la ioh ia ki jinghikai phi la lah ban leh ei ei na ka bynta ka jylla, kane ka long kaba don kam, ban pynthikna kumno ban iada ia ka mei mariang bad ban iada ka jingkhluid jong ka pyrthei.
Kane kalong ka sngi jong ka jingsngewsarong, ka jinglehkmen ia ka jingtbit ki scientist jong ngi bad ka jingtrei shitom ki doctor, ki nurse, ki pulit bad ki briew kiba trei ha ki kam pynkhuid.
U Arun Goel u la resaiñ noh kum u Election Commissioner jong ka Election Commssision of India (ECI) shwa ba ka Elekshon Lok Sabha kan long sa tang khyndiat bnai mynta u snem.
Kiba khlad la tip kyrteng kum u bah Probino Warbah 48 snem na ka shnong Tynring East Khasi Hills District,  la ngam ha um ha ka 7/6/2024 bad la ioh ban sei ia ka met jong u ha ka 10/6/2024 ha Umrynjah.
La iathuh ba ha u snem ba la dep na ka liang jong ka Committee kala kyntait ban ai ia ka NOC ban juh ia ka jaka bret niut ha katei ka jaka namar kim kwah ban don ha jan namar kane ka jaka ka khring ia ki briew kiba na bar ruh kiba wan jngoh kai.
Ka HNLC kam shym lah ruh ban pynrung dkhot thymmai.
Ha katei ka sngi la iadonlang ruh ki Officer na Madanrting PS, Shillong.
Ha kane ka jingialang la khmih lynti ia ka jingiadon lang jong baroh ki Myntri jong jylla kiba dei peit ia ki marbam mardih, ki heh Sorkar kiba dei peit ia ka rep ka riang, ki marbam bad ka Planning CommissionKa Sorkar Kmie ka la dep pynkheh ia ka jingsam ia ki marbam da kaba pyndonkam ia ki kor ki bor Komputor.
Kum ban shu pynkynmaw ka kur Lamin ka dei kawei na ki kur kaba heh tam ha ki thain War Jaintia kaba hapoh jong ka ki don bun phew kynnoh kum ka Lamin Pohlynjar, Lamin Pohsnem, Lamin Pohchen, Lamin Pohiing, ki Lamin Myrmen, ki Mohrmen, Lamin Kadew, Lamin Kadiang, Lamin Dumai, Lamin Kashnga, Lamin Kasah, ki Lamin Kayang bad ki laiphew tylli kiwei pat ki kyrteng kynnoh kiba ki ksiew ka ïawbei Ïawshibijai ka pyndonkam.
Ka District Council ka shi ai ia ka Laisen, katkum ka Christian Marriage Act 1954.
Khyndai ngut na ki BSF ki la duh ei iala ka jong ka jingim ha ka jingialeh pyrshah balai sien bad ki shipai Pakistan ha KiliparaNalor kata, arngut ki BSF bad uwei u nongshong shnong uba kyrteng u Jyotish Shah na ka shnong ka Kilipara kila shah kem.
Lada ka sorkar ka angnud iaka jingsuk, ka HNLC kan nym lah ban sangeh ia kino kino ki kam ki jong ka  katba kam pat don kano kano ka jingiateh kyndon, ki khlem pat pynkhein ia kano kano ka soskular haba kam pat don kum kata, la ong u bah Sainkupar Nongtraw general secretary ka seng HNLC ha ka kyrwoh.
Ka jingthmu jong ka college ban plie ia kane ka jaka ai jingiarap ia ki smala pule ka long kum ka jingbatai lem ia ki samla pule kiba leit ban shim ia ki phom ban rung klass ha kane ka college ba kumno ban leh khnang ba ka jingpule ka jong ki kan long kaba jop.
Ka bynta banyngkong jong ka jingpynroi ïa ki Parish kan sa ïaid shakhmat.
Haba la poi hangne ka jingialang kaba hehbah ka la sdang biang da ka jingkren pdiang burom biang na u Rgh B Rumnong, President, bad la pynbud pat da ka nguh ka dem da ki Tymmen ki San Seng Khasi Kmie.
U District Magistrate u la pynmih ia kane ka hukum hadien ba la ioh jingujor halor ka jingdon jong ki briew kiba tih shyiap da kaba pyndonkam ruh ia ki kor ki bor ban pynkhuid ia u shyiap ba lah dep tih bad namar ba kane ka jingleh ka long beain bad ka pynjaboh ruh ia ki wah ba marjan kynthup ia  ka wah Kynshi.
La ong ba katkum katei ka rai jong ka iing bishar la ong ba kitei ki hyniew ngut kiba la hikai teng palat ia ka shiphew snem kila pass ia ka eksamin Meghalaya Teacher Eligibility Test (MTET) kumba la ailad biang ka sorkar ia ki ba kin pyndep ia katei ka eksamin.
Haba jubab ia ki jingkylli na ka liang jong u CEM u la ong ba ia mynta kam shym don kano kano ka jingthmu bankhot ia ka jingialang jong ki CEM ban ia kren halor kane ka jing bym pat pynlait ka sorkar ia ka pisa kaba la mang na ka bynta jong ki District Council.
Shillong, Nailar 26: U President ka seng HANM u bah Lamphrang Kharbani u kyrpad ia ki paidbah nongshong shnong ong  “ba wat shimram lypa shuwa ka elekshon ba ioh ka jingdum kan wan synshar ha ka ri kaba ieit ka jong ngi".
Kane ka buh jingma pat ia ki traishnong kiba iaid lynti na kane ka jaka.
Ka Mission ka thmu ban screen 7 klur ngut ki briew ha ki 3 snem.
Nga sngewskhem ba ka jingtrei hok jong ka Commission bad lada ka Sorkar ka shim ïa ka jingai jingmut jong ka Commission yn sa lah ban weng ïa ka jingeh jong ki nonghikai bad ki nonghikai kim donkam shuh ban mih sha surok ban dawa ïa ka hok," la bynrap u Babu Shadap.
Ka Mizoram ka la khring bha ia ki nongjngoh kai kiba kwah ia ka jingleit kaba sngewtynnad ha ka por jong ka B20 Conference bad ka jingwan ki nongjngoh kai sha ka jylla ki la bun tam ha u snem 2022-2023Ki kam jngoh kai ba iaineh: Ka G20 presidency jong ka India ka la ai ia ka rynsan ban pyni ia ki kam jngoh kai kiba iaineh bad kiba don jingbahkhlieh.
La pyniasoh ia37 tylli ki jaka ha kylleng ka ri bad ka Melaha ka jingai jingkren jong u Myntri Rangbah duh.
Shillong Risaw 18: Mynta ka sngi ha party ka Hill State People’s Democratic Party (HSPDP) Mawkynrew ha ka jingialang kaba la long ha Kharang  ha Jongsha ban pynkhreh ia ka elelshon MLA ka ban long ha u snem 2023.
Ka jingmut jong kane ka dei ban kyntiew jingtip shaphang ka jingdonkam ia ki tower mobile bad ban ai jingpynshai shaphang ki jingngeit bakla shaphang ka radiation na ki tower mobile khnang ban weng ia ki jingsheptieng jong ki briew da kaba ai ki jingpynshai katkum ka jingshem science mynta.
New Delhi, Risaw 02: U myntri rangbah duh jong ka Ri u Narendra Modi u la ai jingkren ban rakhe ia ka jingialeh ban wan rah ia ka jingkhuid kaba la neh ar taiew lynter ia kaba la pynkut mynta ka sngi bad ha kane ka sngi ka ka kynjoh lai snem ka ‘Swachh Bharat Mission’ bad u myntri rangbah u la ong “ngi la nang jam sha khmat ha ka jingkhuid".
Ia ka Christ King Secondary School Riangdo la seng ha u snem 1972 ba u phadar  Albiguri bam kwai ha dwar u blei u ba dei na ka jingiasylok niam Salesian.
Na ki 85 ngut kiba dang shitom 15 ngut ki don ha ki hospital ban shah sumar, ha East Khasi Hills 13 ngut, West Garo Hills 1, West Khasi Hills 1, kiba la ioh ia ka jingkoit na kane ka jingpang mynta ka sngi ki don 4 ngut.
Kum ka party kala sngew dei ba da kane ka jingjop kala kyntiew ia ka party ha ki lum Garo, kane ka kren shai ba ki paidbah ka Garo Hills ki don ka jingshah niah ha ka party Congress kaba la juh ialam ki ha bun bun phew snem.
Ha ka jingpynkupburom , u bah N khongkhlad u la ai khublei shi katdei ia ki drivers’ association bad u la ong ba ki dribar ki dei kiba don ka kam kaba khraw, kata ki long ki dei kiba bat ia ka mynsiem jong kawei pa kawei ka longing, khamtam haba dei bad kane ka thain, namar u la ong ba kiba bun na ka thain Pynursla hi, ki dang ia shong kali kamai.
Shillong July 09: U Lat jong ka jylla u  V.Shanmuganathan mynta ka sngi u la ong ba u sngewkhia jur halor ka jingkhlad noh jong ki long kmie ha ka por ba ki kha khunlung, ia kane u la kren ha ka por ba u plie paidbah mynta ka sngi ia kawei ka lad jingsumar ia kaba la tip kum ka Pradhan Mantri Surakshit Matritva Abhiyan (PMSMA) na kabynta ka sngi Khasi Hills District ha ka jingialang kaba la pynlong ha Nongmynsong ia kaba la pynlong da ka District Medical & Health Officer, East Khasi Hills District, hapoh kajingpyniaid jong ka National Health Mission ha  St.Jerome School.
Ka jingsiatbeain ia ki, ka jingiatyngkhuh kali, ka jingai bih bad ka jingshah bam ha kiwei kiwei ki mradkhlaw bad kiwei kiwei ki daw.
Ha kane ka lympung, ka Manipur ka la ioh ia ka nam kum ka lahduh lane ka Overall Champions bad ioh ban pynneh ia ka nam lahduh ba ka ioh ban bat ha ka NEOG 2018.
Shuwa ban shim ia kano kano ka rai ka sorkar kan khot ia baroh kiba don kti ha kane ka jingialeh ban pynlait ia ki ban ia kren shuwa.
“Haba kumne,  u Chief Minister jong u jah shaei naduh ka 2014 tad haduh u Kylla Lyngkot, mynta u snem, u sa tip ba pleng ka jingjngai kam iahap ban don ka C&RD Block ha Wapung bad la hap ban pynkynriah pat sha Lumshnong", ong u Bah M H Dkhar, President, ka AJYWO Central Body.
Na Tura Seat, kiba pan tiket ki long u u MDC ka Tura Bernard N.Marak, u MLA barim Winnerson D Sangma bad u KC Boro, u MDC barim u Boston Marak, ka Riya Sangma bad u Thomas Marak.
U la wer bad khot sngewbha ia ki Nongsynshar Shnong, Raid bad Hima, ban ia poi ryntih sha ka jingialang ka ban long 13 tarik August 2013, ha Mawkhar, Shillong, ha kaba yn pynlong ia ka jingiakynduh kyrpang ban kynmaw ia ka jingdap 65 snem ka jingmynjur ka Sorkar India ia ki dulir Instrument of Accession and Annexed Agreement ha kaba kaba la soi bad pdiang da ka Sorkar India ha u bnai August 1948.
“Ngi angnud ban pyntreikam shwa ïa ka ILP ban khang ïa ka jingwanrung be-aiñ jong ki briew kiba nabar bad ban phaikhmat shwa sha ka pule ka puthi, ka jingshna ïa ki jaka sumar kiba bha, ki surok kiba bha, ïa kiba ngi ngeit ba ki dei ki jingdonkam ba hakhmat eh jong ki paidbah ka thaiñ," la bynrap u kyrwoh.
Shillong, Jymmang 30: Ka jingpynkylla ia ka pisa da ka sorkar pdeng kala long ha ka 8Naiwieng 2016 ha kaba la bethah ia ki paidbah ba kin leit ban thep ia ka pisa rim ka jong ki sha ki Bank khnang ba kin nym duh ei ia ka pisa.
U Amit Shah u la ong ba u Myntri Rangbah duh u Narendra Modi u la buh hakhmat ia ka thong ban pyllait na ki kam pyntriem bad kyntiew ia ka thain Shatei Lammihngi hakhmat jong ka ri.
Ha kane ka jingialehkai  hapdeng ka Mizoram bad ka Meghalaya ha ka kylla step kumba 10 minit ei ei ka jingialehkai la nion hi da ka jylla Mizoram hynrei suki ki rangialehkai ka jylla Meghalaya ruh kila sdang ban kham ia ryngkat bor ban ia khun pyrshah ia ka jylla Mizoram.
Ki rangialehkai kiba la Shillong FC kala jied ba kin leit ia shim bynta ha kane ka Lajong U-12 team ki long, u Damang Kyrpang, Bankitlyngkor Diengdoh, Wanbhaboklang Khongwar  bad Nathan Benezer Majaw na  Laitlyngkot,  Proficiently Ksih bad  Alwinson Bareh na Rymbai, Jaintia Hills,  Badapbiang Lawai, Sankiroy Sari, Sankikupar Marboh bad Sanmiki Ryngtong na Mawryngkneng,  Basynsharlang Nongrang na  Krang,  Rijied Dathiew Warbah na  Nongkrem,  Vandame Dhar na Golflinks, Shillong,  Elbin Lyngdoh bad Aibok Lawriniang na Lawbyrwa, Bhoi.
Ha kaba iadei bad kane ka jingjia, ki Pulit ki la register case ha Laitumkhrah Police Station Case hapoh ka Section 323 Indian Penal Code (IPC) read with Section 7/8/9/10/11/12 POCSO Act.
Shillong, Jymmang 18: Ka long kaei kaei kaba pynjyndit ia kiba kwah ban shim ia ka kam ri sniang kum ka lat kamai ja kpoh ba ka “Piggery Mission" kaba ka sorkar kala pyntrei kam shuwa ka elekshon MLA 2023 kala kut ha u snem 2022.
La ong ba lada ym wan rah na sha bar na ei yn ioh jhur.
Ngi don ha ka lynti ba u Atal Ji u kwah ia ngi ban shim.
Kumta ,ka KSU kala  naki bor district ba dei ban pyrkhing bha haka ban pyntreikam iaka Meghalaya(Benami Transactions Prohibitions) (Amendment) Act, 2016 hapoh jongka District khamtam haki thain khappud kum ka Borsora, Rajaju, Nongjri, Umsur, Ranikor bad kiwei.
Pyrkhat kyrpang lem na ka ka bynta ka ioh kam ioh jam ki khun samla ka jylla khnang ba kin ym shang makia, leit tuh, lute bad ngop ha ki kam sniew ba laiphew jait na ka bynta la ka jakpoh.
Ha ka jingiakop rwai kaba la long ha Mawkyrwat bad ha Umsning ki paidbah ki la iatuid ban sngap ia ki nongrwai aiu ki don ban ong ha kaba ia dei bad kane ka jingpang kaba la saphriang sted wat ha kane ka jylla Meghalaya.
Ka Ingbishar Meghalaya High Court ka la pynjynsur ïa ki sngi set along sha ka 10 snem ïa uwei u briew uba la shah rai pynrem halor ka jingdonkti ban leh be-ijot ïa iwei i heprit kynthei ba dang 5 snem ka rta.
Yn pyrkhing bha ia ki kam ba iadei bad ka jingtehlakam ia ka jingpur jong ka jingpang COVID-19 ha ki distrik ba kynrei bha bad ba la iohi ka jingpur stet ka jingpang.
Ki party kiba ia don lang ha kane ka Executive Committee kaba la ialam da u Bah Moonlight Parait hapoh jong ka JHADC ki long, ka UDP, 10 ngut, ka NPP 11 ngut bad ka BJP 1.
U Dr W Kharlukhi State president jong ka NPP haba kren ha ki nongthoh khubor ha Shillong mynta ka sngi u la ai khublei kyrpang ia ki paidbah jong ka Williamnagar kiba la pynjop donburom ia u kyrtong ka seng ha kane ka election, da ka jingjop jong u Marcuise Marak ka jingdon jong ki MLA ka NPP ha ka iing dorbar thawain kala poi sha ka 20 ngut.
“ U Bah M H Dkhar u la bynrap shuh shuh da kaba ong ba ka AJYWO, ka sngewnguh shuh shuh ia utei u MLA jong ka thaiñ namar ba da ka jingpynkynriah noh ia katei ka C & RD Block sha katei ka thaiñ ba mynta,  iatei ka jaka ha Khliehriat ia kaba la bat la baroh shi katta da ka Khliehriat C & RD Block, ka seng ka thrang ba  ka sorkar kan aiti  noh ia ka sha ka Health Department na ka bynta ban pyniar shuh shuh ia ki jingtei bad jingtreikam ka jong ka Civil Hospital, Khliehriat kaba ki paidbah jong ka district ki thrang mynta mynta dik dik ba ka sorkar ka dei ban plie noh ia ka".
Shuh shuh u la ong, Lada ka UDP ka ibit ia u, u long ba la pynkhreh ban iakhun ia ka MP Lok Sabha ilekshon 2024 na Shillong Parliamentary Seat hynrei ia kane ka rai yn shim hadien ka jingialang jong ka Party ban iakren halor katei ka phang.
Ka seng ka maham tyngeh pyrshah  ia kontraktor,malik,ki riewshimet ne kino kino kiba wan ialam ne ailad iaki bar jylla ban trei ban ktah hapoh u pud u sam jongka ksu mawkyrwat circle bad lada danglap nangne shakhmat ka seng kan leh da kaba tyngeh.
Haba ïakren bad ïoh jingshai na u DC u la ong ba ka jingïakren ka long kaba seisoh bad hapoh kine ki sngi yn pynmih ïa ka hukum ban kynriah noh ïa ki mar mar.
u la kren ruh halor ka jingmyntoi bad ba la ioh ban iasaid ia ki jingeh jong ki nongrep ha ka Parliament kaba la tip kum ka 1st Meghalaya Famers Parliament dangshen.
Ha kato ka por u Myntri u la pynpaw ba ia kane ka kam yn sa hap ban iapynbeit da ki bor synshar district," la iathuh u Samla Banjop Marsing.
Ka Majai ka dei ka konstitwensi hapoh jong ka u Speaker ba mynta, u dawa ba u speaker u dei ban wan sha kane ka jaka ba lada ym lah ban phah ia ki ophisar ban peit ia ka jingkhien ia ka land Transfer Act, lada ym lah u la dei ban hiar shuki noh mar dor, lada ym lah ban iada ia ka jaka jong u kumno un ia da ia ka jylla.
Da kane ka jingmih noh ka jong ki dkhot ka Congress ka kren shai ba kim salia ia ka CAB, ka long kaei kaei kaba sngewlyngoh ban ioh pat ba u Dr Mukul Sangma u ong hana ba dei ka congress kaba pyrshah ia ka CAB.U ne u nongialam ka NPP u la ong ba ia kane ka bynta ymda don kam palat kren namar ki paidbah ki iohi lyngba ki lad pathai khubor khamtam ki television.
Ka samla Barilang Pyngrope kawei na ki samla kaba ju khih ju ksar bha na ka bynta ban dawa ïa ka hok jong ki samla wadkam ha ka sngi U Blei ka la khot bad wer ïa ki samla wadkam na rilum Khasi bad Jaiñtia ban mih ryntih ha ka sngi Baar mynta ka taiew ha ka por 10:30 baje mynstep ban leit tur sha PTS, Golflink na ka bynta ban pan jubab na ka Central Recruitment Board jong ka tnat Pulit ha kaba ïadei bad ka jingpynrit ïa ka rta thungkam ha ka jingthungkam Pulit.
Ampati, Iaiong 26: Ki pulit ka jylla Meghalaya kim shym la shong thait ban tohkit ban lap ia ki riew sniew kiba la leh beijot kaba la jia hapoh ka jingpeit ka thanad ba dei peit ki pulit kynthie ha Ampati bad  ha kane ka jingtohkit haduh mynta la ioh ban kem 7 ngut ki briew kiba la suba don kti ha kane ka kam runar.
Na kine ki riew sniew ki pulit kila ioh ban kurup hynriew tylli ki pistol, ka khukri, ka magazine bad kiwei kiwei ki tiar pynmynsaw, ka jingthwet jong ki pulit ia kine ki briew ka long halor ka jingshah rah bor jong  u Monsing Sangma ha ka phra trik mynta u bnai  na ka shnong Mejolgre kaba hap hapoh jong ka Rongjeng Police Station.
Shillong Kyllalyngkot 05:  Ha ka kyrwoh kaba la phah sa ka sorkar ha dien ka jingiakren bad ka seng lehnoh ANVC mynta ka sngi ha kane ka nongbah Shillong, na ka liang jong ka sorkar ka la pynpaw ba ha kane ka jingiakren la dep ban pynbiang ia ka kit kot ki sla ia kaba la ia mynjur lang da baroh ar liang, kaba sah mynta ka long ba ki hap ban ap ia ka rai na ka sorkar pdeng ha kaba ia dei bad ki jingiakren baroh kaba la long mynta ka sngi.
Ha ka 4 tarik u Nohprah, ka tnat Ministry of Information & Broadcasting ka la bthah ia ka Private Satellite TV channel ba kin bud ia ki kyndon treikam ka Advertising Standards Council of India (ASCI) kiba iadei bad ki jingpynbna shaphang ka online gaming ha kaba la bataishaikaei kaba lah ban leh bad ia kaei dei ban kiar ha kaba iadei bad ki jingpynbna shaphang ka jingiakhlai online.
Ha ka juh ka por la ong ban thoh sha ka sorkar jylla ba kan bethah ia ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District ban dawa ba ka dei ban phah pynsngeh shuwa ia kane ka jingtrei katba ym pat lah ban ia pynbeit.
Ka jingdon haduh 800,000 ngut ki briew jong ka India ha Doha ka dei ka dak jong ka jingiadei kaba khlain hapdeng ki briew.
Ha ka jingkren jong u CEM la ong ba ia kane ka trok kit niut la pynioh na ka skhim jong ka KHADC lyngba ka 15th finance commission tied grant, ha ka juh ka por la ong ba dei ka jingstad jong ki riew rangbah ban pynioh ia ka Sixth Schedule ban ioh ia ka jingiada kaba kyrpang kum ka jaidbynriew.
Une u rangbah uba la don 90 snem ka rta ia uba ki paidbah ki ju tip kum u Bah SD Khongwir u la khladnoh hadien ka jingpang kaba la bat la kham slem.
Kiwei ki ar tylli ki jaka pynmih bor ding barit kawei ha Nongumer Small Project, ka Umran Small Project kaba la dep ban ia soi bad kawei ka kompeni na Hyderabad bad kawei na Delhi kine ruh la dep bad sah sa ban soi ia ka jingiatehkular kaba khatduh.
Kane ka skhim ka ai jingiarap ia kumba 12 klur ki khynnah kiba hapdeng 5 bad 11 snem ka rta kiba kynthup 22.6 lak ki khynnah na Bal Vatika, 7.2 klur ngut ki khynnah ha ki klas primary bad 4.6 klur ngut ki khynnah kiba don ha ki klas upper primary, kiba don ha 11.20 lak tylli ki skul ha kylleng ka ri.
Kane  ka jingleh ka sorkar la buh noh sha kyndong.
New Delhi, Iaiong 25: Kila don ki jingthoh ha kine ki sngi ha kaba la ong ba ka sorkar pdeng ka pyrshang ban pynbor ban pyndon kam ia ka ktien Hindi, da kaba shim ia ka rai jong ka tnad kam poh iing jong ka sorkar pdeng kaba dei peit ia ka rukom kren ia ka ktien sorkar ha kaba la kynnoh ba kito kiba nang ban kren ia ka ktien Hindi kid ei ban kren da ka ktien Hindi.
Ia ka kyrdan ba ar la ioh da ka  Bethea Meba Aihun K Sohkhlet jong ka  St Anthony’s Higher Secondary School ha kaba ka la ioh baroh ki mark 424 ha baroh ki subject, ka  Kritika Goenka jong ka  St.Mary’s College kala wan b alai ha kaba kala ioh 420 ki mark ha baroh ki subject.
Ha kane ka jingialang la pynpaw ba ha  East Khasi hills district na ka jingdon paid kaba 9,29,131 ka district ka la ioh 69.40% ka Jingshim bynta ki paidbah ha ka immunisation program, la shem ba ki don kumba 42 ngut ki longkmie na ka shi lakh kiba khlad ha ka por ba ki kha khun, namar ki jingshitom, la ioh lum ruh ba ka don kumba 32 ngut na man ka 1000 ki khyllung kiba khlad ha ka por kha khun namar ki jingshitom.
“Ka dei ha ka 15 tarik u Jymmang ki lehnoh ki la ia thuh pyrshah ban kin pyniap noh ia u ha katei ka miet hynrei da ka jingtrei shitom ki pulit ka Bangladesh kiba la ioh jingtip ba tikna na ki lad syntiak khappud la ioh ban pynlait im noh ia u",la ong u samla Dajied.
katba na Laban-Mawprem MDC Constituency pat u Bah  Hubert Marbaniang BJP, u Bah Fedrick Joplang Lynshiang UDP.Katba na Nongkrem MDC Constituency mynta ka sngi kiba la thep kyrteng ki long ar ngut u Bah  Edarstar Lyngdoh Nongbri  KHNAM bad ka kong Mamiry Nongkhlaw na ka BJP.Kane kan long ka sien kaba nyngkong na ka Nongkrem MDC Constituency ba ka long kmie kan mih sha khmat ban ia khun ia kane ka MDC election shiteng samoi.
Shillong, Kyllalyngkot 18:  U myntri rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma u la ong ba ka cabinet mynta ka sngi kala jied ia ki lai ngut ki briew ki ban ioh ia ka khusnam ha ka sngi rakhe ia ka jingioh jylla ba pura ia kaba la tip kum ka “ Meghalaya Day Award".
Ban ia khun pyrshah ia kine ki kam khaii beain sha Bangladesh ki shipai BSF kila buh ia ki shipai ban iaid ha ki jaka jaka ba juh don ka jingiakhaii beain ban rung sha Bangladesh ha ki bynta jong ka East Khasi Hills bad jong ka West Jaintia Hills ha Meghalaya.
Shillong, Naitung  23: Ka seng Mother Union na Dalu Unit jong ka West  Garo kila phah da ka jingthoh sha u myntri rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma ha kaba kila ong ba ki paidbah jong ka thain Dalu kila shem jingeh ha kaba ia dei bad ka light namar ka jingbym biang jong ka Sub-Station kaba don ha katei ka jaka.
U Archbishop u Iathuh ka Niam Katholik ka la buh Kyrpang ha kine bnai mynta na ka bynta ban puson ia  ka bor Jingduwai kumba la bthah da u Kpa Bakhuid u Pope Francis.
Ia kine ki marrep ka sorkar kala shim ia ka rai ba kan nym shim khajana shuh.
Ka jingiarap pisa na ka sorkar kan ai sha kito ki seng katkum ka jingphah jong ki ia ki jingthmu kaba ki kwah ban leh.
Ha kane ka sngi la pynlong ruh ia ka jingai dawai ei ia ki briew.
Ia kum kane ka juh ka jinghikai yn pynlong ruh hapoh ka ophis jong u SDO (Civil) Sohra ba kane kan long ha ka 20 tarik mynta u bnai.
Ha kane ka sngi la don ruh shibun ki jingiakop ban pynphuh pynphing ia kane ka sngi kaba khraw jong ka Hima baroh kawei.
La iathuh ba kiba sah ha iing skul ki long 125 ngut, hynrei baroh 575 ngut ki bam ha iing skul kiwei pat ki hap ban ia sah ha ki iing briew namar ka skul ka rit palat.
Shillong, Naitung 29: Mynta ka sngi u myntri rangbah duh jong ka Ri India u Narendra Modi u la plie ia ka jingialang kaba ar jong ka Akhil Bharatiya Shiksha Samagam  mynta ka sngi ha Bharat Mandapam, Pragati Maidan, New Delhi ban rakhe ia ka jingdap lai snem ka National Education Policy (NEP) 2020.
Kane shisha ka dei ka sngi sah kynmaw kaba khraw bad ka burom ka leit sha u Lat jong ka jylla u ba la shim ia kane ka sien jam kaba khraw ha kaba u la pyrkhat ban buh ia ka dur jong kine ki riew khraw ka jylla bad pynurlong ia kane bad kane ka dew shai ym tang ba u Lat ka jylla  u don ka jingieit ia ka jylla hynrei ka jingdon ka jingiadei bad ki nongialeh laitluid kane ka pynishai ba u don ka jingkit khlieh na ka bynta Ri.
Ka seng ka ai khublei ruh ia ki regional Committee kiba la ialam ia ki Rangbah shnong , ki syiem raid , ki sirdar, ki syiem Jong ki hima khasi haba leit jurip.
La khang ia ki mall, ki club bad ki gym ha ki jaka bapher bapher.
Balei ki seng bhalang ki shong kli kti, bad  haba ong seng bhalang kaba mut ban iada ia ki bynriew Hynniewtrep mynta ki sngap pat, man ka por ki Khasi ki shah thombor ha ki bar jylla khamtam ha Langpih bad Ri-Bhoi kito kiba shong ha khappud bad mynta sa ha Shillong.
To u Blei Trai Kynrad Nongbuh Nongthaw un kyrkhu kyrdoh ia phi ba phin ioh ia ka met kaba koit ba khiah,ban bha ka kamai ka kajih,ka khaii ka pateng bad ban nang roi parum pareh ha ki pateng ki ban dang wan, la ong u samla Laitphar Syngkrem Publicity Secretary KSU-JHD.Shillong, Jylliew 29: Ka ophis jong ka District Social Welfare Officer (DSWO) Mawkyrwat ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka office jong ka District Child Protection Officer, District Legal Services Authority, Mawkyrwat bad ka Synjuk ki Seng Samla Shnong, Mawkyrwat ka la rakhe ïa ka sngi kaba la tip kum ka International Day Against Drug Abuse and Illicit Trafficking halor ka phang “Let’s Develop Our Lives, Communities and Identities –Without Drugs" ha Sngap Syiem College, Mawkyrwat.
Ka kong RM Kurbah ka dei ka Sekretari ba dei peit ia ka tnad ka koit ka khiah, ka tnad pule, ka State Project Director jong ka SSA, la pynkynriah ia ka na katei ka kam bad la thung ia kum ka DC jong ka East Khasi Hills District.
“Ngi la tyrwa mynshuwa ban pynkhuid ia ka Wahumkhrah bad Umshyrpi hynrei ka Sorkar India kam shym la mynjur ban mang pisa ia ka projek hynrei la bthah ia ngi ban bishar thymmai biang, kaba ngi dang leh mynta" ong u Myntri Rangbah  haba kren ha kane ka sngi.
Ha kane ka jingiakynduh lang jong kine ki lai tylli ki kynhun kila poi sha ka rai ba na ka liang jong ka KHADC kan shim noh biang ia ka VAB bad ha kaba ia dei bad ki jaka kiba hap sha bar jong ka Municipal kiba ka MUDA By-laws ka trei kam ka sorkar kan ai bor ia ka KHADC ban peit lyngba ka jingithuh jong ka sorkar, ha kaba ia dei bad ki jaka ba don ia ka Town Committee ka sorkar ka hap ban ai bor ia ki.
Lyngba kane ka lympung ialehkai ka Association don jingthmu ruh ban jied ia ki rangialehkai kiba kynsai napoh ka Ranikor Constituency na ka bynta ban iashim bynta ha ki lympung ialehkai phutbol ki ban sa long ha nongbah Shillong.
Ha katto katne ki jingjia kum kine, ki briew ba shah phone ki hap hapoh ka “Digital Arrest" bad ki hap ban shong hakhmat ka screen ha ka Skype lane kanokano ka rynsan video conferencing, haduh ba kin da mynjur ia ki jingdawa jong kine ki riewthok.
Ha Matchakolgre, Tura, ha ka sngi Baar, ka kynhun SDRF ba la lamkhmat da u Sub-Inspector B.D.Sangma, ka la pynkhuid ia ki dieng kiba la ngat ha u nar post elektrik bad ha ki waiar ha.
U Bah Titosstarwell Chyne, u la ioh ia ka tnad Council Building,planning bad tnad Dawai kynbat.
Ha katei ka jingiakhih kaba la pynlong ha Delhi kila leit ban ai ia ka dorkhas sha ka ophis jong u myntri rangbah duh ka Ri India u Narendra Modi, myntri kam poh iing u Amit Shah bad sha ka President ka Ri India ka Droupadi Murmu.
U Myntri rangbah u la iathuh ba ha kane ka jingialang jong ka MDA mynta ka sngi kila shim ia ka rai ba ia ka ilekshon Speaker yn pynlong ha kane ka dorbar synrai kaban wan bad ia ka tarik ka shong ka BAC ban buh ia ka sngi.
Shillong, Nailur 28: Ia ka phlim ‘Toilet: Ek Pem Katha’ kaba la ak da u aktor u Akshay Kumar bad u Bhumi Pednekar yn sa pyni paidbah la shai ka sngi ha NEIGRIHMS bad ka jingpyni ia kane ka phlim kan long ha ka por 2.00 baje noh phai sngi la shai ka sngi.
Shillong, Naiwieng 21: U Bah Lurshaphang Khongsam president jong ka Seng Khynnah Seng Khasi Riwar Mihngi u la pyntip paidbah ba ka seng kan pynlong ia ka lympung kaba shiphew jong ki khynnah kaba ar sngi lynter ha ka 1 bad 2 tarik jong u bnai Nohprah 2018.
Shillong, Rymphang 11: ka long kaei kaei kaba phylla bad ka dei ka sien kaba nyngkong hapoh kane ka jylla Meghalaya ba la sei ia u brut shutbniat na ka kpoh jong kawei ka long kmie khlem da puid ia kane la leh hapoh ka jingpeit jong u Dr Issac Syiem hapoh Civil Hospital Shillong.
Ia katei ka jingkular la ai ha ka 3 tarik July 2014, ha ka jingiakynduh, u Bah John F Kharshiing, Co-Chairman, Meghalaya State Planning Board, &  Grand Council of Chiefs of Meghalaya, Spokesperson, Federation of Khasi States, bad u Shri.M.J.Chrisostom, Senior General Manager BSNL Meghalaya Telecom District, Shillong hapoh office treikam jong ki ha Barik.
“Ngi sngewthuh ba ki don ki jingbym hun bad jingbym sngewthuh jingmut bad ïa kine baroh ngi donkam ban da pynshisha shwa bad ngin ap ïa u Myntri ka tnat Kam Pohiing ba un wanphai noh shen sha ka ophis treikam khnang ba yn lah ban ai ïa ka jingbatai kaba bniah" la ong ka Dr.Ampareen.
Shillong, Naiwieng,04: ka iing dorbar jong ka Khasi Hills Autonomous District council(KHADC) mynta ka sngi ha dien ka jingiakren hapoh ka iing dorbar ka la shim ia ka rai ban phah ia ka Khasi Hills Autonomous District council (Village Administration) Bills 2013 sha ka select committee ban bishar bniah.
Ki don shibun ki prokram ban long ha ki jaka bapher bapher jong ka India ruh.
Ka jingpyrshang kadei ban long ban ai dawai katba lah ia ki briew ha kane ka rynsan ai dawai.
Ia kaneka ophis jong ka block la shna ha ka jaka kaba la ai sngewbha da ki Nokma ha ka jingheh kaba 10.71 hektar bad ia ka ophis la dep ban tei ha ka jinglut kaba T.2.70 klur.
U bah Ransom Sutnga haba kren ha kane ka sngi u la kyntu ia ki seng longkmie, ki seng samla jong ka NPP ba kidei ban trei shitom naka bynta ban pynthikna ba ka party kan ioh ka jingjop na ka bynta ban wanrah ka jingkylla hapoh ka konstitwensi baroh kawei.
Ia kine ki lai ngut kiba la shah kem ha ki Pulit bad ba la register hapoh ki kyndon jong ka NDPS Act la ithu kyrteng kum u Amzad Hussain Laskar, 18 snem ka rta uba sah ha ka shnong Rajnagar, Cachar, Assam, u Monib Hussain Basker 18 snem ka rta uba sah ha Bangram, Cachar, Assam bad u Chamir Hussain Barbhuiya uba sah ha Silchar, Cachar, Assam.
Ha kane ka jingiakren na ka liang jong u myntri rangbah u la kyntu ia ka NHRC ba kan leh ei ei na ka liang jong ki bad ban pynsngewthuh ia ki kynhun pulit ba don ha khappud khnang ba kum kine ki jingjia kin nym jia shuh ha dien ha but, ha ka jingia kynduhia u Justice Arun Kumar Mishra la don lang ruh u Devendra Kumar Singh, Secretary General ka  NHRC bad u Rajiv Jain, dkhot ka NHRC.Shillong, Naiwieng 25: U bah Nehimaya Tyngkan ba dei na ka thain Mukroh haba kren ha ka jingialang sngewlem kaba la pynlong da k seng Congress ha Congress Bhavan Shillong, la ong ba shuwa ba kan poi katei ka jingsiat ki pulit Assam kila kem shuwa ia ki lai ngut ki briew kiba don ha kali Maruti ba kit kba.
Lah ban pynkynmaw ba u State president ka party u Dr.W.R Kharlukhi ha ka jingialang jong ka party ha ka 10Lber 2022 la pynbna ba u bah Ransom un long u kyrtong ka party NPP na 17-Shillong North.
Ha kane ka janmiet la sdang sa ka tem ka put da u Benedict Skhemlang Hynñiewta, kaba la pynshong shit ïa ka jingïalang, kaba la pynkut da kaba soi ïa ki kot bad kiba la iashim bynta ki la ïoh ka lad ban kynduh ïa u Dr.Kynpham Sing Nongkynrih bad ki la ïoh ïa ki kopi jong kane ka kot kaba thymmai ba dang shu pyllait.
Haba u SP News Agency u la kylli hato kane ka jingkhang ka dei kaba shisha ne em na ka liang jong u bah Cyril u la ong ba ka dei ka jingshisha ba la beteng ia kane ka jingkhang ia ki internet lyngba ki Mobile sa 48 kynta.
La ong ba kane ka jingjop ka dei ruh na ka jingtrei shitom jong ki briew bad kane ka la wanrah ia ka jingkylla ha ka rukom trei bad u la pynshlur ia ki paidbah ba kin shim khia ia kane ka kam haduh ban da poi ka kyrdan ba ka jylla ka lah ban phah dohkha sha bar jong ka jylla.
Ha kane ka jingiabeh kthong la ioh ban bat san tylli ki trok bad kawei ka Bolero Pickup, ia kiba la shah kem la shem ba ki dei na jylla Assam, la aiti ia ki sha ki pulit jong ka Amlarem Police Station ban leh ia kaba don kam katkum ka ain.
Ka Sorkar India ka lah ban shna ain halor ka Kyndew ka shyiap, Ki ADCs ki long tang ki tynshop kiba shu pyntieng ia ki poiwir hynrei kim da don kita ki bor kiba khlain khamtam eh haduh ba la pyntroin ia ka da kata ka Para 12- A(a) bad ki wei.
Na ka liang u Myntri ka tnad Khlaw bah Prestone tynsong ka ei mynta kumba u la byrngem, halor ka jinglap jong ka Comptroller and Auditor General CAG ba ki kharkhana pynmih dewbilat ha ka Jylla ba ki pyndonkam ia ki 16 tylli ki tnad ne nongtih mawshun beain khlem da ioh ia ka jingbit na ka tnad Sorkar Pdeng jong ka Ministry of Environment and Forest (MoEF) ban leh ia ka tei ka kam, lait noh tang kawei ka company ba ioh jingbit ban tih mawshun na ka MoEF (Lafarge), kiwei kiwei ki kompani ki khlem ioh satia ka jingbit ban tih mawshun na ka MoEF kaba long ka kyndon ba dei ban ioh jingbit na katei ka tnad pynpaw ka kaiphod CAG.Halor kane, ka kaiphod ka la ai jingmut ba dei ban pynsangeh noh ia ka jingtih mawshun da kito ki tnad ne kynhun ne kharkhana rit ba la pyndonkam da ki kompani tih mawshun khamtam ha kito ki jaka khlaw sorkar ne wat ki jaka khlaw paidbah ruh.
Sa arngut kiwei pat ki dei na ka jaidbynriew Nepali ia kiba ym pat lah satia ban ioh kyrteng.
Ki 19 ngut kiba la test COVID-19 positive ha East Khasi Hills ki long, 9 ngut dei kiba wan phah peit, 5 ngut dei kiba don jingiajan bad kiba shitom, 4 ngut dei kiba wan phai bad uwei dei na ki kynhun shipai.
Kumba ka long mynta ka Shillong Lajong FC ka kham kiew ha ka jingioh ia ki point namar ba kala lah ban pyniarungat ha ka jingialeh kai bad ka East Bengal kaba la long ha Salt Lake Stadium ha kane ki sngi kiba la dep.
Ha ka jingshisha ka jingiakhih ka kham ia tbeh pynban bad ki Karbi namar ha ka liang ka deiriti ruh ka dang bun ki khep ba ia tyngkhuh.
Kine ki bus kin sdang ban iaid naduh ka por 9.30 bahe shiteng mynstep na  Happy Valley lyngba ka  Madanrting, Nongthymmai, St.Edmunds, Dhankheti, Barik, to IGP, from Rynjah na  Pohkseh, Nongrim Hills, Laitumkhrah, sha  I.G.P.,Na Mawiong kin wan sha Mawlai Petrol Pump, Mawdatbaki, Mawlai Mawroh, Golflink, Polo, sha  IGP, na  Mawprem Karbom lyngba ka District Council Point, Motphran, Khyndailad, Kachari, sha  IGP, na Laban lyngba ka  Last Stop, Bishnupur, Kench’s Trace, sha I.G.P.Na  Nongmensong lyngba ka  Demseiniong, Polo, IGP, na  Jaiaw Mawbyna lyngba ka  Riatsmthiah, Wahingdoh, Umsohsun, Khyndailad, IGP, na  Malki lyngba ka Malki Point, Barik, IGP, katba na Lawsohtun lyngba ka  Bishnupur, Last Stop, Rhino Point, IGP, na Lumparing lyngba ka  Madan Laban, Last Stop, Rhino Point, IGP, na 7″‘ Mile Upper Shillong lyngba ka  5th Mile, 4th Mile, 3rd Mile, Lummawbah, Rilbong Point, Rhino Point, IGP, na  Mawpat lyngba  Langkyrding Mihngi, Lumshyiap, Golf Link, Polo, IGP and from Pynthorbah bad  Lad Shyiap, Golf Link, Polo, IGP.(SP News).
Haba ia dei bad ki mat kiba dang sah naduh u snem haduh mynta ki dang sah kaba lah ban pynbeit dei tang ka BJP la kam u bah Sanbor.
U Director ka tnad ka koit ka khiah u la pyntip ba kiba la koit mynta ka sngi ki long 55 ngut, East Khasi Hills 25, West Jaintia Hills 13, West Garo Hills 12, East Garo Hills 1, North Garo Hills, South West Garo Hills 1, Ri Bhoi 1, haduh mynta kiba la koit ki long 8959 ngut.
Ha pdeng ka bor ba ki samla kim pat ioh ia ka kam kumba ka TMC kala pynbna shipor kan ai jingiarap da T.1000/- tyngka man u bnai, kiba lah ban ioh ia kane ka jingmyntoi kan long hapdeng ka rta 21snem haduh 40 snem, ki smala kila ban register lyngba ka website kaba ka party kala ai bad ki nongtrei kam party kinsa wan.
Ban mang shuh shuh ia ki pipe um kiba thymmai bad ban maramot mardor namar kiba bun ki pipe kila sniew.
Shillong, Iaiong 09: Ka jingiathep vote kaba la long mynta ka sngi hapoh ka 2-Tura Parliamentry Seat ka long kaba iaid beit khlem da don kano kano ka jingjia kaba sngewsih ne ka jingpynwit na ka liang jong ki seng lehnoh ha Garo Hills.
Na kata ka daw ka Dorbar Kur ba shisien shisnem ka ba la thmu ban pynlong ha Sohryngkham ruh la rai ban sangeh noh shwa ha kane ka snem ba jur than ka hiran bad ba pyrkhing ki adong ha satlak ka jylla.
Ka NESAC ka pyntreikam ia ki projek remote sensing application na ka bynta ki lad jingiada ia ki jingdon jingem ka mariang& ka jingkyntiew ia ki jingdon jingem, ki application katkum ka satellite communication ha ka pule puthi, ka jingkyrshan ha ka koit ka khiah bad  ka jingiada na ki jingjialynshop ka mariang, bad ka jingai jinghikai ha ka space teknoloji bad application.
Ha dien bala ioh ia ki kot ki sla ban pynshisha ba kane ka shnat Riad Nongwah- Mawtamur ka dei shisha hapoh jong ka Hima Sohiong, na ka liang jong u kum u nongmih khmat na katei ka Hima u la wan ban sngewthuh ia ka jingsngew jong ki paidbah ha kane ka shnong bad u la kynthoh ruh ki MDC ba mynshuwa balei ki la ieh khlem peit ia kane ka jaka.
Ha kane ka jingiakop ka jylla Meghalaya kala ioh ban rah ia ka nam “Young Achiever" na pdeng ki samla kiba la ia shim bynta, ka samla Shimtilang Kharbuli kala ioh ia kane ka khusnam ia kaba la tip kum ka “SATISH KHANNA" nalor kane kala ioh ruh ia ka khusnam da ka pisa kaba T.25,000/-tyngka.
Ka sorkar ka dei ban peit ruh kino ki kam kiba lah ban mang na ka bynta ki kam sorkar shuwa ba ka sorkar kan phah pynmih ia ki jingpynbna lait kam, ia kane ka jingkynduh ia u mytri rangbah la ialam da u President bah Ferdinand L Marshilong kum u Chairman bad ka kong Ibadalin Kharbuli General Secretary.
Ha kane ka sngi kiba la ia don lang ki long u Bah L.T Tariang, BDO, Mawkynrew CR&D Block,  Dr.T.S Nongkhlaw, Director ka tnad ka koit ka khiah ba dei ruh ha ka juh ka por Joint Mission Director, NHM, Meghalaya, Dr.P.Kharpran, Medical bad Health Officer, Jongksha PHC, u Bah  O.Kharsohnoh, rangbah shnong  Jongksha ha ryngkat ki paidbah katei ka thain,.
Bun na kine kiba ioh jingiarap, ki dei kiba duk shisha bad kiba shem jynjar ha ka jingim jongki, kiba ka sorkar ka leh klet.
Ha kane ka sngi, ki samla Pule ki la dawa ban pynsangeh shwa ia ka result jong ka 2nd Semester kat bym pat pyntreikam ia ka Grading System bad ban bishar bniah biang ia ka result jong ki Semesters katkum ka Grading System.
Kala ong ruh hadien ba la ioh ban ia kren bad ka Superintendent Engineer.
Da kaba khmihlynti ba ia kane ka projek yn shna pyndep hapoh 36 bnai, u Myntri Rangbah u la ong, “kane ka projek kan kot kumba T.1600 klur ban pyntreikam bad ha kaba wat kaba nyngkong, yn sa pynlut pisa T.500 klur.
Ha ka jingiakob, u Leninston M Sangma bad u Aman Swer kiba la bam mar 14 tylli ki sohmynken ki la long ki nongjop, hynrei u Leninston u la ioh ia ka nam lahduh namar u pynlut ia kitei ki sohmynken ha ka por kaba kham duna.
Ki khubor kiba ia jan bad ka seng Congress ki iathuh ba kane ka jingleit ka long ban ia kynduh ia ki paidbah jong ka thain bad khamtam eh ha kaba ia dei bad ki nongtrei jong ka party Congress namar ha dien ka jinghiar shuki jong u MLA u Martin M Danggo bad leit ban pyniasoh sha ka seng NPP.Na ka liang jong ka seng Congress kala thung ia u Bah P K Nongmin kum u president ba shipor jong ka party hapoh jong ka Ranikor Konstitwensi ban peit ia ki kam jong ka party.
Halor ka jingong ba ka tnad Infiltration ka don ka jingduna briew na ka liang jong u myntri u la ong ba ia mynta ym pat lah ban ong ei ei namar un dang khot ia ka jingialang ha kane ka taiew ban wan ynda la dep ia kynduh bad ki ophisar ha kane ka taiew ban wan.
Hapoh ka skhim Swamitva, u Myntri Rangbah duh u la pyntip ba la pyndonkam ia ki drone na ka bynta ban shim jingthew ia ka jaka.
Shillong, Jymmang 17: Ka Myntri khynnah jong ka sorkar pdeng ba dei khmih ia ka tnat Social Justice and Empowerment, ka Pratima Bhoumik mynta ka sngi ka la plie ia ki kam jong ka Composite Regional Centre na ka bynta ka jingkyntiew ia ki sap, ka jingai jingiarap bad ka jingpynkupbor ia kito kiba don jingdunaha ki dkhot met ha Shillong.
ha ka jingkren jong u  u la ong ba shwa ba ngan iakynduh bad ki tnat kiba pher bapher jong ka sorkar, nga sngew ba ka dei ka bynta jong nga ban iakynduh bad iasyllok shwa bad ki nongkitkam shnong.
Na ka liang jong u symbut myntri rangbah haba kren ha ki lat pathai khubor u la ong ba kane ka jingleit ujor jong ki lait ngut sha u Lat ka jylla ka lah ban don ei ei kaba long pyrshah ia ka sorkar MDA namar ka sorkar ka shim lang ba baroh ki briew la ki dei na ka jylla ne sha bar ka jylla ki long ki juh.
Kiwei ki jingeh kaba ki nongrep ki ia  kynduh ki long ka jingkiew syndet ka dawai sboh ha iew ha hat kane kala buh jingeh ia ki kane ka long kaba u bah Khraw Mawlong President ka HFU jong ka Ri Bhoi kaba u la pynpaw ha ka jingialang ban rakhe ia ka sngi ba kyrtpang ki nongrep ha Umsning ha Ri Bhoi District.
"“Ka BJP Meghalaya ka kyrpad ïa ki nongïalam ka seng Congress ba kin long shida noh ha ka rukom treikam jong ki bad lada ka long kaba khia haduh katta katta ïa ki, kim dei ban shu kren laplah kumne manla ka por.
La da lap ba don kiba die tam bad kiba buhrieh ia kitei ki jait Masks bad ki jingsait kti yn pynshitom katkum katei ka ain.
Ki nongialehkai jong ngi ki la ai mynsiemia ki khynnah ba kin jied ia ki kam ialehkai bad ki iarap ruh ia ki ban pynskhem ia ka jingmut jong ki.
Kiba la ioh ban sei ia ka met jong ki long u Imdad Nongrum 60 snem, ka Saira Ahmed 45 snem, ka Feroza Khan 40 snem kiba dang jah mynta ki long u Uddin Ahmed 35 snem bad ka Razia Ahmed 35 snem.
Lah dei ban khot hajir ia ki namar ma ki Kiba aiding,hynrei ki trai RI trai muluk ki ieng ban dawa iakaba shong nia ym dei ka jing kwah thaw jingkulmar.
Ha ka jingkren jong ka kmie bad u kpa kila pynpaw ka jingsngew sarong shibun ïa ka jingpass bha jong ka khun jong ki ïa kane ka exsam SSLC.Ha kawei pat ka liang ki sngewsih namar ba ki duk ha ïing bad kim lah ban phah pule ïa i ha ki skul lane ki kolej kiba khambha.
Shillong, Lber 31:  U bah Adrian C Mylliem President jong ka Meghalaya Pradesh Youth Congress la ong ba kane ka jingiakhih ka party Congress Pyrshah ia kane ka jingkiew dor ki mar ki matta kan long tang ka jingsdang kin dang iai pynjur shuh ban pynbor ia ka sorkar ba ka dei ban leh ei ei halor kane ka jingkiew dor.
Ka seng ka la iohi ba ka jingwan khaii jhur/tiar  jong kine ki khyllah jait ka wanrah ka jingduhnong kaba khraw ia ki para thain/ri kiba trei ia kine kijuh ki jaitkam.
Da kawei ka jingmut la rai ban thaw ia ka synjuk ki Sengbhalang ka Thain Shatei lam mihngi ia kaba la ai kyrteng ka North east Forum for Indigineous People (NEFIP).
U Bah S.K.Sun,  MLA ka thain u la long u Kongsan bad u Bah Staising Kharbteng uwei na ki trai shnong ka thain  kum u Symbud Kongsan ha ka jingdon ryngkat ki  Rangbah Shnong, Secretary Shnong, President, Secretary ki Sport Club  bad ki nongshong shnong ka thain.
Tura, Nailar 16: Mynta ka sngi kala don ka jingtyngkhuh kali ha Asanang ha kane ka jingjia ar ngut ki briew kiba shong ha ka Scooty kila duh ei iala ka jong ka jingim ha shem.
U la ong ruh ba ka commission ka dei ban leh da ka ba tyngeh ia kine ki pulit ki ba la thombor ia u ne u rangbah.
Kine ki la ioh ka jingkyrshan kaba palat T.7.5 lak klur na ki bank.
Ha ka jinglong MP u la don ha ki committee kiba bapher bapher jong ka Rajya Sabha.
“Ngi burom ia ka jingstad bad ka jingryntih ba ka mariang ka pyni ia ngi, bad ngi sngew sarong ia kane.
Ka seng namar kata ka ngeit Skhem ba u MLA un shimkhia ia kane ka mat ba ngi la pynsngew bad ngi kyrpad ruh ia u Bah Banteidor Lyngdoh,  Minister jong ka Tnad Agriculture jongka Jylla ba un shimkhia lem ia kane ka jingeh ba ki paitbah ki la iakynduh baroh shikatta.
U Kalita, ryngkat bad saw ngut ki paralok na ka shnong Milanpur kaba hap hapoh ka Chayagaon Police Station, Kamrup district, ki la leit bam khana ha katei ka jaka ha ka sngi Saitjaiñ.
Shillong, Naitung 07: Ka Khsi Student Union (KSU) ka dawa na ka sorkar bad ka KHADC ba ka dei ban pynshitom ia ka Uranium Corporation India Limited (UCIL) namar kala khot ia ka tender kumba la paw pyrthei khlem da ioh jingbit na ka sorkar bad na ka KHADC, la ong u Bah Daniel Khyriem president ka seng.
Haba ia dei bad ka jingkiew dor jong ka doh Masi ka daw ka long ba la jylla palat ka jingkhaii beain ia ki masi sha Bangladesh.
Haba ia dei bad ki District, ka jingthungkam kan long beit tang na ka bynta kito ki nongshong shnong jong kato ka District ban thung kam 80% na ka bynta ki Khasi Jaintia bad Garo, la ong u bah Dsparsing Rani katkum ha ka  RTI kaba la ioh na ka tnad personal jong ka sorkar Meghalaya.
Na ka liang jong ki nongleit jngoh kai sha Sohra ki la pynpaw b aka sorkar ka dei ban peit ba kane ka sruok ka dei ban bha namar kumba ka long mynta bun na ki paidbah ki leit sha katei ka jaka ki kren diaw ia ka jinglong jong ka surok.
Ha kane ka juh ka sngi yn sam paidbah ruh ia ki kot lyngkdop ia kaba la thoh ha ka ktien ia ka rai jong ka iing bishar ba don burom.
U Dr Dibyajyoti Chutia, Head, GID, NESAC u la kren shaphang ka bynta jong ka Geospatial Teknoloji ba la pynkupbor da ka ICT ban pynkhlaiñ ïa ki kam jong ka Sorkar ha ka thaiñ shateilammihngi katba u Nilay Nishant Scientist-SE, GID, NESAC u la pyni ia ka North East Spatial Data Repository (NeSDR) bad ki atiar jong ka na ka bynta ki kam ka Sorkar bad ki kam peitngor.
Ki dkhot ka HNLC lei ki lah duh lypa iaki kmie ki kpa,ki hynmen ki para,ki lok ki khun bad ngi lah duh lypa ym tang ka iing ka sem wat iala ka jong ka jingim hi ruh.
Khnang ban pynshlur ia ka jingsaindur ha ki khynnah pule, la pynshlur ban pynlong ia ki kam bapher bapher da ka tnat Pule Puthi ha baroh ki skul ha ka ri ba kynthup ruh ki jingiakopdrodur.
Kyrwoh na u Samla Shembor Langrin Asst General secretary HYC West Khasi Hills District.
Jowai, Naitung12: Ka AJYWO Central Body lyngba u Vice-President jong ka u Bah Reachingson Siangshai, ka ai khublei Behdeiñkhlam basuk bakmen ia baroh ki khun kihajar jong ka Ri Jaiñtia.
U la kyntu ruh ia ki ban plie ia ki lad na ka bynta ki MSME khnang ba kin shna ia ki mar kiba iadei bad ka jingshna ia ki mar elektrik.
Na ka jingbym don ka doctor, kumba 10 ngut ki nongpan kiba thmu ban wan shim dawai ki la hap ban shu leit phai sha iing bad ban shu thied da ki dawai na Pharmacy bad kiba don lad ki la pynkit noh sha Nongpoh CHC.Ha ka jingleit jong ka WORD la ioh ban ïakren bad ki nongwan shim dawai kiba don kumba 10 ngut eiei kynthup ki khynnah rit, kiba la ïathuh ba ki la poi sha katei ka jaka namar ba ki tip ba ka doctor ka don night duty bad kaba sdang naduh ka por 5 baje janmiet hynrei haba poi ha katei ka jaka ai jingsumar, kim shym la lap shuh pat ïa ka doctor na ka daw ba ka la leit ïing.
Ka dor jong kine ki unicorn ba la thaw ha ki phra snem ba la leit kalong kumba 150 billion dollar mynta, kata kumba 12 lak klur tyngka.
Kiba dang shitom na kane ka jingpang ha ka jylla baroh kawei ki long 1098 ngut, na kine kiba don ha ki hospital ban shah sumar ki long 133 ngut, na kine ha East Khasi Hills ki don 107 ngut, Eastern West Khasi Hills 3, North Garo Hills 1, Ri Bhoi 3, South Garo Hills 1, South West Garo Hills 1, West Garo Hills 9, West Jaintia Hills 8 ngut.
Shillong, Nailur 01: Ka seng KHNAM mynta ka sngi kala thoh sha u Chief Executive Member Khasi Hills Autonomous District Council, halor ka jingbym biang ki trading license  jong ki company kiba trei kam bad ka sorkar jylla.
Ka jingthmu jong kane ka jingiakop dro dur ka long ban ai lad ia ki khynnah kiba hapdeng ka rta 11-13 snem ba kin pynpaw ia ka jingsngew jong ki ia ka jingsuk ha ka pyrthei da ka jingdro jong ki.
Ia kane u la leh da kaba thung ia ki nongmihkhmat kiba kyrpang ki ban iakren halor ki kam khappud hapdeng ka India bad China.
U la bthah ruh ïa ki Ophisar ban sorjamin ïa ki jingshngaiñ jong kane ka ing mala bad ban wad ïa ka daw jong ka jingsdang ka jingpluh jong ka ding.
Ki Skul bad College kin hap ban book ia ki Train Tickets nangne namar kadon ka bhah kyrpang ia kador ticket haduh 75 percent Duna ia ki Khynnah pule bad kumjuh kan pynsuk ia baroh ki nongleit nongwan ka thaiñ Jaintia ban leit jingleit da ka train sha kiwei pat ki jylla.
Kiwei ki heh sorkar kiba la don lang ha kane ka sngi ki long u Additional Chief Secretary ba dei peit ia ka tnad kam poh iing  u Dr.Shakil P.Ahammed, IAS, Commissioner bad  Secretary, ERTS Department, u Sanjay Goyal, IAS, Chief Electoral Officer, Meghalaya, Dr.B.D.R.Tiwari, IAS bad ki ophisar na ka tnad elekshon u IG ki shipai BSF Frontier Headquarters, BSF Meghalaya, bad  u State Police Nodal Officers, u  M.K.Singh, IPS ia ka jingialang la pynlong ha Conference Hall Main Secretariat, Shillong.
Ka phang kaba ia dei bad ka Hok Long Briew man briew ka die ka phang kaba baroh ki briew ki ia kren, namar lyngba kane la ithuh ia ka hok long briew, ban iada iaka burom ka itjot jong u briew, ka rukom pyrkhat haba ia dei bad ka hok long briew ka iapher na ki riew shimet, ku kynhun ne kis eng.
Ka MCC kan sa pynbna ia ka jingbuh ia ka por counselling.
Ki nongbishar ha kane ka sngi ki long u Bah Richard Kahit, khlieh jong ka Panchayat, Prof.L.S.Gassah, ophisar ba la shong thait,  u bah  Bobby Wahlang, ba trei mon sngewbha, Dr.Lakhon Kma, nongthoh kot, ka Dr.Mebada L.Nongbri, nonghikai.
Ha kane ka sien kaba bynta ka KJPA kala buh phra tylli ki jingbethah kumno ban jied ia ki nongmihkhmat bad kita ki jingbeh ki long.
Katkum ka jingkhein jong ka ECI kaba la shim ia ka jingkhein, ia ka jingioh vote jong ki party ha kane ka ilekshon MLA shiteng samoi ha ka jylla Meghalaya kala paw ba wat la ka party congress ka rem hynrei ka vote kala ioh bun palat ban ia kiwei ki party.
U Bah Isaac u la ong ba ka seng kan sa nang ïai bteng ka jingkhynra ïa ki nongdih drok wat hapdeng ki jingtynjuh kiba bun.
Kane ka la jia ha ha shnong Dalia hajan Shella, East Khasi Hills District ha ka por kumba 8 baje mynmiet, haba ki shipai BSF  kiba dang ïaid pahara ki la khang lynti ïa ka kynhun jong ki birew kiba thmu ban shalan tuh ïa ka shini, u piat bad ïa kiwei kiwei ki mar ha ka dor kaba rem sha ka ri Bangladesh.
Ha kane ka jingialang u State President jong ka BJP u la ia kren bad u  myntri rangbah duh jong ka Ri India u Narendra Modi ha kaba ia dei bad ka kam elekshon MP ha kaba ka jylla Meghalaya ka don ar tylli ki MP Konstitwensi Shillong bad Tura.
Ha kane ka sngi ia ka jingrakhe ia kane ka IDY 2024 la pynlong ruh da ki skul PM Shri ha Happy Valley ha kaba palat 1000 ngut kila ia shim bynta, ka BRIC-Institute of Bioresources and Sustainable Development (IBSD) kala pynlong ha 6 miles Upper Shillong.
Shuh shuh na ka liang jong u Bah Banteidor Lyngdoh  u la ai khublei kyrpang ruh ia u Sordar jong ka shnong Mawkathein, ia baroh ki Dkhot jong ka Executive Committee jong ka shnong lem bad ia ki Paidbah Nong Shong Shnong Kyllum salonsor ha kaba u la kyntu ruh ia ki paidbah Nong shong Shnong ba kane ka Mynsiem jong ka jing iatreilang na ka bynta ka jingdonkam jong ka imlang ka sahlang bad ka Shnong ka Thaw hi baroh kawei kam dei satia ban shu kut noh tang ha kane ka kynti kaba mynta hynrei kan long kum ka umpohliew kaban kyrsoi khlem rngad noh tang shiteng por lang Ngi Thrang bad angnud shisha ia ki jingkylla ha ki liang baroh, ha kaba u la kyntu ruh da kaba sngewrit ba kin ai ka jingkyrshan kaba pura ia u ha ka Election MLA ka ban sa long shen khnang ba un nang lah ban trei khambha na ka bynta ka jingbit jingbiang jong ka Constituency hi baroh kawei.
Ha ka jingkren kum u Kongsan, u Ma Vincent Pala u la ai ka jingkyrkhu kyrdoh ïa ka seng halor ka jingrakhe ïa ka Literary Day, kaba dei ruh ka lyngkhuh dap snem ba 42 snem jong ka KAS.U kongsan u pynpaw ba u long ruh uba kloi ban ïatrei lang na ka bynta ban pynurlong ïa ka jingdawa ban pynrung ïa ka ktien Khasi ha ka Khyrnit baphra jong ka riti synshar ka Ri bad u kyntu ruh ïa baroh ban kyrshan lang ïa ki mat jingdawa jong ka KAS.Ha kaba ïadei bad ka phang jong ka webinar; u kongsan u pynpaw ba kum u nongmihkhmat paidbah u la leit kylleng kylleng ki jaka ha ri India bad shabar na ka ri India.
Ha Nongmadan ka CSWO ka lap ba ki don kumba 17 tylli ki long iing ba kim don ia ki cards ration kane kala pynlyngoh ia ka seng namar kine ki 17 tylli ki long iing ki long kiba duk bad ki don kam ia ka cards Ration.
Shillong, Iaiong 22: Mynta ka sngi ka seng KSU kmie ba dei peit ia ka tnad pule ka la leit ban iakynduh ia ka Deputy commissioner jong ka East Khasi Hills District ka kong Isawanda Laloo ban iakren halor ka bynta ban pyllait ia ki dukan die kot na ka thup jong ka non-essential commodities hakane ka jingpyrkhing covid-19.
Ki khrawpyrkhat bad ki riewsaid aiñ ki pynpaw ba ka ri kaba ïaid bad bun ki jaidbynriew kum ka India ka donkam ban phiah ïa ka jingsynshar khnang ban ïoh ïadon bynta ryngkat lang da baroh ki jaid niam bad ki jaidbynriew bapher bapher," la bynrap u kyrwoh na ka HNLC.“Ka HNLC ka sngew ba kane ka buit ban wanrah ïa, ‘Kawei ka Ri, Kawei ka Election" ka long kum ki shaka kali ban pyntyllun bad pynurlong ïa kata ka saiñpyrkhat Hindutva kaba thmu ban pynlong ïa ka ri India kum ka ri kaba don tang kawei ka niam Hindu.
"U Myntri AyushSarbanandaSonowal u la pynbna ruh ba ki jingshakri OPD kin sdang ha Smit, East Khasi Hills district ka ban long ka jingmyntoi ia 40,000 ngut ki briew kiba sah ha 20 tylli ki shnong.
Kaba pynsngewsih bad bad jaw ummat ia ki kmie ki kpa ka long ka jing shim kabu ki nong pyniaid skul daka ba shim bai skul barem barem kaba long pyrshah iaka act ba la pynmih daka ministry of law ka sorkar India.
Ka jingsniew jong kane ka surok ka long na duh Lad Mawphlang haduh ban da poi sha jingkieng Umlangmar kaba dang hap hapoh jong ka Mawphlang PWD Division.
“Ngin dang peit bniah ia ka jingshngain ha ka jingdon mar bam ha ryngkat ka jingshngain ka ri.
Shuwa ban pynkutna ka liang jong ka Association ka la pynpawïa ka jingsngewsnguh ka bakhraw ïa baroh ki dkhot nongkitkam, naduh u Principal jong ka St.Anthony’s Higher Secondary School, ki kmie ki kpa bad baroh ki nongïashim bynta.
Haba la kylli hato ka don ne em ka jingiakren halor ka jingpyntrei kam ka sorkar pdeng lyngba jong ki blok ia ka skhim “My Village My Plan" la ong ba ia kane kim shym ia kren ei ei bad na ka liang jong u CEM  u la ong bay m don jingtip ba kan don kum katta.
Ha kane ka jingiakhih mynta ka sngi ka seng Congress kala pyrta ba ka sorkar BJP ka dei ban pynduh noh ia kane ka skhim Agnipath namar kane kan ktah ia ka jingiada ia ka jingshngian jong ka Ri la kynnoh ka party Congress.
R.Khonglah, is a collaborative effort by experienced OT nurses, infection control nurses, and the CNE Cell itself.
Ki lah ai ka jingshakri kaba Pura ia ki Nongshongshnong ha kato ka por bad ha man la ka sngi ha kaba iadei bad ka Koit ka khiah jong ki Nongshongshnong hi baroh.
Ha kane ka jingpynlong ia ka NGP ka Meghalaya ka la long kawei na ki jylla kaba paw eh ha kaba 768 tylli ki shnong ki la ioh jingiaroh napdeng ki 1231 tylli hadien ba la bishar ha ka Inter District Verifications kaba long ka number kaba heh tam ha ka ri," ong u DC.“Ha kane ka kynti, ka West Khasi Hills ka la ioh khur ruh ia ka khusnam ban long kawei na ki shnong kaba khuid tam ha ka ri India ha kaba 265 tylli ki shnong ki don ha ka thup NGP, bad bud sa ka West Garo Hills bad East Garo Hills.
U la ïathuh ruh ba kin don kumba 500 ngut ki dkhot jong ka kur na kylleng ka jylla ki ban sa ïashim bynta ha kane ka sngi, la ïathuh u President ka Seng Samla Seng Kur Thabah u Bah Kiewshaphrang JW Thabah.
Lai ngut ki samla Khasi kiba shong basah ha ka shnong Thangskai, East Jaintia Hills District ki la mynsaw hadien ba ki la shah kawut lathi ha ki shipai Border Security Force kiba ju ap pahara ha jingkieng ha ka shnong Sonapyrdi.
Hadien ba la wai kaprokram la sakhi ruh ia ka jingai tika iada COVID-19 ha katei ka jaka ha kaba la pynlong iaka prokram.
Kine kiba rung mynta baroh ki dei kum ki dkhot jong ka party, hynrei ban long ki nongtrei jong ka party ia ka jingpynrung kyrteng kan sdang ha ka 12 tarik Nailar bad kiba pyniasoh sha ka BJP ki long na baroh ki jaidbynriew khlem da khien na kano kano ka niam.
Ha dien ba kane ka committee ka la dep ban ia kynduhia baroh ki sorkar jylla ha kane ka Ri India bad ia ki riew paw khmat ka la phah ia kane ka koiphot jong ka sha ka Speaker jong ka iing dorbar  ha u kyllalyngkot mynta u snem bad ha dien ba la bishar bniah na ka liang jong u myntri u la wanrah biangia kane ka bill hapoh parliament mynta ka sngi.
Kawei ka samla na Dimapur ka la phone sha ka number 108 bad kane kala poi sha kane ka jylla Meghalaya, ha kane ka por kane ka samla ka la pyntip ba ka la shah rah bor ha u wei u briew.
Ha kane ka sngi la ki kmie ki kpa kila leit ban synran ia ki jong ki khun ha ki jaka ba ki hap ban leit ban thoh eksamin, na ka liang jong ki pulit ruh kila pahara bha ha man ki jaka ba don ki jaka thoh eksam.
Recurve women Individual Lovely Professional University Punjab represented by Somya Negi won a Gold Medal, Hemchandracharya North University Gujarat represented by Bhagaviben Vargishkumar a Silver and Ranchi University Jharkhand represented by Sabitri Kumari back Bronze medal.
Kiba bun ki paidbah bym don liang satia sha kano kano ka party ki kwah noh ka jingkylla kaba thymmai.
U la ong ba kane ka jingleh jong ka sorkar NDA ka long bym khuid, kum kane kam pat ju jia satia myno myno ruh bad kane ka jingleh ka la pyniap noh ia ka Democracy lane kata ka synshar paidbah ha Ri India.
Ki dukan ha ki Civil Sub Division bad ha ki block kin plie saw sngi kata naduh ka 20haduh ka 23mynta u bnai jymmang 2020.
Lada na ka liang ka PWD Department kam lah shuh ban pynbha ia kane ka surok , ki paidbah jong Kane ka thain Kim banse ban hap khang noh ia ki Kali heh.
Katkum ka jingiathuh jong u tei u Rangbah shnong Nonghyllam kaba don hapoh jong ka South West Khasi Hills District, kaba hap ha ka thain Borsora, la ong ba ka sorkar kala ai ban trei sha ki ar ngut ki kontraktor ia ka surok na jingkieng Ranikor sha Nongjri.
U Kumar u la ong ba ia ka  helicopter la ai sha ka  Meghalaya Congress committee hadien ba ka la ioh ia ka NOC na ka Meghalaya Transport Corporation ba ki la pynsangeh noh shwa ia ka jingshimwai ia ka helicopter.
U Goyal u la ong ba ki jain Mulberry Silk kiba na Meghalaya bad ki shawl, ki siej, ki mar ba shna da ki kti bad kiwei kiwei ki mar kiba mih na ka thain shatei lammihngi ki iaid iew bha ha ki nongjngoh kai kiba na kylleng ka ri bad ruh kito kiba nabar ri.
Shuh shuh ka Dr Lamar ka la batai bniah ia ka jait Drugs bapher bapher bad ki rukom pynsniew jong ki hala ki jong ki jong ki bor ktah jong ki.
Ha kane ka sngi naka liang ka KSU la ia donlang u Samla Balawan Suchiang President ka KSU Laskein Circle, Samla Javeline Shadap Manner Organising Secy KSU Laskein Circle, Samla Leningrad Tariang Organising Secy KSU Jaintia Hills District Unit, Ki Nongialam ka Jaintia Student Movement bad kiwei kiwei.
Shillong, kyllalyngkot,30: Mynta ka sngi ka kot khubor u Mawphor ka la plie ia ka jingdap ba arphew san snem jong u kaba la long ha Dinam hall Jaiaw iaka ne ka kot khubor u Mawphor la seng naduh u snem 1998,ha kane ka por u Bah Rowel Lyngdoh u ba la long kum u kongsan bad ruh ha ka jingiadon lang usymbud kongsan u bah AL Hek,kumjuh ruh ha ka jingiadon lang  u Dr D.D Lapang, u bah paul Lyngdoh u bah James Lyngdoh bad ki wei ki wei ki MLA bad ki MDC.U Bah rowel Lyngdoh kum u kongsan haba ai jingkren ha ka ne ka sngi u la ong “nga sngewkmen eh ban don hangne ban ia kmen lang ia ka jingdap ba arphewsnem jong ka kot khubor u “Mawphor"u ong ruh nga ai khublei shibun ia u Mawphor lyngba ki jingeh ki ba bun ki ba u ia kynduh mynha ki snem kiba kham mynshwa hynrei la lah ban pynkiew haduh kumne kumba ka long mynta".
Ka CORP ka shim ba kane ka jingleh jong u contractor ka pynbitar ia ki paitbah katei ka thain namar ka jingpynsahteng iaka jingkieng ka la pynshitom shibun iaki paitbah kiba leit kiba wan naka tei ka surok khamtam iaki ba pang ba shitom.
Ka Viksit Bharat SankalpYatrakadei ka sienjam ha kylleng ka ri kaba thmu ban kot 100% ka jingpynpoi pura ia ki sienjam ba kongsan jong ka sorkar, da ka jingpynthikna ba ki jingmyntoi ki poi sha baroh kiba dei hok ban ioh.
Kawei pat ka rai ka long ba ka sorkar kan pyntrei kam ia ka jingpynpoi ia ka bam ban tei met ki khynnah kiba hapoh ka 6 snem, la shim ia kane ka rai ka long ba ki don haduh 1000 tam ki shnong ha Meghalaya kiba ym don ia ka ICDS, da kaba pyntrei kam ia kane ka skhim kitei ki 1000 tylli ki ki shnong kin ioh ia ka jingmyntoi.
Kiba la kren ha kane ka sngi ki long u Bah Lawan War president jong ka governing body jong ka College ha kaba u la pdiang burom ia u MP u ba la kloi ban wan plie ia kane ka Auditorium, U Bah Boldness L Nongum Princiapl bad Secretary jong ka College, ka Samla Aida C War Vice Principal jong ka College.
Kane ka jingpynkhuid khlaw ka Assam ka long kum ha ka shnong  Bernongsai, Jimbergoan, Bakhlapara, Ranibari, Bilpara kiba hap hapoh jong ka  Hima Nongspung, la kynnoh ba ka sorkar Assam kala khroh ia ki briew ban don bad ka jylla Assam da kaba kular ia ki kam pynroi.
Ha ka jingkren jong ka kong Angela Ryngad  ka la ong ba lada pynkylla ia ka ain of Lokayuta Act ka dei ban kynthup naduh u myntri rangbah ka jylla, haduh u nongrah shiti  u peon, ym tang kata ka dei ban kynthup ruh ia ki seng trei mon sngewbha.
Shillong, Naitung 05:  U bah Deimaia Siangshai Editor jong ka kot khubor Mawphor  mynta ka sngi u la jop ia ka elekshon kum u president ka Shillong Press Club, u bah Savio Diengdoh trai jong ka T7 u la jop ia ka kam General Secretary khlem da don ba ialeh pyrshah, ia ka kam nongbat pisa la jop da u bah Gershom Hat Editor ka kot khubor Peitngor.
Ka jylla ka la pyndonkam ia ka Geo-Fencing App ban wad ia kito kiba la pynkhein ia ki kyndon ba iadei bad ka jinghap shong shuwa marwei.
Na ka liang jong kitei ki seng bhalang kila kyntu ia u GM ba ka SBI ka dei ban buh kham bun ki ATM ha Baghmara, Ban pynbiang ia ka pisa hapoh ka Bank, ban buh noh ia ka mashimthep pisa bad ka internet ka dei ban biang hapoh Bank.
Shillong, Nailur 9: Namar ba ka tand pulit kala dep ban pynbna ba kan pynlong ia ka jingpynrung kam ha ka kam pulit naduh ka 1 th u Nailar na ka liang jong ka ophis jong u Deputy Commissioner jong ka Ri Bhoi District u la ong ba kan don ka jnghikai kaba kyrpang ia baroh kito kiba la apply ha ka kam pulit.
Halor kine ki surok ha West Khasi Hills bun na ki seng bhalang kila pynpaw ia la ki jong ki jong ki jingsngew ha kaba ki don kiba pyrshah ia kine ki surok bad ki don ruh kiba pdiang sngewbha.
Shillong, Nailur 14: Ka deputy Commissioner jong ka Rib hoi District kong RM Kurbah haba ia shim bynta ha ka jingpynkhuid ia ka rud surok jong ka GS Road ha Umiam ia kaba la pynbeit da ka Meghalaya Green and Clean Shillong, kala ong ba kan bha lad ki briew ba don kali kin buh kynja pla ban bret jaboh, ym ban bret ha surok.
Na ka bynta ka 1917 kaba dei ban kit ia ki marrep ka sorkar kan thied 200 tylli ki kali picup bad ia kine ruh ym ai sha ki seng jong ki nongrep na ka kynhun ban pyniaid bad kine ruh kin long 50% kan ai ka sorkar bad 50% kiba ioh kin hap ban sei.
Halor kane ka H.P.S.0 ka kyntu ia u para doh para snam u ba ieit shisha na ka bynta ka ri bad ka jaitbynriew ba  dei ban ialeh ym na ka bynta uba shitom shipa u bamut ban leit phah sumar ne donkam kyrkieh ha ka iap ka im.
Ka jingpynlait ia kane ka pisa kan long ruh na ka bynta kito kiba ioh ia ka bai bam tynmen bad ia ka pension jong ka iing ka sem kaba dei na ka 01Kyllalyngkot 2017 haduh ka 30Naiwieng 2017.
Halor ka jingong ba u Secretary barim u la trei ia ka kam halor ka jingbethah jong ki bor ba halor, u CEM ka KHADC u la ong ba kum u CEM u don ia ka bor ban bethah, hynrei ki ophisar kiba trei ia ka kam pat ki hap ban pyniaid ia ka kam katkum ki kyndon pyniaid jong ka ophis, da kaba pyniaid pynbeit katkum ka lynti.
General Secretary West JaintiaHills District Sport Association.
U la kitbokkitrwiang ruh ia baroh kawei ka kynhun jong u Myntri Rangbah ka Arunachal Pradesh na ka bynta ka kam kaba ki la pyndep ban pynbiang um kor ia ki briew jong ka jylla.
Ka nongrim ba ka seng KSU ka ieng naduh kip or ba mynshuwa bad mynta bad kito kiba dang wan ba ki dei ban kynmaw ban bat ia ka nongrim jong ka seng ba kum ka seng kan nym ailad iano iano ban pynia paid ia pra bad kata ka dei ka nongrim ba ka seng ka ieng nalor kiwei kiwei ki kam kiba ka seng ia juh ialeh na ka por sha ka por.
Shillong, Naitung 14: Ki paidbah ka thain Riangdo hapoh jong ka Mawshynrut Civil Sub Division jong ka West Khasi Hills District kila angnud ban don ia ka ATM ha katei ka jaka hapoh jong ka Meghalaya Rural bank.
Prof.R.C Laloo mynshem snem, bad ha ka por ba ia kynduh  u Prof.ula kular ban shimkhia ia kane ka bynta da kaba u la ong ba shen yn ai noh iaka Scheme naka bynta ban shna ki Kamra Klass Additional Class Room.
Haba pan ia ki kot ki sla Kim don wat ban pynshisha ba ki dei kita ki Nong India kumta mar mar na ka Liang jong Ki Nongialam jong ka seng ka la pynphai noh ia kitei ki bar jylla bad iaka kali ka ba wan rung beaiñ sha ka jylla khlem ki kot ki sla kiba biang.
Ha dien ba u CEM jong ka KHADC u la wan rah ia kane ka Bill ha poh ka iing dorbar na ka liang jong u Chairman jong ka iing dorbar u Bah Teinwell Dkhar u la bethah ia ki dkhot jong ka iing dorbar ba la da ki don napdeng jong ki kiba kwah ban wanrah ia ka jingpynkylla halor kane ka Bill ki lah ban ai ia ka jingthoh ka jong ki la shai ka sngi shuwa ka por saw baje jan miet.
Haka juh ka por ka Seng ka pynrem jur ruh iaka jingshah bom shah tied ki pulit Enforcement ka KHADC bad ki nongthoh kotkhubor haki bar jylla iakiba la ialam da u  Paul Leong lem bad u khun lajong u Kimfa Leong(Marbaniang).
U bah Lyngdoh u la pyntip ruh ba ha kane ka Committee yn kynthup lang ruh ia ki nongmih khmat na ka Khasi, Jaintia  bad Garo Hills Autonomous District Council, nap oh ka tnad Law bad kumjuhruh nap oh ka tnad District Council Affairs.
Kane ka India kan wanrah ia ki jingpynbeit ia ki jingeh kiba khraw jong ka pyrthei ha ki spah snem ba 21," u la bynrap.
Hadien kane u Vice President ka Sengbah u la shim pat ia ka bynta ban pyndep ia ka knia ka khriam sa ha u syiar shynrang kaba long kum ka dak ka nguh ka dem ia ki ryngkew ki basa, ba long ki nongker ki nongda ne kum ki shipai Blei kiba ker ba da ia u khun bynriew na baroh kiei kiei kiba thmu ban wan pynjot ban pynsniew ia u khun bynriew.
Kumta ka la don ka jingpyndep na ka liang jong ki Sorkar Jylla bad run na ka liang ka Sorkar Pdeng na ka bynta ka jingiatreilang.
Ka pyrthei mynta ka sngewthuh b aka India kaba long ka ri kaba heh, ka ri ba dang kiew shaphrang, ka lah ban thew bad ban shim ki sienjam kiba heh.
Ka kam jong ki kum u MLA kan long beit hi kum u MLAKa kam u myntri kan long beit ban peit ia ka kam jong u kum u myntri, Ia ki kam ba iadei bad ka party ai ba ka party hi kan shim ia ka rai.
Haba jubab ia ki jingkylli bynrap na ka liang jong u myntri u la iathuh hapoh ka iing dorbar ba ka sorkar kala thoh sha ka MeECL, MGCC, MIDC ba kin ia shim bynta ha ka EoI kaba la khot da ka sorkar pdeng hynrei kine kim shym la lah ban leh ia kata namar ka dei ka por ba dang pyrkhing bha ha ka jingialeh pyrshah ia u COVID-19.
Haba iadei bad kane, na ka laing ka seng ka la ong ba lada ka UCIL ka bteng ban tih ban pyndonkam da ki buitpoh  ban pynbeij ia ki paidbah ka thain, ki shim da ka rai ban weng noh ia kane ka cooperation na kane ka jylla Meghalaya.
La leh  kane ka leh khnang ban nang kyntiew ia ka jingdon ki jaka jong ka Sorkar khnang ban lah pyntrei ia ki project kam jngohkai pyrthei, u lala ong ruh ba la iatip ruh ba ka thain pung Nongmahir ka dei kaba itynnad bha bad kaba khring bha haba iadei bad ki kam jngohkai.
Ha kane ka jingialang ki rangbah shnong kiba la shah khot ha kane ka jingialang kaba la long ha Police Reserved Shillong, ki long rangbah shnong  Riatsamthiah, Wahingdoh, Jaiaw Shyiap, Jaiaw Mihngi bad  Mawlai Phudmuri.
Hynrei ka Seng ka kloi ban iatreilang bad ka la dep ruh ban tyrwa sha ka Sorkar halor kumno ban weng ia ka jingkhapngiah.
U bah Miguel u la kren halor ka jingkordor ka pule puthi ha ka juk kaba mynta bad i la ong ba ka kamram kaba hakhmat eh jong ki samla pule ka dei ban kyntiew shuh shuh ia ka pule ka puthi khnang ban wanrah jingmyntoi ia ka imlang ka sahlang.
Da palat 1.4 billion ki briew, ka India kalong kaba ar ka jingbun tam kiba pyndonkam internet kylleng ka pyrthei.
Na  ka liang u Secretary ka MPSC ula pynshai ba lehse kadei ka pass mark ba heh ba la buh na ka liang ka Directorate of Account  bad Treasuries kaba pynlong ba ki samla kim shim lah ban pass namar ba ianujor bad kiwei kiwei ki tnad sorkar ki buh ia ka qualifying marks tang 33 marks bad kiba wan shakhmat kin shah jied.
Shillong, Risaw 19: ka jinglehniam puja ha kane ka nongbah Shillong kala iaid beit iaid ryntih ha kaba ki riew ngeit hindu kila pyndep ia ka jinglehniam ka jong ki katkum ka dustur ka jong ki ha kane ka nongbah Shillong bad kum juh ha ka jylla baroh kawei.
U la ong ba ka long kaei kaei kaba don kam ban hikai ia ki briew ban sngewthuh sha phang jong kane ka bynta.
Kane ka jingong jong ka myntri ba ka don ka jingipher jingmud ka long kaba la bakla namar ha ka 4 tarik mynta u bnai ki la dep ban ai da ka jingthoh sha ka sorkar ha kaba ia dei bad kane ka kam.
Lah ban shu kdew hangne ba u CEC Rajiv Kumar u la kdew sha ka jingdonkam ban pynbeit ia ka jingpynsaphriang ia ki khanalamler kum kawei na ki jingeh ha ryngkat ka jingpyndonkam ia ka Pisa bad ka Bor, ha ka jingpynthikna ia ka jinglong ryntih ka jingiakhun.
Ki jaka kyrpang na ka bynta ki syntiew ki skut ki dieng ki sait bad kiwei kiwei ki jaka sah jong ki mradkhlaw.
Mynshuwa ki don 12 tylli ki kyrdan kiba hap ban siew ia kane ka khajna bad mynta la pynhiar sha ka saw kyrdan.
La kyntu ia baroh ki khleih nongsynshar ba kin pyntip ia kane sha ki myntri kiba don hapoh ka hima ka jong ki.
U MLA ka 19 South Shillong Konstitwensi u Bah Sanbor Shullai u la leit ban jurip ïa ka Police Station kaba don ha Laban na ka bynta ka jingthmu ban shna noh ïa ki ïing sah jong kiba trei ha katei ka station ka jingthmu hi ka dei ban shna ïa ka Police Quarter kaba la ïoh ka jingmang tyngka na ka sorkar pdeng bad kaba la ïaid lyngba ka jingtyrwa jong u bad kaban pyntrei da ka Police Engineering wing jong ka tnat pulit.
Ha kane ka jingkren ka jong u u la ong ba ka seng BJP kam dei ka seng kaba pyrshah ia ki khrsitan kumba la kynoh da ka kyrtong MP ka seng Congress  ka Dikkanchi Shira ha Garo Hills.
U Bah B.Langbang u la iathuh ba ka Viksit Bharat Sankalp ka dei kaba la sdang da ka Sorkar Pdeng ban ai jingtip ia ki paidbah lyngba ka IEC (Information, Education and Communication) Van.
Ka iing kan nym lah ban pdiang namar ka phang ban ia kren ka dei ka ia juh.
Halor kane ka jingpan jingshai, u Deputy commissioner u la ong ba un hap ban ia phylliew jingmut shwa bad u DMHO ka East Jaiñtia Hills District uba dei ruh u Member Secretary jong ka Society shwa ban shim ia kan kano ka rai.
Ha kane ka sngi la don lang ki nonghikai jong ki skul bapher bapher bad ruh ki Aganwadi Workers ki Asha, ki riew rangbah ki nong ialam shnong naduh u Ma Satly Ryngkhlem uba dei u Rangbah Shnong ka Shnong Wapung Skur, u Ma Happy Rymbai, u Ma Shatbha Ryngkhlem ba kiwei kiwei.
Ha kajuh ka por ngi sngewdei ban ong ba ngi long kiba kloi ban ai ka jingiatreilang bad ban ai jingmut ia u CEM bad ka EC ARPA ban ia tei ym ban ia pynpra, hynrei kaba donkam ka long ba kiba bat ia ka bor ki dei ban pyni ia ka mynsiem kaba kylluid ym ban shu ia byrngem byrsit ia ka kynhun ki Khlieh Nongsynshar.
Kane ka shnong ka long ha khappud bad ka jylla Assam.
Hadien ba ka la  ihun ia kine ki shithi ai jingkyrshan ba la ai sha ka kaba pyni ba ka NDA kaba ialam da ka BJP ka long ka kynhun kaba heh tam hadien ka elekshon bad ba ka don ia ka jingkyrshan jong kiba kham bun napdeng ka 18th Lok Sabha ba dang shu sdang.
Ka jingdawa ban kyntiew ia kala iaid kumba sawphew snem ei ei, dei tang ha u snem 2017 bala kyntiew ia ka sha ka Administrative Unit bad la pynkiew ia kane  sha ka kyrdan Civil Sub Division da ka jingpynbna jong u lat ka jylla ha ka sngi Thohdieng.
Ka iew ka long kaba heh bad kaba dang heh kham stet mynta namar ka bai bylla kaba kham jem dor.
La ban kdew hangne ba kiba la khlad ha kane ka jingjia kaba sngewsih na ka jingleh jong ka mariang ki long u Bah Paul L B Lyngdoh na Nongthymmai Nongshilliang, ka samla Crystal Gale Kharnaior na Mawlai Nongkwar bad u Bah Hubert Swer na  Lower Mawprem.
Wat ha ka jingbishar ba dang shen jong ka  Supreme Court ha ka case hapdeng ka Mohit Minerals bad ka UoI, ka iingshari kam shym la kyntait lane pynkylla ia ki mat ba kongsan jong ka GST.U Asim Dasgupta, uba la long u Myntri ka tnat Finance jong ka Sorkar West Bengal haduh 24 snem u la dei u Chairperson jong ka Empowered Group of State Finance Ministers naduh u 2000 haduh u 2010.
U la ong na balor ka jingkhuid jingsuba kane ka Complex kan long ruh ka jingtei ka ban pynitynnad ia ka Ïew Sohra kaba dei ka jaka kaba ki nongwan jngohkai pyrthei ki rung ki mih shwa ban leit jngoh ia ki jaka ba itynnad ha ka thaiñ Sohra.
Katkum ka jingjia ha ka meit sngi thohdieng, ki briew kiba la wan ban kyndang ia ka iing jong u Bah Ricky Marwein ki don hyniew ngut, u wei u ba syngaid u ar ngut ki jrong bad kiwei pat kiba rit briew raikhoh, mar ia poi ha iing jong u Bah Ricky kila teh ia ar ngut ki nongtrei  ha iing bad ki sa kyrsiew ia u Bah Ricky da kaba pynap pistol bad rah ia ki nar rod.
New Delhi, Risaw 16: U myntri rangbah jong ka jylla u Dr Mukul M Sangma, ryngkat bad u Prof.Dinabandhu Sahoo, Director of Institute of Bioresources and Sustainable Development (IBSD), ki khot ki wer ia ki briew jong ka Ri India bad kum juh ia ki briew na kylleng ka pyrthei ba kin wan ha ka ka India International Cherry Blossom Festival.
Maligaon, Kyllalyngkot 30: Ka kynhun pulit Railway Protection Force (RPF) jong ka N.F.Railway kala ioh ban pynlait ia ki saw ngut ki khynnah kiba la shah rahbor na ki sation rel bapher bapher  kane ka jingioh kem ia ki nongkhaii briew na bun ki station rel, ia ki khynnah la aiti sha kiba ha iing ha sem.
Ha kajuh ka por ka la buh ruh ka jingkyrpad na ka bynta ki Seng Samla Shnong, ki Seng longkmie, ki Myntri shnong bad ruh ki paidbah ba wan ha kane ka prokram ba kin rah ïa ka khubor ba ki ïoh ha kane ka sngi ban sam lem bad pyntip ruh sha kiwei.
Na ka liangjong u DG Prison u la ia kynduh ruh ia u Chief Secretarty ka jylla bad ka myntri kam poh iing ruh ka la tip ia kane ka jingthoh jong u DG Prison.
Kumta ka balang ruh ka don ia ki kyntien ia kdew ia pyni ba kum kiba ngeit ia kiar na kaba sniew.
New Delhi, Naiwieng 08: U Myntri Rangbah Duh, u Narendra Modi u la pyllait paidbah ia ka logo, ka phang bad ka website jong ka G-20 Presidency jong ka India lyngba ka video conferencing mynta ka sngi.
Ha ka shithi kaba u la thoh sha u myntri kam poh iing u Bah Erwin, u la ong “ Nga thoh ia kane ka shithi da ka jingsngewkhia kaba jur ban ioh ba ka shong suk shong sain kala thuh ha kane ka jylla bad khamtam eh hapoh kane ka nongbah Shillong".
Ki nongkhaii beain ha ba kila iohi ba ki shipai BSF kila khang kdong ia ki kila bret ia ki mar ki matta ba ki kit bad phet krad ban lait na kti ki shipai BSF, haba ki shipai BSF kila kurup bad haba la loit ia ki song la shem ba ki dei ki jingtah pynbha briew ki kynthei.
Ka Dorbar ka khmih lynti ia ka jingiatreilang John baroh ki Nongshongshnong bad kiba wan trei wan ktah hapoh shnong khnang ba ngin lah ban iada na kane ka jingpang.
U Mytnri rangbah la ong ba ka jingiakren kan long hapoh ki kyndon jong ka riti synshar jong ka Ri India, la ong ka jingiakren ia suk kala sdang bad ka sorkar jylla kan pynthikna ba kane ka jingiakren lah ban pyndep kham kloi.
U Myntri ka tnat Social Welfare ka Sorkar Jylla u Bah Paul Lyngdoh ha ka 12 tarik u Jylliew, 2023 u la lum da ka jingialang ba la iashim bynta da ki heh ophisar jong ka tnat Pulit, na ka tnat ka Koit ka Khiah, na ka tnat Social Welfare, na ka MIMHANS, na ka tnat CID bad na ki tnat treikam bapher bapher jong ka Sorkar Jylla.
Ki don 7 tylli ki kynhun ialehkai jong ki College kiba don hapoh ka Sor Shillong kiba la iashim bynta ha kane ka lympung ialehkai basketball kiba kynthup ia ka St Anthony’s C ollege, ka St Mary’s College, ka Lady Keane college, ka Synod College, ka St.Edmunds College, ka Shillong Commerce College bad ka Seng Khasi College.
U SudiptaKar, Field Publicity Officer u la batai shaphang ka jingtreikam bad ka jinglong jong ka CBC ha ka thain.
Shillong, Jymmang 22: U Myntri Rangbah ka jylla u Cornad K Sangma mynta ka sngi u la wan ia ka jingtip hapoh ka iing dorbar ha kaba ia dei bad ka jingkylli jong u bah Syntar Klas Sunn MLA jong ka Mawphlang Diengiei ha kaba ia dei bad ki jaka ba ia kajia khappud ha pdeng ka jylla Meghalaya bad ka Assam.
Kane ka mut ka jingpule shaphang ki krem.
Kumba long mynta ki paidbah nongshnong shnong jong kane ka jylla Meghalaya ki ioh ban kam trai, ia ka khyndew ka shyiap, ki lum ki kwah bad ia ki marpoh khyndew dei halor ka nongrim ba ka don kane ka IOA kaba la ia soi hapdeng ka sorkar pdeng bad ki Syiem Khasi.
Ha kane ka jingiakynduh la don lang ruh ki Waheh Shnong jong ki lai shnong ba shong ba sah ki Khasi ha ryngkat ka jingialam u Sinam Prakash Singh uba dei u Secretary General Ka NESO ki la ioh ban ia kynduh ia u Shri N Biren Singh uba dei u Myntri Rangbah ka Manipur.
U samla Lambokstarwell Marngar ha dien ba la shimti ia ka kam president jong ka seng KSU u la ong ba, ka kam kaba ha khmat eh jong ka seng ka long ban peit ba ka jingpule bad ka ioh kam ioh jam jong ki samla ka long ka thong kaba ha khamt ba kaseng kan trei nangne sha khmat.
U myntri rangbah u la ong ba ha ka jingshisha ki pulit kila kyntu ban nym leit sha katei ka jaka ban pynlong ia ka jingialang hynrei namar ka jingkyrpad kiba bun khlem da don kano kano ka jingmut da ka jingsngur la leit hynrei hapdeng ka jingiakren bad ki seng bhalang haba ia dei bad ka jingdawa mih katei ka jingia kawang maw.
U Dey ula iathuh ba u Champion ula pynthikna ba un iakhun iaka election wat lada u ioh ne um ioh jamin ia katei kawei ka case kaba dang sahteng, hynrei halor kane u Champion um shym la pynpaw satia pat ba na kano ka Constituency ba un iakhun.
Ha kaba iadei bad kane, ar tylli ki skhim kiba long ka PM Jan Dhan Yojana bad ki jingai ram MUDRA ki la pynkylla khait ia ki kam ban ai bynta ia baroh ha ki kam pisa, ka jingthep pisa bad ka jingai ram ha kane ka ri ha ryngkat ka jingkular na ka bynta ka jinglaitluid kaba thymmai ha ka jingseng kam lajong ha ka ri.
“Ngi kyntu ia ka sorkar jylla ba ka dei ruh ban pynstet ban pynpoi ia ki kam pynroi sha ki shnong kiba don khappud bad ka Assam, namar lada ki paidbah kiba don ha kitei ki thaiñ ki ioh jingmyntoi na ka sorkar Assam kan poi ruh ka por ba kin kwah ban leit ia soh noh bad ka Assam" bynrap biang u President ka HANM.Lah ban kdew ba ki 4 tylli ki shnong kiba kynthup ia ka Hingaria, huroi, Lahalein bad Lejri kiba don palat ïa 5000 ngut ki nongshong shnong ki la pynpaw ka jingsngewbitar ia ka sorkar Meghalaya bad kumjuh ka sorkar India na ka daw ka jingshah iehbeiñ katei ka thaiñ ha kaba ia dei bad ka surok bad ki la byrngem ruh ban pan jingiarap na ka sorkar Bangladesh bad ban leit ia soh syndon bad ka Bangladesh.
Ngim banse ban tah da ka Show Cause Notice bad lada ki dang kwah ban khaïi kin hap ban bud ïa ki aiñ ki kyndon.
Kane ka jingkyrpad kaba kyrpang sha ki bor pulit ka long namar ki long ka kawei na ki kynhun tnad sorkar kaba heh duh ki don haduh 6 tylli ki battalion bad ha kawei ka batallion don kumba shi hajar ngut tam ne duna ki shipai tang ha kawei ka battalion bud sa ki  pulit reserve ha man ki District bad ruh  ka kynhun SF10 bad baroh lang lehse kin don kumba 8000 tam ne duna ki pulit hapoh ka jylla, kine ki donkam mar rep man ka sngi.
Shillong, Jylliew 27: U nonbihsar jong ka Meghalaya High Court u la pynmih ia ka hukum ba u nongbishar jong ka District Council u dei ban leit mih hi da lade hakhmat ka iing bishar halor ka mukot duma kaba la ai da ka Amita Sangma pyrshah ia u S.Kharsyiemlieh.
Lada dei na ka tnat jongka PWD road ne lyngba kano kano ka department kiba shimti ban pyntreikam ia katei ka surok ba ladei shisha ban pynbha katkum ka surok kaba dei ban iaid kali bad ban buh ruh ia ki Nala Tuid Um kiba biang bad ha ryngkatlang ka Lynti Iaid Kjat Paidbah kumba kadei ban long.
Shillong, Jymmang 08: Ha Lum Survey ka jaka ba sah beain ki briew kiba la wan poi na kylleng ki bynta jong ka jylla Assam bad naduh Utter Pradesh bad ia kiba la suba ba ki dei ruh ki ba na Bangladesh, hapoh katei ka jaka ka don ka skul kaba la hikai ia ki khynnah kiba sah ha katei ka jaka ba kin nang thoh dak.
Kano kano ka jaka ban don ia ka LCS mynta ki dei ban biang ki jaka ieng kali ki ophis na ka bynta ki Customs bad kum juh ia ki nongkhaii.
Ha ka jingiakren bad ki lad pathai khubor ha ka sngi Baar, kine ki longkmie kiba kynthup ia ka Kong Sylvia Dkhar, ka Kong Jessica Blah, ka Kong K.Nongkhlaw bad kawei pat longkmie kiba na ka shnong Kharang, ki la kynnoh ba dang ha ka lympung ïakob kaba dang dep long shen ha Deradun, watla ka jingïakob jong ki khynnah rit kiba hap hapoh ka Category Sub Junior kam shym la don satia ka jingïakob, hynrei u Bah Donnie Ranee u la shukor ïa ki ba ka don kane ka jingïakob ha kaba ki kmie ki kpa ki la pynlut ia ka bai leit bai wan jong ki khun namar ynda la poi sha ka lympung ïakob kam shym la don satia ka jingïakhun ha ka Category Sub Junior.
La ong shuh shuh  ki MDC ka NPP kiba dang don ha ka kynhun UDA ki kynthup ia u Bah Gigur Myrthong, Bah Pyniaid Sing Syiem, Bah Victor Ranee bad u Bah Rangkynsai Kharbuki.
U Vice President ka seng u Bah Bawan Nongsiej u la ïathuh ba mynta ka shong sa ha ki bor jong ka ain ban leh ïa kaba donkam namar ba ka seng ka ladep ban ujor sha ki Pulit.
Ka jingthmu kaba kongsan ka long kum shi bynta ban wanrah ia ka jingia ithuh ithaw para riew seng bad ruh ban pyn iar ia ka jingnang jingtip kaba lah ban aibor naduh ki khun samla kumjuh haduh ki khynnah lyngba ki jing iashimbynta ha ki prokram bapher bapher.
Shuh shuh u samla Sherrald ula ong, ba u don jingthmu ban pynheh ia kane ka kam da ka jingthmu  ban lah ruh ban pyniaid iew ia kine ki sohmynken hynrei ia kaba mynta um pat lah namar ka dei tang ka jingsdang ia kane ka kam.
Haba jubab ia ki jingkylli, u bah Himalaya Shangpliang u la iathuh ba ka dei ka jingshisha ba kila ia kynduh ia u Dr Donkupar Roy bad kum juh ia u Dr Jemino Mawthoh bad ia u Bah Paul Lyngdoh ban tyrwa ia ka jingkyrshan jong ki ban thaw EC hapoh KHADC.Haba ia dei bad kane kim pat ioh ia ka jubab, namar ka Congress ka don 10 ngut ki MDC, ka UDP ka don 6 ngut ki MDC kila lah ban thaw ia ka EC, namar don kam 16 ngut ban don ha ka liang synshar hapoh KHADC.Shillong, Rymphang 25: Ka Kynhun Synjuk ki Rangbah Kur ka Bri u Hynniewtrep (KSRKBH) hapoh ka jingialam jong u president ka seng u bah HS Shylla kila ia kynduh ia u Lat jong ka jylla u Tathagata Roy ban ia kren halor ka Khasi Social Custom of Clans (Adminstration) Bill, 2018 kaba la pdiang da ka iing dorbar jong ka KHADC ia kaba ym pat ioh ia ka jingmynjur na u lat halor kane ka Bill.
Ki Nongialam ka KSU Laskein Circle myn hynne ka sngi kila leit ia kynduh ia u Deputy Commissioner ka West Jaintia Hills District u Abhishek Bhagotia naka Bynta ban kyntu jur ia utei u khliehduh ka District ban tuklar lem halor katei ka kam.
Ynda haba ngala pyrshang ban leit ban jngoh da la ki jong ki khmat u Bah Banshai Marbaniang u la  lap pynban kalong da khongpong ha kaba bun na ki nongshong dukan kidei ki wei ki jaid bynriew  kane kala pynshaiong iaka jingmut jingpyrkhat ha kano ka rukom ki iohlad ban shong die jingdie ha kane ka jaka ha kaba ia nujor katkum ka jubad lyngba ka RTI ka la iapher haduh katta katta khamtam lei lei ha kaba iadei bad ka kyrteng jong ki vendors.
Katkum ba la kdew lynti bad maitphang da u Bah Sanbor Shullai, Myntri sorkar jylla la aiti ha u Bah Raphael Warjri ban pynkhreh na ka bynta ban tei ïa kita ki motdur ba shirynñieng.
U Shongknor ka iing dorbar u bah Metbah Lyngdoh u la ong ba kane ka dei ka jingialang kaba lai sien kaba u la khot ban iakren halor kane ka khlam COVID-19 bad na ka jingialang kaba ka long mynta ka sngi kala paw shai ba ka sorkar kala shim ia baroh ki lat ki lynti kumno ban iada na kane ka khlam COVID-19.
Haba ia dei bad ki sha ki nongkyndong kiba juh pynlong shisien shitaiew la shah ba kin plie biang kum ba juh long ha dien ka 15 tarik mynta u bnai, hynrei kiba leit iew leit hat ki hap ban bud ia ki kyndon kiba la buh.
Ka AJYWO ka pyrshah jur ia ka Citizenship Amendment Bill-2016 jong ka sorkar India  bad ruh ka dawa na ka India ban pyndam noh mardor ia kane ka Bill".
Shillong, Jylliew 22: Ka ophis ba pura jong ka tand pathai khubor jong ka sorkar jylla kaba la ap khmih lynti ba kan sdang ban pyntrei noh mynta la bun bun snem kala urlong mynta ka sngi ha kaba u myntri ba dei peit ia ka tand pathai khubor u bah AL Hek u la buh ia u mawnongrim mynta ka sngi, ka jinglut na ka bynta ban shna ia kane ka iing kan long T.9.41 klur tyngka.
Shillong, Naiwieng 30: U Bah Philip Marwein general secretary jong ka seng ki trai kot khubor ka Mehalaya Editors’ and Publishers’ Association (MEPA) u la ong ba kum ka seng ka pynpaw ia ka jingsngew kyndit halor ka jingkhlad noh jong u Bah Manik Lawai u wei na ki nongthoh khubor ha ka jylla.
U lah pynkut da kaba ong ba ka jingmih ka marynthing- ka snap Paka ka long shi bynta kum ka kabu ksiar ba ngin ithuh ia ka ia ka riam ka beit na kylleiñ ki shnong ki thaw, ki dong ki thaiñ bad pynpaw sha ka pyrthei ia ka jingriewspah ia ka jingriewspah jongngi bad khamtam eh ban hikai ia ki samla ba kin nang ban ieid ban tyngkai iala ka jong ka Ri Hynñiewtrep ka Jaitbynriew Khasi-Khara.
La iathuh ba kila poi sha kane ka jingkhein ha din ba ki la dep ban pynlong ia ka jingjurip kaba la neh haduh hynriew bnai lynter.
Shillong, Jylliew 11: Ka KSU South West Khasi Hills District ka pynrem jur iaka jingkem ki pulit ka South West Khasi Hills District haka Janmiet  sngibalang ia u Samla Rutherford Lyngdoh, General Secretary KSU Mawkyrwat Circle halor ka jingpharep kulmar halor ka jingshah shoh jong u Engineer, NHIDCL haka 7 tarik ha thain Mawkyrwat.
Mar ia ioh ia ka jingtip na ka liang jong ki puit ba dei na Pasture Beat House kila leit sha katei ka jaka ban tem peit ia ka jingpynlip ia ka ding, la iathuh ba kane ka jaka ka hap hapoh jong ka shnong Lumshyiap bad ka jaka buh pipe dei jong ka tnad sam um jong ka  sorkar jylla.
Ym lah ban khang ne pyrshah ia ki Nongshong shnong jong ka Jylla ba kin wanphai biang sha la ki Ing ki sem ha kumne ka por hynrei kum ka Jylla la dei bad hap pat ban shim ia ki lad ki lynti kiba paka bad ba skhem ban iada ia kiwei pat ki Nongshong shnong ha la ki dong bad ki shnong.
Shillong, Risaw 28: U Chief executive Member jong ka KHADC u bah Titosstarwell Chyne u la ong ba dang shen kane ka mat ia kren ba ki kynthei ruh kid ei ban ioh shong dorbar lang bad ki kynthei na Mawlai Pyllum kila wan ban ia kynduh ban ia kren halor kane ka phang ba ki kynthei ruh kinioh ban ia don noh ha ki dorbar.
Kane kam kham shimpor hynrei kin ialeh ban pynbeit ia kane ka jingeh.
Haba kren ha kane ka jingialang kaba la long ha katei ka jaka lehniam, u myntri ka sorkar pdeng u la ong ba u dap da ka jingkmen kaba khraw ban ioh ia kane ka lad ban poi ha kane ka jaka kaba kyrntang kaba don ha West Jaintia Hills District.
U la ioh jingiaroh na baroh namar ki jingnohsynniang jong u sha ka yoga.
Ha kane ka sngi la don lang ruh ki nongkyrshah ka party BJP bad kiba ha iing ha snem jong kitei ki samla ha ka jingialang kaba la long mynta ka jan miet ha Riatsamthiah ha ophis jong ka party jong ka BJP.Shillong, Risaw 23: Ka rongbiria ha u khun khasi khara kam dei tang ha ka siat khnam, hynrei ka don ruh ka jingialehkai sum khnam, ia kane ka jingiasum khnam ka dang pynneh pynsah ha thain Sohra ha Khatarshnong.
Nalor kata ka kabinet kala rai ruh ban ai jingiarap ia ka bai kot na ka bynta ki khun jong ki nongtrei mistry Class I haduh Class II T.400/- tyngka marwei, Klass III haduh klass IV kin ioh T.600/- tyngka marwei, klass V haduh klass VII kin ioh T.800/- marwei kiba pule klass VIII haduh klass X kin ioh T.1000/-  marwei bad ia kiba pule Class XI bad ha ki Diploma kin ioh T.1200/-.
Hal or kane ka jingjia ki pulit bad ki Magistrate ba don ha hyrdop Langpih kila ioh bat hyneiew ngut ki briew namar ki shang kylleng kylleng katei ka thain bad la ong ba kine ki briew ba shang ha Iew Langpih ki dei na ka kynhun jong kito ki bike ba wan kiew sha Mawsikar bad la phah noh ia ki namar ba khlem pat shah ban iarung na kawei ka jylla sha kawei pat.
Kine ki kynhun shipai na baroh ar liang ki ia kren halor ki kam beain ha khappud bad kila ia mynjur ban ia treilang ban the lakam ia kine ki jingsniew kiba lah ban mih ha khappud hapdeng kine ki ar tylli ki Ri.
Ha dien kane ka shnong kala ai bor ia u MLA jong ki u Bah Stanlywiss Ryngbai ha kato ka por ba un ia kren bad ki bor sorkar bad ka sorkar ha dien ba kala pynmih ia ka jingpynbna sorkar kala siew phra klur bad kaba sah ka long ar klur.
Shillong, naitung 26: Na ka daw jong ka jingslap jur palat ha kine ki sngi ka surok ban leit sha ki thain Nongjri, Borosra sha Baghmara kala twa ha Lailad bad ha 25-mile bad kane kala pynlong ba ka leit ka wan sha ki tei ki thain kala sah  kut mynta la ar sngi naduh sngi u blei haduh mynta ka sngi.
Ha kane ka sngi  ka cabinet kala pdiang ruh ia ka rai ha kaba ia dei bad ka kyndon thungkam haba poh kane ka tand sorkar ha ki kyrdan kum ka kam Chief Engineer, Superintending Engineer, Executive Engineer, Sub Divisional Officer bad kiwei kiheh ophisar jong kane ka tand sorkar.
Napdeng kine ki 44 ngut, 20 ngut ki dei ki Exporter katba 24 ngut ki dei ki nongkhaïi kiba kham rit kiba aplai na ka bynta ban ïoh pynthymmai ia ka License jong ki, hynrei namar ka jingbym biang ki kot ki sla kim shym la ioh satia.
Namar ka jingpeit baroh kawei ka pyrthei ia ki mar poh khyndew ba kongsan, kane ka jingpynkylla ka wanrah ia ki jingkylla ha ki kam tih mar poh khyndew kiba kynthup:Ka jingweng ia 6 tylli ki mar poh khyndew na ka thup jong ki 12 tylli ki mar poh khyndew atomic kiba la batai ha ka Part-B jong ka First Schedule jong ka Act, kiba long, ki mar poh khyndew ba don Lithium, ki mar poh khyndew ba don Titanium, ki mar poh khyndew ba don Beryl bad kiwei kiwei ki beryllium, ki mar poh khyndew ba don Niobium bad Tantalum bad ki mar poh khyndew ba don Zirconium.
Mynta, palat 25 klur ki briew jong ka ri ki ioh ia ka accident insurance bad ka term insurance kaba mar T.2 lak.
ka seng ka lah dawa na ka por shaka por na ka sorkar jylla ban buh noh daka ktem pulit ap pahara iaki jaka khap pud ban lait na ka buhai shnong ki pulit Assam bad wan rah biang iaka jingsuk bad ka jingshong shngaiñ.
“Ki briew kila la leh ia katei ka kam ki dei ki briew kiba buh ia ka jingim jong kiwei bad ruh ia ka imlang ka sahlang ha ka jingshongsyier bad jingma.
Ha kane ka sngi na ka liang jong ki puloit jong ka jylla ki la pynlong ka jingap pahara ha baroh kawei ka nongbah Shillong ban peit ba ka jingrakhe ia kane ka sngi ka long kaba iaid beit iaid ryntih.
Nalor kane kan don ruh ka jingbudien ia ka rukom treikam jong ki shabar ka jylla la kumno kumno ha baroh shisnem linter naduh ba ki poi ha ka jak ba phi la trei.
Ka la ong ba ka long kaba donkam ban pyndap ia ki jaka ba suda hapdeng ki jingpynkhreh bad ki jingpyntreikam khnang ba baroh ki skhim Sorkar ki dei ban poi sha baroh.
Haba kylli, ka Dr.Ampareen, ka la iathuh ba ha East Khasi Hills District ka jingpang Dengue kam pat ktah satia.
Shuh na ka liang ki Pulit ki la ong ba ia u Marvinson la kem teng mynshwa ha kane ka juh ka case.
“Kum uwei na ki nongmihkhmat na Ribhoi ngam lah ban shu sngap, namar ban shim kata ia kane ka rai ban shong shah thngan kam dei ka kam kaba suk," u la ong bad bynrap ba ka jingshah thngan ka Kong Bindas ka dei ka rai rangbah ym tang na ka bynta ialade hynrei na ka bynta ki paidbah babun balang jong ka them Ribhoi.
La ong ba ki surok ki long kiba don kam haduh katta katta na ka bynta ban pyniasoh ia ki dong bad ki thain da ki surok ban suk ha ka leit ka wan, ka jingpyniasnoh lang ia ka leit ka wan ka long kaba don kam ha kane ka thian shatei lam mih ngi ban kyntiew ha ki liang baroh.
Haba kren kum u president sha ki nongkyrshan ka party bah Metbah la ong ba sanphew tylli ki snem kiba la ioh kum ka jylla, dei ha u snem 1960 la sdang ia ka APHLC ha ka por jong ka ka jylla Assam bad ka jingseng ia ka party ha kato ka por khlem artatien kaba don ka jingthmu ban seng da lade, ia lade na ka bynta lade bad kane ka kdew ia ka jaidbynriew khasi jaintia bad Garo.
Ngi dang trei ruh ban kyntiew bad pynnehia ka jingitynnad jong kane ka jylla jong ngi.
Katei ka ejahar kaba ki pulit kila nishan pyrshah ia kitei ki nongialam ka seng HYC ka long ba kila leit ban tur sha Secretariat bad kila kylli shibun kiei kiei  hynrei kaba la jubab ka long tang kawei ka long ba kila mat kum ka seng kaba ki dawa ha ryngkat kiwei ki lama lada kim leit ban pyrta ha Secretariat shaei  kin leit pyrta.
Kane ka jingiakynduh ka long halor  ka jingbymshimkhia & mynthi ki Bor sorkar ban shna ïa ka District  Task Force kat Kum ka Clause 5(1) Jong ka Meghalaya Resident and Security Act 2016 bad ka jingsuki ban pyniaid Beit ïa ki Kam ba iadei bad ka kam shna ïa ka khyrdop talasi kat Kum ka jingpyntreikam ia ka Entry & Exit point ha Malidor.
Te kumta na ka liang ka MBA bad ka tnat Sports and Youth Affairs kin ialeh katba lah ban pynurlong ia kane ka lympung kaba jop.
Ka NCCI kan sap hah sha ka sorkar pdeng ia ka jingthoh ban dawa ba dei ban pynduh noh ia ka schedule kaba V bad ban buh tang ia ka Sixth Schedule khnang ba baroh ki rit paid ha kane ka Ri India kin ioh ia ka juh ka jingiada kaba kyrpang kumba ka long mynta ia ki rit paid ha kane ka Ri India la phiah ha ki ar bynta.
Haba iathuh ia ki mat jingdawa u la ong, “ka jingdawa ka long ban ai ia ka bam ka dih kaba bha sha ki samla pule kiba sah Hostel, ban pynbiang ia u Wifi bad ban pynthikna ruh ba ki samla pule bad kiba sah hapoh ka NEHU Campus kin don hapdeng ka jingshngaiñ.
Shillong,kyllalyngkot,08: Ka HANM-Women’s Wing mynta ka sngi ka la phah da ka dorkhas sha u Myntri Rangbah jong ka jylla, u Dr.Mukul Sangma, halor ka jingshah kem bad shah pynngat ha ka aiñ MPDA ia u President jong ka HANM-West Khasi Hills District, u Bah Arphul Kharbani.
Ka la ong ruh ba na ka Mobile ba ki laioh  ban kurup ki la lap bun ki sakhi  ba ki suba ia ka jingdon kti jong u bad ki kam dawa pisa ha poh ka Jylla.
Ka Club ka ia khublei ruh Ia Ka Ophis U District Sports Officer Bah George E Lyngdoh bad Bah Larry P Warjri Preisdent Meghalaya Judo Association kiba la trei shitom bad ai lad ia baroh ki khynnah judoka East Khasi Hills ban ia shim bynta ha Ka Undr 19 Yrs Open District Level Judo Championship 2014.
Haba pynkut ia ka jingiamur jingmut na ka liang jong u DGP u la ong ba la khot khang ia kane ka jingialang namar ki bor kiba halor duh ki kwah ban leh ei ei bad khlem map iano iano ruh kiba pynkhein iaki rule yn pynshitom katkum ka ain.
Commerce and Industry, Transport, Urban Affair and Municipal Adminstration.
Shwa kane, u Bah Shangpliang u la ong ba ka jingpynïasoh jong u sha ka NPP ka dei namarba ka Meghalaya ka la nang kiew irat kum ka jylla ha ka ri hapoh ka jingïalam jong u Conrad K Sangma.
Ha u 2015, 35,985 ngut ki briew jong ka India ki la leh yoga ha Rajpath ha ryngkat u Myntri Rangbah Duh, Narendra Modi.84 tylli ki ri ki la iashim bynta ha ka jingleh yoga ha kawei ka jaka bad katba dang iaid ki snem, ka jingiashim bynta na kylleng ka pyrthei ka dang kiew bad ha u snem 2023, haduh 23.4 klur ngut ki briew na kylleng ka pyrthei ki la iashim bynta ha ka prokram leh yoga.
“Ka jingkren jong nga hapoh ka Iingdorbar ka dei tang ka jingai jingmut ia u Myntri Rangbah hynrei dei u Myntri Rangbah uba la rah ia kane ka kam shabar jong ka Iingdorbar.
Ha kane ka sngi, ki CMCL Christian Staff ki la noh synniang sha kane ka NEIMA Home Orphanage kumba 41 hajar tyngka lem, shi byrni u khaw, ki jain bad kiwei.
Na ka liang jong u Babu u la kren kdiaw ba kane ka jingleh jong ka sorkar ka ktah ia ki khynnah skul haduh kiba la pule ha ki skul bah.
New Delhi, Jymmang 24: Ka Histori kan bteng biang sa shisien ha ka sngi u Blei haba yn aiti ia ka iing dorbar thawain Parliament sha ka ri.
Kane ka jingbun u mynder kadei tang namarba ymdon ki ain kiba khlain kiban tehlakam iaka jingioh laitlan u poiei.
Ha ka juh ka por na ka liang jong ka MPCA ka kyntu ia ka ing bishar ba ha khliehduh ba don burom jong ka Ri India ba lada long kaba lah ban kham pynkloi ia ka jingshong bishar ha kaba ia dei bad kane ka kam Aadhaar, namar shi bnai ka por ka long kaba lyngkot khamtam eh na ka bynta ka jylla Meghalaya bad Assam, la ong u   Rev  Dr.P.B.M.Basaiawmoit, Rev.Kyrsoi  Pyrtuh, Bah  Auguster  Jyrwa ha ka jingpynlait khubor mynta ka sngi ha ka kyrteng jong ka MPCA.Shillong, Nailur 08: Kan long ka jingmyntoi bad kan iarap ruh na ka bynta ki paidbah nongleit nongwan na Nongstoin sha Shillong bad ki lynti ter ter namar ki bos saw (SPTS), ki la sdang ban kamai na Shillong sha Nongstoin bad kumjuh ruh na Nongstoin sha Shillong naduh ka 8 tarik mynta u bnai.
La ong ba kin dang ia kynduh biang la shai ka sngi ban ia kren bad ban shim ia ka rai.
Shillong, Risaw 19: Ki polling officer kiba dei ban pyniaid ia ka jingiathep vote ha kane ka ilekshon shiteng samoi hapoh jong ka 26-Shella Constituency kiba hap ban iaid kjat kila mihmynta ka sngi.
Malihaon, Naitung 18: Ka North Frontier Railway kala ong ba ha kine ki 6 snem kiba la leit kan pynlut haduh T.27,655 klur tyngka ban shna ia ki lynti rel ha kane ka thain shatei lam mih ngi jong ka Ri India kane ka long kham bun ka jingmang pisa ban ia u snem 2009 haduh u snem 2014.
“Ngi la buh katto katne ki jaka kaba don na ka bynta jong ngi bad katto katne ki jaka kiba don kiba dang lait thylli mynta ka sorkar jylla ka la pynbeit ïa ka dor na ka bynta kiwei pat ki tnat bad ki tnat ka Sorkar Pdeng bad kiwei ki Private Sector, khnang ba ngin dup lah ban pynmih khajna," ong u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ha ka jingiakren bad ki lad pathai khubor.
La kha ïa u Rev.Fr.Ferdinand Dkhar ha ka 26 tarik Rymphang, 1962 ha ka shnong Ïongkaluh , East Jaiñtia Hills.
Kumba 12 % ki jaka trei ki don hapoh ka 10 ngut ki nongtrei.
Kane ka jingiakhaii beain ka dei kaba la leh da ki briew kiba la pyndon kam bakla ia ki riewlum kiba dei ki nongshong shnong jong ka jylla Meghalaya ban lait na ka jingsiew ia ka Income Tax.
Namar kala mih ka jingiamih seng hapoh ka seng Congress na ka liang jong ka party mynta kala dang pynkhlain ia ka jingtrei kam jong ka party da kaba thung ia ki nongkit kam kiba thymmai.
Ia ka wat basaw yn pynlong ia ka jing thep vote ha ka 13 tarik u Jymmang 2024 ha ki 10 tylli ki state bad union territory.
Ha kajuh ka por, ka samla Aastha Ratti ka la ioh pdiang ia ka OP Jindal Scholarship ka dei kaba dang pule ia ka PGP-2023-25).
Ha kane ka jingiakynduhlang na ka liang jong u myntri rangbah ka jylla Meghalaya u la raiw ban pynbyrngia ia ki samla kane ka thain ha kane ka jingiakynduh lang ki khun samla ka balang Katholik na ka dong shatei lam mih ngi kiba sah ha Delhi.
U la ong ruh ba ka seng ka la dawa hakhmat u Director ba ka NEIGRIHMS ka dei ban pyntreikam ïa ka 80 percent na ka 100 percent kumba leh da ka AIIMS.“Hynrei ka NEIGRIHMS kam shym la leh ïa kata.
Haba kren shaphang ka bhah kyrpang ïa ki kynthei ha ka jylla, u Kumar u la ïathuh ba ha ki Village Employment Committees (VEC) la mang kyrpang ïa ka post Chairman bad Secretary ïa ki kynthei.
Kane ka shad kala iaid beit naduh katei ka snem ha madan Weiking  haduh u snem 2019 kaba khlem ioh ban shad dei tang ha u snem 2020 na ka daw jong ka khlam COVID-19 hynrei ha u snem 2021 la ioh ban shad tyngkat ki kyndon bad mynta u snem ruh la ioh ban shad.
Ka institution aiu kum kane haba tang ia lade kam biang kumno kan ai jinghikai pyntbit ia ki nonghikai hapoh ka jylla  buh jingkylli ka MSSASA bad ka Seng kan sa shim ia ki sienjam wat ban pynlong biang ia ki program jingiakhih kiba tyngeh ha kine ki sngi ban wan namar ka jingshah iuhroit ia la ka jong hok bad ngin sa thoh ruh sha ka sorkar jylla aiu ka don ban ong halor kane ka jingleh bakla biang jong ka NIOS, ong shuh shuh u bah Rymbai.
New Delhi, Iaiong 09: U Myntri Rangbah duh ka ri, u Narendra Modi u la iakren bad ki Myntri Rangbah jong ki jylla bapher bapher mynta ka sngi halor ka jinglong jingman ka COVID-19 lyngba ka video conference.
Ia kane ka jingialang pynshai paidbah ka KSU kan sdang shuwa na kane ka nongbah Shillong ha ki dong bad ki dong bapher bapher katkum kine ki tarik bala buh ryngkat ka jingiatrei lang ki dorbar shnong.
U President ka Forum u Most Revd.Dr.Purely Lyngdoh ha ka jingiakren bad ki lad pathai khubor hadien ba la wai ka jingialang u la iathuh ong, “ngi la iakren bad ngi la pynpaw ia ka jingsngewkhia halor ka saiñpyrthei kaba jia ha Assam, ha Meghalaya bad ha ka ri India baroh kawei.
Haba kynthoh ia ka jingpynslem jong ka Sorkar Jylla kaba ai daw ba ka Inner Line Permit bad ka MRSSA ka dang don hapoh ka jingbishar jong ka Ministry of Home Affairs ka Sorkar Pdeng, u Samla Lambokstar Marngar u la ong, “hynrei ka Sorkar ka la iaid shakhmat da kaba phah sha u Lat bad ynda la buddien biang u Lat u la phah sha ka Sorkar India bad (ka Sorkar Jylla) la shu riehtngen ba ka Sorkar India ka dang bishar ia ka Resolution jong ka ILP bad ka MRSSA."“Ngi sngew thamula bad ka pynpyrkhat ia ngi ba lehse ka Sorkar kam don mon ban pynurlong ia ki ishu kiba ngi dawa," u la kynthoh.
Shillong, Jymmang 12: Ka kong Ampareen Lyngdoh kaba dei ka myntri sorkar kaba peit ia ka tnad k rep ka riang ha ryngkat u bah Ardent Miller Basaiawmoit u ba dei u MLA ka Nongkrem Constituency bad ruh u bah Adelbert Nongrum u MLA ka North Shillong kumjuh u Syiem ka Hima Mylliem u paiem Ainam Manik Syiem.
ka mut–ka dei ka jingtrei ban pynlong kumba thmu ban sule ha lade shimet, ha ka imlang sahlang bad ka longbriew manbriew;ka dei ban nang san bad pahuh ha kano kano ka jingdon jingem jong ki briew shimet ne ha ka imlang sah lang ka longbriew manbriew.
Haba ia dei bad ka jingioh rung kam ki briew na ka jylla sha ki kam shipai, u myntri rangbah la ong ba ka long kaba shisha ba mynta ki kynhun shipai kila shim ia ka sien jam kaba kham sha khmat ban leit sha ki dong ki thian ban khring ia ki samla ban rung sha ka kam shipai ymd ei shuh tang ha Shillong.
Haba kren ha u SP News Agency, u bah Titosstarwell la iathuh ba ha ka jingiakynduh kum ka kynhun ha ka jingiadon lang u bah Balajied Synrem MLA ka Shella ryngkat ki nongkit kam shnong ia u Cornad, na ka liang jong u Cornad u la ai ka jingkyrmen ha kaba ia dei bad ka jigndawa District.
Mynta ka sngi kiba la test COVID-19 pisitive don 11 ngut, kiba la test positive ki long na East Garo Hills 1, East Jaintia Hills 3, East Khasi Hills 5, Ri Bhoi 2 ngut,  kiba la koit pat na kane ka jingpang mynta ka sngi ki don 37 ngut.
Shillong, Nailar 17: U Bah Teibor Pathaw MDC jong ka Mawlai ba dei ruh u EM hapoh jong ka KHADC mynta ka sngi ula noh syniang sha ka Chief Minister Relief Fund shilak tyngka bad ia kane u la ai da ka shek ha kti jong u myntri rangbah ka jingialang ban plie ia ka surok ha Mawlai mawkynroh.
Dei na kane ka daw ki nurse ki long kiba donkam ha ka Palliative Care.
Ka seng ka pynshai ruh ia ki paidbah khamtam kito kiba ba thmu ban leit pule haka tei ka institute ki dei ban husiar bha bad kim dei ban ngop kulmar lada ym ioh ka jingpynshai bad jingtip ba tikna lah ong ka kyrwoh na u Vice-President HYC Ri-Bhoi District Samla Jayson Nongrum.
Ha ka juh ka por, ngi sngew lyngngoh ba kumno u DC ka East Jaintia u ai jingbit ba kin bret blei thaw hangto khamtam haba ka don ka jingktah ia ki um ki wah.
Kane ka shnong ka hap hapoh jong ka Karbi Anglong jong ka jylla Assam bad kane ka jingjia kala jia ha ka 30 tarik u bnai Iaiong, ia ka daw ba balei kala jia kumne ym pat lah ban tip thikna, la bethah ia kine ki trai iing ba ki dei ban ai da ka jingujor sha ki pulit pyrshah ia kane ka jingleh.
Ha ryungkat ki mat treikam “u pud u sam, ka khyndew ka shyiap, joint cadre bad 40 persen bad uranium kiwei pat ki mat treikam ba ka HSPDP ka la buh hakhmat duh ki long – “IPL bad land transfer act, ka ktien ka thylliej, , ka pule ka puthi, ka koit ka khiah, ki khlaw bad ki sawdong-sawkun, ka rep ka riang, ka ri jingri, ki kam kharkhana, ki lynti ki synkien bad kit ka bah bad ki iew ki hat.
Kane ka jingiaseng  Synod ka dei ka jingiaseng  kaba long shisien shi snem ha kaba ki riew ngeit jong ka baling kila ia wan na kylleng sawdong ban ia pynpaw ia ka jingialong kawei ka jong ki ha u Chirst.
Ha kane ka sngi la don lang ruh kiwei ki dkhot jong ka kommittee.
U Bah  Vivek Syiem Additional SP (Crime) haba kren ha ki nongthoh khubor mynta ka sngi u la ong ba dei kane ka kynhun ba ki la tuh ia ka kali  Swift Desire kaba don ua u (ML 05 J 8343) na Shillong katba ia u nongniah kane ka kali pat ki la pyniap ha Lumshong ha East Jaintia Hills.
Halor ka iew ka hat u Bah Commander Shangpliang u la pynsngew i aka jingdonam ban ioh ia ka iew kaba biang bad ban lait n aka jingshah ban bein ha ki nongkhaii bad u la ban jur ba dei ban plie i aka Iew khappud bad ka Bangladesh kyrpang na ka bynta ki mar jong ki nongrep bad kiwei ki rukom pyniaid iew ia ki mar rep mar riang.
Kumba ka long mynta ki don haduh 30 ngut ki nonghikai ba shipor.
Ka jingthmu ba kongsan ia kane ka service kalong ban pynkhlain shuh shuh ia ki lad ai jingiarap jingiada bad sumar paidbah kaba paka.
– Katba ha Jaintia Hills Autonomous District Council, ym pat don Act lane Rule na ka bynta ki 18 Elaka Dolloi bad kawei ka Sirdarship.
Haba ai jingiaroh ia ki jingpyrshang jong ka Assam Rifles, u Rijiju u la ong ym tang ba ngi bna ba ka Assam Rifles kalong kaba shlur hynrei ka don ia ka rukom im kaba leh rit bad mynsiem aiti jong ka.
Ha kiwei ki jylla kiba la synhar da ka seng Congress ki la kohnguh ia ka jingbthah jong ki bor ba ha khlieh duh jong ka seng ban aitam s alai tylli ki tyngdong lyer ha kaba ia ka jingaiiarap sha ki paidbah ka hap ban kit hi ka sorkar jylla.
Haba kren ha ki lat pathai khubor u CEM jong ka KHADC u la ong ba ka jingwan jong u ka long ban pyunthikna ba ki nongkhaii bar jylla ki dei ban don ia ka Trading Laisen, katkum ki kyndon jong ka ain, ha ka juh ka por pat kam dei ba kin ai laisen ia baroh, namar ki dang ia leh ban pynduna la da don ka lynti.
Shuh shuh na ka liang ka President jong ka Meghalaya Asha Workers Unions ka kong Mira June Myrsing ka la pynbna ba naduh mynta ka sngi ki Asha kin shongthait na ka kam ba ki trei kum ban ap ia kata ka meeting ba ka myntri ka tnad ka koit ka khiah kan shong bad u myntri rangbah ka jylla kaban long ha ka 6 tarik NNaiwieng2023.
Haba kren ha kane ka jingplie paidbah ia kane ka iing kaba thymmai na ka liang jong u myntri rangbah u la pynpaw ia ka jingsngewkmen ka jong u ba la lah ban aiti ia kane ka iing sha ki paidbah lyngba ka Sein Jaintia, kane ka long ka burom ia ka Sein Jaintia ba kum ka seng ka lah ban ioh ia kum kane ka iing kaba ishongkun.
Kumta ka Synjuk ka aiti ha ki Seng Samla jong kine kishnong ba kin peitngor bad sumar ia ki tynrai dieng ba la thung.
Ha kane ka sngi u MLA jong katei ka jaka u bah Prestone Tynsong u ba dei u symbut myntri rangbah ka jylla ba deipeit ruh ia ka tnad shna surok jong ka sorkar jylla ruh u la leit ban jngoh ia katei ka jaka ba twa.
Shillong, Kyllalyngkot 29: Ka seng KSU South West Khasi Hills District kala pyntip ba u samla Bhalang Kharbani  u ba bat ia ka kam kum u Assistant General Secretary jong ka seng KSU jong ka shnong Nongnah u la jah mynta la shitaiew na Iew Nongjri.
Hynrei u MDC ka thaiñ, Bah Pyniaid Sing Syiem u la shimkhia ban ia phylliew jingmut shwa bad ki ha ka 27 tarik u Nailar bad pynjem ia ki da kaba ialam lynti ban ia kren bad u Myntri Rangbah ha ka 28 tarik u Nailar ha kaba ki jingiakren halor ki jingdonkam ka PHC baroh ki long kiba shai.
Ia kane ka shad seng khasi ha madan weiking la pynlong da ka seng khasi seng kmie na Mawkhar, ha kaba ki para kur para khan a kylleng jong kane ka lum khasi kila ia poi ban ia shim bynta ha kane ka shad ka kmen kaba juh pynlong man u snem ha kane ka madan Weiking.
Haba la kylli hato une u MLA un ngat ne em ha ka jingshah pynduh ia ka jinglong dkhot jong u kum u MLA, u Speaker u la ong, ban pynduh ia ka jinglong dkhot jong u MLA, ka iing dorbar thawain ka jylla ka don ia ka rule, ia kaba la tip kum ka  “The Rules of procedure and conduct of business in the Meghalaya Legislative Assembly"  jong ka rule 185 jong ka kyndon (1).
Shillong, Iaiong 05: U Chief Executive Members  jong ka KHADC u bah Pynshngain N Syiem u la ong ba na ka liang jong ka Council kan sa thoh sha ka Karbi Anglong Autonomous District Council (KAADC) ban pynpaw ia ka jingpyrshah ha kaba ia dei bad ka jingwan tei ia ka Bank ha ka shnong Sabuda kaba don ha Ri Bhoi District.
Kum ban shu kdew khyndiat, ka jimgioh jong u Ferdinand Suchiang, u ba wan na ka long iing long sem kaba duk, ban leit ia shim bynta ha ka lympung ialehkai Martial Arts  jong ka pyrthei kam dei ka kam kaba ba suk, namar ba u hap trei shitom ban iaid lyngba bun ki kyrdan (level) ba pher ba pher naduh ka State level, Regional Level, National Level bad hadien nangta sa sha ka International level.
U Bah Prestone u la kubur ba ka jingbit kaba la ai ka long tang san ngut hynrei kumno ki ia leit haduh 41 ngut sh ka jingiathih shong kurim, halor kane ka sorkar kan sa iathuh hadien ba la ioh ia ka kaiphot na ki DC jong ki ar tylli ki District.
Shillong, Jylliew 15: U myntri rangbah ka jylla Meghalaya mynta ka sngi u la kyntait mardor ia ka jingkynnoh ba la pyndon kam bakla ia u khaw ka tnad Social Welfare.
Ha ka bynta kaba khatduh jong ka jingkren na ka liang jong u Kongsan kaba la sawa jam da ka jing thapkti na ki Piadbah kala sawa hadien ba na ka liang jong u Bah Banteidor Lyngdoh (Bah Pai) u la pynbna paidbah bad kular ban shna noh da ka Mini Stadium ha madan football jong ka Shnong Jatah Lakadong.
Shillong, nailur 16: Ki bor ba dei peit ia ka District Adminstration mynta ka sngi ki la pynmih ia ka hukum ba la khang pyrshah ban pynlong ia ki jingiakhih ban shah thngan, ban pynlong jingialang paidbah, pakhang surok miet bad ka Bandh.
Yn ai khusnam iaki ba wan ba nyngkong ba ar balai bad consolation.
Ka jingrakhe kan neh baroh shi sngi ha kaba ha ka por 10.30 AM yn pynlong ka jingbuh syntiew ha u Mot Tirot, 11 AM yn pynlong ia ka jingialang paidbah.
Ha ka kyllamiet, ka Meghalaya ka la ioh ban thep biang sa u Robert Khongjoh bad u Samuel Kynshi.
Kiba khlad na kane ka jingpang mynta ka sngi ki don 3 ngut,na kine 2 ngut ki dei kiba khlem pat ai Tika, kiba khlad baroh lain gut kidei na East Khasi Hills District, kiba khlad na kane ka jingpang haduh mynta kila kiew sha ka 1370 ngut.
Ki bor synshar district ki la shu pyntip tang da ka ktien ba kin ai jingbit hynrei ha kine ki khyndiat sngi ka la pyntip ba ym lah shuh ban ai jingbit da kaba aidaw ba ka don ka Model Code of Conduct (MCC).
Ha kane ka sngi yn pynsngewthuh ia ki paidbah ba kumno ban sumar ia la ki jong ki khmat.
Na ka liang jing ki pulit ki dang pynlong ia ka jingtohkit.
Shillong, Jylliew 03: Ka dorbar kiba khraw kaba long ha ka 2 tarik mynta u bnai  haka por 11 baje mynstep.
Haba ia dei bad ka jingwan phai ka sorkar kan nym lah ban leit shaw ia ki, hynrei ki hap ban wan da ki trai lane ki plain kata ka shong ha ka jingpynlait jong ka sorkar pdeng, na ka liang jong ka sorkar jylla kala kloi ban pdiang ia ki ba kin wan phai sha la ka jylla ba kin ia don bad kiba ha iing ka sem.
Ka jingiasamia ki jingdon jingem, ki jingai jingshakri ki rynsan bad ka hok: Kane ka bill ka wanrah ruh ia ki kyndon na ka bynta ka jingiasam lang ia ki jingdon jingem hapdeng ki nongpyniaid rynsan broadcasting.
Kum u MLA jong ka Mawlai u la kyntu ia ki paidbah ba kin ia treilang bad ki bor pulit, haba wan ki nongwan jngohkai pyrthei ki wan sha kane ka jylla na ka bynta ban pynlut pisa bad ka jingmytoi ka long ia ka jylla.
U la ong ba kane ka kam tih dewiong kan nym neh baroh shirta, ka pork an poi ba un sa lut noh, u la kyntu ba ki briew ki dei ban wad ki lad ki lynti kumno ban trei da kiwei ki kam ba kata ka jingtrei kaba lah ban neh lyngba ka rep ka riang bad ki kam jongohkai pyrthei.
La ong ba kam dei ban don kano kano ka jingpyntrien ia ki paidbah ban wanrah ia ka jingshong syier ha kit ki shnong kiba jia hakhappud ha pdeng ka jylla Meghalaya bad Assam, ban pynneh ia ka jignshong suk ka dei ka kamram jong ki ar tylli ki jylla ba kin peit ban don ka jingshong suk.
Haba ia dei bad ka jingshah pyniap jong u Nido dang shen ha Delhi u Rahul u la ong ba ka seng Congress ka ieng ba baroh ki nong India ki ia la kajuh.
All India Civil Service ia kane ka exsamin kaba dei jong u snem 2013 kaba dang shu  pynbna shen.
La iohi ba ka long ka sien kaba nyngkong na ka 1-Shillong LS kila don haduh 8 ngut ki kyrtong bad kawei ka long kmie.
