Kino kino ki jaka kiba hap hapoh ka Raid ka dei hi ka synshar ka khadar jong ka Hima.
Halor kine ki jingshah pynjulor ha ka mariang u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la bthah ia baroh ki  Deputy Commissioner jong ki District bapher bapher ba kin ai jingiarap sha kito ki long iing kiba la shah ktah bad kane jingia jingiarap kala sdang.
Ki bynta ba kongsan jong ka Freedom Run 2.0 ka dei ka jingbam smai bad ka jingtem ia ka National Anthem.
Hynrei kham hadien ki la pyntip ba ka doctor kam don ha CHC bad ka dang leit donkam.
Wat lada la thaw ia ki Act ki Rule Hima katei ka Ain 1959 ka dang neh kum ka Principal Act ka thymmei jong ka jing teh.
Kine ki ar tylli ki seng la iohi ba kila kner ia ki jingiarap sha ki long iing ba duk ha byn tylli ki jaka bad ki shnong ha kylleng kane ki lum khasi Jaintia bad ka jingiarap ka long u khaw u phan.
Haduh mynta, ki jingmyntoi kiba palat T 2.61 lak klur ki dei kiba la pynbiang sha palat 11 klur ngut ki nongrep ha kylleng ka ri.
Na ka liang jong ki BSF, u U K Nayal PRO, haba kren ha u SP News Agency u la iathuh ba mynta ka sngi ha ka por ar baje tam kala don ka Flag Meeting hapdeng ki BGB bad ki BSF ha Baghmara bad ha dien lai baje tam ei ei ki BGB kila aiti ia u Bah Marwein sha ki BSF ha Baghmara.
Ka Laban Constituency ka don tang kumba 13-14 hajar ngut ki nongthep vote.
Ka Ranikor konstitwensi ka don 65 tylli ki polling station bad ki paidbah nongthep vote ki don 29,685 ngut.
Shillong, Kyllalyngkot 16: Mynta ka sngi u Dr.Batskhem Myrboh u la ai ia ka ejahar pyrshah u kawei ka jignthoh lyngba ka “Facebook" kaba la ai kyrteng VPP Dent VPP Dent  kaba la buh haka kynhun “ka Lyngpung ki khun ka Ri".
Kiba shitom baroh ki long 733 ngut, ha East Khasi Hills District 423, ha Ri Bhoi District 100 , ha West Khasi Hills District 3 , ha South West Khasi Hill District uwei, ha West Jaintia Hills District 4, ha East Jaintia Hills District 5 ha West Garo Hills District 184 , ha South Garo Hills District 2 , ha North Garo Hills District 8  bad ha South West Garo Hill District 3.
Haka thup buh jingthoh jong ka HNLC kaba dei jong u snem 2004,u Purno A Sangma  u lah khot sngewbha iaki Nongialam ka HNLC ban leit iakynduh ia u ha Kolkata na bynta ban maitphang iaka jingiakren iasuk bad ka Sorkar India Hynrei jia ryngkhat ba ha une ujuh u snem ka Tnad syntiat jong ka sorkar India ruh ka phah ktien noh sha ka Seng ban wan iakren bad dei ha u snem  2005 ki sa ioh noh ia u Pastor Basiawmoit kum u ksiang, te ka jingtyrwa u Purno Sangma ka shu kut noh kumto.
Ia ka jinghikai ha ka sien kaba ar la ai jinghikai ia ki polling ohisar na ka bynta kito kiba dei hapoh jong ka East Khasi Hills District kala sdang mynta ka sngi bad kane kan long na ka bynta kito ki nongiarap ruh ha kaba pyniaid ia ka election.
U bah Dkhar ula iathuh ruh ba ka Kong Warjri kala kular ban jurip ia katei ka thain hadien ba la kut ka dorbar mang tyngka bad kala kular ruh ban khmih bniah halor ki jingdawa kiba ka seng kala buh.
“Ngam lah ban shu peit bad ban shu sngap ïa ka jingjia ha ka 20 tarik mynta u bnai ha Saw Aiom Restaurant ha kaba ki nongshong shnong kiba nongshongwai ha Them Iewmawlong ki thmu ban pynmih jingkulmar kaba lehse ka lah ban mih binag ka jingkulmar kumba la jia ha u snem 2018," ong u Bah Nongrum ha u kyrwoh ba la phah sha ki lad pathai khubor lyngba ka video.
“Kane ka jingdawa kadei kaba la slem bha bad kum ki nonghikai Deficit bala shongthait, ngim don eiei shuh ban pyndap ha ing hasem bad dei namar kane ngi wan kynduh ia u Myntri Rangbah ban buddien ia kane ka jingdawa" la ong u bah E.D NongsiangHaba kylli u president ka MRDSTA ula iathuh ba watla u Myntri Rangbah ka Jylla u khlem ai kano kano ka jingkular hynrei ula pyntip sha ki ba shen un sa lum ka jingialang bad ki ophisar ka tnat pule puthi ban buddien ia kane ka jingdawa bai bam tymmen.
Na ka ophis jong u Syiem ka hima mylliem ka kyrpad ia ki paidbah ba wan ban shong iew ba kin sngewbha ban ai Tikan na ka bynta ka jingshngain ia lade bad ka iing ka sem, namar lada kim ai tika kaba buh jingma nyngkong ia lade bad ia ka iing ka sem, la kyntu ba kin ai tika.
Ha kane ka jingialang ki nongialam na kiwei kiwei ki jylla jong ka dong shatei lam  mih ngi jong ka Ri India ruh kila kren ban pynpaw ia ka jingeh ka jong ki bad kum ka seng ki ia kynduh ha la ki jong ki jong ki jaka trei kam.
Ha dien ba ki la tip ia ka jinglong jong ki khynnah kin sa ai ka jinghikai ia ki ha kata ka rukom ba kumno ban pynlong ia ki ki briew kiba shemphang bad kiba lah ban kren ha ka rukom kaba dei.
Dang ha ka sngi saitjain u myntri kam pynroi Sor u Bah Rooni V Lyngdoh u la leit ban jngoh ia ki saw dong sawkum jong kane ka iew bad ka jingthmu ka long ban ia treilang bad ka hima mylliem kumno ban pynkhuid ia ka.
Ha Williamnagar, u Myntri ka tnat Pule Puthi  Rakkam A Sangma u la pynher ia ka lama lairong.
Nongpoh, Ïaïong 05: Ka United Democratic Party (UDP), Ri-Bhoi districtmynta ka sngi ka la pynpaw ia ka jingbitar lep halor ka jingmih khuborba u Bah F.M.Mawphniang, joint secretary jong ka u la iehnoh syndet iaka kam ba u bat, da kaba aidaw ba u don ia ka jingthmu ban kyrshan iau Dr PBM Basaiawmoit, kyrtong MP shimet uba la pynieng da ka CommonPeople’s Front (CPF) na ka 1 Shillong Parliamentary Constituency.
Shillong, Risaw 08: Mynta ka sngi katba ki riew ngeit hindu ki dang ia lehkmen ban poi sha polo ban pyngam ia ki blei, kala don kawei ka jingjia kaba sngewsih ha kaba u wei u rangbah briew u la khlad ha shen, ha kaba la kynnoh ba dei ba ioh ka trok ha Polo.
La bethah ia baroh ki Chief Secretary jong ki jylla ba kin pynkhreh noh ia kane ka phang bad ka kam jong kane ka MPV ka long ban pynshlur ia ki kynthei ba kin wan sha khmat ban ai ia ki jingujor jong ki lada ka don kano kano ka jingshah ban bein jong ki bad lada don kam ban iarap ki pulit kin hap ban wan sha khmat.
Ha shwa ban aiti ïa kitei ki marbam kala don ka jingïalang ba lyngkot ha Ïing shnong ïa kaba la pynïaid da u Secretary jong ka Shnong uba la shim ruh ïaka bynta ban pdiang sngewbha ïaki dkhot jong ka Seng kiba sa shisien pat kila wan ban noh jingïarap biang sha ki nongshong shnong  jong ka Mawsiatkhnam kiba la kynduh jingeh haka ban pyndap ïala ka ïing ka sem naka jingdon biang kane ka jingkhang dam ha kine ki ar bnai.
Ltd hapoh ka jingïalam jong u President u Bah Ransom Sutnga bad ka National Director ka Kong Eldora Lyngdoh.
Kane ka jingle jong ki karkhana shna dewbilat kala ktah ia ka kot kabha jong ki trok na kane ka jylla bad kum ka seng ka don ka jingsyier ba kan poi ka por ba kin sa duh kamai bah Enrico D.Pasi General Secretary JHTOA bad u President ka seng u Nidamon Chulet.
Kane ka jingpynmih haduh artylli ki list ka paw katkum ka ka shithi  no.
Ha ka juh ka por ka kong Lyngwa kala pynpaw ia ka jingsngewdiaw namar ba don katto katne ki dong kim treh ban ia treilang bad ki pulit ha kaba ia dei bad kane ka jingleh pyrshah ia u Drok kaei kaba la jia mynnin kala shim por ia ki pulit haduh lai kynta shiteng ban pyndep ia ka kam ban kmen namar ba ym mano mano ban wan sha khmat ban long ki nongsakhi.
Mylliem Indian National Congress RONNIE V.LYNGDOH (WINNER), 21.
Ka Dorbar Grand Council of Chiefs of Meghalaya, ka la rai ban phah kyrkieh ia ka jingthoh jingujor sha u Shri.V Kishore Chandra Deo, Union Minister for Tribal Affairs,(MTA) Govt of India, ban pyntip ia u halor kane ka jingthmu ka Ministry Home Affairs(MHA), ban pynbeit thymmai ia ki khyrnit jong Sixth Schedule ha kaba la iohi ba kita ki jingtyrwa kim long katkum ki kyndon jong ki jutang ka jingiateh kum ba la pruid dak ha ki dulir Instrument of Accession and Annexed Agreement kaba la pdiang bad mynjur da ka Sorkar India bad ki 25 Khasi States ha ka 17 tarik August 1948, pynban kitei ki jingtyrwa ki thmu ban pynrung da kiwei ki jingsynshar kiban pynduh jait syndon ia kine ki jingsynshar tynrai naduh Dorbar Kur, Dorbar Shnong, Dorbar Raid bad haduh Dorbar Hima.
Kum ka jingai jingmut ban pyllut khyndiat ka pisa ban repair da ka cement ban dung da ka slap ha kito ki bynta ba la palat ka jingjot.
Ban pyndonkam noh ruh da ki kali ba lah ban iaid da ka bording elektrik, compressed natural gas bad ban pyrshang ban nym sei kali than haba leit jingleit hynrei ban leit da ki kali iew ne kali paidbah.
Kane ka Association ka la pynsngew ruh sha u bah Prestone Tynsong halor ka jingshah bat jong ki truck ha ki no entry  bad na ka liang u Myntri  u la kular ba unsa khot jingialang ia ki officer jong ki tnad Transpor bad Agriculture  bad kiwei kiwei.
Ka la pynbeit ia ka jingduna pisa ki longiing jong ki nongrep bad kane ka la plie lad ia ka jingthied ia ki tiar ba ki donkam.
Hynrei ha ka por mynmiet u OC u la telephone ia nga ban ym leh eiei.
Haba ia dei bad ka jingtioh run ka party TMC ha Meghalaya, u Cornad u la ong ba kila ioh ban rung ha ka jaka jong ki liang pyrshah hynrei kala don ka jingiapaid hapdeng jong katei ka party, kila pyrshang ban pynisha ki paidbah hynrei kan nym don ka jingktah.
Kumta, to ngin ia bat skhem ia ka jingpyrkhing ha ka jingialeh pyrshah ka jingpang corona ha kane ka taiew ban wan.
“Une u rangbah u kren iano ruh ngim tip, u shu kynnoh lut ia baroh ki MDC bad ia kane hi daleilei ngim lah ban pdiang namar kane ka la pynhiar kyrdan ia baroh ki MDC hapoh Meghalaya" u la ong.
Ha kane ka sngi da ki hajar ngut ki paidbah kila ia poi ban sngewlem halor kane ka jingjia kaba sngewsih.
Lyngba kane ka khubor, ka seng ka kwah ban pyntip ba lada ka lap ne don ba ujor  ba ki iaidlait ia ka jinghukum ne bteng ia ka jingpyn jakhlia ia ki lum ki them ne ki jaka ba dei iaid lynti ki briew, ka seng kan shim da kiwei ki lynti ban pynshitom ia ki.
Jowai, Naitung 27: Ka AJYWO Central Governing Body ka la pynrem jur ia ki mynder ri bad ki barjylla ki ba don kti ha ka ban thombor ia ki pulit Pulit Enforcement jong ka KHADC bad ruh ia ki Nongthoh Khubor ha ka sngi 25 tarik mynta u bnai ha Iewduh katba ki Pulit Enforcement jong ka KHADC ki dang pynlong ia ka jingkhynra Trading License ha Iewduh ha katei ka sngi.
Shillong, Lber 04: Mynta ka sngi ki MDC jong ka seng Congress kiba dang shu jop ia kane ka MDC ilekshon MDC sha ka iing dorbar jong ka KHADC kila ia kynduh hapoh Congress Bhavan Shillong ban ia kren ha kaba ia dei bad party hapoh jong ka iing dporbar jong ka KHADC.U bah Lamphrang Blah u ba la shah jied kumu nongialam jong ka  seng Congress hapoh jong ka KHADC, u la ong “Ngi la rai bans hong ha ka liang pyrshah hapoh jong ka KHADC, da don ba pan jingiarap kloi ban ai".
Ym tang katta dang shen ha u snem uba la leit, u Samla Banshai Marbaniang u la phah ia ka dorkhas (Memorandum) sha u Myntri Rangbah duh jong ka Ri India u Narendra Modi lem bad sha u Nitin Gadkari u Myntri ba bat ia ka tnad Road Transport & Highway jong ka Sorkar India da kaba pynpaw ia shibun ki jingdonkam haba phai lyngba katei ka Surok Mawphlang – Balat Road.
Ka Kong Matsiewdor ka la iathuh ruh ba ha kine ki jingjia, haduh 2777 hajar ngut ki briew ki la shah ktah na ki jingshlei um, ki jingtwa khyndew.
"U la ïathuh ba ki Pulit Meghalaya ha ka 24 tarik mynta u bnai ki la kyndang ïa ki jaka tuh umphniang bad ki la ïoh kem ruh markhmat ïa kiba donkti bad kurup ruh ïa ki top buh umphniang, ïa ki kot ki sla bad kurup ruh ïa ki trok kit umphniang.
Kata tang shipor hynrei hadein ba kine ki nongtrei surok ki lah mih bad leit phai noh kane kam mane Blei ka la iai bteng da ki katto katne ki bar jylla da ka tei beaiñ iaka jaka mane bad la pynpra noh namar khlem da ioh jingbit ha ki snem ba la leit.
La shah ruh ia ki kam ba iadei bad ka jingpynmih dewiong, ki mar poh khyndew bad ka umphniang.
U la ong ruh ba u dap da ka jingsngew sarong shaphang ka jingjop jong ka Indian Navy.
CANDLES, 2.
Ha kane ka sngi la ai khusnam ia ki Content Creators lane kita ki riew donsap kiba lah ban sei ia ka sap jong ki lyngba ka jingring dur bad ia ka khusnam la phiah ha la ki jong ki jong ki bynta da kaba pynshong Nongrim ia ka jingmut jong ka Video kaba ki la pynwandur.
Ha kane ka jingiakynduh kila ioh ban pyn sngew  ia kane ka jingeh ka ba ki la ia kynduh  ha ka ba iadei bad ka jingsah teng  jong ka jingsiew ia ka tulop sha kine ki nong trei.
Ha ka juh ka por na ka liang jong u MLA u la kyntu ia ka DC ban ai jingtip lem sha u kaei kaba ki bor jong ka District kin leh.
Sngewbha para ri ban kyrshan lem ïa kane ka Dur-im da kaba phi ïawer lem ïa ki bahaïing bad ki paralok ban sakhi ïa ka sap ak jong ki tyngshop ki puron jong kane ka Dur-im Wad Ïa Ka Malade.
U bah Adelbert u la ong bay m dei ban u shu pyrhshah hynrei u ai jingmut ruh bad haba ka sorkar ka la pdiang ban pynjlan ia ka rta thungkam u ai ka jingiaroh ia ka sorkar, haba ia dei bad ka kam khappud la ong ba ka dei ka jingby lah jong baroh ki sorkar kiba la leit noh ruh, kane ka dei ka kam kaba long kyllum dei ban buh ia ki jingsngew party sha rud.
Na ka liang jong ki Custom kim shym pat ioh ban kem ia u tei u briew haduh mynta ka sngi.
Ki dkhot ka JSU-Jowai Circle bad JSM Western Region mynta ka sngi pormynstep kila ioh kem iaki bar jylla katba ki dang thmu ban wan die tiar sha iing ki briew hapoh ka shnong Mihmyntdu Jowai.
Haba ia dei bad ka jingiapynbeit pud bad ka jylla Assam ia ki 6 tylli ki jaka la dep ban ia soi ia ka soskular ia sngewthuh jingmut  ha u snem 2022 bad ka jingiakren iaki 6 tylli ki jaka ba dang sah ka dang bteng mynta.
Ia kane ka jingpyninam iaki dawai dashin bad ki rukom ai dawai kynbat Khasi Pnar la plie pyndon burom da u ma MB Rymbai uba long u Chief Executive Member jong ka Jaintia Hills Autonomous District Council, Jowai.
Ha kum kine ki jingjia, ka sorkar kala shim ia baroh ki lat ki lynti ban iada na ka liang jong ka sorkar jylla ba dkum juh na ka sorkar pdeng, ia kum kine ki jingjia ka sorkar kala peit bniah bad ka jingtohkit ha kaba ia dei bad ki jingklumar ha Iewduh ka jingtohkit kala iaid sha khmat bad la sdang ban lap ksai halor kitei ki jingjia.
Shillong, Kyllalyngkot 25: Ka Khasi Students’Union (KSU) lyngba ka jingiapynbeit jong ka NESO ban pynlong ki jingialang paidbah ha baroh ki jylla ka thain shatei lam mihngi ban pyni ia ka jingpyrshah ia ka Citizenship (Amendment) Bill 2016.
Wat la ka pdeng shibun ki jingeh haba pyntrei iakane ka lynti rel bad ka daw ka long ka por trei ka long duna bha namar ka jingjrong palat ka por slap ka jinglong lum ka jaka bad ka jingrben ki khlaw, ka jingbym ioh biang por ia ki tiar ban pyndon kam ha kaba shna ia kane ka lynti rel, ka jingbym biang ki nongtrei hapoh ka jylla Mizoram hapdeng ki jingeh ka Northeast Frontier Railway kala shim baroh ki lat lynti ban pyndep ia kane ka jingtrei.
Ka seng ka kyntu ruh ia ka sorkar ba kan pynstet ban pynpoi ia ki jingiarap sha kito ki longïing kiba la mad ha ka jingshah khyreit ka eriong kum ha ka thaiñ Lawbah, Pyndensohsaw, bad Hatmawdon.
Ha katei ka jingai jinghikai la wan ban iashim bynta da kiba bun ki Nongrep kiba kynthup naduh ki Riew Rangbah bad kiba kham bun na ki ki dei ki Long kmie jong ka Balang Prebyterian kiba hap hapoh ka jing peit jing khmih jong ka District Lum Lyngkien Sohphie.
"U Bah Roypar u la iathuh ba u Mission Director ka NHM u Ram Kumar u la kyntait ban mynjur ia ka jingdawa jong ka MEMRIWU ban pynkiew ia ka jingsiew tulop da kaba aidaw ba kan mih ka jingkhñium na kiwei pat ki nongtrei jong ka NHM.“Ha ka jingshisha ngim dei satia ki nongtrei jong ka NHM namarba ia ka kam ba ngi trei la bei pisa hi da ka Sorkar Jylla bad ia ka NHM la bei pisa da ka Sorkar Pdeng," la ong u Bah Roypar.
Ia ka daw jong kane ka jingshah kawang bilor ha phylaw jong u bah Ransom Sutnga ym pat lah ban tip, hynrei ka long ba u bah Ransom u dei u kyrtong jong ka party NPP na ka 17 North Shillong.
Shillong, Kyllalyngkot 21: Ka KSU mynta ka sngi kum shi bynta ban rakhe ia ka lyngkhuh snem kaba 48 jong ka jylla ka la pynlong ia ka jingsam stickers sha ki kali bad ka jingtah posters ha kylleng ka Bri UHynniewtrep.
Haba la kem ia kitei ki ar ngut na ka liang jong u Abdul Karim ba du Hamidul Islam kila phla ba ki dei tang ki nongkitnong bad kila iathuh ba ki trai masi ki siew haduh T.1500 tyngka ka bai niah ia kawei ka masi bad kila phla ruh ba ia kine ki masi la leit shim na u Filbat Sangma.
Ki delegate ki la plie ruh ia ka jingpyni ia ki dur halor ka “Azadi ka AmritMahotsav" kaba ar sngi ha Mother Teresa Park ha phyllaw jong ka USTM.Ha ka jingai jingkren ban pdiang ia ki nongiashim bynta, u Mahbubul Hoqueu la ong ba ka Mahotsavka dei ka dak jong ka jinglaitluid, ka jingiaid shaphrang bad ka jingiatylli kaba iohi ha kylleng ka ri.
Ha kane ruh ym shym la don ba lah ban thep bad na ka liang jong ki nongpyniaid kila shim ia ka rai ba baroh ar tylli ki kynhun ki long ki nongjop ha kane ka jingialehkai.
Ka Lapangap, Mukroh, Khanduli, Langpih, Sabuda, Umwang, Moolber, Moojem, Psiar, Khatkasla bad kiwei kiwei ki shnong Khasi ki hap hapoh ka Meghalaya bad ka KAAC bad sorkar Assam kim dei ban kam trai ia ki.
Ka jingtuid kai ka um na ki pipe um ha kylleng kane ka sor Shillong kala pynpangnud ia kiba bun ki briew kiba iohi bad iaid lynti ban iohi ba ka um kam shu laitkai sha madan madiah namar ka jingbym don nongpeit ia ki pipe um.
Shillong, Lber 02: U National President ka party National people’s Party u Conrad K Sangma la shai ka sngi  u lah ban leit kam na u Lat ka jylla ban thaw ia ka sorkar syrop ha kane ka jylla Meghalaya.
"“U lane ka Chairperson bad ki dkhot jong ka Committee kin kynthup ia ki stad ki jhad ha ka Constitutional Law, Economics, Sociology, Demographic Studies, bad kiwei kiwei ki bynta kiba iadei ia kiba yn sa pyntip da ka sorkar jylla,’ la ong ka jingpynbna.
Shillong, Risaw 07: Ki nongialam jong ka Hynniewtrep Youth Council (HYC) mynta ka sngi kila leit ban ia kynduh ia u Syiem jong ka hima Mylliem u Pa’im  Ricky Nelson Syiem ban pynkynmaw ia u halor ka jingthoh kaba ka seng kala dep ban ai la bun bun bnai, halor ka Guru Dawara kaba don ha Iew Mawlong bad ki ba sah hapoh iew die masi ha Khanapara.
Ki myntri rangbah jong kane ka dong shatei lam mih ngi jong ka Ri India kiba la ia don lang ha kane ka sngi ba u Neiphui Rio u la bam smai kum u myntri rangbah ki long u Conrad Sangma myntri rangbah ka jylla Meghalaya, u myntri rangbah ka jylla Assam u Sarbanada Sonowal, Myntri rangbah ka jylla Manipur u Biren Singh bad u myntri rangbah ka jylla  Arunachal Pradesh u Pema Khandu.
Shillong, Jylliew 15: Ki heh jong ka tand  ministry Road Transport Highway jong ka sorkar pdeng mynta ka sngi kila wan ban ia kynduh ia u Chief Secretary jong ka jylla Meghalaya ban ia kren halor ki skhim shna surok ha kane ka jylla Meghalaya kiba dang ap mynta ban ioh ia ka No Objection Certificate na ka sorkar jylla.
U hynmen jong ka, uba dei ruh u nongniah saikil u long u paia baskhem na ka bynta ka samla Phyrnai bad dei lyngba ka saikil u hynmen ka sa jop ia ka thong.
Ka party HSPDP mynta ka sngi ha ka jingialang paidbah kaba Ar jong ka HSPDP East Khasi Hills District Branch, ka la shim ia ki katto katne ki rai bad kawei na ka rai ba kongsan ka long ban trei buit bad bor na bynta ban pynjop donburom ia ki Kyrtong ba ka party kan sa pynieng ha u 2023.
La don kino kino kiba kwah ban shim ia ka judo kum ka jingialekai martial arts ki lah ban ai kyrteng ha ophis U District Sports Officer Tura ha ka por long trei ha lane 24 tarik ‘Nailar 2014 ha ka por long trei lane lah ban phone ia ki nonglitkam Ka Tura Judo Association ha kine ki mobile no 94361 – 12436 / 89748 – 98669 & 98630 – 43125.
The UK-JHD (Land Revenue) Regulation, 1953, The Indian Stamp Act 1899 within the Khasi States, The Land Acquisition Act 1894 or what is now called- The Right to fair Compensation and Transparency in Land Acquisition, Rehabilitation and Resettlement Act 2013 The Coal Mines Nationalization Act 1973 and 1976, The Mines and Minerals (Development and Regulation) Act 1957;  Land Acquisition (Mines) Act 1885,  The Indian Electricity Act 1910 bad ka The Electricity (Supply) Act 1948, (now called The Electricity Act 2003), The Securitisation and Re-construction of Financial Assets and Enforcement of Security Interest  Act ,2002, The Atomic Energy Act,1962, The National Highway Act 1956, SEZ Act 2005, The Railway Act 1989, The Registration of Births and Deaths Act 1969 and the KHAD (Khasi Social Custom of Lineage) Act 1997 vrs the Customary and Social Laws in Meghalaya, The Income Tax Act 1961, The Banking Regulation Act 1949, The Companys Act 1956, The Public Debt Act  1944, The Meghalaya Town and Country Planning Act,1973 and the Meghalaya Building Bye Laws; The UK-JHAD ( Establishment of Town Committee) Act 1960 & TheUK-JHAD (Establishment of Town Committee) rules 1962 ; The UK-JHAD ( Trading by Non-Tribals) Rules 1959, The Cantonment Act 2006 bad bun kiwei kiwei ki Ain kiba tyngkhuh bad ka dulir ki Hima Khasi States ka Instrument of Accession bad and Annexed Agreement 17th August 1948.
Nongpoh,Jymmang 9: Ka seng Bharatya Janata Party kala pynlong ia ka jingialang paidbah ha Patharkhamah haka sngi saitjain ha kaba u president jong ka seng u Bah Shibun Lyngdoh u la kren ha kane ka jingialang paidbah.
Na ka liang u Samla Niwasly Rymbai President jong ka JYF-EJH, u pynpaw ia ka jingsngewnguh ka ba khraw ia ka sorkar ba ka sngap bad shahskhor ia ka jingdawa ba donkam eh, kumjuh ruh ia ki ar ngut ki MLA na East Jaintia, u bah Hopeful Bamon bad u Bah Justin Dkhar kiba ki la ialehshitom ban iai buddien ia ki jingdawa kiba donkam kyrkieh hapoh ka District namar ba naduh ba la pynkha ia ka East Jaintia Hills District tad haduh mynta, ki paitbah ki dang ia beh shaduh jowai ban ioh ia ki Number Registration bad kot kali, hynrei mynta pat kan pynsuk bad pynkmen ia ki paitbah kiba la angnud baroh shikatta ban ioh noh la ka jong ka office DTO ha East Jaintia Hills District ong u tei u nongialam.
Shillong, Lber 11: U Dr Mukul Sangma myntri rangbah ka jylla mynta ka sngi u la phah ia ki 11 ngut ki kyrteng  sha u Lat jong ka jylla u R S Mooshahary  na ka bynta bay n pynsmai ia ki kum  I myntri hapoh kaneka sorkar  kaba u la ialam.
Haba ia dei bad u Transformer hapoh ka kher Sohlap ka dong kala dep ban pynbeit ia ka jaka hynrei haduh mynta kam pat urlong.
Ba Ar (2Prize): Rs.50,000/- (Sanphew Hajar tyngka) + Certificate & Trophy.
Ki samla kiba ju kamai jakpoh da ki thuk thuk shimet ban kit ia ki nongleit jingleit kylleng ka sor Shillong ha ka sngi Saitjaiñ ki la iakynduh lang ha madan Malki, Shillong ban shim rai kumno ban leh nangne shakhmat hadien ba la mih ka jingkhanglad ban kamai be-ain khlem da ka ioh ia ka Permit bad siew Khajna sha ka tnat Transports jong ka Sorkar Jylla.
Shillong, Rymphang 04: Ka jingiakhih ba san sngi jong ka COMSO ban dawa ia ka Inner Line Permit na ka sorkar pdeng kala sdang mynta ka sngi ha phyllaw jong ka State Central Liberary ha kaba palat spah ngut ki dkhot ki riew paidbah kila wan ban ia shim bynta kyntup ia ki rangbah bad ki long kmie.
Shillong, Naiwieng 13:  Ha dien ka jingpyrshah jong kiba bun ki seng bhalang ia ka jingthu jong ka sorkar ban shah ia ki kompeni bar ri ban wan  trei ha ki kam marpoh khyndew, ka sorkar ka la weng ia ka kyntien  “ Foreign Direct Investment" bad ha ka jaka jong kan pynshkur ia ki briew jong ka jylla ban ia trei lang bad kiwei.
Ka la ong ba ka iing dorbar ka dang don sa ar sngi bad lada ka don kum kata kan long sa tang ka sngi nyngkong kin ai da ka jingthoh.
Kitei baroh ki iing sorkar.
Kiba apply n ka bynta katei ka kam ki don kumba 1000 ngut, hynrei mynta la iaid san bnai ia ka result ba ki samla kila dep ban thoh ia ka eksamin kin pat pynbna haduh mynta da ka MPSC kane ka jingpynslem kan wanrah ia ka jingpalat rta kiba wad kam namar bun kiba la heh rta.
Ka Secretariat ka dei ka jaka paidbah bad ka jingpynjari ia ka Section 144 CrPC ha kane ka thaiñ ka long ka jingleh donbor, lada ki Party kiba synshar ki tieng ioh wan ki paidbah ban hylla bad dawa ia la ka hok ha Secretariat kan bha ia ki ban ym iakhun elekshon hi ruh hynrei ai kin peit ia la ka jong ka iing ka sem," kynthoh ka KHNAM.Ka Shillong Club Ltd kaba la pyniaid da ki bar jylla kam don satia ia ka laisen khaii na ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) katkum ka Trading by Non-tribal Regulation 1954.
New Delhi, Jymmang  12: U President jong ka Ri India, u Pranab Mukherjee mynta ka sngi u la sam ia ka khusnam ia kaba la tip kum ka “National Florence Nightingale Awards" sha ki nos ha kane ka sngi burom ka jong ki ha kaba ka pyrthei ka rakhe ia kane ka sngi kum ka “International Nurses Day" ha  Rashtrapati Bhavan.
U la pyntip ba ia kane ka kam na ka liang ka Dorbar ki la dep ia kren bad u CEM, KHADC uba la kular ban rah ia kane ka phang ha ka EC.U Ma Madon Rymbai, CEM, JHADC, u la ai khublei ia u Bah John F Kharshiing, uba la wanrah sha ka JHADC ia kine ki kam kiba long kiba kongsan bha, bad u la ong ba un sa iakren bad ki officer jong ka JHADC ban ioh ban pyrkhat sani bha halor kane ka phang.
Shillong, Jymmang 20: Ka kong Idashisha Nongrang IPS kaba la shimti mynta ka sngi ia ka kam Director General ki Pulit ka jylla Meghalaya, kala kyntu ia ki samla kala ong ba haba don ka ka jingthrang lahg ban ia khun ia ka eksam Union Public Service Commission (USPC).
Ka JSU ka ong “ Haoid ngi burom bad sngewkmen eh iaka jingkular jong ki arngut ki khilehduh jongka jylla jongngi, hynrei haba phai pat sha ki por bala dep ngi sngewduh mynsiem namar ba kam pat don daka jingthoh".
U Bah Banshai u la ong ba kum u nongshong shnong ka jylla, ym lah ban shu peitkai, u la shon ia ki dur bad u la kylli hato kine ki pipe um ba la dkhut ki dei jong ki briew shimet ne jong ka tnad sam um jong ka sorkar, hynrei lada dei jong no jong no ruh la dei ban tap mardor ia kine ki pipe um.
“Ngi peit na ka jingbun briew bad kumjuh ruh na ka jingheh jong ka jaka" la ong shuh shuh u bah Prestone haba kylli kiei ki bynta kiba ka sorkar kan pyrkhat na ka bynta ban ai block thymmai.
Kane ka pyni ia ka jingstet jong ki kam ban pynbiang ia ka um ba khuid sha baroh ki longiing ha ki jaka nongkyndong.
Kane ka jingleh jong ka party ka long ban ailad iaki MLA kiba kwah ban wan sha ka party BJP, ha ka juh kapor na ka liang jong ka BJP kam juh kular iano ban ai tiket, ka jingpynslem dei na kane, namar kala jia ha Assam, kila don 10 ngut ki MLA kiba la pyniasoh bad ka BJP hynrei ha ka por ba ai tiket ka ai tang 7 ngut bad kala jia ha Gujarat ha kaba ki MLA jong ka BJP ki duh tiket.
Ki briew kiba tyrwa ka percentage kaba duna tam ki dei ki ban kham ioh lad ban ioh ia ka exploration licence.
Ngi dawa ia u Mukul ba u dei ban kiar na kaba tuklar iaka iktiar bala pynkup bor daka Sixth Scheduled shaka KHADC, kane ka long katkum ka kyrwoh kaba la phah da u bah Shemphang Nonglang Vice President jong ka seng KSU South West Khasi Hills District.
Kumta ka Seng Lyngba kane ka Kyrwoh ka phah sha phi ki Bor ba halor ne ka Sorkar ba sngewbha phai khmat lem ia ki jing donkam kane ka PHC.Na duh ki Nongmih khmat MDC/MLA sngewbha ai lem ka kti ka mon ka kti ka diang ban kyntiew ia kane ka PHC.Kam dei shuh ka Sien ba nyngkong ia ka Seng ban ia kynduh bad jurip ia kane ka PHC hynrei la bun sien bunsien.
Ia kane ka jingialang yn sa plie da u Myntri ka tand ministry sam marbam ka sorkar pdeng u Ram Vilas Paswan, ha kaba kin ia don lang ruh kiwei ki Myntri jong ka sorkar pdeng.
Kane ka ishu kam dei ka ishu basuk, ngi hap ban iathir iatai bha na baroh ki liang.
Ki shipai BSF kila ioh jingtip ba la buh rieh ia kitei ki dawai ha katei ka thaw da ka jingthmu ban phah sha Bangladesh, namar ka jingbym shah ha katei ka ri ban dih kyiad ka jingdawa ia kane ka dawai ka jur bha ha ka thie ka ri namar kane ka dawai ka pyn buaid ia u ne ka ba dih ia ka.
Ia kane ka lympung kaba la sdang naduh 25 tarik u Naiwieng, la pynlong da ka Meghalaya Boxing Association (MBA), ryngkat ka Boxing Federation of India (BFI) bad la kyrshan lang da ka tnat Sports and Youth Affairs jong ka Sorkar Jylla.
Kane ka kali ka mih na Agartala ban leit sha Punjab.
Ha kane ka jingleit jurip la don lang ki rangbah shnong na Lumbasuk, Madanryting, Jatah bad Mawshbuit, ha kane ka jingleit jurip la shem ba kala don ka jingbret pathar ia ki jaboh bad wat ki shipai ruh kila pyntuid ia ki um nala sha kane ka wah.
Haba ia dei bad kane ka jinglap ia kine ki ar tylli ki metiap na ka juh ka iing ki pulit ka Nongstoin kila khot iaki pulit ba kyrpang na Shillong ban peit bniah ia kane ka jingjia bad ha kane ka jingpeit bniah na ka liang ki pulit ki suba jur ba u Bose Kharbani u la pyndon kam da ki tiar ba nep ban pynmynsaw ia ka Rosemary bad ha dien kata u sa sdien phasi ia lade.
Ki phra ngut kiba dang shitom na kane ka jingpang ki long na East Khasi Hills ki don 3 ngut, na Ri Bhoi 4 ngut, na West Garo Hills 1, na kine ki phra ngut, ar ngut ki don ha Hospital ban shah sumar, wei na Ri Bhoi bad wei na West Garo Hills District.
Shillong, Jylliew 15: U Director ka tnad ka koit ka khiah u Dr Aman War u la iathuh ba ka jingtest COVID-19 ia ki paidbah nongshong shnong ha khappud bad ka Bangladesh kala sdang bad mynta ka dang iaid kane ka jingtest.
Palat 15.7 lak ki nongiashim bynta ki la pynrung kyrteng mynta u snem na ka bynta ka jingiakop thoh jingthoh.
“Kato ka jaka (naduh Bimola ter ter shaduh Motphran) kam dei ka jaka jong ka Municipal ka dei jong ka Hima Mylliem.
U bah Synrem u la ongruh  ba lada ka Shillong Municipal Board kam lah ban weng ia kane ka jaka bretniut ka ba don ha Motphran na ka liang ka seng kam banse  dalade  ka ban leit ban weng ia kane ka jaka bret niut.
La pyntip ba mynta ka sngi kiba khlad na kane ka jingpang ki don ar ngut, kine ki dei na East Khasi Hills, kiba khlad tang ha East Khasi Hills kala kiew sha ka 1012 ngut, katba ha ka jylla baroh kawei kila kiew sha ka 1489 ngut.
Shillong, Rymphang 17: Kumba kala paw na ka jingbam pisa shuh na ka tand ka kit ka bah jong ka jylla ia kaba la wanrah da u myntri ba dei peit ia ka kam kit kam bah u bah Sniewbhalang Dhar la kdew shai ba ka sorkar  jylla kala mang pisa phra klur ha kane ka snem mang tyngka 2023-2024 ban siew bai Helikopter kaba dei ka bhah jong ka ylla.
Ha kane ka jingleit wad jingtip, ngi la lap ba bun ki khynnah ki dang kit ia ki pla kot ki ba khia haduh 6/7 kilo, ki hep na ka klas II ki kit ia ki pla ki ba khia haduh saw kilo.
"Ka HSPDP kaba dang shu dep ban pynbna tang 12 ngut ki kyrtong bad kaba don ia ka thong ban phah 17 ngut ki kyrtong ban ialeh ha kane ka ilekshon ka la ong ruh ba ka seng kan iai bteng ban ialeh ban dawa na ka sorkar India ban pynlong kloi ia “Ka Ri Khasi Jaiñtia State" ba pura ka ban kynthup ia ka it jong ka United Jaintia Hills District kumba long ha ka snem 1950.
Kum u trai jylla ngi don hok ban pyrkhat iala ka jong ka jing longtrai, bad kum ki rit paid ngi don ruh ka hok ban iada ia lade na ka jingshah thombor ban bor.
Kiba la koit na kane ka jingpang mynta ka sngi baroh ki long  709 ngut, kiba la koit buneh ki dei na East Khasi Hills 244 ngut, na Ri Bhoi 136 ngut, kiba la koit baroh na kane ka jingpang ha kane ka jylla Meghalaya kila long haduh 62154 ngut.
Ka Kong Magdalyne Sawkmie Mawlong ka la ioh bat ia ka tnat Forest bad Town Committee.
“Kumba la paw ha kine ki khyndiat sngi la iohi ba ka jingkynnoh menaiksuid lane mynshohnoh ka la lam pynban sha ki kam thombor ia ka Hok Longbriew Manbriew bad ka jingthaw noh ia ka Ain bakyrpang da ka sorkar ka long kaba donkam, namar kum ka jaidbynnriew ngim pat lah ban pynkylla ia la ka rukom pyrkhat pyrdain jong ngi  namar ba kane ka jingngeit ka dei kaba la don bad suhthied naduh hyndai hynthai" la ong u Bah Dino D.G.Dympep, Chairman ka MPHRC.Haba kdew ba wat lada ka jingngeit tyrnrai ha kano kano ka niam ne ka dustur ka dei tang shibynta  na ka Hok ba kyrpang jong man la ki nongshnong ia kaba la ai bad ba dei ban burom katkum ka Riti Synshar pyniaid Ri, hynrei ka jingpyndonkam bakla pat ia kane ka Hok la ka long ha kano kano ka rukom ka dei pat ka kam kaba long beain bad ka jingthombor ia ka Hok Longbriew Manbriew kabe dei ban ioh ia ki jingpynrem kaba jur na man la u nongshong shnong ong ka kyrwoh na ka MPHRC.Namarkata ia kane ka rukom pyrkhat ne mutdur dei ban pynkylla thymmai noh namar ka ktah ia ka hok tynrai bad ia ka Hok Longbriew manbriew jong man la u nongshong shnong bad kaba donkam mynta ka long ba ka sorkar ka dei ban teh lakam noh shisyndon da kaba thaw noh da ka ain kyrpang ka ban iarap ia ki briew kiba lui lui bad kiba ngat ha kum kine ki jingshah kynnoh.
Na ka liang jong ka seng jong ki ophisar MCS ki pynpaw ia ka jingsngewsih jur halor kane ka jingkhlad kyndit jong u wei na ki dkhot jong ka seng, kum ka seng ka duwai na ka bynta ka jingjah thait bym juh kut jong u bah Donny bad ba u nongbuh ongthaw yn pyntngeng ia ka iing ka sem baroh kawei ha kum kane ka jingsngewsih kaba la wanrah ia ka jingduh ha ka iing ka sem.
Halor kane ka jingshah pynïap dusmon jong kine ki saw ngut ki Pulit jong ka East Jaiñtia Hills District ki la register case ha Khliehriat Police Station bad ka jingtohkit halor kane ka dang ïaid shakhmat.
Ha kane ka sngi la pynlong ruh ia ka jingbatai ne jinghikai kumno ban pynjanai ia ka put ka tem, ka rwai ka siaw tynrai khasi ïa baroh ki kynhun ba iashim bynta, kiba don kumba 16 kynhun.
Na ka liang ka seng ka kyntu ia ka sorkar ba ka dei ba kan pynkloi ban ai ki lad jingiarap sha kine ki lanot namar  ki don ki katto katne ki longiing kaba ki iing jongki kim long shuh tang ban maramot ruh bad kane kan ktah ia ka longing jongki ha ka thiah ka dem bad khamtam eh ia ki khun jongki kiba leit skul.
Ban pyrshah ia kane ka jingrakhe u MLA jong ka 17-North Shillong u bah Adelbert Nongrum u la dep ban sdang ia ka jingpyrshah da kaba shong kyllain mungor ha Madan Malki ia kaba yn sa pynkut ha ka 22/01/2022 por 10 baje mynstep ia kane ka jingpyrshah.
Na ka liang jong ki BSF ia ki masi bala ioh kem kila aiti sha ki bor jong ki pulit ban leh ia kaba don kam katkum ka ain, na ka liang jong ki BSF kila ia leh katba lah ban peitngor ban khanglad ia ki kam khaii beain ha khappud bad ka Bangladesh.
Ia ki jingtip kiba kham bniah ki lah ban phone ha u ne u nomber 8837043562.
Shillong, Nailur 30: U Bah Lamphrang Kharbani president jong ka seng HANM u la ong ba kila dep ban ai ia ka dorkhas sha u myntri kam poh iing ka jylla u Bah HDR Lyngdoh ha kaba kila dawa ka sorkar ba ka dei ban wengnoh ia ki mawpud kiba la wan thung da ka sorkar Assam.
Kane ka jingiaid paidbah ka la sdang na DC court, ha kane ka jingiaid paidbah ki nongialam niam jong ka niam Bhudhist ki la duwai na ka bynta ka jingshong suk shong sain.
U Myntri u la ban jur halor ka jingpeit ia ka jingkyntiew ia une u jingthung bad u la kular ba kan don ka jingbei tyngka ban seng ia ki jaka pynmih symbai, ki lad ai um, ki jingkyrshan teknikal, ka jingseng ia ki jaka tylliat, ki jaka die jaka thied bad ka jingai jinghikai ia ki nongrep.
U Dr Jitendra Singh u la bthah ia ki ophisar ba nalor ka Madhavpur, ki prokram ba kynthup ia ki prokram kolshor, ki jingpyni ia ki tiar shna kti bad ki food festival jong ka thain shatei lammihngi yn pyni ha kiwei kiwei ki nongbah ba kongsan jong ka Gujarat ba kynthup ia ka Ahmedabad ban khring ia ki paidbah ha ka thain.
Shillong, Jylliew 25: Mynta ka sngi kala don ka jingiakynduh hapdeng ki nongkhaii na ka Ri Canada bad ki dkhot jong ka Meghalaya State Planning Board.
U Election Commissioner, u Anup Chandra Pandey u la kren shaphang ka jingdonkam ban pyrkhat thymmai bad ruh ban bud ia ki rukom treikam kiba biang tam ha ki jylla bapher bapher.
Ha ka jaka ban kyntiew ïa ka Sohra sha ka District, la khang khyrdep pynban ïa ka MCCL bad la pyrshang ban pynlong ïa ki paidbah jong ngi kiba khlem kam khlem jam bad ki nongshong shnong bym larkam," la kynthoh ka seng.
Ki san ki mer haduh yn da la dei ka aïom ban ih pura, ban iaw haduh ban da iapstai, da tlor bad iapduh syndon ba ki symbai thymmai ki sdang biang la ka pali ban pun ban kha pat sa shisien ban bteng la ka pateng jingim bad kumta ter ter.
Ha kaba ia dei bad ka Dawki PHC ka long kaba shitom haduh katta namar Kim don ia ka Iing ai jing sumar kaba biang bad ki kamra ba kyrpang ban buh ia kiba pang covid-19 namar jan manla ka sngi ki nongpang lah admit ha kane ka hospital kalong kaba shitom haduh katta lada jia ba don ki positive case hap ban ia pynthiah Lang hajuh bad kiba pang na kiwei ki jait jingpang.
U Executive Member, ba dei peit ia ka khyndew ka shyiap u Bah Hedrian Lyngdoh, u la iathuh ha u  SP News Agency ba ka KHADC kala dei ai ia ka NOC kaba la pan da ka sorkar jylla ban shna ia ka westrn Shillong bypass, ka ban pyniasoh na Mawmaram sha Umiam ban poi sha GS Road.
U Bah M Kharkrang u wei na ki nongialam ka party BJP la ong ba kane ka jngiakhih jong ki ka long ban pynaw ia ka jingkyrshah ia ki kam bamsap, la ong ba hapoh ka jingialam jong u myntri rangbah duh jong ka Ri u Narendra Modi la lah ban teh la kam ia ki kam bam sap.
La set ïa u Warmbier hapoh along, la pyllait ïa u hapdeng ka jingkhrew bad u la khladnoh tang hadien katto katne por ha u bnai Jylliew 2017.
Ki pulit kila pynkit ia ka met jong u sha Civil Hospital Shillong ban lei ha kaba don kam, khamtam ia ka Post Mortem katkum ki kyndon ain kaba ki hap ban pyndep na ka liang jong ki pulit.
Shillong, Naitung 30: Ha dien ba la pynkut ia ka jingialang kaba 20jong ka Commonwealth Parliamentary Association-India Region Zone III, mynta ka jan miet la pynlong ia ka jingpyni nam ia ki shat tynrai kane ka jylla, ia kaba la ai kyrteng “Echoes from the Hills of Meghalaya"  ha Raj Bhavan, Shillong.
Dei lyngba ka jingshimkhia jong ka Commission, ki nongioh jingmyntoi, kiba dei na ka jylla Assam, la lah ban ithuh lyngba ki lad pathai khubor ba la pynmih ha ka jylla Assam bad ia ka pisa bailuktksan la lah ban siew sha ki thei iap lok ha ka 20 tarik, Lber, 2024 ha Tura.
Shillong, Nailur, 06: Ka North Eastern Hills University Students Union (NEHUSU) ka la aipor shiphew sngi ïa ki bor pynïaid jong ka skulbah NEHU ba kin bishar thymmai noh ïa ka ka rukom khein mark ia ki samla pule ba la pyntreikam hapoh katei ka skul bah.
Ha kane ka jingsumar ei la pyndon kam da ki tiar kiba katkum kane ka juk kaba mynta ban lap ia ki jingpang kiba don ha ka met jong u briew.
Shillong, Nailur 02: U bah D Pohshna rangbah shnong jong ka Ratacehra mynta ka sngi u la iathuh ba ka dei ka jingshisha ba ia ka pisa shnong la pynkiew ki saw bynta, kata ka long T.3000/- T.2000/-,T.1000/- bad T.500/ ba ki nongshong shnong ki hap ban siew ha ka shisnem.
Na ka bynta kito kiba dei ban ioh ia ka khusnam ba kid ei ban poi ryntih sha ka dorbar kur.
Ha kane ka jingiakynduh na ka liang ka HYC kala iakren ruh iaki jingeh jong ki nongrep la jylla kaba haduh mynta kam shym don ia ka jingbuh da ka dor sorkar ia ki marrep ha kane ka jylla dei kane kaba la buh ia ki nongrep ha ka jingeh bad bun ki hap ban die tador ia ki marrep bad bret ia ki marrep haba tad palat ka dor.
Shillong, Iaiong 07: Mynta ka sngi ha ka jingialap elelction jong ka seng UDP ha Stand Taxi Jaiaw kala paw pyrthei tyngkrein ba ka seng HSPDP ka don hapdeng ka jingiapher jingmud ha kaba kyrshan ia ki kyrtong ha kane ka elelction MP kaban sa long noh ha ka 9 tarik mynta u bnai.
Mynta ki dkhot jong ngi, ki dap da ka jingbitar halor kane, bad shim rai ba kin ym wan kit umphniang Petrol na ka bynta ka Jylla Meghalaya naduh ka 12 tarik, Nohprah, 2023 tad haduh ba (ki dkhot) kin da lait na along," la ong ka Union.
Lyngba kine ki kali ARV, ka 1917iTEAMS ka la lah ban pynduna ia ki jingduhnong ki nongrep da kaba pynkit mar maria ki mar rep ha ka por kaba biang.
Shillong, Rymphang 05: U kpa ba khuid Pope Francis ha ka sngi Saitjian u la pynbna paidbah ba la thung ia u Phadar Wilbert Marwein ba dei parish priest jong ka Divine Saviour parish Nonbah kum u Bishop katei ka jylla niam.
Naduh ka sngi nyngkong, la sakhi ia ka jingtuid jong ki kynhun bapher bapher bad ki sengbhalang, kynthup ruh ia u MLA ka Nongpoh Constituency Bah Mayral Born Syiem ba la leit ai mynsiem ia ka Kong Bindas bad kyrpad ruh ia ka ban weng noh ia ka jingshah thnganHa ka miet shiteng synnia ka sngi Saitjaiñ, ki Pulit ba la lamkhmat da u Superintendent of Police ka East Khasi Hills u Rituraj Ravi ki la leit sha ka jaka shah thngan jong ka Kong Binda da ka jingthmu ban rah ia ka da ka bor da kaba aidaw ban leit leh ia ka Medical Checkup.
Ki hospital ba ïoh jingithuh na ka NABH ki ïoh jingithuh ha kylleng ka pyrthei.
Nga la ujor ha ki ophsiar ba don hangto, u Rangbah Shnong um sngap bad u ong ba ngi khlem iakulmar hangne ngam tieng.
Ha kane ka iing dorbar kaba mynta hapoh ka jinglong Spekaer jong u Dr Donkupar la lah ban pdiang ba ia ka iing dorbar yn tei noh ha Mawdiangdiang bad u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma mynta ka sngi u la leit ban jongoh ia kane ka jaka ban tei ia ka iing dorbar thawain ka jylla.
Haba u SP News Agency u la pyrshang ban ioh jingtip na kibor jong ka District administration ym shym la ioh lad ban kren.
U MLA ka Sohra, u la ong, “Hadien ba ka CWC kala aiti sha ka Disciplinary Committee, nga la khot jingialang ba kyrkieh ngi la ia rai ba ngin khot ia kren ia kine ki MDC bad kila buh por ba kin wan iakren ha ka 23 tarik u Naitung shwa ka 12 baje mynsngi bad lada kim wan ngin hap ban shim da kiwei pat ki kyndon bad ngin aiti sha ka CWC ia ka kaiphod ban shim pat ia ka rai “.
Shillong, Kyllalyngkot 25:Ha ryngkat bad ka Ri baroh kawei ka jylla Meghalaya ruh kala dep ban pynkhreh ban rakhe ia ka republic day kaba  64ha madan Polo la shai ka sngi, ha kaba u lat jong ka jylla yn sa kyntiew  ia ka lalam jong ka Ri India.
Nongthliew, Iaiong 01:  Mynta ka sngi  Ka Khasi Student Union, Umthlong-Nongthliew Circle ha ka jingialam President ka Circle Samla Mining Pathaw ryngkat ka jingsynran lang u Samla Pynshai Rani, Ast.
La ong ba da ka jingkylla jong ka por la don kam ban kyntiew shuh shuh ia kane ka tnad sorkar namar ka jingmih kine ki lat pathai khubor kiba thymmai ia kiba la tip kum ki New Media ha kaba la don kam ia ki namar ki long ki lad pathai khubor kiba khlain ha kane ka juk kaba mynta.
Kane ka jingjia, ka la pynbitar lep ia ki Khasi-Pnar kiba sah ha Lapangap ha kaba jingiakynad ka la nang kynton shuh shuh katba nang mih ki sngi hapdeng kine ki ar jaidbynriew kiba sah ha khappud ka Jylla Meghalaya bad ka Jylla Assam.
Ka kynhun ki ophisar bad ki riewshemphang na ka tnat Telecom, uwei u doktor ki la iakren shaphang ki jingsheptieng jong ki briew bad ki la pyni shai ba bun na kine ki dei ki jingngeit bakla ha kaba iadei bad ka jingktah ia ka koit ka khiah namar ka radiation na ki tower mobile.
Kane ka kynhun kiengatiar Meitei ba ialam da u Major Boicha Vice Chief jong ka Army Staff jong ka NRFM ha ryngkat 25 tylli ki tiar ialeh ki la iasoh bad ka UNLF ha ka 2 tarik Nohprah, 2023.
Ha kane ka jingiakynduh lang kim shym la lah ban shim ia ka rai, namar la mih shibun ki sur na ki shnong bapher bapher jong ka Ranikor Constituency.
Shillong, Nailur 06: Ka seng Ri Bhoi Progressive Workers Union (RBPWU) Mynta kiba trei kontrak hapoh ka tnad shna surok jong ka sorkar Meghalaya kiba dei na Ri Bhoi District mynta ka sngi kila dawa na ka sorkar ba ka dei ban pyntrei kam ia ki kyndon kiba don hapoh ka ‘Meghalaya Regular Casual Workers Scheme 1996.
Ki bor jong ka District Administration kila pyrshang ia la ka buit ka bor jong ki ban ioh ban pynlait ia ki briew hynrei na ka daw jong ka jingbym lah ban ring ia ka um na kane ka krem kala pynlong ia ki ban buh teng shuwa haduh ba kim da ioh dakiwei pat ki pump um kiba khlain bor.
Ha u kyrwoh ba la phah da u bah Greeting Hynniewta General Secretary ka MSSASA East Jaintia Hills District Unit u la pyntip ba ha katei ka jingialang yn sa ai ia ka kaiphot halor ka legal notice bala phah da ka MSSASA Sengkmie sha u Chairman ka NIOS ha u bnai July mynta u snem nalor kiwei kiwei ki jingdonkam ban leh ha kaba iadei bad ka jingpynbiet ia ka D.El.
U Bah Nongrem u la ong ba ka jingong ba u dang hap hapoh ka rta jinglong khynnah ka dei kaba la kam da ki pulit, halor kane ka seng kala leit ban ia kynduh ia superintendent jong ki pulit jong ka South West Khasi Hills District ban dawa ba dei ban dap hah test ia ka rta ban lap ia ka jingshisha.
Wat la ym lah shuh ban ioh ia ka tiket hynrei na ka liang jong ki nongkyrshan ka SHPDP kila rai ban pynieng ia la u jong u briew, ha kaba ma u un long u kyrtong la ong u Bah Enbin.
Kaba sngew lyngngoh ka long ba la aiwai khlem buh por (perpetual lease) kaba la long kumba kane ka jaka ka ladei jong ki bar jylla lane la pyniaid da ki bar jylla haduh kine ki sngi bad mynta ngi iohi ba ka la don ka jinglum ia ka bai rung (Entry Fee) na ki Khasi kiba wankai ha kane ka jaka kaba la poi da ki lak shi taiew," ong ka KHNAM lyngba u kyrrwoh ba la phah da u Vice President u Bah Thomas Passah.
Ha dien ba la kem ia u Bulbul na ka liang jong ki pulit ki la tohkit bad u la phla ba u dei na Pratappur Goiinghat  jong ka  Shyllet District jong ka ri  Bangladesh.
Shuh shuh u Frofessor Nonglait u la ong ba ka sorkar kmie ba mynta kadei ban shim noh mardor ia ka sienjam ban wanrah noh ia ka aiñ rew (bill) ha ka sien shong parliament ka ban sa long.
Shillong, nailur 14:  Ka Kong Alithia Kynta kawei na ki dkhot jong ka “Opus Production" mynta ka sngi kala pynbna ba ia ka “Shillong Autumn Festival 2019" kan long ha u bnai Risaw u ban wan ha Orchid Lake   ha Umiam, ia kane ka jingpynbna la don lang ruh u Bah Andreas War bad u bah Meban Warjri kiba dei lang jong ka Opus Production.
Ki bynta ba kongsan jong ka jingiakhunjinglaitluidba la pyni ha ka exhibition kilong- Revolt of 1857, Non- Cooperation Movement, Champaran Satyagraha, Kheda Satyagraha, Dandi March laneNamak Satyagraha, Azad Hind Fauj, Quit India Movement, ka jingphiah ia ka ribad shibun kiwei kiwei.
Kane kan long ha ki kam kiba dei hapoh ki District.
Bun na ki samla pule kila ia mareh na kawei ka cyber café sha kawei pat ban ioh print ia ka result jong ki ban ioh ia ka mark sheet hynrei ka website jong ka NEHU kam shym la trei kam bad kane kala pynbitar ia ki samla pule bad kila ong ba ka long ka jinglehraiñ ia kane ka sul bah ban pynmih ia ka result katba ki khynnah kim ioh ban print.
Ka jingleh jong ki Pulit ka long ban wanrah ia ka jingsngew iapher jaidbynriew hapdeng ki jong ngi bad jong kiwei pat.
Ka jingshim khia jong ki bor ba pyniaid ia ki District, ki nongalam niam, ki longsan mansan bad ki seng treiman sngewbha ban wanrah ia ka jingsuk ha khappud Meghalaya bad Assam ha kine ki sngi kiba la dep ka la ktah ia ki bad ka la pynlong ba kin pyrkhat ba don kam ban ioh ia ka jingsuk kaba neh.
Lada don ki jingkylli halor ka COVID-19, sngewbha phone ha ka helpline jong ka Tnat Health & Family Welfare ha u no.
Na ka liang jong u CEO ka SMB u don ka jingkyrmen ba ki lah ban pynkhuid ia kane ka jaka da ka jingiatreilang ryngkat ki paidbah.
Ha ka dorkhas ki lai seng ki la pynpaw ba ka jingot bording ha Ri-bhoi district ka long ka bym iahap namar kam shym la don ka jingpynbeit ia ki kynta, lane katno kynta shisngi bad ha kano ka por ba dei ban pynlip bording.
Ha ka jingkren u bah Titosstarwell Chyne CEM jong ka KHADC u la ong ba na la liang jong ka District ka thrang ban iohi ba baroh ki hima ki dei ban don ia ki nongsynshar ba pura bad na ka liang jong ka KHADC kan ialeh ban pynioh ia u syiem ba pura ha shwa ban kut  une u snem 2022.
Na ka liang jong u SP jong ka Ri Bhoi District u la ong ba ia kane ka kam la aiti sha ki pulit jong ka East Khasi Hills District.
U Director u la pyntip ba mynta ka sngi baroh kiba khlad na Kane ka jingpang ki long San ngut, East Khasi Hills 4 ngut, East Jaintia Hills 1, baroh kiba khlad kala kiew sha ka 179 ngut.
Ka Sorkar ka la ai jingmynjur ia ka Noida International Airport (Jewar), Mopa (Goa), Purandar Airport (Pune), Bhogapuram Airport (Visakhapatnam), Dholera Airport (Ahmedabad), Hirasar Airport (Rajkot).
Haba kren ha ka jingïalang u Myntri Rangbah u la ong, “Ka sorkar jylla ka la buh ïa ka thong ban kyrshan ïa ki nongrep kiba trei ha ki kam rep bad kaba kynthup ïa ha ka kam horticulture.
Katkum ka jingiathuh jong u President ka HYC u Bah Roy Kupar Synrem ka seng ka la leit iakynduh ia u Dr.Mehta ka long hadien ba u la phah ktien sha ka seng ban iakynduh mynta ka sngi Balang ban iakren halor ka jingdawa hadien ba ka seng ka la ai por hapoh 10 sngi ban pynurlong ia ki jingdawa.
Ban pynshlur ka jingseng ia ki plant second generation bio-fuel, Ka Sorkar ka la sdang ia ka skhim ‘Pradhan Mantri JI-VAN (Jaiv Indhan- Vatavaran Anukool fasal awashesh Nivaran) Yojana’ ban ai jingiarap pisa sha ki integrated bio-ethanol projek kiba pyndonkam ia ka lignocellulosic biomass bad kiwei kiwei.
Kum u samla ba dei na ka thain Pynursla u la leit ban ia kynduh ia u MLA jong ki u bah Preston Tynsong ban pynsngew ha u ia kane ka jingthmu kaba u don bad ha kaba sdang la ai mynsiem bad u la iaid sha khmat ban pynkhreh ia kane ka kam.
U Myntri Rangbah Duh, u Narendra Modi u niewkorbha ia ka roi ka par kaba pura ha ka thain shateilammihngi jong ka ri bad u la pynthikna ba ki briew na kane ka thain ki ioh kham bun ki jingmyntoi na baroh ki skhim Sorkar.
Kumba ka long mynta ka jylla ka dang sah dien ha bun ki bynta kaba ki paidbah ki dang angnud ba ka sorkar ka dei ban leh na ka bynta jong ki, na ka liang jong ka NCP ka ong ba lada ka wan ha ka bor ka party kan leh ia kaei kaba ki paidbah ki kwah ha ka liang ka roi ka par.
Phi lah ban lehkai ia ki bor briew ha kane ka pyrthei hynrei, phim lah pat ban lehkai ia ki Bor jong U Blei Uba long U Bakhraw bad ba donbor tam na sha lyndet.
Ka thong kaba ha khmat jong kane ka sienjam treikam ka long ban pynlong ia ki khynnah kiba biang pura da kaba ai ia ki jingkyrshan kiba donkam ha ka jingim khynnah jong ki naduh ka por ba dang pun ia ki haduh ba kin da dap phra snem ka rta.
Nongpoh, Jymmang 14: Ka Hynñiewtrep National Youth Front (HNYF),Kyrdem Circle, kaba la ju shakri ia ki paidbah ka thaiñ Kyrdem baroh shi katta, ka la ioh ban pynthymmai biang noh ia ki nongkitkam jong ka.
Ki dkhot ka HYC ki la pynjulor ia u drok, ia u Ganja, ia ki thyrnia injek bad ia ka Dendrite da kaba shu thang da ka ding bad maham ia kine ki nongdih drok ba kim dei shuh ban dang mlien ban dih drok ha ki jaka paidbah.
Haba kren ha ki lat pathai khubor mynta ka sngi u bah John u la ong ba u shim ia ka jingkit khlieh ia ki jingduna baroh ia kaei kaba duna, khatam ia ka jingbym biang ha ki jaka sah hynrei la lah ban pynbeit ia kane ka jingduna.
Namar ba bun eh kiba la nang la stad mynta,ki mih pynban ruh bun ki jingbatai stad ban pynksan ia lade da lade la kum kita ki matlah Hindustan hyndai kiba la pynksan bad batai stad shaphang u hati.
Ki nongialam jong ka Meghalaya Asha Workers Union ha ka sngi Balang ka la aiti da ka jingthoh ha ka Myntri ka Koit ka Khiah jong ka Sorkar Jylla ka Dr.Ampareen Lyngdoh ban dawa ia ka Sorkar Jylla ba kan kyntiew noh ia ka jingsiew Honorarium kaba tang ar hajar shi bnai.
Ka HNAM kala dawa ruh ba dei ban buh noh ia ka police outpost ha Block I bad Block II, ban ia da ia ki briew jong ka jylla Meghalaya na ka jingshah thombor ha ki lehnoh karbi.
Ha kane ka jingialang paidbah u la ong ba na ka liang jong ka sorkar ka la ialeh katba lah ban wanrah ia ki kam pynroi sha u paidbah ha baroh ki liang.
Shillong, Iaiong 24: U Bah Sholander Syiem, ia u bala juh khot ieit u Dr WS Syiem u ba ai dawai kahsi ha syndah jong ka YMCA Mawkhar u la khlad noh ha ka meit sngi nyngkong hapoh hospital ha Guwahati ha dien ka jingpang kaba la bat ia u khyndait por.
Ha katei ka sngi na ka liang jong FKJGP Upper Shillong Circle kala ai ruh da ki jing ai sngewbha bad ka song tyngka sha ka Samla Balarihun Kharlukhi kum ka dak jong ka jingai mynsiem bad ka jing ia don bynta lang jong ka seng khnang ba kan long ka nuksa ban pynshlur  ia kiwei pat ki khun samla jong ka thain ba kin long kiba minot bad kiba trei shitom la ka long ha kano kano ruh ka bynta jong ka jingim la ong u Bah Riskhem Nongdkhar organising secretary ka seng FKJGP Upper Shillong Circle.
Haba poi ha jan ki pulit u wei na kiba shong ha kata ka bike u la kynthih na ka bike bad sdang ban siat ia ki pulit, bad na ka liang jong ki pulit ruh kila siat kylla bad ha kane ka jingiasait markylliang u wei na kita kiba don ha ka bike u la mynsaw bad khlad ha kane ka jingjia ia siat bad ki pulit.
Baroh ki kam, lait noh kane harum, lah shah shabar ki containment zone: Ka leit ka wan ki passenjar nabar ri, lait noh kiba lah ioh jingbit na ka MHA.Yn dang bteng ban pyntreikam ia ka jingpakhang dam ha Containment Zone haduh ka 31 tarik Risaw, 2020.
La ong ba ia kine ki jingtei kiba la shna ha kane ka jaka ha Aitnar la ai jingkyrshan na ka tnad shangsuwari  kaba la ai jingiarap T.6.5 klur ban pynbha ia kane ka jaka, ka sorkar ka ngeit ban pynneh pynsah ia la ka jong ka riti ka dustur  jong ki paidbah ka long kaba kongsan.
Lah ban pynkynmaw ba ia u bah E Kharmalki la wan rah sha Shillong na ka kam Deputy Commissioner jong ka East Jaintia Hills District, ha kaba ki seng bahlang kila kyntu ia ka sorkar ba kand ang pynneh ia u kum u DC jong katei ka District.
“Ban long nongialam haka KSU kam long kaba suk, hynrei ngi hap ban mad ia shibun ki jingtynjuh bad ki jingpyntyra ba ha rukom" la bynrap u samla SS Niangti.
Ia kane ka jingialang la pyniaid da u bah Hector Marwein Additional Chief Secretary ba dei peit ia ka  Secretariat Administration Department, ha kane ka sngi la don lang ruh ka kong R.V Suchiang, IAS, Principal Secretary Personnel & AR, u Bah F.R Kharkongor, Commissioner & Secretary Sports & Youth Affairs Department ruh u la ia don lang.
U la pyntip ba ha ka jingiakynduh bad u Hon’ble Shri.V Kishore Chandra Deo, MP, Union Minister of Tribal Affairs, Govt of India, on Sept 25, 2012, u Union Minister u la kren skhem ba ka tnad jong u ka Ministry of Tribal Affairs, ki la sngewdei ban tyrwa sha ka Sokar India ba kan thung noh da ka Commission kat kum ki kyndon Article 339 ban tuklar ia ka jingeh ki jaidbynriew riewlum ha kaba ia dei bad ka synshar khaddar  man ka shiphew snem naduh ba kha ka Constitution, bad u la kren skhem ba shen ka Sorkar India kan sa shim ia kane ka rai.
Une u rangbah u la ieh noh shadien saw ngut ki khun bad ia ka kurim ka Kong Esmilinda Snaitang.
Ka tnad ka koit ka khiah kala pyntip ruh kiba khlad mynta ka sngi na kane ka jingpang ki long 4 ngut, kine kiba khlad ki long, East Khasi Hills 1, Ri Bhoi 1, South West Khasi Hills 1, West Jaintia Hills 1, kiba la khlad baroh ki long 831 ngut.
Kum ka seng hi ka iai buddien iaki nuksa u Wickliffe Syiem uba long u nongseng iaka mynsiem ieid ri ba kum ka Jaidbynriew khlem jied ban long ki nong India daka mon la jong, hynrei lah shu pynbor ban long ki nong India.
Nga kyntu ia phi ki samla jong ka ri ba phinpynduhjait ia kum kine ki khana pyrshah ia ka India.
Ka long ruh kaba donkam ban pynthikna ba ki iasoh bad ki lad pynpoi mar na ka bynta ka ITC.Ha kaba iadei bad kane, ki don ar tylli ki sienjam ba la shim; ka jingkyntiew ia u pud ban ioh jingmap na ka T 20 lak sha ka T 40 lak na ka bynta ki mar bad ka jingwanrah ia ka skhim Quarterly Returns and Monthly Payments (QRMP) kaba don lad ban ai jingmyntoi ia 80% ki nongsiew khajna.
Kine ar ngut ki mih khmat ia ka North East sha ka jingkop phainal ka ban long ha Mumbai ha u Nailur 2019.
Ym don shuh ka jing sngew lem ia kito kiba ha iing ha sem jong kito kiba shah ia kine ki jingeh.
Shillong, Risaw 31: Mynta ka sngi ki pulit jong ka nongbah Shillong ki la kem ia saw ngut ki briew kiba la pyrshang ban pynmynsaw ia ki pulit bad ki Magisrtate katba ki dang leit sha Lapalang ban pynpra ia ki iing ba la shna beain ha ka jaka kaba la tip kum ka Behari Collony.
“Ka long ka jingkyndit kaba khraw ba u Dr Mukul un phah tohkit ia kitei ki samla kiba la leit iashimbynta ha katei ka jingiaphylliew jingmut namar ba ki pyrshah jur ia katei ka bill bad kaba lyngngoh ka long ba ha katei ka sngi hadien bala wai ka jingialang u bah Prestone Tynsong uba pyniaid ia ka jingialang kum Chairman ula iaroh ia kitei ki samla kiba la wan iashimbynta kiba pynpaw ia kaei ka jingsngew ka jongki halor katei ka bill, hynrei u Dr Mukul pat u phah tohkit pynban ka pynpaw ba baroh ki hap ban ngeit beit ia kaei kaba u ong ma u kaba pynpaw ba ngim don hok shuh ban pynpaw ia ka jingsngew ka jong ngi bad kane ka pawshai ba u Dr Mukul u kwah hi ban synshar donbor bad leh donbor ha kane ka jylla jong ngi" la ong u L Sawkmie.
Lyngba ka tnat art and culture ha ka jingiatreilang bad ka (NEZCC) North East Zone Cultural Centre, ka kong Passah bad ka kynhun jong i ki la ioh shibun ki lad ban iashim bynta ha ki tamasa bapher bapher ba la pynlong da ki zone bapher bapher jong ka ri.
Halor ka jingai jingmut kiba bun ba lang ba ia ha kane ka bill dei ban khanglang ruh ia ki shynrang na ka liang jong u CEM u la ong ba na ka liang jong ka EC  ruh ka sngew ia hap ia kane ka jingai jingmut.
Ha kane ka jingiakynduh ki la pynpaw ka jingsngewnguh ia u CM ba la pynbna ia ka Mawshynrut Civil Sub-division bad ka Riangdo Police Station.
La khang pyrshah ruh bay n bit ban rah ia kino kino ki tiar ba lah ban pynmynsaw ia ki briew.
Ha kaneka sngi la pynsngewthuh ruh ia ki paidbah kiba la poi sha kane ka jingsam dawai ei ba kumno ki dei ban sumar ia lade ban ioh ia ka jingkoit jingkhah , ha kane ka sngi la pynsngewthuh ruh iaki paidbah ia ka jingma jong ka jingpang HIV.(SP News).
Kumta kane ka la pynlong pat ia ki nongrep ban sah shibun ki sohtrun kiba kham rit (Grade B).
Ka tnad tohkit kala thwet ia u mynta  la jan dap shisnem lynter hynrei kim shym la lap ia u dei tang ha ka sngi ba u leit thep ia ka nomition ban ia khun ia ka MP Elektion na ka Jhnapur Lok Sabha Seat.
Ka seng ka la ai jingmut ruh ba ka sorkar kadei ban thaw da ka aiñ ba kyrpang na ka bynta ka reservation jong ki nonghikai kiba hikai ha ki jaka pule sorkar bad kiba ïoh jingïarap na ka sorkar ha ka jylla.
Na ka liang jong ki pulit kila iathuh ba ia kane ka met la lap na kawei ka khlaw kaba don ha Lad Mawpran bad ka met ka don kumba 500 meter ka jingjngai na surok bah NH-40.
Ha ka jingiamareh country race ki kynthei , ka Lindum Iakia jong ka Arunachal Pradesh kala wan ba nyngkong, kiba la wan ba ar ka dei na  Manipur ka Pangambam Priya Devi (9:43.44) bad ka Haomon Urbashi Devi (9:48.10) kala wan balai.
U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la ong ba na ka liang jong ka sorkar kala iakren bad kiba ha iing ha sem bad kala shim ia baroh ki lat ki lynti ruh ban wan ia ka met u bah Tiklu Jyrwa sha la iing jong u ha Lumparing.
Ngi don ha ka ri kaba burom ia ka jingiatylli wat hapdeng ka jingiapher bad ngeit ruh ba ka India ka dei ka ri kaba burom ia ki jait Niam.
U Bah Alvin Sawkmie MDC jong ka Mawsynram u la iathuh ba u la ioh ia kane ka jingtip mynta ka sngi ha kaba ia dei bad ka jingtwa jong kane ka surok, u laiathuh ba la shai ka sngi un leit hi da lade ban peit kaei kaba lah ban leh khang ki paidbah kin nym ia kynduh jingeh.
Kane ka skhim ka dei kaba la sdang ha ka 24 tarik u Rymphang, 2019 da u Myntri Rangbah Duh, bad kadei kawei na ki skhim DBT ba heh tam ha ka pyrthei.
Ka sorkar ruh ka sngewthuh ia kane ka jingeh dei na kata ka daw ka sorkar kala wat jaka ban shna jingkieng na shawei dei halor kane ka nongrim bala phah ban pynkreh ia ka “Detail Report Project" ban shna ia kawei pat pat ka jingkieng,Haba ia dei bad kane ka sorkar ka dang ap ia ka kaiphot na ka “Geological Survey ka Ri India" ban tip la kan biang ne em bad ka kaiphot ka ong ban don ia ka jingkieng ha jan katei ka dam kan nym long bad la ai jingmut ban wat noh da kawei ka lynti ban shna ia ka jingkieng.
Shillong Nailur 07: Mynta ka sngi ki nonghikai skul kiba hikai hapoh ki Deficit Patern kila ai da ka jingthoh sha ka sorkar ban dawa ba ka sorkar ka dei ban pynkiew kyrdan noh ia ki skul deficit patern sha ki skul defict.
Mar mar ngi la lum ia ka jingialang bad ngi la phah da ka jingthoh sha u Myntri Rangbah Conrad K.Sangma, sha u MLA Bah AL Hek bad sha u Myntri ka tnat Jngohkai Pyrthei Bah Paul Lyngdoh bad sha u Commissioner & Secretary ka tnat Jngohkai Pyrthei u Vijay Kumar," ula ong.
Watla ki Director kiba mynshwa ki la leh bha ban pynpoi ia ka NEIGRIHMS haduh kumba ka long mynta, u Director ba mynta u la ban khia ban pynbha shuh shuh ha ka liang jingwad bniang (research), Faculty Development Programme, ban pynbha ia ki Kor ki bor bad  na bynta ka jingbhalang ki nongtrei.
Haba kylli, u Sarma ula ong, “kumba ngi la ïathuh, kine ki hynriew tylli ki jaka ki dei kiba kham jwat namarkata ki regional committees ba la khlieh da ki briew bala kham rangbah na baroh ar liang, ki la trei shitom ban leit jngoh ïa kito ki jaka manla ka por bad ngi ngeit ba baroh yn sa lah ban pynbeit da ka jingïasuk bad ka jingïasngewthuh jingmut.
Na ka liang jong ka sorkar ka pynshlur ia ki briew bakin shim khia ia ka kamrep.
Shillong, Iaiong 04: U Lat jong ka jylla u la pynmih ia ka jingpynbna jong u ba ka 9 tarik mynta u bnai ka dei ka sngi shuti na ka bynta baroh ki paidbah jong ka jylla Meghalaya, kiba trei ha ki kam jongki riew shimet ne ha ki dukan.
U wei na kita ki shipai u la ialam ia kata ka jaka ha BOP Dalu- Kilapara.
"La pynlong ruh ia ka Strategic Round Table ban iakren shaphang ka jingpynkhreh kam ban kyntiew ia ki kam logistic ba bun bynta ban pyniasoh ia ka thain shateilammihngi bad ki bynta bapher bapher jong ka ri bad shabar ri ban pynkhlain ia ka ioh ka kot ha ka thain ha ka Dr APJ Abdul Kalam Centre for Policy Research and Analysis Indian Institute of Management (IIM), Shillong.
Ka ktien Longbriew ne Longbynriew ka mut ha ka ktien pharengne, kumta lah ban jer ruh kum kaka ba lah ban їahap bad ka ktien phareng.
Ia ki Bonsai la pynlong daki nong china ha naduh ka spah snem kaba lai.
Ki la pynpaw ruh ba ka Dorbar Shnong ka dap da ka jingsngewkmen ba ka jingïalang ka la long kaba seisoh hadien ba ki bar jylla ki la mih noh hapoh ka shnong bad hadien ba ki bar jylla ba shongwai ha RN Sharma Hotel ki la mih lut napoh shnong naduh ka 13 tarik Jylliew.
Ha kane ka jingialang paidbah kaba la long ha ka sngi saitjian ha Jowai na ka liang jong ka party NPP ka kyntu ia baroh ki dkhot ba kin ia trei shitom na ka bynta ban pynpoi sha ka thong ia ka party ban ioh ia ka bor synshar ha ka jylla.
Ha ka jingkren jong u President la ong ba ka jingwan ka Dr.Rita sha ka party ka long ka jingkyrkhu kaba khraw namar kala don shibun ka jigntip ha kaba ia dei bad ka koit ka khiah bad ka party kan ioh ia ka jingmyntoi kaba khraw da ka jingwan jong ka kaba la bat ia ka kyrdon Director Health Service ha ka sorkar Meghalya.
Shillong, Lber 18: u Director ka NEIAH, u Dr.pradip kumar Goswami u la ong ba kane ka ja ka ai jingsumar kala dap saw snemtam bad ki dangialeh ba kiew dei na kane ka khlam COVID-19 kila ia kynduh shibun ki jingeh bad kane ka jingiakynduh mynta ka sngi ka long ban pyntip ba kin sdang biang ia ki kam sumar briew ba man ka sngi.
Haba kren ha kane ka sngi, u myntri rangbah ka jylla u la ong ba ka sorkar kala shim khia ia kane ka rukomlum ia niut bad kumno ban bret ia ki dei na kane ka daw ba ka sorkar kala wanrah ia ka “Solid Waste Management Policy".
Na ka liang ka KSU kan don ryngkat bad ki paid Khasi-Pnar kiba sah ha Lapangap bad kiwei kiwei ki bynta jong ka khappud Meghalaya-Assam bad ka KSU kan ym ai ailad wat tang shi inshi ruh ka jaka jong ka Bri U Hynñiewtrep ba kan tuid sha Assam.
Kane ka jingshim khia jong phi ka pyni shisha ba phi la long kum kita ki kmie ki ba ar jong baroh ki khyllung kiba wan ban pynsah ha ka jaka ri khynnah bad u la ai ka jingkitbok  kyrkhu ia ka seng kynthei Nonglum ba kin dang lah ban pyntllun ia ki kam jong ki da ka.
: Ka Sorkar Jylla ha ka sngi Palei ka la rai ban thaw da ka Meghalaya Education Recruitment Board (MERB) ban pyndap ïa ki kam kiba thylli hapoh ka tnat Pule Puthi hapoh por lai bnai haduh hynriew bnai.
Shillong, Naitung 02: Mynta ka sngi u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la pynurlong ia ka jingangnud ka kynhun nongtem ka “Eastern Brook Band" ka kynhun kaba don jingduna bor iohi da kaba ai ia ki tiar tem lyngba ka skhim “Grassroots Music" kane ka dei ka skhim jong u myntri rangbah ka jylla ban kyntiew ia ka sap tem.
Ka long ka jingeh iaki paidbah ba pang shitom Lada ki shah bat kumne kumba jia iaka long kmie kaba armet kaba hap ban shu puid lada ka pang ka mynsaw ha lynti mano ban bah khlieh.
Ha kane ka jigniakynduh bad u Secretary ka tnad pule puthi jong ka jylla kam shym don kano kano ka jignsei soh bad kim hun ia ka jingikren namar ka jingkular jong u mytnri ka tnad pule kam shym la urlong kumba kila ia kren.
Na ka liang jong ka Shillong Munipal Board ka la ai jingïarap da ka synduk metïap na ka bynta u Bah Marshall sha ka ing ka sem jong ka Kong Darisha Lyngdoh Mawphlang kaba la duhnoh ïa u kurim uba long u rishot jong ka ing ka sem.
Ka Florence Lohu na ka jaitbynriew Mao ka la thohdur ia ki puidkhmat jong ka jaitbynriew lajong la kumba sot na ki jaiñ tynrai ba bunrong jong ki Naga.
Kum MLA jong katei ka thain, u Bah Sohtun u la iathuh ba u la dep ban pyntip sha u myntri rangbah ka jylla bad kum juh sha ki bor jong ka District administration jong ka Ri Bhoi District, hynrei namar ba ka hima kala leit ban ujor sha iing kashari ym sa iapeit ia kaei ka rai kaba ka iing bishar ba don burom kan ai rai.
Jowai, Nohprah 30: Ka JSU Central body mynta ka sngi hapoh ka jingialam u President ka seng u Lawyerson War bad u General Secretary ka seng u Jersom Shylla ha ka jingiadonlang U President ka Shillong circle u Treiborlang R Suchen bad u President ka Jowai Circle u Neal Jordan Rymbai u President ka War Circle U Eddy Kerry Pohtam.
Na ka liang jong ka seng kala buh ba ia ka jubab dei ban ioh hapoh 10 sngi kata ka long 28 tarik Naitung mynta u bnai  lem kumta kin pynlong da ka jingiakhih.
U Prof.Prabha Shankar Shukla, Vice-Chancellor ka NEHU, u la ai ka jingiaroh kaba kyrpang ia ka samla  Euvelin Suchiang, bad ia u Samla Toniho S.Kharsati, bad  Dr.Chandra kanta kiba la rah nam ia ka skul bah bad kane ka jingjop ka dei ka thong jong ka skul bah ban kyntiew ia ka shajrong ha baroh kiliang.
Kumjuh ruh u la ai ka jingaikhublei iaka HYC kaba ym shym la leh klet iaki nongshong shnong Jong ka Mawsiatkhnam bad ba ka jingnoh synniang kaba ka Seng ka ai Sha ki nongshong shnong ka long ka jingkyrkhu bad jingmyntoi khamtam ha kum kane ka por kaba kane ka pyrthei ka ia kynduh ia kum kine ki jingeh kiba wan na kane ka khlam.
Haba phai sha ka AAP, u la ong ba ki paidbah kila phai khmat sha ka AAP bad ka AAP ka don ka jingkyrmen ba kan thaw ia ka sorkar ha dien ka MLA election.
Haba kyrtiang dien sha ki 25 tylli ki snem  ka jingpynlong ka Seng Khasi Kmie ia kane ka Kiew Pyneh Rngiew shi sien ha ka shi snem, katta ha ka Robibar kaba nyngkong u nai Rymphang, kam dei kaba la shu ïa thaw nang thaw sha da  mano re.
Ha kane ka jingwan jngoh kaba ar sngi jong u ia ka nongbah, u myntri khynnah u la peit bniah ia ka jingpyntreikam ia ki skhim Sorkar pdeng na ka bynta ki jingdon jingem jong ka subordinate judiciary.
U Director u la pyntip ruh ba kiba la koit mynta ka sngi baroh ki long 101 ngut, West Khasi Hills 40, West Jaintia Hills 23, East Garo Hills 11, Ri Bhoi 11, East Khasi Hills 7, West Garo Hills 5, East Jaitnia Hills 3, North Garo Hills 1, kiba la koit baroh ha ka jylla ki long 8680 ngut.
U Rikman Momin ha ka Lah Sngi u Blei u la shah thung kum u State President ba thymmai jong ka BJP Meghalaya State Unit hadien ba ka samoi treikam jong u State President barim u Bah Ernest Mawrie ka la kut.
Ia ka jingshim smai ha kane ka sngi la pyniaid da u Syiem jong ka Hima Nongkhlaw u Pa’Im PM Syiemlieh.
Ka phang pdeng jong kane ka jingai jinghikai ka long kumno ban ia da ia ki khynnah na ka jingshah leh kynshlein bad na ka jingshah die ia ki.
Ki nondie soh kila pynhiar ia ka dor soh ban die tador ban lait na ka jingput jong u namar kan don ka jingkhangdam na ka bynta San sngi ki nongdie ki syier ban ia kaba pyut danglah ba die tador.
Ha kane ka phainal lah ioh ban sakhi da u Kongsan Bah Kynsai Manik Jyrwa bad Symbud Kongsan da Bah Tishalding Kharkongor  u ba long u Rangbah Shnong jong ka Mawkasiang kumjuh lah ia don lang u Secretary Shnong Mawkasiang bad kiwei kiwri pat ki nong shah khot sngewbha.
Shillong, Lber 29: Ka  ophis jong u Superintendent ki pulit jong ka East KHasi Hills mynta ka sngi ka la pynlong ia ka jingiakynduh lang jong ki VDP hapoh jong ka shnong ha Mawngap ha kaba u SP jong ka District u Davis N R Marak u la ia don lang.
Kumjuh ia u President ka Ri India ki nongthep vote dei tang ki MP bad ki MLA jong ka Ri India, ki paidbah ka Ri India kim jied ia u President.
Shillong, Naiwieng 24: Mynta ka sngi ki san seng kiba kynthup ia ka KSU, FKJGP, HYNYF, RBYF bad JSU kila pynlong ia ka jingialang shuwa ban pynlong ia ka jingthang mombati bad ki nongkren kila kyntu ia ki nongtrei sorkar ba kin ia treilang bad ka jingkhot jong ki ia “ka jingbym iatreilang" da kaba pep trei la shai ka sngi.
Haba ia dei bad ka Industrial Policy 2012 na ka liang jong ka seng ka shim ba kane ka policy kaba kam ban iada ia ki jaka jong ki paidbah ka jylla Meghalaya, hynrei na ka liang jong ka seng ka shem ba kane kan ailad pynban ia ki company ban shim jaka ha ki district, kane kan kham sniew ban ia ka kaba long mynshuwa.
Sangsot shisha ia u paidbah, kat shaba leit ka jingsahkut kali, ki paidbah shisha ki la mad kthang," la ong u kyrwoh.
Shillong, Jymmang 25: Ka seng Khasi Student’s Union (KSU) Mawprem Circle mynta ka sngi kala phah noh ia palat 100 ngut ki nongtrei bylla ki bym shym la pynbiang biang bad don ia ka work permit ne ki kot ki sla kiba biang.
Ha kane ka sngi ba la Pynhiar ia ka Lama jubilee la ioh ruh ban pynlait paitbah ia ka Souvenir da u Rev G.S Lyttan, moderators, Khasi-Jaintia Presbyterian Assembly.
Na ka liang jong ka MBCC ka khmih lynti ba na ka liang jong u myntri un leh ia kaba don kam.
Na ka liang jong u bah Kharshiing u la kyntu ia ki rangbah shnong ba kim dei ban ngap ha kane ka jingngeit biej.
Nalor ba ka KSU bad ki paidbah ki pynpaw ia ka jingpyrshah ia ka lynti rel, hynrei katei ka company ka iaid beit shaphrang ia ka jingtrei.
Mynta ka shong ha ki Pulit ban wad ïa kine ki jait khubor bad ki jait dur," la bynrap u samla Laloo.
Kane ka long ka jingsdang jong ka jingpynshai bad la khot 40 tylli ki dorbar shong kum ka jingsdang ia ka jingpynsngewthuh ia kane ka ain.
Katba daki phew tylli ki karkhana shimet kiba nabar ki lah ban treikam khambha ban iaka karkhana sorkar haduh ba ki lah ban buh iaka dor cement shi byrni  haka dor kaba heh.
Hadien ba la dep thung dieng la ioh ban pynlong sa ia kawei pat ka jingialang ha kaba la pyniaid da U Bah Baniakyrshanlang Lyngdoh uba long uwei na ki dkhot jong ka Seng Samla Pynursla.
Na ka liang jong ka seng kan pynlong ruh ka jingpynkup burom ia u president jong ka Ri Bhoi District u bah Banbuhai Makdoh ha kane ka sngi kum u president ba thymmai jong ka party hapoh jong ka Ri Bhoi District.
Ka shnong Umladkhur ka dei ka shnong kaba paw ha kaba pynmih ia shibun ki jait doh na ka dohkha bad ha kane ka shnong la pyndon kam ruh ia COFISKI ka rukom syang dohkha da ka mashin ia kaba la aid a ka ICAR-CIFT, hynrei kane ka long mar khongpong ia kaei kaba ki la juh leh naduh kip or mynba rim.
Lada kim don bynta lang bad ka BJP ha kane ka jylla Meghalaya balei ka sngap jar ia ka jingleh jong ka BJP.Shillong Rymphang 15: U Kyrtong ka TMC na Mawphlang u bah Mawkordor Rynjah ula ong ba haduh mynta ym don uwei u nongrep ne u nongshong shnong ka Mawphlang uban iohpdiang wat tang shi tyngka ka shim FOCUS na ka sorkar.
Ka MSKA ka pyntip ruh sha baroh ki khynnah ialehkai Kickboxing ka jylla ba kin pynkhreh na ka bynta ka Meghalaya State Level Kickboxing Championship 2017 ia kaba la buh Tarik shwa ban long ha ki taiew ba lai U Bnai Nohprah.
Haduh kaba kut jong ka kylla step ka kynhun ba ïakhun hala ïing kam shym la lah ban pynïakhlad ïa ka jingïakhaid.
Ban pyniaid beit iaid ryntih ia ki jingtreikam ki tnad sorkar baroh ka Kabinet mynta ka sngi kala pdiang ban pynkylla ia katei ka rule ha kaba ia ki rule thymmai la pynrung ha ka Meghalaya Financial Service Rule.
Ha kaba iadei bad ka Homoeopathy, ki la don 19,397 ngut ki nongpang kiba la ioh jingsumar ha ki OPD clinic katba 22 ngut ki nongpang ki dei kiba la sah ha kane ka jaka ai jingsumar.
Ia kene ruh na ka liang u DTO u la ong ba naduh ki por u DTO barim ruh kila dep thoh sha ki bor ba halor ban pynioh nongtrei shuh shuh hapoh kane ka ophis, hynrei haduh mynta ym pat ioh satia wat lada u la dep pynlkynmaw naka por sha ka por.
Ha kane ka jylla Meghalaya ruh la pynlong ia kane ka global chant hahapoh ka jingialam jong u Dr Bremly WB Lyngdoh.
Ka seng ka kyntu ia ki paradoh parasnam ba shi sien don ba kim dei shuh ban khot ne ai jingtrei shuh ia ki mynder bad khamtam ia kito kiba leh benami ha ki kam khaì pateng namar hadien kane u mynder un sa bam bad nguit kylla ia ngi ki trai ri trai muluk.
Kiba la shah khot sha ka jingialang paidbah ban long ha madan Polo, kin long ki nongshnong ba paw kane ka thain, kiba la shah pynkup burom ha ki kam treimon sngewbha, ki nongrep na kane ka thain bad la khmih lynti ba kin ia poi kumba 10,000 ngut ki paidbah ban ia shim bynta ha ka jingialang paidbah ban rah ia ka jingdap 50 snem ka NEC.Ha kane ka jingialang paidbah ha madan polo u myntri rangbah duh jong ka Ri India u plie a ka Indian Institute of Management (IIM), Shillong, ia ki  4G towers ha Meghalaya, kin don kiwei ki jingtrei kiba la pyntrei da ka NEC, kin don ki skhim jogn ka Meghalaya bad un buh ruh ia Mawnognrim ki ban pyntrei ha kane ka jingdap 50 snem ka NEC bad yn pynlait paidbah ia ka kot kaba la ai kyrteng “GOLDEN FOOTPRINTS".
Na ka liang jong u Doloi u kyntu  ba kin ia trei lang bad ka elaka namar hakane ka sngi na ka liang ki paid ki elaka leit sha kane ka jingpynsngew paidbah ha Moosakhia ban leit ban pyrshah ia kane ka jingkhang dam ia ka wah Umngot namar lada khang ia kane ka wah kan ktah shibun ia ki paid ki raiot kiba shong ba sah ha jan kane ka wah.
Ki don kiba bakla bad ki shah dain kuna, ka longkmie ba armet kam ioh leit shah sumar bad kumta ter ter, kumta ka sorkar ka dei ban pynshitom ia kitei ki 41 ngut ban pyni ba ka ain ka treikam ia baroh salonsar.
Ki nongkitkam ba la shah jied thymmai ha kane ka sngi ki long Asst Secretary Macdonald Jitem, Organising secretary Nangrikupar Malngiang, Publicity Secretary Garry Mawlieh, Education Secretary Sam Lyngdoh Nonglait, Environment Secretary Wellborn Nonglang bad Office Secretary Rishot Jana.
Ia kane ka conference yn plié da u Myntri ka tnat kam poh iing & Cooperation, u Amit Shah.
Kane kan nym ktah ia ka pla pisa jong ka sorkar jylla namar ba kila dep ioh lypa ia ka tulop katkum ka tulop sorkar, kaba long mynta ka long ban shu ithuh noh ia ki kum ki nongtrei sorkar.
Bun sien ka pynlong ia ki khynnah ba ki hap ban trei bylla ka dei na ka daw jong ka jingduk ha iing ha snem.
Ynda la pyndep ia kane ka lynti rel kan iarap shibun ha ka leit ka wan hapoh katei ka jylla Mizoram kan iarap ban seng iaki karkhana kiba rit, kan kyntiew ia ki kam jngoh kai pyrthei bad kaba kongsan kan long ba kin ioh ia ki marbam mardih khlem jingthud sha ka jylla Mizoram ban kit na kiwei ki bynta jong ka Ri India.
Hadien kine ki lad jingiakhih, ka seng kan sa pynbna sa ia kiwei de ki lad iakhih lada ka sorkar bad ki MLA kim pat pynurlong ia ki jingdawa jong ngi.
Ka seng ka sngewdei ban niew ba une u radbah u la pyndep pura iala ka kamram kum u riew ialeh uba ka jaitbynriew ka la pynkha.
Ha kane ka kynti ba mynta ki don kumba 31,247 ngut ki samla kiba dei ha ka sien ba nyngkon ban thep vote.
Nongstoin Rymphang 10: Mynta ka sngi u Bah Witting Mawsor u la plie pyrda ia ka jingrakhe ia ka Jubilee Rupa jong ka  Lai Shnong UPS Nongrynniaw ka dap da ka jingkmen kaba khraw.
Ha kane ka sngi u myntri rangbah ka jylla la pynpaw ba ryngkat kine ki jingtrei bala tip kum Smart City Project bad ki surok kiba thymmai ha ka jinglut baroh kan poi shaka T.2000 klur tyngka bad ia kane yn leh da ka jingiatreilang bad ki paidbah bad ka NESAC.U Symbut myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong kane ka New Shillong Township ka dei ka sor kaba la plan bha bad khmih lynti ha hapoh kine ki lai snem ban wan kin kam kin iaid beit la kyntu ia ki rangbah shnong ba kin ia trei lang namar ka sorkar ka long kaba la kloi ban kyntiew ia ki kampynroi.
Ki iajanbha bad ki rukom ai jingsumar tynrai ba hyndai kiba da ki hajar snem, hynrei mynta lyngba ki jingai jingsumar ba la pynshisha da ka science ban sumar ia bun ki jingpang.
Shillong, Nailar 06: Mynta ka sngi u myntri ba dei peit ia ka tnad thain jain u bah Banteidor Lyngdoh u la plie a ka jaka pynwandur ban thain jain ha Umden-Diwon ha Ri Bhoi District, ia kane ka jaka la plie ba kan pyntrei kam ia ki saw tylli ki bynta, “Ahimsa Silk , Organic Dyes,Women Centric bad Global presence aspects".
Na ka liang jong ka seng ka kwah ban kyntu ia phi kum u “Chairman ka Regional Committee" ba phin ia kynduh ia ki nongsynshar hima katei ka thian, ki rangbah shnong, ki Molor, kum juh na ki riew rangbah kiba la don ha katei ka thain naduh shuwa ban ioh ka jylla Meghalaya.
Shillong, Nailur 20: Kat and pynroi sor jog ka sorkar jylla kala don ka jingthmu ban aiti biang noh ia ka Jowai Municipal Board sha ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC).
Na kane, T.48,75,902 lak la pynlut ha kaba siew tulop ïa u Chairperson, ïa u Director of Inquiry bad u Director of Prosecution bad ki Enquiry/Investigation Officer, T.19,40,202 lak na ka bynta ka bainong jong ki nongtrei Casual, T.29,54, 672 lak ka jingpynlut ha ki kam ophis, T.4,12,270 lak ka bai wai ophis bad ka bai thang bording, T.2,47,820 ka legal fee bad T.3,40,820 kiwei kiwei ki jingsiew.
Katkum ka jingpynlait khubor na ka liang jong ki pulit kila kren shai ba ka permit jong kitei ki kali ka long ban kamai sha ki nongkyndong ym ha sor.
G.P Thadlaskein circle bad rynkat ruh ki rangbah shnong bapher bapher jong kane ka thain bad ki riew rangbah kane ka thain kum ka dak ka jingpyrshah iaka jing buh ka J.H.A.D.C iaki artylli ki gate kiba don ha Lumkya bad nartiang.
Ha ki kam ba la hap ban pynlong da ka jingiathep vote ki long ka kam Assistant General Secretary, kiba ia khun ki long ar ngut ha kaba u samla Sonstar Nongkhlaw u la jop da kaba ioh 2085 vote, ha ka kam Organizing Secretary kila don ar ngut kiba ia khun ia kane ka kam, hynrei u samla Biangbor Paliar u la jop ia kane ka kam da kaba u la ioh 2557 vote.
U Bah Kharkongor u la ong ba, ki don ki briew ki leit ban thep vote bad kane ka jingleh kam dei ka jingialeh pyrshah jong ki, hynrei ka jingbym leit ban thep vote ka pyni ba phi la pyndem ia ka hok ka jong phi da kaba khlem thep ia ka vote, u la kyntu ba dei ban ia mih paidbah ban pyndon kam ia kane ka hok kaba ki don.
Ki daw kaba kitei ki shiphew ngut ki MDC ba kila ai ba kim don shuh ka jingshaniah ia kane ka Executive Committee ki long, Ka jingpyndon kam bakla ia ka jingmih ka pisa jong ka District Council, ka jingbym lah ban siew ia ka tulop jong ki nongtrei ka District Council.
Shillong, Naitung  11:  Ia ka jaka sumar bniat hapoh jong ka Ramakrishna Mission Charitable Dispensary kaba la dep ban pynbha mynta la plie mynta ka sngi da u Swami Purnananda, u heh jong ka seng u Ramakrishna Math, Belur Math, na ka jylla West Bengal.
Ki pulit jong na ka kynhun Special Weapons and Tactics (SWAT) bad na ka kynhun Combat Battalion for Resolute Action (CoBRA) kila leit ban kyndang ia kane ka jaka rieh jongki lehnoh kaba don ha Ambare Chiring hills kaba hap hapoh jong ka Mendipathar police station.
La ong ba kane ka Civil Sub Division kan kynthup ia ka Elaka Laitlyngkot, Raid Nongkynrieh naduh Nongjri bad shaduh jingkieng Dawki laitnoh kawei ka GS Circle kaba kynthup ia ki phra tylli ki shnong, ka jingbym lah ban pynrung ia kine ka long namar ba ka sorkar kala ioh ia ka dorkhas na ki rangbah shnong.
La seng ia ki State Disaster Response Fund (SDRF) ha man ki jylla hapoh ka Section 48 (1) (a) jong ka Disaster Management Act, 2005.
Ha kane ka sngi la don bun ruh ki ophisar na ka tnad ri marad jong ka sorkar ryngkat ki nongotdoh.
Ka jingstad palat ka la pynlong ia ki briew ba kin sngew heh sngew stad ia lade ban iaid bad leh katba ki kwah.
Yn plie bun ki jaka thied tiket bad yn plie ruh baroh shi sngi bad lah ruh ban book lypa ia ki tiket ban lait na ka jingbun briew ha ki jaka die tiket.
Ha kane ka sngi ka jingiakren hapoh ka Central Executive Committee jong ka party ka long bad ka phang kumno ban pynkhlain ia ka party, wat la u kyrtong ka party u khlem poi sha ka jingjop hynrei u kyrtong jong ka party u la leh bha ha kane ka ilekshon shiteng samoi bad kane ka ai mynsiem ia ka party UDP ha ka thain Garo Hills.
“Lada don ki nongdih drok tang shi lak ngut, ka pisa jong nga jong phi ka la leit lut sha ki nongdih drok (ban ai jingsumar).
Hynrei kaba kongsan kan long ia ki trai shnong ki trai muluk kiba bat ia ka khyndew ka shyiap ki it ki hima ryngkat District Council ki hap ban ia sngewthuh jingmut ba ka sorkar ruh kam dei ban iaid lait khnang ban lait ka kynrum kynram hynrei ban shu rai tang ki kato katne ngut wat ka kylla kaba ar ruh kam mih ka jinghuri hura.
New Delhi, Naiwieng 28: U Myntri Rangbah Duh ka ri, u Narendra Modi mynta ka sngi u la leit sha lai tylli ki nongbah ban peit bniah ia ki kam ba iadei bad ka jingpynmih ia ki dawai ha kine ki jaka.
Kane ka jingpynsaphriang ia ki khubor ki bym dei kala pynlong ia ki paidbah ban wan sha iew.
U  Major General PK Saini, u khlieh hsipai jong ka HQ 101 Area ryngkat ba ki heh shipai Commandants jong ka 58 Gorkha Training Centre bad Assam Regimental Centre ruh kila buh syntiewlang ban burom ia ki shipai kiba la aiti ia la ka jingim namar ka Ri.
Shillong, Lber 20:  Ki briew kiba ym lah ban tip ha ka sngi Saitjain jan meit kila pynpra ia ka “Information Board" ka jylla kaba don ha Boklapara kaba hap hapoh jong ka Hima Nongspung kaba don ha kahppud bad ka jylla Assam.
Kiba khlad na kane ka jingpang mynta ka sngi ki don 3 ngut, na kine kiba khlad 2 ngut ki dei kiba khlem pat ai Tika, kiba khlad East Khasi Hills 1, West Jaintia Hills 1, West Khasi Hills 1 kiba khlad baroh haduh mynta ka sngi ki long 1281 ngut.
Ka 73constitutional amendment ka pyndep ia u snem ba laiphew mynta ka sngi.
Shillong ,Nailur 16:Ban pynjur ia ka jingdawa Inner line permit (ILP) ka Hynniewtrep Youth Council (HYC) ka la pynlong ia ki jingialang paidbah ha iew Rynjah ban pynsngewthuh sha ki paidbah ia ka jingdonkam ban pyntrei kam ia kane ka ain kaba dei ka ain kaba khlain kaba lah ban teh la kam ia ka jingwan kyrthep ki mynder.
Kumta na ka liang jong ki ar seng ha kane ka kynti kaba mynta ruh da ka mynsiem kaba sngewkhia bad da ka mynsiem kaba sngew kitkhlieh ka kyntu ia baroh ki paidbah jong ka thain upper shillong bad khamtam eh ia baroh ki Dorbar Shnong ba kin ai ka jing ia treilang khnang ban lah ban weng ia ki sohkyrdot kiba thmu ban teh ban khum ia ka jaitbynriew hi baroh kawei.
Ka seng kala ia kren bha bad pynsngewthuh ia u myntri ka sorkar jylla ha kaba ia dei bad ka jingkhanglad ia ka jingiakhaii benami, ka seng HYC ka ong ba kumba ka long mynta ka jingkhanglad jong ka benami ka long lada u riewlum u shim pisa na ki byndei riew lum ban ia khaii, hynrei dei ban khang wat hapdeng ki riewlum namar kimd ei na kane ka jylla.
Ha u snem ba ladep, ka la iakhun ha ka 4th Meghalaya Games bad ka la jop ha ka kyrdan baar bad mynta u snem ha ka 5th Meghalaya Games, ka la ioh syndon ban khur ia ka takma ksiar ha ka jingiakhun jong ka XCO women open category/Mass start.
Haba u SP News Agency u la ia kren bad ki nongpyniaid jong ka Lafarge ha India kila iathuh ba kane ka jingkem ding jong u conveyer kala hap hapoh Bangladesh kumta kim da tip bha ka jia kumno hynrei kila pynthikna ba ka jingkem ding ka dei kaba shisha bad ka jinglur kala long da ki phew metter.
Kat kum ka kong Delbora wankhar  kaba long ka state co-ordinator ka la ong ba ka ne ka jing rakhe iaakne ka sngi ka long ban pyntip bad pynsngew sha ki wei pat ki bym pat tip,kane ka long ka sien kaba saw hakane ka jylla Meghalaya ban rakhe iakne ka sngi bad kan long ha baroh hynniew tylli  district,bad kum juh ruh ha Garo hill bad ak Debora Marak kan long kum ka kongsan hangne ha  East Khasi Hill district bad u Zenith SAngma kum u kong san ha West Garo Hiil District.
Shillong, Nailur 10: Nga dang pyrkhat ban pynduna ia ki nongtrei hapoh jong ka Jiantia Hills Autonomous District Council (JHADC) kab bha lada lah ban aid a ka “Voluntary Retirement Scheme" ia kito kiba la trei 15 snem shaneng.
Shillong, Risaw 12: Ka Khasi Students Union Barato Unit myn haka sngi saitjain ka la ioh ban rakhe pyndonburom iaka jingdap 10 snem jong katei ka tnad treikam ka Seng hakatei ka Shnong.
Kiba bun ki dei halor ka jingkam halor ka jinghlad noh jong ki khun naka jingiatyngkhuh kali bad kane kala jingsiew kala kot sha ka hynriew lak tyngka bad ia ka shek la ai da New India Assurance Co.
Katkum ka khubor sorkar kaba la pyntip mynta ka sngi la ong ba kane ka kynhun shipai duriaw kila mih mynta ka sngi na Visakapatnam bad kila poi sha Guwahati bad la shai ka sngi kin poi sha katei ka jaka ba don kane ka jingjia kaba sngewsih ha kaba 15 ngut ki briew kila duh ei iala ka jong ka jingim.
Ka jingleit on tep don burom ia ka met jong u Pa,im Mewel Shadap kan long la shai ka sngi Palei ha u lum jingtep jong ka Balang Presbyterian ka shnong Umpowin bad ia ka jinglehniam kan sdang ha ka por 11.00 baje mynstep.
Ka MMECC, ka shim ba dei da ka jingshim khia jong u myntri rangbah ka jylla ba ka tnad khlaw mynta kala sdang ban jurip biang ia ka jingdon u Mawshun ba dang sah haki par jong ki briew khnang ban ai jingbit biang ban shallan ia u, ia kane ka leh lyngba u Forest Officer (DFO) territorial Shillong bad la dep ban bethah ia ki ba trei mawshun ba kin buh ia ki application jong ki ban dup lah ban leh ia kaba don kam.
Ka kong Amapreen ka la ong ba ia mynta kam kwah ban iathuh ia kaei kaba kan saleh hynrei ka don ka ain ha kaba baroh kito ki nongkynnoh ki hap ban jubab hakhmat jong ka ain.
Katkum ka jingkhein kaba la ai mynta ka sngi kiba la ioh ia ka jingkoit ki long 632 ngut, kiba la ioh ia ka jingkoit na kane ka jingpang ha ka jylla baoh kawei haduh mynta ka sngi ki long haduh 46228 ngut ha baroh kawei ka jylla.
La ong katba ka jingialeh hapoh iing bishar kan dang iaid ka jingiakhih ruh kan dang iaid haduh ban da iohi ba kane ka ain kan nym trei kam ha North East.
La ong ba ki tnum iing hapoh nongtrai mynta kila poi sha ka 276 tylli.
Ki paidbah ha ka por lyiur ki ia kynduh jingeh shisha namar ba ki hap ban iaid lyngba katei ka wah bad khamtam ha ka por lyiur ki hap ban shna jingkieng da ki siej ban leit na shiliang sha shiliang kane kawah.
Namar kine ki jingma, la khang ia ka jingpyndonkam ia ka calcium carbide ban pynih ia ki soh hapoh ka Regulation 2.3.5 jong ka Food Safety and Standards (Prohibition and Restrictions on Sales) Regulations, 2011.
Shillong, Iaiong 20:  Mynta ka sngi u Chief Executive member jong ka KHADC u bah Titosstarwell Chyne ryngkat ka kong Grace Mary Kharpuri EM ba dei peit ia ka iew bad u bah Rangkynsai Kharbuki EM ba dei peit ia ka tnad khaii pateng ryngkat u Syiem ka Hima Mylliem Pa,im Ainam Syiem bad ki myntri la leit ban jurip ia ka iiew duh bad Iew Mawlong.
Shillong,Rymphang 01: Ar ngut ki nongkyrshan jong ka seng PDF hapoh jong ka Mawsynram Constituency kila mih noh na ka seng bad leit ban pyniasoh ia lade bad ka seng Congress.
Shillong, Risaw 07: Ki pulit ka East Khasi Hills District kila ioh bat ia kawei ka kali kaba don ia u number  ka kali Assam bad kane ka kali la ioh ban kurup 156.12 gram u drok heroin, ar tylli ki Smartphone, ka pisa T.1.28 lak tyngka.
Shillong, Kyllalyngkot 29: U bah Sanbor Shullai MLA jong ka BJP na 19-Shillong South ha ka jingdon jong u ha nongbah Delhi u la leit ban ia kynduh ia u myntri karbar Ri ka sorkar pdeng u Rajnath Singh ban dawa ba ia ka madan Garrision dei ban shah ban pyndon kam da ki paidbah.
Ngi dei ban ai nuksa lyngba ki kam jong ngi kaba ngi bteng beit ban pynbha shuh shuhialade.
Ka Dr B Mawthoh haba kren ha ki nongthoh khubor mynta ka sngi kala ong ba ka jingpynlong ia kine ki jingiakop rwai ha kaba ka MACS kan ai ia ka khusnam kaba T.2.5 Lak tyngka sha nongjop, ka jingthmu kaba kongsan ka long ba lyngba ka rwai ka siaw kin pynshai paidbah ba kumno ban khanglad ia ka jingpang Aids na ka jingsaphriang jong ka.
Na ka liang jong u Himanshu Kumar Rai, u nongpeit pyrman na ka bynta kane ka ilekshon MLA shiteng samoi u la pynpaw ha kane ka jingialang mynta ka sngi ba u la I hun ia ka jingpynkhreh bad u kyrmen ba kan long kaba iaid beit ha ka sngi thep vote.
Lada ki briew kiba khlem wan thoh examin ki pass ia ka exam jong ki kan myntoi aiu ban pynlong ia kata ka exam la kylli u Bah Riang, la dei ban pynpass ia baroh kiba la apply ia ka kam kane ka jingleh jong ka sorkar ka la pynlyngoh.
Jowai, Iaiong 24: ki nongleit ki nongwan ha Iewmusiang mynne mynstep ki la kyndit thred ynda ki laioh I ia I wei I khunlung iba dang shudep kha ba la bret da ka kmie ka bym don shuh ia ka jingiatiplem haka long briew man briew.
Ha ka juh ka porn a ka liang jong u CEM ba thymmai u la kypad ia ka seng Congress kaba don ha ka liang iaitei ba kan ia treilang bad ka EC kaba thymmai bad u la ong ba baroh 29 ngut ki MDC ba kin sngewbha ban ia treilang namar u long tang u nongniah ai ba kan neh haduh ba kut ka san snem.
Shillong, Jylliew 25: Ki Pulit jong ka Ri Bhoi mynta ka sngi kila ioh ban bat ia kawei ka kali kaba dang kiew na Assam sha Meghalaya kaba don ia u number AS-01MA-2296 bad na kane ka kali ioh ban kurup u drok heroin 103 gram.
Jowai.
Na ka liang u DGP ka Jylla U Dr LR Bishnoi u la ong ba ha kane ka jingpynrung kam na ka liang ka tnad pulit kan pyndait da ki kor CCTV camera khnang ba kane ka jingpynrung kam kan long ka ba khuid bad suba.
Nalor katei ka phang kaba ktah eh ia ki nonghikai, la iathuh ba ki don dei kiwei kiwei ki jingthmu jong ka seng ban kyntiew ia ka pule puthi ha ka jylla, hynrei u la pynpaw ruh ia ka jingsngewdiaw namar ba la bun palat ki rukom buh kyrdan ia ki nonghikai skul ka jingpule kala hiar ha kane ka jylla la ong u bah Shadap.
Kitei baroh kiba la pynlait na ka jingtrei kam ka korphiew ki hap ban but ryntih ia ki jingbthah jong ka tnad ka koit ka khiah khlem da pynbakla.
Kine ki 75 ngut ki nongpynmih prokram ha kane ka bynta kin iashim bynta ha kine ki bynta jong ka IFFI: Mynta u snem, yn pynlong ia ki masterclass ba la pynkhreh kyrpang ia kine ki 75 ngut ki briew ba don sap.
U Dr Ahammed u la ong ba ka sorkar kala wanrah shibun ki jaid skhim ban ai ka jingkyrshan ia ki nongthed bad kum juh ia ki nongrep bad kane ka long ban pynthikna ba ka jingiakhaii ia ki marrep sha bar jong ka Ri India kan urlong.
Shillong, Nohprah 31: Ka synjuk ki barikor na jylla Meghalaya, ka Ri Academy of Visual Arts ka la pynlong ia ka lyngwiar  thohdur jong ki barikor ha ICSSR, NEHU ba la plie da u Kher Rangbah ka tnat sorkar Mattithaw bad Deiriti, u Bah Frederick Roy Kharkongor.
Kumta, lyngba kane ka Khubor na ka liang ka Seng ngi kyntu ia baroh ki Ophis Sorkar Pdeng, ki Ophis jong ki Kompeni bapher bapher kiba don hapoh East Khasi Hills District, ki Banks bad kiwei kiwei ba kidei ban burom ia kiba kum kine ki shuti ba kyrpang jong ka Jaidbynriew bad ba kim dei ban plie ia ki jaka trei ki jong ki khamtam ruh ha ka 07 Tarik mynta u bnai.
Kane ka Vistadome kaba katkum ka juk mynta kan khring shuh shuh ia ki nongjngohkai.
Ha kaba iadei bad ka jingioh um bad ka umdih kaba shngain, ka India ka la kot 64% ka jingkiew shaphrang ka kam, u la pyntip.
Ha kane ka jingkhynra kila ioh ban kurup shibun na kyiad pahreng bad kum juh ka kyiad parsi na kitei ki jaka.
Haba ia dei bad ka jingpynbna kaba la pynmih lyngba ki lad pathai khubor ba lada kim treh ban trei hapoh ka hynniew sngi kin khot noh da kiwei ki nongtrei, hynrei kala kren shai ba na ka liang ka GVK kam shym la ong ban weng kam iano iano ruh.
U myntri rangbah u la ong ba ha kane ka ain thymmai jong ka GST ka don ka kyndon kaba la the da ka ain kaba ong ba lada kano kano ka jylla ka don ka jingduhnong da ka jingpyntrei kam ia kane ka ain kaba khajana kaba thymmai ka sorkar pdeng kan hap ban beit ia ka jingduh jong kata ka jylla.
“Nga don ka jingshaniah ba ha ka jingialam jong u Marcuise kum u MLA jong kane ka jaka un sa lah ban trei kham bha na ka bynta ka jingdon kam jong ki paidbah, u Marcuise u la dei u dkhot jong ka party NPP la slem bha bad dei lyngba jong u ba ka party kala roi bad poi sha kane ka jingjop.
Ha ka thup ki nongialehkai la shah jied tang 5 ngut ki trai jylla katba ki 7 ngut ki dei kiba nabar, kata ki bym dei ki Khasi ne Garo.
U la ong ruh ba ki briew ki dei ban bteng biang ia ki jingkilan met jong ki.
Shillong, Jymmang 08: Ka Dorbar Ki Khlieh Nongsynshar ka Bri Hynniewtrep (KDKNBH) kala kyntu ia baroh ki shnong ba kin thaw ia ka Kommittee Rep ha ki shnong ki shnong ban ia leh pyrshah ia kane ka COVID-19 kaba ym pat lah ban tip haduh katno kane ka khlam kan neh.
Jowai, Kyllalyngkot 06: Ka Khasi Students Union Jaintia Hills District Unit haka kyrwoh bala pyllait da u President Ka Seng, ka la ai khublei kitbok kitrwiang ia u General Secy Barim Jong ka Seng, u Samla Albinus Lamarong uba la pynkhreh ialade ban iakhun kum u MDC na Sumer Constituency haka Election kaban wan.
Haba la thep ia kine ki 11 tylli ki synduk sabon la shem ba u drok bala ioh ban kurup u shongdor haduh 139.98 gram, kiwei ki tiar kiba la ioh ban kurup dei kawei ka Aadhaar Kard, kawei pan Kard, kawei ka Mobile phone.
Ha kane ka sngi na ka liang jong u Chairman Cum Managing Director u Bah P S Thangkhiew haba ula iohi ia kane ka jingiakhih ula khot ia ki nongialam ban ia kren ha kaba iadei bad kane ka kam jugali.
Ha ka juh ka por u la kyntu ia ka sorkar Meghalaya ba kan pynshlur ban thung ia ki dawai kynbat bad kane kan iarap ia ki briew ban kiew ha ka ioh ka kot bad u la ong ba dei ban sangeh noh kane ka rep shyrti bad ka sorkar jylla ka dei ban pynshlur ia ki briew ban shim kabu ia ka skhim MSME jong ka sorkar pdeng.
Ha kawei ka jingjia ha ka Sngi Thohdieng ha ka por kumba 1:00 baje mynstep ar ngut ki mynsiem briew ki la duh ei ia la ka jong ka jingim tang na ka daw ka jingpynher sted bad niah khlem akor shaba palat jong u nongniah kali.
Na ka liang jong u myntri u la ong ba ha kane ka jingiakynduh mynta ka sngi u la kyntu ba lada long kaba lah ba kin sangeh noh ia kane ka jingiakhih jong ki katba ka jingiakren ka dang iaid hynrei u bah Roipar Kharraswai nongialam ong ba kin beteng kaba kim pat dep iaka jingiakren.
Ka seng ka pynpaw ruh ia ka jingsngew burom ia u MLA bad u MDC jong ki kiba la ia shnoh kti lang bad ka seng ha ka jingrakhe ia kane ka jingdap 10 snem jong ka seng.
"Da kaba phaikhmat sha ka jingpyndonkam ia ka teknoloji na ka bynta ka roi ka par jong ka thain shateilammihngi, ka CBIC ka la pyndep ia ka jingpynbiang EDI ha kine ki LCS – Ghasuapara, Bholaganj, Shellabazar, Borsora, Khowaighat, Baghmara, Golakganj, Karimganj bad Dawki ba don ha ka thain khappud India bad Bangladesh bad Zokhawthar ba don ha thain khappud India bad Myanmar.
Shillong, Nailar 16: Ki paidbah nongshong shnong jong ka smit mynta ka miet ki la kem ia ki briew kiba la suba ba ki dei ki menshohnoh bad ki paid bhur ki la ia bom ia tied ia kine kiba shah kem.
"[Nga pynkuthangne]Kine ki kyntien ki la ialam lynti ia ngi naduh mynshuwa bad kine ki juh ki kyntien kin nang ialam ia ngi sha ka lawei kaba phyrnai.
"U la pynpaw ruh ha ka Kong Bindas ba ynda ka tnat PWD (Road) ka la ïoh ïa ka jingmynjur un sa wan biang sha Shillong ban pyni ha ka khnang ba kan weng noh ïa ka jingshah thngan kaba ktah ïa ka koit ka khiah jong ka kum ka kynthei.
Nalor kane, ka ULFA ka la mynjur ruh ban weng noh baroh ki ktem ba sah ki dkhot jong ka, ban iashim bynta ha ka synsharpaidbah kaba don nongrim ha ka ain bad ban iada ia ka jingtylli jong ka ri.
Ki kam ba iadei bad ka jingshna ia ki jingdonkam ba iadei bad ka National Gas Grid ki long:Jagdishpur – Haldia&Bokaro – Dhamra Pipeline Project (JHBDPL): La pyntreikam ia kane ka pipeline projek ba 2655 km da ka GAIL ha ka jinglut T.12,940 klur, kaba kynthup 40% capital grant (T.5,176 klur) na ka Sorkar India bad la buh thong ban pyndep ia kane ka projek ha u Nohprah, 2020.
Haba u Chairman jong ka iing dorbar u Bah L G Nongsiej u la pyntip hapoh jong ka iing dorbar ba u Bah Adelbert Nongrum MDC jong ka KHNAM u la wan rah ia ka mat bym don jingshaniah shuh ia ka EC, na ka liang jong u Chairman u la pan jingbit na ka iing ba kito ki MDC kiba kyrshan kin ieng hala ki jong ki jaka, hynrei kiba ieng ki long tang hynriew ngut, na lor u bah Adelbert Nongrum u ba wanrah ia kane ka mat, kiwei kiba la ieng ki long  ka kong Telenia Thangkhiew, Bah  Samlin Mallangniang na ka  HSPDP, Bah  Donkupar Sumer, Bah Teinwell Dkhar bad ka kong Rona Khymdeit.
Ka jingthmu jong u ban thang ia ki kot ki sla ka long ban pynjah ia ka sabut ba u la dep ban pyndon kam bakla.
Ha ka jingkren jong u Bah Waibha Kyndiah, khun jong u Bah PR Kyndiah, u la pynpaw ia ka jingsngew kmen ban iohi ba kane ka kot kaba u kpa jong u angnud ban pynmih mynta kala urlong u ai khublei iau Bah Andrew u ba la trei shitom ban pynurlong ia kane ka jingkwah u kpa jong ki, “ Nga sngew kmen ban iohi ba ia kane ka kot la pynlait mynta ka sngi"U Bah Andrew Saimon, u ba la lum thup ia ki jingkren jong u Bah PR Kyndiah u la ong ba kala shim por ia u mynta la kumba hynriew snem ei ei ban pyndep ia kane ka kot , ha kane ka kot ki kynthup ia ki jingiakren ki jong u hapoh ka iing dorbar bad khamtam eh ha kaba ia dei bad ki Rai kiba u la ai ha ka por ba u longu shnongknor jong ka iing dorbar thawain jong ka jylla.
Shillong, Naiwieng, 20: Ka jingpynkhreh na ka bynta ban pyni nam ia ka jngriew spah jong ka riti dustur bad ka kolshor jong ka Bri u Hyniewtrep ka Khasi Hills Autonomous District Council ha kane ka kynti ka la pynbna ba kan sa pynlong ia ka Monolith Festival ha ka shnong Mawphlang, East Khasi Hills District.
Kaba sngewtynnad ka long ba ki nongshong shnong kila sngewthuh ia kane ka jingpang.
Ka Shnong ka pynpaw lyngba ka khyrwoh na u Bah Tanlum K.Kharai uba dei u Secretary Shnong Mawbidong u kyntu iaki tnad sorkar, ki bor district bad ki bor ba dei peit iaki kam jngohkai bakin ia phai khmat lem ban iarap khnang ba ka Shnong kan nang lah ban pynjanai bad lada ki lah ban pynjanai ia kane ka jaka jngohkai.
U AbhimanyuBasu, DhirubhaiAmbani Int.
Ka seng ka kyntu ruh ia u Nalin Kohli ba lada u don shisha kata ka jingkitkhlieh na ka bynta ka bha ka miat na ka bynta ki rit paid ka ri India u la dei ban wan jngoh hi sha baroh ki jaka jong ka jylla Meghalaya ban iohi hi da la ki jong ki khmat ba katno tylli ki thain ki la kylla ha kaba ki trai ri trai muluk ki la kylla long ki rit paid bad kumno ka ba ia ka hok ka jong ki la shu knieh ei da kiwei pat ki jaidbynriew kiba wan buhai shnong kum na Bangladesh, Nepal bad kiwei ki jylla ka ri India.
Ha kane ka bynta, yn pynlong ia ka National Conference kaba ar sngi halor kane ka Cooperation Policy ha New Delhi ha ka 12-13 Iaiong, 2022.
Shuh shuh, u la ong ba bun na ki Community and Rural Development Block ki duba bha ia ki jingdonkam ba ha khmat eh.
U la kren shaphang ka Swacch Bharat Abhiyanna ka bynta ka jingkhuid.
Ka jingeh jong ki samla ha kane ka juk kaba mynta ka long ha ka ioh kamioh jam  bad ka la kdew kti ba bun naki kam mynta la ioh da kito kiba don ka jingiadei kumba la jia ha kaba pyndam sai lieh ha ka kam thung noonghikai bad kaei kaba la jia ha MIDC , ki jingiasait kiba la shupharep, ki jingshah pharep kine ki la ktah ia ka jingmud jingpyrkhat ki samla kane ka juk mynta.
Ha kaba iadei bad ka jingeh jong ki paidbah  solonsar ha kaba iadei bad ka jingkynshew pisa ne kumjuh ruh ban sei pisa na Bank u Bah Shangpliang u la ong ba hangne ha Dangar ngi donkam ban plie ia ka bank te namar kata ka daw nga la buh ha khmat ka sorkar bad kumjuh ruh ha u Chief Minister ban ngi donkam ia kawei ka bank hapoh Dangar.
Kumta ka Jirang Block Congress sa shisien biang kala kyrpad jur iaki bor bahalor bad baha khlieh kiba donbor ban peit bad bishar bha halor kane ka phang bad ban mynjur ne sngap iaka jingdawa bad jingkyrpad, hynrei lada ki bor bahalor kim don jingsngew naka bynta ka jingbha jongki briew ka party bad ki paidbah, ka Jirang Block Congress kam banse ban pyrshah jur ia kane ka jingleh kiba ha khliehduh ki ba bat ia ka bor bad kiba iaid lait ia ki kyndon jong ka Party, te mangi ruh ngim banse ban iakhih ban ioh ia ka hok katkum ki kyndon trei kam jong ka Party Congress wat lada ka hap iangi ban khanglad(boycut) da kino kino ki lad ki lynti katba shah leit shaduh ki bor ba hakhlieh tam ruh ne sha ka AICC ne sha ki bor ka ain ban ioh iaka jingbishar kaba hok katkum ki kyndon.
"Haba kylli, ka Kong Myrsing ka la ong, “hadien ka jingpyndep ïa ki Peace Rally ha ki distrik bapher bapher jong ka Jylla, ngi ïohi ba ka Sorkar Jylla ka la sngap kuman beit ïa ki jingdawa jong ki ASHA.Kat haduh mynta ka Myntri jong ka tnat ka Koit ka Khiah ka sngap beit bad kam patiaw eiei ïa kaei ka jingdawa bad ka jingkwah jong ki ASHA."“Ka jingïakhot ïakren jong ka Kong Ampareen ïa ki ASHA, ngi sngew kumba ka shu khot ha madan madiah.
Shillong, Nailur 05: Halor ka jingiakren ka jingiatai hapdeng ka jaidbynriew hapoh ka rynsan jong kaAmendment) ia ka khyrnit kaba hynriew jong ka Constitution Ri India, bad nalor ki jingai jingmut kiba la ai teng bad kaba ngi la phah dang shen ha ka 3tarik September 2017, kaba ngi la phah sha u Bah W.Anthony, u Convener, ia ka MITCRM, bad kiwei ki dkhot, ka SKNSBH, KSU, FKJGP, HNYF, SOMALA, GSU, AJYWO, JYF, FKS, GCCM, bad kiwei kiwei na ka bynta ka jing ia pyrkhat lem ka jong ki, khamtam namar katei ka jingpynbeit thymmai ka iadei ruh bad ka jingiadei jong ki hapdeng ka Constitution Ri India bad ka Synjuk lang ki Hima Khasi States Federation of Khasi States bad kiwei kiwei ki dkhot jong ka.
Ha kaba ia dei bad kane, dang shem, u Myntri u la pyntrei kam M-diabetes initiative, da ka jingthmu ban ioh jingtip shaphang ka jingpang shini.
U la ai jingmut ruh ba man ki skul ki dei ban don ia ki Library kaba biang khnang ba ki khynnah skul kiba wan na ki long iing ki bym da biang ka jingmih kin ioh ka lad ban pule mar kumjuh bad kiwei pat I ne i samla pule i kren bynniaw ruh halor ka jing bymdon ka jylla jongngi wat tang kawei ruh ka State University ka ban ai ia ka jing shakri ba pura ia ki Samla Trai ri kiba thrang hok ban pule ha ki kyrdan ba kham sha jrong.
U Bah D Pohshna u la iathuh ruh ba na liang jong ka dorbar shnong ba lada ki 75 tylli ki long iing kim pdiang ia kane ka rai jong ka dorbar shnong, kila shim ia ka rai ban nym ithuh shuh ia ki kum ki nongshong shnong.
Ka jingdon jong kiba shitom ha ka jylla baroh kawei ka long 1534 ngut, na kine East Khasi Hills 961, West Khasi Hills 34, South West Khasi Hills 1, Ri Bhoi 125, West Jaintia Hills 13, East Jaintia Hills 139, West Garo Hills 204, South West Garo Hills 9, South Garo Hills 20, East Garo Hills 16 bad North Garo Hills 12.
U Lat u la pynpaw ka jingsngewkmen ban ioh sakhiia ka jingpyni kyrpang ia ka bynta ba 100 jong ka Mann Ki Baat ryngkat bad ki riewpawkhmat ba kyrpang kiba ka kam bad ka jingim jong ki ruh kiiahap bad ka jingngeit jong kane ka prokram- kaba long ka kam ban iarap ia kiwei.
Haba iohi ia ka jingdonkam, ka Sorkar pdeng ka la plie ia ka NABH Nirman (NextGen Airports for Bharat), ha kaba yn lah ban don haduh 1 billion ki jingher liengsuin ha kine ki 10 ne 15 snem ban wan.
Namarkata dei ban pyntikna ban pyndap ia ka Shang na ka 26 ngut sha ka 27 ngut da kaba jied ia u kum u MLA bad ban tam don burom.
Ha kane ka jingiaid lynti kila don ki kali kiba la shah kawang maw bad kane ka jingshah kawang maw kala jia ha khmat ki magistrate, ki don ki Scotty kiba la shah bom ha kane ka jingiaid lynti.
Nalor kitei ki tiar siat kaba la ioh ban kurup na ka liang ki puit kila ioh ban kurup ruh hadh 34 tylli ki seal bad kine ki kyntup ia ki tnad sorkar bapher bapher, na ka liang jong ki pulit kila khot ia ka tnad syntiar jong ki shipai kiba dei na ka Eastern Command ban iarap ha kane ka jingtohkit.
Ha ka jaka ban batskhem bad pynneh pynroi ia la ka jong,nang pynsyntuid pynban sha niamra aiu re.
Ka JSM ka kyntu ruh ia ki dorbar shnong bapher bapher ba ki dei ban tehlakam ia ki nong shong shnong  na ka bynta ban khang lad ia ki ban shongkha bad ki wei pat ki jait bynriew, khnang ba ka shnong kathaw kan long kaba shongsuk shongsain.
“Kane ka kam dei ka jong u hynrei ka dei ka kam jong ki Pulit ban wad ïa ka jingshisha," ong u kyrwoh ba la phah da u Secretary General ka FKJGP (Seng Kmie) Bah Eldie N.Lyngdoh sha ki lad pathai khubor.
Yn leh kumno iakito ki bym lah ban leit shaw daka kali.
kum ka kynhun ki duwai ba kin ioh ka jingshemphang ban pynsngewthuh ia ka Sorkar Kmie ba ka ILP kadei ka kam iap kam im Jong ka Jylla Jong ngi bad ki dei ban ai noh mardor ia ka ILP ha ngi namar Kane kam dei shuh tang ka Jing dawa Jong ngi hynrei ka la dei ka hok long kynti Jong ngi.
Ka jingktah ha kane ka jingleh kmen khristmas kaba mynta u snem ka long ba h kine ki sngi kala don ka jingiakhih ban dawa ia ka ILP bad kane kala pyndun ia ka jingiaid Carol jong ki kynhun balang bapher bapher.
Na kaling u Deputy CEM U bah Pynshngain N Syiem  u la ongba ka jing wan jong ki kalong ban ai khubleiia ka EC ba mynta ba ka la wan rah ia ka Administration of Elaka Amendment Bill ka la kynthup lang ia ki Seng samla  shnong ha pohjongkane ka bill.
Dei ha ka por jong ka jinglong MLA ka jong u la bud dien ia kane ka skhim sam um bad ha dien ka jingiakren la ioh ia ka jingmang pisa kaba T.5.92 klur tyngka ban pynbiang um ia ki 12000 ngut ki nongshong shnong ia kane ka jingmang pisa la ioh ha u snem 2017.
Na ka liang jong u DC u la ong ba ha kane ka sngi baroh kito kiba pyrshah bad kiba kyrshan bad kum juh kiba don ia ka jingmut ban pynsngew ia kane ka jingthmu ban pynkynriah ia ka jaka trei kam jong ka Block ki dei ban ia poi ha katei ka sngi ban pynsngew ha kane ka jingbishar paidbah.
Lada lap ia kino kino kiba ñiah ia ki kali da ki number plate ba la shna pynwandur katkum ka mon jong ki kin shah pynshitom katkum ki kyndon jong ka aiñ bad kynthup ruh ka jingpyndam noh wat ia ka laisen ñiah kali.
U President u la ong ruh ba kadei ka bynta jong u khlieh nongpyniaid jong ki jaka pule ka ban wanrah ka jingkylla ha ki nonghikai bad ki khynnah pule bad kumta ki khlieh nongpyniaid jong ki kynhun kidei ban shimkhia bha ha ka jingpyntreikam ia ka policy.
Ha kane ka jingiakren na ka liang jong u mytnri rangbah ka jylla u Cornad K Sangma u la ong ba ka sorkar kala shim khia ia kane bad u la ong ba kane ka dei kawei na ki jingai jingmut kaba ka sorkar ka kwah ban wanrah ia ka jingpynkylla ha ka khyrngit kaba hynriew.
Kane ka jingkieng doidoi ha Wah Umtung ka dei kaba pynïasoh ïa ka lynti ïaid sha Ri Bhoi District kum sha ka shnong Thadrang, Khyndewso, Mawlansnai bad Bhoirymbong bad kane ka jingkieng ka dei kaba ki paidbah nong shong shnong ki ju pyndonkam khamtam ha kaba leit iew leit hat kum sha iew Mawlasnai bad ban leit rep leit riang namarba bun kiba don ki jaka rep kum ki pynthor kba bad kiwei kiwei ki jaka rep.
Da kaba kyrtiang biang sha ka mynnor, 35 snem mynshwa ha u snem 1987 ha ka por ba dang khluit bha ka jingiakhih Anti-Foreigners’ Movement hapoh jylla, ka la don ka jingsynreit kuli pathar jong ki pulit CRPF ia ki samla Khasi bad ia ki iing Khasi ha u bnai Jylliew khamtam ha ki thaiñ Motphran, Mission Compound, Mawkhar, Jaiaw, Umsohsun, Wahingdoh bad Riatsamthiah.
Kine ki jigneh baroh ia u dewiong dei ka jingbym leh ei ei ka sorkar ha u snem 2014 ba khang ia u dewiong dei kane ka sorkar kala shim khia ha kaba la pynlait katkum ka rai jong ka supreme court ka iing dorbar thawa ian ka jylla.
Na ka met jong ki ki pulit ki la ioh ban kurup hynniew grams u herion u ba la buh rieh ha ki tin thep golden bad na iing jong kila ioh ban kurup sa 34 grams baroh ka la kot sha ka 41 grams.
Tang hapdeng katto katne por, ki Pulit jong ka tnat Fire and Emergency Service (F&ES) Ribhoi District ki la wan poi ha kane ka jaka ban pynlip ia ka ding kaba la klang ishyrkhei bha ha surok.
Ki pulit kila ioh ban kurup kawei ka Mobile phone, kawei ka pla kaba iong bad ia u drok la song ha ki 17 tylli ki synduk sabon.
Kane ka dei  kaba lah pynlong Da ka All India Football Federation India kaba lah pynlong ha ka sien ba nyngkong iaka Futsal tournament haka national level ka ban sdang naduh  5haduh 13Naiwieng 2021 ha nongbah New Delhi.
Ban weng ia ki ruh kam long shuh namar kila don kiba leit sha iing bishar bad ban weng ia kane ka jingeh eh ka long ba ka kabinet mynta ka sngi kala shim ia ka rai ban ithuh noh ia ka jinglong trai jong ki ia ka iing ka sem da kaba ai pata mar shiphew hajar phut sawdong, katba ia ka khyndew yn long trai da ka sorkar.
Ia kane ka soskular la ia soi mynta ka sngi.
Haba ia dei bad kane ka jingjia ka seng ka dawa na ki bor jong ka ain ba kan leh ia kaba don kam ban pynshitom ia kiba jrong kti ha kane ka jingjia katkum ka ain, lada ia ki nongwan jngoh kai pyrthei la jrong kti ka jingthmu ban kyntiew ia ki kam jngohkai pyrthei kan shah ktah kumta ki bor ka ain ki dei ban pynshitom ia kiba jrong kti.
Haduh mynta ka party kala ioh ia ki aplikoshon ba baroh ki District kiba kwah ban ia khun ia ka MLA elekshon ha u snem 2023 kila palat ia ka na ki 50 tylli ki konstitwensi, hynrei ha ka 29/12/2022  kin jied shuwa tang na ki kto ki konstitwensi ba don tang kawei ka applikohson, ia kiwei kiba ar lai ngut kiba apply kin dang hap ban shong bishar bniah.
U Myntri rangbah u la iathuhruh ba mynnin ka sngi kata sngi Thohdieng la shim ban test 32 ngut ki briew na ka Corona Care Centre bad na Bethany Hospital 6 ngut, ia kine la phah test ha GMC Hospital kine baroh ki long Negative.
Ka shnong Photeitsim ka dei ka shnong ba hap hapoh Maharam Syiemship bad ka shong ba la rim bha hapoh Ranikor C&RD Block.
La bthah ia baroh ki nongpyniaid skul ba kin pyntip ia kane sha kaiba ha iing ha sem ki kmie ki kpa katba katba ioh lat ba la shai ka sngi la bthah ia baroh ki skul ban khang, kane ka long ban pynthikna ba ki khynnah kin ioh ia ka jingshngian.
Ha kane ka jingialang jong ka Deputy Commissioner kala pynshai ba kan don ka jingai khusnam ia ka dong ne shnong kaba T.10,00,000/- lak tyngka, kan don ruh ka jingai khusnam ia ki nongdro dur kiba tbit bha na ka bynta ki nongdro dur ki don ki kyndon kumno ban jied ia ki ban ioh ia ka khusnam.
Ka jylla Manipur kala ioh saw tylli ki Takma ksiar, kiba la ioh ki long u Thokchom Tennyson Singh (2:08) ha ka  MTB Downhill Full Suspension men’s race, shuwa ia ka jylla Meghalaya ia u Dame Wanki Ha-o Suiam (2:15).
U bah Kaharshiing u la ong ruh ba ha kane ka kynti ba mynta ka jingpynlong ia ka Meghalaya Games ha Jowai kan kham iarap khyndiat ha ka ba iadei bad ka jinglut jingsep ha kaba bun na Ki Association ki la mynjur ia ki Jaka ban pynlong ia ki jingialeh kai bad u la bynrap ruh ba ki lah ban don tang kato katne ki ba hap ban shna.
Shillong, Nailur 06: Ka tnad ka koit ka khiah kala pyntip ba  mynta ka sngi kiba la test COVID-19 positive ki long 123 ngut, kiba la test bun eh ki dei na East Khasi Hills 93 ngut, na West Khasi Hills 9 ngut, kiba dang shitom baroh ki long 2104 ngut.
Na ka liang jong ki pulit kila kynnoh ba ia kane ka kam la leh da ki lehnoh na ka kynhun jong ka ANVC(B), hynrei na ka liang jong kane ka kynhun kam shym la kam ia kane ka jingjia ban ong ba ki la leh ia kane ka kam pynbethei bomb.
Ka met iap jong ki mynta ki la buh ha Mawkyrwat, lada don kiba kwah  ban kam ia ka met jong ki ki lah ban leit ia kynduh ia ki pulit ha Mawkyrwat.
Ki jingngeit jong ngi ki wan na ki rukom kiba la hyndai kulong bad ki jinglenlade jong ki briew ka ri.
Mynta u snem, ka jingrakhe ïa kane ka sngi kyrpang jong ki briew kiba don jingduna ha ki dkhotmet lane ka ‘International Day of Persons with Disabilities, 2023’ kan long halor ka phang, “A Day For All".
Ha katei ka sngi ki briew kiba ym lah ban tip kila rah ia kitei ki lai tylli ki suloi bad ia ka kali na Mawkynroh Umshing, ia ka kali kila thang ha Jaiaw Pdeng, katba ia ki suloi ym lah ban tip naduh katei ka sngi haduh ban da ioh ia ka shithi ba la pyntip ia ka jaka bret ia kitei ki lai tylli ki suloi.
Ha kane ka jingiakynduh na ka liang jong u MLA ka Rajabala u la kyntu ia ka sorkar ba phah da ka jingthoh sha Supreme Court ban kyrpad ba ia ki kynthei na kane ka jylla Meghalaya dei ban kynthup ha ka NRC ha dien bala pynbiang ia ki kot ki sla na kane ka jylla.
Hynrei, lada u la thep lut ia ka pisa baroh Rs.1,40,00,000.00 (shi klur sawphew hajar tyngka) sha ki jinglut jingsep jong ka KHADC bad lah ban pynskhem ia kata da ki sabut ba biang ba don nongrim bad ba lah ban buddien te ka jingkitkhlieh  ka la hap khamtam ha ki ar ngut ki Rangbah, kata, Bah P.N.Syiem, CEM bad Bah Antonio War, EM  I/C Finance bad Chairman jong ka KHCF.Kumta, ka jingphla hok jong u Bah Weljone Syiemlieh kaba u dei ban pynmih, ka dei ka khubor ba baroh mynta ki khmih lynti hir hir.
"Ka VPP ka la pyntip ba ki post kiba sah thylli ki long ha ka ophis Horticulture Development Officer, Nongpoh naduh u snem 2013, ha ophis Horticulture Development Officer (HDO) Umling Block kaba thylli naduh u snem 2017 3, ha ophis Horticulture Development Officer (HDO) Umsning Block kaba thylli naduh u snem 2020, ha ophis Agriculture Development Officer (ADO) Marketing Nongpoh kaba sah thylli naduh u snem 2019, ha ophis Agricuhure Development Officer (ADO) Bhoirymbong Circle kaba sah thylli naduh u snem 2010, ha ophis Agriculture Development Officer (ADO) Patharkhmah Circle kaba thylli naduh u snem 2016, ha ophis Agriculture Development Officer (ADO) Umling Block kaba thylli naduh u snem 2020 bad ha ophis Agriculture Development Officer (ADO), Nongpoh kaba thylli naduh u snem 2020.
New Delhi, Lber 29: Mynta ka sngi la iasoi ia ka jingiateh soskular kaba kyrpang ha New Delhi da u Myntri Rangbah jong ka Assam, u Himanta Biswa Sarma, bad u Myntri Rangbah jong ka Meghalaya, u Conrad K.Sangma, ha ka jingiadonlang u Myntri kam pohiing jong ka sorkarpdeng, u Amit Shah ban pynbeit ia u pud u sam hapdeng ka jylla Assam bad Meghalaya, ba iadei bad 6 na ki 12 tylli ki jaka ba don ka jingiapher jingmut.
Shillong, Jymmang 20: Ki shipai Border Security Force, ha dien ba kila ioh ia ka jingtip kaba thikna ba ki don ki masi kiba la phah sha Bangladesh lyngba ka Lyngkhat, na ka jong ki shipai BSF kila kerkut ia katei ka jaka bad ki la ioh ban kem haduh 113 tylli, katba ki briew pat kila ioh ban phet.
Katkum ki lad khubor kiba la lah ban ioh la ong ba kane ka jingleit jong u Dr Mukul Sangma ban ia kynduh ia u Lat ka jylla ka long halor ka jinglong jingman jong sain pyrthei hapoh ka jylla, ia ka jingthmu jong u myntri rangbah halor kane ka jingleit ia kynduh ym shem la lah ban tip, ka lah ban long ba u lah ban tyrwa ban hiar shuki noh ne ban wad ia kiwei ki lad ki lynti ban pynbeit ia kane ka jingiakhih na ki MLA congress.
Kane ka jingpynkhreh ka peit ia ka jinglong jong ki kam ai jinghikai ha kaba don kti ka Sorkar Pdeng bad ki sorkar jylla.
Ka Sorkar, da kaba sngewthuh shai ia ki jingdonkam jong kito kiba duna khyndiat ha ka jingshemphang ha ki kam pisa bad kiba stad bha ha ki kam khaii bad kiba don ia ki jingthmu ban kiew shaphrang, ka la wanrah lai tylli ki thup jong ki jingai ram MUDRA ban pynbeit ia ki jingdonkam jong ki jait nongseng kam bapher bapher kiba long ka SHISHU, TARUN & KISHOR.Ka nongrim jong kane ka long ba katba dang iaid ka por, ki nongshim ram SHISHU kin ym sah beit ha ka thup SHISHU, kin kiew sha ka thup TARUN bad ki nongshim ram TARUN kin kiew sha ka thup KISHOR bad kane, katba dang iaid ka por kan wanrah ia ka jingryntih ha ka jingriewspah!Hynrei, ka Sorkar ka la hap pynbeit shibun ki jingeh hadien u snem 2014.
U la kyrpad ia ki Rangbah Shnong ba kin leit sha office JHADC ban ioh kopy ia baroh ki AIN khnang ba kin nym sah ha ka umdum, u la ong ba ka por ka dawa kyrkieh ia ki MDC baroh ba ki dei ban leit pynshai ia baroh ki Ain kiba la pynjari da ka District Council, kum ka nuksa baroh ki Rangbah Shnong ki la dei ban pule bad sngewthuh bha ia ka Ain United Khasi & Jaintia Hills Autonomous District (Administration of Justice) Rules 1953, ki la dei ruh ban ia pule bniah ban ioh jingshai halor ka AIN Meghalaya Town & Country Planning Act 1973 kaba dei ka ain kaba batai shaphang kumno ban thaw iing thaw sem, hangno la shah ban buh dukan lane ban plie ia ka iew bad kaba kumno yn thaw bad tei ia ka iing sah.
Nalor kata, u Conrad bad u Himanta ki la rai ruh ban ai por haduh ka 31 tarik Nohprah, 2023 ia ka Survey of India bad ia ki ophisar jong ka Jylla Meghalaya bad Assam ban pyndep ia ka jingithuh ban phiah ia u pud u sam ha ki 6 tylli ki jaka ia kajia pud ba ladep iapynbeit ha ka wat kaba nyngkong ia kaba ladep iasoi ia ka Memorandum of Understanding da ka Sorkar Meghalaya bad ka Sorkar Assam ha ka 29 tarik Lber, 2022 ha Delhi ba la sakhi lang da u Myntri ka tnat Kam Pohing ka Ri u Amit Shah.
Halor ka ejahar kaba la ioh na ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District, ka tnad pulit kala pynngat ia kitei ki 35 ngut ha ki lai tylli ki kyndon jong ka ain, kaba nyngkong la pynngat hapoh ka kyndon 188/34 jong ka Indian Penal Code, kaba ar katkum ka Meghalaya pandemic Disaster COVID-19 Regulation 2020 bad kaba lai ka dei ka long katkum ka 5Amendment 51(B) 52 disaster management act 2005.
Ha kaba iadei bad ka roi ka par jong ki samla bad ka jingpynshlur ia ki ban pynbeit ia ki jingeh jong kane ka juk mynta, kine ki phang kin kynthup ia ka mariang, ka jinglong ka suin bneng, ka roi ka par kaba iadei bad ki SDG; ka teknoloji, ka jingseng kam lajong bad ka jingsaindur thymmai, ka jingnang jingstad tynrai; ka jinglong jong ka ri, ka jingtei ia ka ri bad ka jingpyndap hi ialade.
Katba na ka liang pyrshah la ialam da u Dr Mukul Sangma nongialam ka liang pyrshah, Bah  Charles Pyngrope, u Zenith Sangma, kong  Ampareen Lyngdoh bad bah M Syiem.
Kiwei kiba la kren ha kane ka jingialang ki long ka myntri ka koit ka khiah ka kong Roshan Warjri, u MLA jong kane ka jaka u ba dei ruh u myntri hapoh ka sorkar u Dr Celestine Lyngdoh, u Deputy Commissioner jong ka Ri Bhoi bad kiwei kiwei ki heh sorkar.
Hadien ka jingpeit bniah ia ki sienjam ba la shim da ki Jylla bad UT, u Cabinet Secretary u la ban ia ka jingdonkam ban long husiar bad leh tyngeh ha ka jingpyntreikam pyrkhing ia ki lad tehlakam bad peit bniah, ryngkat ka jingpynkhlain ia ka jingai dawai bad ka jingpyntreikam pyrkhing ia ki rukom ba iadei bad ka COVID.La bthah kyrpang ia ki jylla ban, Kyntiew ka jingleh ia ki test khnang ban pynthikna ba ka jingdon kiba ioh ia kane ka jingpang kan hiar sha ka 5% lane duna ia ka 5% Ka jingphaikhmat ban pynthikna ba ki test RT-PCR ki kynthup 70% jong baroh ki test.
Shillong, Nohprah 04: Ka Khasi Students’ Union War Jaintia Circle bad Ka Khasi Students’ Union West Jaintia Hills District ha ryngkat ka H.N.Y.F Southern Riwar Circle ha ka 3 tarik mynta u bnai ka la hiar sha ka Shnong Rongkum Amlympiang ban pynsangeh mardor ia ka jingpyntrei ia ka Border Fencing ha kitei ki jaka.
Haba ia dei bad ka jingtreikam ka sorkar la ong ba ia ki mat kiba la sdang ha ka sorkar ka barim kin bteng ban pyntrei ia ki bad khmih lynti ba kin lah ban pynbeit ia u pud u sam ha kine ki san snem.
Ha kane ka jingialehkai ka shnong Rapleng ka la long ka nongjop.
Haba ia kynduh ia ki jingeh kum ki nongialam hap ban mat ia ki jingeh bad ym dei ban kylla rong than bad haba hap ban ia khun pyrshah hap ban ia khun, ka EC kan sngap ia kaei kaba ki para lok MDC ki kren, ha lor ka khyndew ki paidbah ki long ki trai hato hap ban leit shim jingbit ban shna iing.
Haba ia dei bad ka tulop jong kine ki ar bnai kila ia kren ba lada kim lah ban ioh baroh ruh hynrei ka sorkar bad ka GVK kompeni kin sa ia pynbeit ban peit ha kaba ia dei bad ka jingsiew ia ka tulop jong ki namar ki ruh kila buh ia ka jingkyrpad.
Haba ki BSF jong ka Kakergora jong ka 193 battalion kila bat bad rah ia ki sharud wah bad haba la plie ia ki song la lap ba dei da ki shniuh briew kiba la wan rah na Shillong, u sniuh bala iohb an kurup la kot 300 kilo bad ka dur jong u kala kot sha ka T.30 lak tyngka.
Namar ka thong jong ka sorkar ka long ban iarap ia ki paidbah.
Na ki MDC kiba rim kiba khaw paw ha kane ka MDC ilekshon kiba dang ia khun biang ki long u bah Teinwell Dkhar Chairman jong ka KHADC, u Bah Madonbai Rymbai  CEM jong ka JHADC.Ia ki kyrteng jong baroh ki kyrtong ki ba ia khun ia kane ka MDC 2019 yn sa lah ban ioh ha ka sngi nyngkong ong ki khubor napoh ka DCA.Shillong, Rymphang 11: Party United Democratic Party (UDP) mynta ka sngi kala pynlait paidbah ia ka kular MDC Ilekshon “Manifesto" ha jaka sah jong u president ka seng u Dr Donkupar Roy ha ka jingiadon lang uWorking President ka party u Bah Bindo M Lanong, u Dr Jemino Mawthoh General Secretary jong ka UDP, u bah Allantry Dkhar, u Bah Kyrmen Shylla myntri ka sorkar jylla.
Ia katei ka program la ialam da ki Ambassador ka Swachh Bharat Mission jong katei ka college kiba la thung da ka office u SDO(C) Mairang bad la sakhi lang daki para khyannah skul, ki nonghikai bad ki dkhot ka Managing Committee jong katei ka college.
U bah Allfond u la kyntu ia ki nongrep ban long kiba shemphang ban iatylli bad la kyntu ruh ia ki nongkitkam ban trei shitom na ka bynta ka jingmyntoi jong ki nongrep.
I, sla 411 jong ki Finance Accounts 2022- 23, Vol-II).
“Ngi sngewtynnad ia ka jingai jingïatreilang ka tnad bad ngin pyndep kloi ia ka kam", u la ong.
New Delhi, Jylliew 11: U Syed Ata Hasnain, Lt Gen (Retd), Chancellor ka Central University of Kashmir bad Dkhot, National Disaster Management Authority( NDMA) la ong ba ka ri ka lah ban don baroh ki jingbha ban jam shaphrang bad ki briew jong ka ki lah ban don lut ka bor ban kwah ia ka jingkhraw.
Shillong, Risaw 20: Ka met jong u Archbishop Rev Dominic Jala kala poi mynta ka sngi ha Guwahati bad yn buh shimiet ha iing kmie ha Mawlai Phudmawri bad la shai ka sngi yn rah ia ka sha iing mane bah ban ai lad ia ki paidbah ban leit jngoh khatduh shuwa ban tep don burom ha ka balang.
U Bah John F Kharshiing, Chairman, Ka Dorbar Ki Khlieh Nongsynshar Ka Ri Hynniewtrep,U Bah John F Kharshiing, Chairman, Ka Dorbar Ki Khlieh Nongsynshar Ka Ri Hynniewtrep, u la ong baU la ong ruh ba ka long ka khubor kaba sngewtynad ba ka Sorkar Jylla Meghalaya ka la mynjur hapoh ka Dorbar Thaw Ain ha u March 2012, ia ka ainkaban bishar kumno bad katno yn ai bhah ia ka pisa sha ki Dorbar Shnong, Dorbar Raid bad Dorbar Hima, bad u la kyntu jur ia baroh ki Shnong bad ki Hima ba kin long kiba la khreh ha ka liang ka rukom buh jingkhien ha kane ka bynta.
Mynta ka jan miet na ka liang jong ki nongialam ka UDA, u Bah Titosstarwell Chyne, Bah Teinwell Dkhar, Bah Martle Mukhim, Bah Bindo M Lanong bad u bah Pyniaid Sing Syiem kala leit ban ia kynduh ia u Lat jong ka jylla ban pynsngew halor ka jinglong jingman ka sain pyrthie ha KHADC.Ki lad khubor ki iathuh ban weng ia ka Administrator Rule na KHADC ka shong ha ka sorkar ban ai jingmut sha u Lat jong ka jylla ban weng, ha ka juh ka por ki lad khubor ki ong ba ka sorkar kan weng ha dien ba ka iing bishar kan ai ia ka rai ha kaba ia dei bad ka mukotduma kaba u bah Latiplang Khorkongor u la dep ban mudui ha poh jong ka High Court jong ka jylla Meghalaya.
Ia kine ki shiphew ngut ki dikon la pynkyntang lyngdoh ia ki mynta ka sngi ha ka jingiadon lang ki paid lyngdoh na ka balang ban ia skhai bad duwai na ka bynta kine ki lyngdoh thymmai.
(Awake,arise,or be perished).
Kane ka surok ka dei ka thied bah balam lynti  sha bun tylli ki shnong sha kane ka thaiñ,kadei ruh ka lynti ban poi sha Wah Rashi ka jaka jngoh kai ba itynnad bad pawnam tam ha kane ka thaiñ.
Ka Jylla Meghalaya ha ka Lah Sngi u Blei ka la rakhe kynmaw burom ia ka lyngkhuh sngi iap kaba 83 snem jong u Soso Tham, u Myllung bakhraw jong ka ri Khasi uba la noh synñiang shikatdei eh sha u sup u thiar jong ka thoh ka tar Khasi.
Shillong, Kyllalyngkot 23: Ka party UDP bad ka HSPDP ki ba iasohlang ha ka kynhun RDA na ka bynta ka election MP, Mynta ka sngi ka la pynlong ia ka jingialang ha office treikam ka UDP ha shillong ban pynbna ia ka kyrteng u bah Robert June Kharjahrin ban long u kyrtong MP na 1-Shillong Parliamentary Seat.
Shillong, Risaw 17: Ka KSU Mawkyrwat Circle kan pynlong ïa ka Sit in Demonstration ha ka 22.10.2019 ha Mawkyrwat marshiliang ka Mawkyrwat CHC naduh ka por 11 am kum ka dak ka jingïakhih pyrshah ïa ka jingshim sting bad leh suki ka Sorkar halor kine ki mat jingdawaBan wanrah ia u District Medical & Health Officer ba pura ha South West Khasi Hills District.
Kine ki lai ngut ki lehnoh kiba la wan ban pyndem wait ki la wanrah lang bad ki ia ki tair sait, kawei ka pistol 7.65, kawei ka  pistol 9mm, kawei ka magazine M20 bad san tylli ki kuli kiba khlem pat pyndon kam.
“Nga ruh nga dei u khynnah skul kum ma phi mynshwa nga long kumne dei na ki nonghikai, ki kmie ki kpa kiba la hikai ïa nga"la pynshlur u Bah Syiem ïa ki khynnah skul kiba la biang ka rta ban aplai ïa ka kam Pulit namar ha kane ka juk kyrduh kam Sorkar dei satang ha ka tnad Pulit ba bun ki nongkyndong ki dang ïoh kam Sorkar kaba dang lah ban ai kam da ki hajar ngut.
U ba wan baa r dei u  Starlin Marak bad ka jingkhia u sohphan jong u ka long  26.7 kgs.
Kiba bun ki nongshong shnong nalor ba ki ju lap ba ka ju khang khlem don ba trei man ka por la ju lap ruh ba haba ki Pyrshang ban leit sei Pisa makna hynrei la ju iathuh da ki nongtrei ba ym don pisa.
Ka party Congress kan leit sha u paidbah ha kane ka election kaban long ha u snem 2018 halor ki kam kiba ka sorkar kala leh na ka bynta ka roi ka par ha kine ki snem baroh.
U Bah Shylla u la ong ba kane ka jingleh jong ka sorkar pdeng ban wanrah ia ka “Gram Sabha" ha ki shnong ki thaw ka long ba ka sorkar pdeng bad ka sorkar jylla ka pyntrei kam ia ka Panchayatiraj ha kane ka jylla da kaba wan na kyrpang iing kumba la leh ia ka skhim bylla shispah sngi ia kaba la tip kum ka NERGS.Kane ka skhim kaba ka sorkar pdeng ka kwah ban leh ka dei na ka “Eleventh schedule" jong ka Riti synshar jong ka Ri ha kaba ki don 29 tylli ki jaid skhim bad kane ka “Gram Sabha" ka dei kawei na ki bad kum juh ka NERGS.Na ka liang jong u Bah Shylla u la ong ba lada ka sorkar pdeng ka kwah ban leh ha kane ka sorkar lane ka sorkar jylla, kala dei ban pyntrei kam pura ia ka “Eleventh Schedule" jong ka Riti Synshar jong ka Ri India, khlem da ktah ia ki dorbar shnong kaba iaid lyngba jong ka Sixth Schedule.
Shillong, Nailar 28: Ka Seng Samla Shnong Mawklot, Upper Shillong kum shibynta ban pynjanai bad ban pynkhlain shuh shuh ia ka rukom treikam jong ka Seng ha ka 27th  August 2016 Ka Seng Samla ka la pynlong ia ka General Meeting ha Office Treikam jong ka Dorbar Shnong Mawklot ban jied pyn thymmai noh ia ki Nongkitkam na ka bynta ka samoi treikam jong u snem 2016-19.
La ban biang ba ia ka jaka kam don jingeh ei ei ruh em ba ka sorkar kan buh ia ka ophis jong ka Block bad ka dorbar hi kan ai ei khlem da don kam jingsiew ei ei ruh em.
Na ka liang jong ka Election Commission jong ka Ri India kala bthah shai kdar ba kane kan trei kam sha baroh ki jylla kiba don ia ka ilekshon shiteng samoi bad la bthah da ka jingbidong ba dei ban pyntip ia kane sha baroh.
Haba ia dei bad ka jingmut ban ong ban buh ia u kyrtong kaba ia mon lang, u bah Prestone u la ong ba wat ma u ruh u sngewtynnad tang ba ki hap ban ia shong lang baroh kiba ia don lang ha ka sorkar bad ha dien kata kin sa ia shim ia ka rai.
Ka seng ka ai jingkyrshan ba pura iaki bor sorkar bad iaki bor District jongka South West Khasi Hills District hi baroh kawei.
Kan shim khia ban kyntiew ia ka pule puthi , ban iarap ia ki samla pule bad kan shim ia ki issue ban dawa kyntiew ia ki scholarship, ban dawa ba Ka scholarship dei ban siew ha ka por ba biang.
Ha kane ka sngi na ka liang jong ka KSU lyngba ka kot lyngkdot kaba la sam, na ka liang jong ka seng kala kren shai ba kam dei kata kata nongpynthud ia ka roi ka par kumba la kynnoh pyrshah ia ka, hynrei ki don ki bynta kiba yn nym lah ban pdiang lut katba wan na Delhi ne na secretariat jong ka jylla Meghalaya lada kita ki kam pynroi ki ktah ia ka jinglong trai, ka ka jaid bynriew ka wan ha khmat eh.
Lyngba ka RRC yn sa pyntreikam biang ia ki tiar kiba dang iaid kam bad kumjuh ruh ban shna sboh na ki jaboh.
Ka seng mynta kan ap aiu ka sorkar jylla kan leh na ka bynta kane ka kam bad kaei kaba ka ophis jong ka NIOS kan leh ia kane kam ban pynbeit ia ka Result ba kan long kaba bit ba biang khnang ba ki nonghikai kin ioh ia ka hok ka jong ki lada kam don kano kano ka jing sngap na ka sorkar kin sa ia kren biang hapoh jong ka seng kumno ban leh.
“Lada ka aiñ jong ka Sorkar Kmie la pyntreikam khlem da peit bniah ia ki kyndon jong ka Sixth Schedule, kumta kan long kaba ym don jingmut ban don ia ki district council.
Shillong, Risaw 26: Khamtam ki long kmie kiba hap ban leit siew leit tda ban pynbiang ia ka iing ka sem ki sngewthuh bha ia ka jingkiew dor jong ki mar bam mardih kiba pyndon kam ha iing man la ka sngi, naduh u khaw, shini, Dai, Umphniang, phan bad bala kiew dor palat dei u Piat.
Hadien kata ka Seng Kur Warjri ka la mang tyngka ban noh synñiang na ka bynta ban shna bha ïa ka ïing ka ba lah jot.
Shillong, Naitung 15: Mynta ka sngi ka tnad Labour ryngkat bad ka Meghalaya State Skills Development Society (MSSDS) ba dei jong ka sorkar jylla ia kaba la kyrshan da ka Asian Development Bank kala rakhe ia ka “ World Youth Skill Day" ha U Soso Tham Auditorium, Shillong.
U Bah Rishot u la pynpaw ruh ba kane ka dei ka sien kaba nyngkong eh ha ka shnong Mawlynnong ba ki skul kin wan ban leh kum kane ka prokram kaba kham pher tam na baroh.
Na kaliang jong ki Magistrate ruh kila ia don lang ha kane ka sngi.
Ia kane ka jingialang kaba ar sngi la pynlong ha Yojana Bhavan Auditorium.
Shillong, Naitung 22: Ka seng ki nongtrei hapoh jong ka EMRI hapoh ka jylla Meghalaya ha ka lama Meghalaya EMRI Workers Union (MEWU) mynta ka sngi kila shim ia ka rai ban weng noh ia ka jingiakhih ka jong ki ha dien ka jingiakren bad u myntri ka koit ka khiah jong ka sorkar jylla u Bah AL Hek, ha ka jingiadon lang ki bor pyniaid jong ka GVK kiba peit ia ka EMRI 108 Ambulance ha Meghalaya.
Haba jubab ia ki jingkylli, ka kong Sarita kala ong ba, kala pynkhreh ban ia khun ia ka MLA Election, hynrei haba ia dei bad ka party kam pat kren shai, hynrei kala ong ba ka dang pan tiket na ka seng People Democratic Front (PDF).
La pynlong ia ki health check-up camp bad ki yoga shivir na ka bynta ka bha ka miat jong ki.
Haba kren ha ki lad pathai khubor u la ong ba na ka liang jong ka party Congress kaba don 19 ngut ki MLA kin ia kren hapoh ka iing dorbar halor ka rai jong ka Supreme Court ha kaba ia dei bad u Dewiong, ha kaba u tei u nongialam u la kynnoh ba ka sorkar kala ialam bakla ia u paidbah.
Ka AMSPA ka ong ba watla pylleiñ la tip shai ba nakaliang jongka Sorkar Jylla kam pat ailad ban pynmih ia ka Result SSLC namar ba ngi dang don hapdeng ka jingiakhun pyrshah ban iada ia ka jingsaphriang jong u khñiang jingpang Covid-19.
Shillong, Risaw 09: Mano ban khien snep kine ki die ki kali sorkar.
Na ka liang jong u CEM jong ka KHADC la ong ba kyrmen ba ka sorkar kan sngap ia kane katba ka tnad kam poh iing kam pat pdiang ia kane ka jingiasoi ia ka soskular , leh se katba dang don ka por, ia kane ka jingthoh kin sa phah sha kine ki sngi sah ka sorkar jylla.
Katkum ka jingujor ba ki la thoh sha nga kum u Myntri Sorkar nga ïohi ba ka don jingkynnoh ba ki Pulit ki pyndik, ki leh tohmet bad ngam pat nud ban ong ba ka don shisha ka jingshah leh tohmet bad kan don shisha kata ka jingïohkem ïa kiba leh tuh.
Ym tang kumta, hynrei nangne shakhmat, bun ki skul ha sor bad wat ha nongkyndong ruh ki ban leit pyniasnoh (Affiliate) noh sha ka Central Board kum ka CBSE/ICSE, bad kiwei kiwei kumba pyniasnoh lem kiwei ki skul kum ka Pine Mount School, BK Bajoria, Army school nalor bun bah ki Central Schools kiba don ha ka Jylla jong ngi.
Shillong, Jylliew 29: Ka tnad pulit mynta ka sngi la pyntip ba la kem ia ki saw ngut ki briew kiba la shah kynnoh ba kila don kti ha kaba soh ia ki briew ha ki lai tylli ki jaka da kawei ka kynhun niah bike ha ka miet 24/6/2022.
Ki tip ba kin ym ïoh hynrei ki shu kwah tang ban pynpaw pyrthei, kin leh beit ïa kane, kin pynkylla ïa ka India sha ka ri Hindu bad kane ka dei ka jingphohsniew jong ka BJP, la ong shuh shuh u Bah Pala.
Ngi phaikhmat sha ka jingiashim bynta shuh shuh ki riewpawkhmat ha ki kam phlimnabarri.
U Myntri Rangbah Duh u la ong ba da kaba kynmaw ia ka jingdap 75 snem ka jingioh jinglaitluid, ka Sorkar Pdeng ka la ai ia ki shithipynskhem kam ia 75,000 ngut ki samla hapoh kane ka prokram.
Kane ka jingiakop pyni syntiew ka long ha ki lai bynta, ki syntiew kiba thung ha ha phyllaw iing, kiba thung ha ki khiew syntiew bad ka rukom pynbeit ia ki syntiew, kiba la wan ban ia shim bynta ki long ki ophisar, ki long kmie bad ki khynnah kiba dei na ka kynhun shipai.
Ha kane ka sngi u la pynkynmaw ba ha ka jingialeh laidluid ki la don ki riew khraw jong kane ka jylla, kum u Kiang Nangbah, U Tirot Sing, U Patogan A Sangma ryngkat bad shibun kiwei kiba la ia leh pyrshah ia ki phareng.
U myntri  u la ong ba kane ka jingjurip kan dang iai bteng ban lap ia ka daw jong ka jingiaptram ki diengsoh, ka jingujor ba iap ki dieng soh niamtra kala wan na kylleng bad kumba ka long mynta kim lah ban ong dei na kaei ka daw namar ka jingwatbniah ka dang iaid  sha khmat.
Shillong, Naitung 18: Ka jingialang jong ki Muster Roll kaba la long ha ka 17 tarik Naitung 2018 hapoh ka shnong Mawsynram ka la long kaba iaid beit iaid ryntih ha kaba la ioh ban jied bad pynskhem syndon ia ki nongkitkam jong ka Mawsynram Area Unit kynthup naduh u President Bah Mod Iawrod lem bad ka Secretary Kong Jansi Kharraswai ha ryngkat bad kiwei pat ki nongkitkam kiba hakhmat jong katei ka unit ki banlong aiti bad trei na bynta ka bha ka miat jong ki para Muster Roll.
U Zenith u la ong ba um don kano kano ka jingpyrshah iano iano ruh hynrei ban pyniaid ia ka kam don kam ia ki briew kiba la don ka jingtbit, baroh shi katta la thung CMD da ki briew ha ka kyrdan Principal Secretary, ka daw ka long ba lada stad katno katno ruh ki briew kiba khlem pat ioh ia ka jinghikai kan shitom haba pyntrei ia ka kam.
Kine ki nongjop baroh kin sa mih khmat ia ka District sha ka jingiakop ha ka jylla.
Ka Shillong Lajong FC ka la ioh ia kane ka Penalty da ka jingktah u Sunil Benchamin ia ka bol da ka kti bad uba la ioh syndon da ka Red Card bad naduh ka 16 minit shaneng ka TRAU FC ka la hap ban ialehkai sa tang 10 ngut  ha madan.
U la sdang ia kane ka jingmareh jong u ha ka 01 Nohprah 2017 na Wagha jong ka jylla Pynjab bad kajingthmu ka long ban ai ka jingkyrshan ia ki briew kiba la aiti ia la ka jingim namar ka Ri.
Kiba la koit pat na kane ka jingpang mynta ka sngi ki long 167 ngut, kiba la koit bun eh dei na East Khasi Hills 78 ngut, West Jaintia Hills 45 ngut, kiba la ioh ia ka jingkoit baroh haduh mynta ka sngi ki long 76558 ngut.
La ioh ia ka jingkren na u Samla Wallambok Syiemiong,  Chairman ka SSSS, SWKHD unit uba la kyntu ia ka Seng Samla Shnong Manad ban iatreilang ryngkat ryngkat bad ki Seng Longkmie bad ka Dorbar Shnong kum lai tylli ki mawbyrsiew ban kyntiew ia ka bha ka miat bad ban rat dyngkhong ia ka jingsahdien.
Shillong, Jylliew 07: Mynta ka jan miet ka seng HYC hapoh ka jingialam jong u bah Isaac w Basaiawmoit kila pynlong ia ka jing khynra ia ki nongdih bad nongdie drok na Motphran sha duh Stand bhoi ban ia khun pyrshah ia kane ka kam sniew.
Ka kam kaba nyngkong kaba u Modi u la leh ka dei ba u la pynphai khmatia ka Sorkar Pdeng sha ki kam ri dohkha.
Ka Indian Cyber Crime Coordination Centre (I4C), hapoh ka TnatKam Pohiing, ka pyniaid ia ki kam ban ialeh pyrshah ia ki kam beain ha ki rynsan cyber ha ka ri.
Shillong, Nohprah 03: Mynta ka sngi u Conrad K Sangma u ba dei National President ka National People’s Party u la pdiang ia u Abu Taher Mondal Langphang barim jong ka iing dorbar thaw ain ka jylla sha ka party ha ka jingialang ha ophis jong ka party ha Lachumier.
U Myntri Rangbah Duh u la ong ba baroh ki dei ban sngewthuh ia ki khynnah pule.
Kumta ha kane ka jingiakynduh jong u bah Commander Shangpliang uba dei u nongialam jong ka Hill Farmer Union (HFU) kaba dei ka seng kaba trei na ka bynta ki nongrep ha ka jylla u la ai ka jingkyrshan kaba radbah ia kane ka seng AIKSCC hapoh ka jingialam jong u VM Singh kaba iakhih i aka juh ka ishu.
Ha kane ka snem mang tyngka ka jingsiew ia ka ram kan long T.1,236/- klur tyngka, ka bai bam tynmen ia kiba la shong thait na ka kam sorkar kan long T.1,865/- klur tyngka, kane ka long khlem da khein lang ia ka ram kaba kaba la mang T.3, 527/- klur tyngka.
Na ka liang u Defence Secretary un pynithuh ïa u General Officer Commanding (GoC), Delhi Area, u Lieutenant Gen Vijay Kumar Mishra sha u Myntri Rangbahduh ka ri.
Ha ba ai jingkren ha kane ka Inter School na ka liang u Shri Swapnil Tembe IAS u la ai ka jingkhublei sha ki nongpyniad school, ki Khynnah School ki ba la wan ban Ia shim bynta ha kane ka Inter School ha ka ba u la ong ba baroh ki ba ia shimbynta ha ki jingialeh kai sport ki don ia ka thong ban ia khun iwei ia I wei pat hynrei kim dei ban dei pat ban duh jingkyrmen lada ki jop ne ki rem ruh hynrei ki dei ban long ki bat rei shitom bad ban ia khun pat ha kawei pat ka por.
Ka jingthmu jong u ne briew ka long ba la wanrah na Bangladesh ban bujli ha poh jong ka Ri India, hynrei ki BSF ha kane ka thain ki long kiba peit ngor bha ha kane ka khappud India Bad Bangladesh ban kem ia kine ki nongshallan pisa thok.
Kat kum ka jingioh jingtip ha ka jingialang ha dorbar shnong ki don kiba la iathuh ba wat u Sordar ula ong ba ym dei ban ai khaw shuh ia kine ki long kmie ka daw long na ka jingsngew pher party (politic) hynrei na ka liang u nongsam khaw ym treh shuh ban sam khaw shuh lada ym ai ia kine ki longkmie bad kaba tieng ka long lada u wan da uwei pat kine ki khynthei kin ioh ne em ia u khaw,la ong ka kong Agnes.
Ka jing ia leh kai kaba da itynnad shisha ka Rahjingshai FC hapoh10 minute lyngba ka Riba Kharshiing ka la ioh ban pyn khih ia ka jar,ha ka kylla miet jogn ka jingialehkai mar sien sdang ka  Sanfida Nongrum ka la ioh ban kynjat haduh ba ka jar ka la khih baroh ar team ki la ia khait la poi sha ka extra time ruh ym don ba lah ban pyn khih ia ka jar,ki nong pyn iaid ki la pyn shut noh da ka tiebreaker ka Rah Jingshai FC ka la jop da 3 la 2 iaka Arka FC.Shillong, Iaiong 09: u bah Adelbert  Nongrum MLA jong ka KHNAM la ong ba ka party kala Pynkhreh ban sei kyrtong ban pyniakhun ia ka election shiteng samoi na ka bynta ka Mawrynkneng  ConstituencyU nongialam jong ka KHNAM  u bah Adelbert Nongrum u la pyntip ba kan sa pynkhreh ban buh  ia u kyrtong ban ia khun  ia ka election shiteng samoi na ka bynta ka Mawrynkneng Constituency.
Ka burom kaleit ruh sha ki heh pulit jong ka East Garo Hills bad South Garo Hills kiba la trei shitom ban pynlong ia kine ki dkhot jong kane ka seng lehnoh ban kin wan ban pyndem noh ha khmat jong ka ain.
katkum ka rukom ia ka sub division na kiwei ki ophis hadien ba la kyntiew kyrdan dei ba ai sha kiwei kiba dang donkam ba kin ioh jingmyntoi bad ym sepei.
Na ka liang jong ki pulit ki iathuh ba ia kiba mynsaw la pynkit sha Mawsynram CHC ban ioh jingsumar, na ki 45 ngut, 20 ngut la pynlait noh ha dien ba la tah dawai ia ki bad 25 ngut kiwei pat dang ia ki ban shah sumar.
The seized cattle were subsequently handed over to the Police Station Dangar for further necessary action.
Kane ka jingleh bymsuid niew jong ki briew ban nym burom ia ki jingbthah ka tnad ka koit ka khiah da kaba ki mih ban leit na kawei ka jaka sha kawei pat ka jaka ka buh is ka jingma na ka daw jong ka jingsaphriang sted kane ka khlam COVID-19.
Na ka liang jong u Deputy Chief Minister u la ong ba ka sorkar ka sngewkhia bha ha kaba ia dei bad ka jingeh ha khappud bad na ka liang jong ka sorkar Meghalaya kala dep ban thoh sha u myntri rangbah ka jylla Assam ban buh ia ka sngi ba kan don ka jingiakren ha pdeng ki Myntri rangbah jong kine ki ar tylli ki jylla.
Ia ka jingiang ha katei ka sngi la pyniaid da u Bah Harkin Warjri Secretary Shnong Thynroit, la pynphuh pynphieng shuh shuh ia ka jingialang da ka jing iadon ryngkat ruh da ki riew pawkhmat jong ka Thain kiba kynthup ia u Bah Distiar Nongrum uba long ruh u Sordar Shnong jong ka Shnong Thynroid, BahShonroy Rynjah, Secretary Shnong Laitkyrhong, u Bah Dengbok Kurkalang, Bah Eustenroy Nongrum President VDP Thynroid, Bah Victor Nongrum Secretary VDP Thynroid lem bad kiwei kiwei de ki riew rangbah.
Shillong, Nailar 23: Ki pulit jong ka SouthGaro Hills District bad ki shipai BSF kila pynlong ia ka jingiatreilang ban kila ioh ban bat ia kawei ka kali kaba kit shini katba ka mut ban rung sha Bangladesh, na kane ka kali la ioh ban kurup 3000 kilo u shini.
Ha katei ka jingialang la wan ban ia shim bynta da ki paidbah kiba la kot kumba san spah ngut ei ei, haba kren ha kane ka jingialang u bah Syiem u la ong ba kane ka kynhun kan trei kam kyrpang na ka bynta ka roi ka par jong ka konstitwensi baroh kawei kaba dang sah dien ha bun ki liang.
Bad kata kalong kaei kaba u nongialam udei ban leh.
U Sunil Bhagwat Chaudhari, Assistant Sub-Inspector, Central Railway, u Kanwarpal Yadav, Head Constable, Western Railway, u B.Vijaya Saradhi, Head Constable, TC-Maula Ali, Shri Rajender Singh, Constable, JJR RPF Academy, u Satpal, Constable, Safaiwala, 3BN/RPSF.Shillong, Nailar 15: Ka tnad ka koit ka khiah mynta ka sngi kala pyntip kiba la test COVID-19 positive ha ka jylla ki don 13 ngut, na East Jaintia Hills 2, East Khasi Hills 1, Ri Bhoi 1, South Garo Hills 1, South West Garo Hills 1, West Garo Hills 2, West Jaintia Hills 5 ngut.
Na ka liang jong ka seng ruh ka buh ia ki jingkyntu ia ka sorkar ba kan phai sha ki nongkyndong ruh ha kaba ia dei bad ki surok bad kumba ka long mynta ka leh ia kaba don kam wat ha pdeng ki jingduna kiba bun kaba ki paidbah ki angnud ba ka sorkar ka dei ban leh.
Kiwei kiba la kren ha kane ka jingialang ki long u Bah M.S.Lhuid, Deputy Commissioner, East Jaintia Hills District bad u  Ambrose Ch Marak, Director of School Education bad Literacy.
Hynrei na ka liang ki nongkhaii ki kwah ban don ka jingiasngewthuh jingmut bad ki nongrep.
U la iathuh ba la phah tohkit hapoh shitaiew ha ki bor Pulit khnang ban pynshisha ia ki jingsniew kiba mih na ka jaka sah ki poiwirHalor ka jingkynnoh ba ka jaka sah ki poiwir ha Lum Survey ka dei ka ktem die drok, u DC u la iathuh ba u dang ap ia ka kaiphod na ki Pulit bad hadien ba ladep ban pynshisha yn sa shim ia ki lad ki lynti ban pynduhjait ia ki kam sniew.
Hynrei haduh mynta ka miet ki pulit kim pat lap ia ka daw jong ka jingklang jong ka ding kaba la bam duh ia kane ka iing ha kaba lai klur tyngka ki tiar kitar kiba la duh eh kiba don ha kine ki hynniew tylli ki dukan, na ka liang jong ki pulit ki dang tohkit ban lap ia ka daw jong ka jingklang jong ka ding kaba la pynjulor ia kane ka dukan.
U Isak Chisi Swu, ryngkat bad u  Thuingaleng Muivah kiba la ialam ia ka NSCN-(IM) kila ia don ha ka jingiakren ia suk bad ka sorkar pdeng ha u snem 1997.
Hapoh ka JJM, kine ki jylla ka thain shatei lammihngi ki la long kiba la pyntreikambha ia kane ka skhim.
Shillong, Nailur 09: U MLA barim jong ka Laban Mawprem u Manas Choudhury haba kren ha ki nongthoh khubor mynta ka sngi u la ong ba mynta u dang pyrkhat ba u lah ban ai da ka mukotduma  memrain khmat pyrshah ia kito kiba kynnoh pyrshah ia u.
District Planning and Development Council (DPDC) ka la long ha Tura ban ia kren na ka bynta ka jingman pisa na ka bynta jong u snem 2014-2015 hapoh jong katei ka District.
U myntri rangbah u la pynshai shuh shuh ba katkum ki kyndon la shah ban don ar ngut kiba shitom ha ka juh ka kamara tangba ki kamra ki dei ba long kiba heh.
U myntri rangbah u khlem iathuh ia ka kyrteng u nongbishar  namar u la ong ba kan sa mih ka jingpynbna  sorkar halor kane ia kaba yn sa kdew ia ka kyrteng u nong bishar bad ka jingthohkit kan pyndep hapoh lait bnai.
" Hooid haki por Tlang ngi kham suk khyndiat namar ngi don kane ka jingkieng dieng ba ngi shu shna hi tang ban suk ka iaid ka ieng hynrei haki por lyiur pat kane ka jingkieng ka shah rong noh haka um.
Ia kine ki bike la rah sha Jowai Police Station ban pyndep ia ki jingdon kam katum ka ain.
Ka kong  Lyngdoh ka la pyntip sha ki pulit jong ka jylla Meghalaya ba kane ka samla khasi kala mih na kane ka jylla Meghalaya banleit sha Kolkatta ha ka 26 tarik u Rumphang mynta u snem.
Ha katei ka juh ka miet kala don ru ka jingkawng petrol bom ia ka iing jong u myntri rangbah ka jylla kaba don ha Upper Shillong kaba dei ka iing shimet jong u, ha kane ka jignjia kala don ka jingjulor kaba malu mala.
Ka Deputy Commissioner ka la ong ba la lap ba ki don shibun kiba leit die bad thied ia ki mar rep ha Anjali Parking Lot bun kila pynkhein ia ki kyndon ha kaba kim deng ia ki mask, ka jingailat ban pynlong ia katei ka jaka kum ka jaka ia dei iathied ia ki marrep ka long ban ban pynioh ia ka jaka kaba kylluid bad kin lah ban but ia ki kyndon bala buh ban iada na kane ka jingpang khlam COVID-19.
Katba na ka liang jong ka BJP dang ha kine ki sngi ka dang dep ban thaw ia ka State Election Committee jong ka party, ki thymmei khubor na ka BJP ki ong ba ka jingpynbna ia ki kyrtong kan long ha ka ar bynta.
Tang kiba don ha ka met kaba koit kaba khiah ki lah ban ia mareh ha ka ka marathon.
U Bah Kharumnuid u la iathuh ba ha ka snem 1988-90, u la kynnoh ba usordar ka shnat Raid Mawpdang  u la thmu ban die ia ka jaka kaba heh 55 akar sha ki shipai BSF hynrei na ka liang ka shnong ka la iengpyrshah bad kane ka jingthmu ka la pulom hynrei dei ha u snem 2008 bau la die sop sop pat ia ka jaka sha ki heh spah khlem ka jingtip jongki paidbah.
Hapoh ka  Lailad (Tasku) Circle: Tasku Rim, Umlyngkdait, Umpaitlang, Lailad, Nongkynrih, Mawtamur, Mawpnar, Umlanniang and Umsohpai.
Na ka liang jong u President jong ka Cillege u Bah B War u la shim khia ia kane ka kam ryngkat u Principal da ka jingiatreilang bad ka Student Council hapoh jong ka College na ka bynta ban pyntbit ia ki khynnah ym tang ha ka jingpule hynrei wat ha ki jingialehkai.
Haba ia dei bad ka CAA, al ong ba un kwah ban kren ei ei namar ka dang don mynta hapoh iing bishar, la ong ka dei ka jingshisha ba ka BJP kala buh ia kane ha ka jingkular ilelshon.
Ngimkwah bakane ka sorkorkabamynta, kanlehkum ba leh ki sorkar ba la depkhamtam kasorkarMUA-II, kabanaduh u snem 2014,  ka lahkrenbad raihalor ka Entry &Expoint bad kiwei de kita ki Comprehensive Mechanism jong ka ban iada ia ki traitraitraimuluk jong ka jylla Meghalaya, hynreihaduhmyntalah saw snemlahiaid ruh,ngim pat iohi ia kita ki khyrdoptalasinongrung-nongmih beaiñ kat ka  kumbala kyang da katei kasorkarjylla ba mynshuwa.
Ka seng kieng atiar Hynñiewtrep National Liberation Council (HNLC) ba la shah kheiñ be-aiñ ha ka sngi thohdieng ka la pynrem jur ïa ka jingpyndonkam palat ki Pulit ïa ka bor pyrshah ïa ki paidbah kiba ïakhih, ban pyrshah ïa ka jingpynïar ïa ka karkhana pynmih dewbilat ha Thangskai, East Jaiñtia Hills District.
Ka Jal Jeevan Mission – Har Gar Jal kan pynbiang ia ki kor um ha man ka longiing ha ki jaka nongkyndong shuwa u snem 2024.
Hynrei nga dang don beit ha ka saiñpyrthei.
Kane ka bynta ba ka seng ka sngewkhia bha namar kane ka pynjot iaka jaidbynriew.
U Kyndiah u la kynnoh ba ia kane ka rai ban pynpra la shim da ka executive committee jong ka  Sein Jaintia khlem da kynjoh ktien ia ki ba bun balang jong ka seng kiba don ha kane ka nongbah Shillong.
La ong ba ka jingthrang jong ka congress ka long ban wanrah ia ka synshar khaddar kaba skhem, kam dei ban don ka synshar khaddar kaba synjor.
Shillong, Jymmang 19: Ka All Jaiñtia Muster Roll Workers bad Labour Union, Jowai, hadien ka jingleit ai jingïarap da ki marbam sha ki spah tylli ki longiing kiba duk ba kyrduh ha kiba bun ki shnong kiba hap ha West Jaiñtia hills district ha ryngkat ka jingiatrei lang bad ka Shiv Mandir Committee, Jowai ha ki bnai ba la dep ba ngi hap ban shongkhop ha ïing na ka daw u khniang COVID-19.
Ka jingiakhun ha katei ka Tura Seat ka long para marwei hapdeng u Darly jong ka seng Congress bad  u Purno president jong ka NPP.Ki paidbah kila ia mih haduh ka por 7 baje mynstep bad haduh ban don dei ka pork hang.
Ka seng ka duwai shuh shuh ha u Blei Trai Kynrad ba lyngba u ne u snem ba thymmai, Un ri un sumar bad iada ia ka Ri bad ka Jaibynriew na kiei kiei baroh kiba sniew bad ruh ba Un theh theh kyrhai ia ka jingiaieit, ka jingiasngewshipara, ka jingiatylli hapdeng jong ki khun ki hajar jong ka Ri bad ruh ba Un theh ia ka mynsiem ieit Ri bad Jaidbynriew bad ka mynsiem jong ka jingtrei hok ha ka ban shakri ia ka Ri bad ka Jaidbynriew.
Te kumta ka KSU Umsning Circle ka lah ai da ka jingthoh bad ai por lai sngi lym kumta kan shim ia ka sienjam ban khang tala syndon ia kane ka Branch ha Umsning.
Shillong, Jymmang 24: Mynta ka sngi ka kynhun “Future Youth Organization" ryngkat ki khynnah skul jong kane ka sor Shillong kila pynlong ia ka jingiaid paidbah ha ki bynta jong kane ka nongbah Shillong ban pynsngewthuh ia ki paidbah halor ka jingdon kam ban pynneh ia ka mariang.
Ka sorkar kala pynmih ia ka skhim ban ai jinghikai ia ki samla kiba kwah ban leit sha ki kam hikai da kaba siew ia ki T.5000 tyngka shi bnai ba kin leit sha hikai ha ki kam hikai.
Ha kane ka sngi ki dkhot ka seng na kylleng ka Ri Khasi Jaintia kila ia wan ban ia shim bynta ha kane ka jingia iaid paidbah kiba la ia poi da palat spah ngut ki dkhot ka seng HITO ban pynpaw ia ka jingpyrshah ba shah siat lyer pynsat khmat ia ki nonghikai.
Ha kane ka jingkawang bom ym shym don mano mano ba mynsaw.
Shillong, Jylliew 30: Ka tnad ka koit ka khiah mynta ka sngi kala pyntip ba kiba la test COVID-19 positive ki long 352 ngut, kiba dang shitom baroh ha ka jylla ki long 4216 ngut haduh mynta ka sngi.
Locals of West Khasi Hills were irked that the Medical Equipment meant for use at the Maternity and Child Health Hospital situated at Upper New Nongstoiñ, West Khasi Hills District has been diverted to Civil Hospital, Mawkyrwat, South West Khasi Hills District.
Ha kane ka jingjia katba ki pulit ki dang pyrshang ban khanglad ki la shah kawang maw bad ki la mynsaw, ki kali kiba la julor ym tang jong ki riew paidbah hynrei wat ki kali pulit ruh kum juh.
U  Sibhi Chakravarthy Sadhu, IAS, District Magistrate bad u ba dei ruh u Returning Officer, 1-Shillong (ST) Parliamentary Constituency, katkum ka bor kaba la pynkup ha u kumta u la pynjari ia ka kyndon 144 CrPC la khang  pyrshah ia kano kano ka jingialang beain, kyntup ia kaba pyndon kam ia tyngkhun jingpynsawa hapoh kine ki 48 kynta khlem da ioh jingbit shuwa ban poi ka sngi thep vote.
U Narendra Modi u la pynbna ka jingplie ia ka Pradhan Mantri Jan Arogya Abhiyaan ha ka 25 tarik Nailur mynta u snem- kaba long ka lyngkhuh snem jong u Pandit Deendayal Upadhyay.
Kumba ka long mynta ka sorkar jylla kam shym la leh ei ei halor kane ka bynta haduh mynta bad kane ka jingshah niew ieh ka long naduh ka spah snem kaba 18haduh mynta ka KJDCDC ka kwah ia u myntri rangbah ka jylla Meghalaya ba un ia kren lem bad u Sarbananda Sonowal ban pynurlong ia kane ka jingdawa ka jong ki ha ka jylla Assam.
Ka kyntien symboh ksiar kaba kongsan eh haduh ba un da khlad kaba u ju kren man ka por ka long ba “Ki longdien kin tip ba u Blei um shym la thaw tang ia u Negro, American, China hynrei u la ai la ka bynta bynta iangi ba ngin pynneh ia ka burom jong u ha la kajong kajong ka jaitbynriew.
Shillong, iaiong 27: Ka jingialang ba 18 jong ka seng ki doctor ia kaba la tip kumka Meghalaya Meical Services Association (MMSA) kala  pynlong ia ka jingiakynduh lang kaba shisin shisnem ha Pinewood hotel Shillong.
“Ko sorkar MDA, ngi pyrshah jur ia ka Work Permit jong phi na ka bynta ki nong Bangladesh.
Kumba long haduh kine ki sngi, na ki 25 Khasi States, ki bor KHADC  ki dang dep thaw ia ki Act ha ki 12 tylli ki Hima Khasi States, katba ki 13 tylli ki Hima Khasi States kim pat don ki Acts lane ki Rule, ki synshar beit katkum ki Riti Dustur kiba khlem pat pynlong kum ki Act lane ki Rule.
Ngi kyrpad ïa ki bor bahalor ba kin peit bad kin ïarap lem ïa ka jingeh jong ki nongñiah trok.
Ha ka jignshisha ban phah ia u maw sha Bangladesh don kam tang ia ka shllan bala ai na ka ophis jong ka DMR bad ka LC kaba la ia da u importer na Bangladesh, hynrei hapdeng kata la mih bun ki slip, kum ka COVID Slip, Parking Slip, bad mynta sa ka slip kwari kaba kim lah shuh ban sngewthuh.
U mytnri rangbah u la ong ba ha dien ka bor kaba na sha jrong ka dei ka bor kaba nyngkong bad ha dien kata ka bor kaba ar ka dei ka bor jong ki paidbah, kan nym don shuh kano kano ka bor kham palat ia ka synshar paidbah, kan nym don kawei pat ka bor kaba palat ia ka bor jong u paidbah, kumta wat juhbuh kum kine ki kyndon.
Ha ka sngi Baar ki dkhot ka KSU ki la pynlong ka jingkhynra Work Permit ïa ki bar jylla kiba trei ha JN Complex, Polo, Shillong ha kaba ka la mih ruh ka jingkynnoh ba ki dkhot ka seng ki la ktah kti ia ki nongtrei.
Kiwei ki dkhot kiba la ia donlang ki long u bah Dipshon Ryntathiang, Chairman, Podium Finish, Commission, MOSA ki la hiar sa sha Ri lum Garo bad la pyndep ka test.
Napdeng kine baroh ka East Jaintia Hills District ka long kawei nakiDistrict ba shah ktah tam.
Ha kane ka jingiakhih ki ban ia shim bynta kin long palat ia ka 7.5 lak ngut na kylleng jong ka India kiban ia leit sha Delhi ban ia khih, na Meghalaya ar ngut ki briew kin leit ban ia shim bynta ha kane ka jingiakhih.
Shillong, Kyllalyngkot 14: Mynta ka sngi la pynlong ia ka jingleh burom ha ka sien kaba lai ia ki shipai kiba la shongthiat kiba dei ha kane ka jylla Meghalaya, baroh ki shipai kiba la ia poi ha kane ka jingleh burom ki long 400 ngut.
New Delhi, Nailur 14: Ka  National AIDS Control Organisation (NACO) mynta ka sngi kala pynlait paidbah ia ka kaiphot halor ka jingdon jong ki briew kiba ioh ia u niangkulia kaba la khein antad na ka bynta jong u snem 2017 ha ka jingialang kaba la long mynta ka sngi.
Katkum ka jingkhein kaba la ai na ka tnad ka koit ka khiah la pyntip ba mynta ka sngi kiba la ioh ia ka jingkoit na kane ka jingpang ki don 24 ngut, kiba dang shitom na kane ka jingpang baroh ki dang don 103 ngut, na kine kiba don ha hospital ban shah sumar ki long 30 ngut.
U Johny Nongrum, kumba u ladep kren lypa ha ka Face Off kaba la long ha ka 14 tarik u Nohprah, ba u don ka jingshaniah kaba 99.9 percent ha lade ban pynliem lyndang ia une u nongiakura, kumta ruh ka la urlong kumba u la kren.
Ha kane ka jylla Meghalaya la iohi ba ka jingailehkai kynjat ball kawei ka wei na ki jingialehkai kaba baroh ki briew ki ieit ia ka bad ki sngewtynnad naduh ki jaka sor bad sha duh ki nongkyndong, hynrei ban pynkiew ia ka ka don ka jingeh namar la shaniah tang ha ka sorkar.
Mawsynram Branch, kaba long ka bynta kaba donkam palat ban pynneh shuwa ia u hapoh katei ka branch.
Baroh ki kyrtong kiba ia khun ia kane ka MDC Election shiteng samoi yn nym shah ban wah kino kino ki jingthoh ha ki lynti shong, khlem da ioh jingbit na ki bor ba dei peit.
Kane ka Jingpynlut jong ka sorkar ha Ki company ba na shabar ka pynduhnong Shibun eh ïa ka jylla hi baroh kawei lada Ki Samla ba la shah pyntbit ïalade Ki leit trei noh Sha kiwei pat Ki jylla bad u la ong ruh ba kaba sngewsih eh ka long ba ka sorkar jylla kam ju buddien shuh pat ia kiba ioh placement shabar na kitei Ki company la Ki ïoh hok ia ka kam katkum ka jingpyndep training ka jongki ne ki shah phah jubor pat Sha kiwei ki kam Ki bym ïahap bad ka jingkular kam lane Ki kam ki bymtei ïa ka Imlang ka sahlang.
Ki nongialam ka KSU Central Executive Council hapoh ka jingialam da u President Rangbah jong ka, u Samla Lambokstarwell Marngar ha ka jingsynran lang u Samla Biangbor L.Paliar Vice-President KSU, Samla Pynshai Rani Publicity Secretary, Samla Pynkmenlang Sanmiet bad Samla Iashanborlang Mukhim ki Assistant Organising Secretary, ki la hiar sha nongbah Delhi ban pynskhem ia ki Nongkitkam ba Thymmai jong ka KSU Delhi Unit ha ka 29 tarik u Iaiong 2023 ha Meghalaya House New Delhi.
Ha kane ka sngi u Bah AL Hek MLA ruh u la ia don lang.
Ka Sorkar Meghalaya bad ka Sorkar Assam ki la thung ia ki Regional Committee ki ban sor jamin ia ki hynriew tylli ki jaka kiba dang don hapdeng ka jingiakajia pud ha ka jingiapynbeit pud ha ka wat kaba ar.
Ban shai ki kyndon ai NOC naduh shnong, raid haduh Hima namar kum ka nuksa la mih ki dukan ki ATM, khlem don jaka ieng kali, ka jingdonkam ban pynbeit ia ka Village & Town Committee Act 1960 bad Rules 1962, ka land records Ri Raid bad jaka Hima, ka jingdonkam ban ioh ka Education policy ha ki primary schools kaba dei ka hok kaba shai hapoh ka Sixth Schedule ha kaba ki skul kin pule ia ka history jong ka Ri Khasi.
Haba kren ha ka jingialang pynkup burom ia u na ka liang jong ka Greater Laban Community Development Society, u Ankur la ong ba bun kila kylli u sngew kumno haba pass ia kane ka eksam IAS bad balei phi jied ia kane, ka jubab kaba u la ai ka long ba dei tang kane ka kam ban noh syniang sha ki paidbah bad kaba dei beit bad ki paidbah.
“Ha ka jingshisha kum ki kynhun sengbhalang kiba trei ïa ka bha ka miat ki dei ban ïakren shwa bad ki trai kiba dei ki Khasi hynrei kaba lyngngoh ha ka sngi Saitjaiñ (jong ka taïew baladep) ki la khot pynban ïa ki bar jylla," u la ong.
Kat kum ka rule ka long ba hapoh hynriew bnai dei ban pynlong noh ia ka MLA Election.
Shillong, Lber 06: Ka seng sain pythei ka AAP jong ka Meghalaya State Unit kala shim ia ka rai ban ai noh da ka PIL pyrshah ia ka MeCL namar ka jingpynkiew dor palat ia ka bai light ha kine ki bnai, la ong u Bah Anthony Lyngdoh Secretary jong ka seng ha kane ka jylla Meghalaya.
La iathuh ba baroh ki dukan kiba don ha kane ka iew kaba sha jrong kiba la pluh ki don 84 tylli, la ong ba kin wat lat kumno ba kine kiba shong dukan kin ioh biang, la ia kren bad u kontraktor ba pyntrei ia ka iiew thymmai la ong ba ki lah ban pynbiang jaka la kumno kumno kan shim por 15 sngi ei ei.
La ong u Bah F Kharkongor.
Shillong, Iaiong 02: Ka Khasi Students’ Union (KSU) ka pynbna ba ka seng kan rakhe ia ka Sngi Kyrsiew Ri lane ka Khasi National Awakening Day ha ka 4 tarik u Iaiong 2017.
Lee Yong Lepcha, who dismissed five Meghalaya batters in their first outing, bagged another two scalps today, while Ankur removed Raj Biswa, who had made 85 in the first innings, for 22.
Ka seng ka maham ruh ban ïamih paidbah biang lada jia ba ki BSF kim treh ban kynriah bad lada ki bteng ka jingleh heh bad ktah kti ïa u paidbah.
Ha kane ka jingialang paidbah u la ong ba kam dei ka jingkmen ba ka iing dorbar thawain ka jylla kala pdiang ia ka rai, hynrei kane ka long tang ka sien jam kaba nyngkong ka sorkar ban dawa ban pyntrei kam ia ka ILP hapoh kane ka jylla.
Shillong, Kyllalungkot 18: U District Magistrate jong ka East Khasi Hills District mynta ka sngi la pynjari iaka kyndon 144 CrPC 1973 bad hapoh ka kyndon jong ka 44 CPC 1973 ryngkat ki kyndon na ka Arms Act 1959 ba baroh kito kiba don ia ki suloi kiba la ioh laisen kin leit ban buh noh sha ki tnanad kaba jan eh bad ki.
Ha ka jingialang, u Rangbah Shnong ka Pynthorumkhrah Golflink Bah Micheal Hek ha ka jingiakren bad u MLA u la pynpaw ba lada pyniaid hi da ka tnad Jngohkai Pyrthei ka Sorkar Jylla ka Dorbar Shnong kan ai ka jingiatreilang hynrei lada jia ba la aiti ban pyniaid sha ka Shillong Golf Club ka Dorbar Shnong kan pyrshah namarba kan long tang kum ka jaka kamai pisa jong ka Club.
Na ka liang jong ka sorkar kala pan ia ka kaiphod ruh mardor ia ka jingiakhih ki doktor bad la bthah ruh ha kajuh ka por ba ki dei ban iapynbeit para maki bad ka bor pyniaid ban lait ki paidbah na ka jingeh,la ong u bah Hek.
U Bah Baiarbor u la ong ba ka jingdawa ka jong ki ka long shai ba ka sorkar ka dei ban thung shuwa ia kito kiba la pass ha shuwa bad sa bud ia kiba pass ha dien.
Kum ba ka long haduh mynta, ki paidbah kane ka thaiñ ki ïatyngkhuh jingeh shibun ha baroh ki liang na ka daw ka jingshah ïeh khunswet ha ka sorkar jylla bad kane ka jingkular na ka liang ka KHADC lehse ka long ka jingkyrmen ba ki da khmihlynti dik dik ba yn pyntrei kam noh kham kloi.
Namar ngim lah ban shu sngap ia ka jingthombor jong ka sorkar.
Katkum ka jingkhein kaba la ai ka long ba kiba la ioh ia ka jingkoit na kane ka jingpang mynta ka sngi ki don haduh 572 ngut, kiba bun eh dei na East Khasi Hills 121, West Garo Hills 112 ngut, kiba la koit baroh haduh mynta kane ka jingpang ki long 60375 ngut.
Na ka liang ka Shillong Municipal Board ka la pynshai ba ka ladep leit khmih ia kitei ka jaka bad shen hi kin sa phah noh ka Order ban weng noh ia kine briew ba ri masi beaiñ ha kine ki jaka.
U la ong ba ka dei halor kane ba mynta ki Nongsynshar Hima Khasi, Jaintia bad Garo ki la rai ban lum ia ka Dorbar Ri kaba Kyrpang kaba Saw, ha ka por 10 baje mynstep, 13 tarik February 2013, ha Madan Tirot Sing, Mission Mairang, Hima Khadsawphra (Nongkhlaw), kum shibynta ban pynsngew sha ka Sorkar India ban shim khia ia kine kiei kiei baroh, bad u la khot bad wer ia baroh ban ia poi ryntih sha katei ka Dorbar bah jong ki Hima baroh ka Ri Hynniewtrep bad Garo.
U CEM barim jong ka GHADC u Boston R marak u la hiar shuki noh na ka kam CEM ha ka sngi thohdieng kaba la dep ha dien ba ka NPP kala wan ha ka bor synshar ha ka sorkar.
Halor kane ka jingjia ka seng Hynñiewtrep Achik National Movement (HANM), Ri-Bhoi district bad ka Meghalaya People’s Social Organization (MPSO), Women’s wing, Ri-Bhoi district, ki la mih dawa ba ki pulit kin pynsaja tyngeh ia u tei u runar.
Shillong, Rymphang 03: U Bah Latiplang Kharkongor Chief Executive Member jong ka Khasi Hills Autonomous District Council u la iathuh ba ar ngut ki MDC jong ka party UDP u Bah Paul Lyngdoh bad u Bah Teiborlang Pathaw kila ai ia ka shihti ban kyrshan ia ka executive Committee kaba u la ialam.
Ka samla Phyrnai ka la ai khublei ia ki kmie ki kpa, ia ki bahaiing hasem khamtam ia u hynmen uba ju ai mynsiem ia ka ha ka jingiaid lynti kum ka thei ialehkai.
Te mynta la ar bnai tam, ym pat i dak ei ei ia ka jingshimkhia jong u Rangbah shnong ban leh ia la ka kamram kumba bthah ka ophis u BDO.“Ha kaba ia dei bad kane ka phang, Ka KSU Myntriang unit ka la kyntu jur ia ka Dorbar shnong ba kan leh kloi ha ka ban jied da kiwei ki nongkitkam bathymmai ia  ka VEC khamtam ia u Secretary  khnang bay n ioh ia kane ka skim  NREGS kaba pynmyntoi ia ki paidbah jong ka shnong bad pyntip ia kane kajuh sha ka ophis u BDO  Saipung Block hapoh 30 tarik u Lber kumba bthah ka ophis.
Ki Rangbah nongialam jong ngi ha kato ka por ki khlem poi kynmaw peit ia kane ka Exclusion clause ia ka Block I bad Block II wat la ka paw tyngkrein ha ka Act.
Ha kane ka sngi u Lat ka jylla u kdew ia ka jingkhuid jong ka shnong Mawlynnong kaba dei ka shnong kaba khuid tam ha ha ka dewbah Asia, la ong ban wanrah ia ka jingkhuid ka dei ka kam jong ka jingangnud lang da baroh ban ong ba ki iing ki sem, ki jaka paidbah, ki jaka sor bad lada lah ban leh kumta la lah ban pynurlong ia ka jingthmu jong ka Swachh Bharat.
La pynsaphriangia kine ki film hapoh ri na ka bynta ban kyntiew bad ki kam pyniaid iew.
Kiba dang don ha pdeng ka jingshitom na kane ka jingpang ha ka jylla baroh kawei ki don 472 ngut, kiba don ha ki hospital ban shah shumar na kane ka jingpang ki don 33 ngut, ha East Khasi Hills 17, Ri BHoi 3, South Garo Hills 1, South West Khasi Hills 2, West Garo Hills 6, West Khasi Hills 4 ngut.
La kyrpad ia ka sorkar ban mang pisa  noh ia Kane ka surok kaba hap ha ka scheme PMGSY khnang ba ki paidbah ka thain kin suk ha ka leit ka wan ka kit ka bah bad ha baroh ki liang.
La ong ba ka jingthep kyrteng na ka bynta kane ka Election MP kan sdang naduh ka 15 tarik mynta u bnai bad kan kut ha ka 22 tarik une u juh u bnai.
Momin, 39-Resubelpara u Sukharam K Sangma, 40-Bajengdoba u Herrendro A Sangma, 41-Songsak u Thomas N Marak, 42-Rongjeng u Rapiush Ch Sangma, 43-Williamnagar u Raknang Ch Momin, 44-Raksamgre u Benedic R.Mark.
Na kine ki 27374 ngut kiba la thoh ia ka eksamin HSSLC, kiba la pass ia ka eksam pat ki long 21833 ngut.
Shillong, Rymphang 16: Ka  Khasi Student Union South West Khasi Hills District mynha ka 16 tarik u bnai Rymphang 2024 ka la ioh ban leit ban buh da ka jingthoh ha khmat u Deputy Chief Minister U bah Prestone Tynsong  ha ka ba iadei bad ka jingwan kiew jong ki Shipai BSF na khappud  sha ki shnong ba shong ba sah ki briew  ha ka ban talasi naphang ia ki kali kit marbam  ha ki surok bah Mawkyrwat sha Ranikor bad kumjuh ruh na Mawsynram sha Ranikor.
Hadien ba la mad ia ka jingkyrduh um ha kine ki shiphew snem, lyngba ka jingsdang ia ka Jal Jeva Mission, ka Sorkar Himachal Pradesh ka la trei bor bah ban saindur ia ki rukom treikam bad ban pyntreikam ia kine ki jingsaindur ban pynthikna ia ka jingpynbiang um ha man ka thliew iing ha ki jaka nongkyndong.
Ha dien ba la wai ka jingialang na ka liang jong u myntri rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma u la pyntip ba ha kane ka jingialang la jied ia ka kynhun jong ki hynriew ngut ki MLA  na GaroHills ba kin leit sha ki bynta jong ka Garo Hills ban kyrparad ia ki paidbah ba ki dei ban pynneh pynsah ia ka jingshong suk.
Kaba ar, ka jingjia baroh ka dei na ka jingtuh dieng jong ki Khasi-Pnar na Karbi Anglong, Assam.
Shillong, Nohprah 07:  ka jingiakren kumno ban kyntiew ia ka jylla Meghalaya ha ki kam khaii pateng ka dang long kaba dang lung ha kaba ia nujor bad kiwei pat ki jylla ha kane ka Ri India la ong u Chief Secretary jong ka jylla u Bah WMS Pariat.
La plieia ka PM VishwakarmaYojana na ka bynta ki paralokVishwakarma.
Ha ka jingkren jong u kum  u kongsan, u myntri ka tnat ka koit ka khiah jong ka jylla, u James P.K Sangma haba ai khublei ia ki bor pyniaid jong ka Holy Cross Health Centre, Mairang halor u mawmer jong ka jingdap 25 snem jongka, u la kren shaphang ka jingiaid lynti jong kane ka jaka ai jingsumar nongpang.
Ha ka jingia kren bad u DTo, u la pynshai ruh bana ka liang jongu u la dep pyntip sha u Commissioner Secretary jongka Transport ha kaba iadei bad kane ka jingeh bad haduh mynta yn patlah ban maramot lane ioh ia ki tiar kiba biang.
Mawkyrwat Jylliew 14 : Kat kum ki jingtip ba la ioh na ka Indian Meteorological Department bad namar ka jingjur u slap u ban neh haduh ka 18 tarik u bnai Jylliew 2023 bad uba lah ban neh, u Deputy Commissioner uba long ha kajuh ka por u Chairman ka District Disaster Management Authority, South West Khasi Hills District, Mawkyrwat u la Maham ia ki nongshong shnong kiba shong ba sah ha shilynter ki rud wah bad ki shnat wah kiba don ha South West Khasi Hills District kum ka Rilang , Umngi bad kiwei kiwei ba kin long kiba husiar bad ban pyntip sha kine ki nombar harum lada don kino kino ki jingjia.
Ka kynhun ka pynrem ruh ia ki jingkren jong ki kynhun ka Jaidbynriew Sikh ki bapher bapher kiba wan na shabar ban tuklar ia ka kam ing jong ka Jylla ka jong ngi bad ruh kiba wan ban bet ia u symbai ka jingsngew iapher jaidbynriew lyngba kane ka Mat khlem da tip bad sngewthuh ia ka tharai jong kane ka kam.
Haba kila pynsangeh ia kane kali la shem ba u nongniah bad kiwei pat kiba don hapoh kali kila buid, une u nongniah ia katei ka kali u Bah Mintra Kurbah u la tur da ka jingthmu ban leh ei ei ia ki kali sorkar kiba don ha katei ka jaka kaba ki dang ap ia u myntri kam poh iing.
La sdang ban thang ïa u drok da ki Pulit bad hadien kane la thang pynlut da ki nongtrei jong ka Star Cement hapoh ka jingpeit jong u Supervisor.
Katkum ka kyrwoh khubor ba la phah da u Bah Commander Shangpliang President jong ka HFU u la ong ba, ka seng kam lah ban klet ba la dei ka jingpynjari jong u Bah Martin Majaw is ka  Meghalaya Transfer  of Land (Regulation) Act 1971 ha u snem 1978 kaba la khang syndon ia ki bar jylla ban thied jaka hapoh jylla Meghalaya kaba la plie lad ia ngi ki Nongrep ban ban iada ia ki jaka riewlum- ki jaka nongrep hapoh ka ri Khasi, Jaintia bad Garo ka jylla Meghalaya.
Haba ia dei bad ki surok  kiba hap hapoh jong ka Garo Hills, u myntri rangbah u la bthah ia ka Garo Hills Autonomous District Council ba kan ai noh ia ka NOC na ka bynta ban pyntrei noh ia ki surok, u la ba ka surok kaba eh tam ban shna mynta kan long na Chokpot sha Wiliamnagar kaba hap ban iaid lyngba jong ki lum Durama.
U Bah T.Mylliempdah assistant general secretary jong ka seng Association of Qualified Grade-IV-2011 u la ong ba kane ka jingpynlong ia kane ka jingshah thngan kaba khlem buh por ka long ban pynbor ia ka sorkar ba ka dei ban thung kam noh ia baroh kiba la pass ia kane ka examin kaba la pynlong da ka District Seclection Committee kaba dei jong ka sorkar.
Kine ki masi kiba la ioh ban kurup ki shong haduh T.69000/- tyngka.
Ha ka jingkren jong u Zenith M Sangma u la ong ba ki don ka jingsngewkhia ia kane ka jingeh jong ki nonghikai bad ka dei ka kamram jong ki ban pynsngews sha ka sorkar hapoh iing dorbar thawain ka jylla bad kin wat ia ki lynti katkum ki kyndon ban ia kren ia kane ka kam hapoh ka iing dorbar.
Ha kane ka sngi, la ia don lang bad u Ma SS Niangti, General Secretary KSU Jaintia Hills District Unit.
Ha dien kane ka jingwan jurip na ka liang jong ka PWD kala weng noh ia u kontraktor ba rim.
Shillong, Risaw 13: U Bah Manstudy Nongrem MDC jong ka Ranikor u ba dei ruh u nongialam ka liang pyrshah hapoh jong ka KHADC, mynta ka sngi u la leit ban rah ia ka mat jingiakren hapoh ka iing dorbar ha kaba ia dei bad ka phang ban bun rekord ia u pud u sam jong ki hima ki shnong ki thaw hapoh jong ka KHADC.Haba kren hapoh ka iing dorbar u Bah Nongrem u la ong ba ka KHADC ka dei ban leh ei ei ha kaba ia dei bad ka jingbuh jingthoh ia u pud u sam jong ki hima khamtam ha ki khappud bad ka Assam, ka KHADC ka dei ban buh dak namar kumba ka long mynta kawei ha dien kawei ka sorkar kim lah ban pynbeit ia u pud u sam ha peng kine ki ar tylli ki jylla.
Ha kane ka por la ong ba u la dei ia ka mobile ban ringdur ia ki masi, ha dien ba kila ioh ia kane kila knieh jubor ia ka mobile bad kila ong ban tan jubor ia u sha Siro Point, ha kane ka por u la pyrta bad kila wan ar ngut ki kynthei kiba khwai ban iarap ia u.
Ha ka jingkren jong u tei u myntri jong ka sorkar jylla u la ong ba ka long kaba don kam ban pynneh pynsah ia la ki jong ki sur tynrai bad ia la ka riam tynrai bad mynta ki samla pule ki wad bniah ia ka rukum ban pynneh pynsah ia ki riti dustur u ba rim.
ka Rangmaw Sub center kan ai ia ka jingshakri ia ki 12 tylli ki shnong kat ba ka lyngkien kan ai ka jing shakri ia ki 7 tylli ki shnong.
Ngim ïakren ïa ka (jingnoh synniang) sha ka Pla ïarong jong ka Sorkar, hynrei ngi kren ïa ka “Human Resources," ngi la noh synniang shikatdei eh na ka bynta ka jingmyntoi jong ka jylla.
Shillong, Jylliew 1: U Myntri Rangbah Duh jong ka Ri u la pynlong ia ka jingiamir jingmut halor ki eksamin Class XII jong ka CBSE.Ki ophisar ki la ai jingtip ba bniah halor ki jingiakren ba la pynlong haduh mynta halor kane ka kam bad ki jingai jingmut jong kito kiba bon bynta ha kane ka kam kiba kynthup ruh ia ki Sorkar Jylla.
La ong ba lada ki kam lehnoh ki kharai ha kane ka jylla ka sorkar pdeng bad ka sorkar jylla kim hap ban shim ia ka jingkitkhlieh, kum ki seng bhalang kim kwah ban kane jia hynrei lada ka sorkar pdeng bad ka sorkar jylla kim shim khia la ong ba wat ialehkai bad ki samla.
Ka Myntri ka Koit ka Khiah la pyntip ba u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K.Sangma u la mynjur ba yn siew tam sa T.1000 bad ban kheiñ lang ïa ka jingsiew kaba T.2 hajar ka Fixed Incentive na ka Sorkar Jylla.
Ha kane ka juk ba mynta ka jingpule kaba katkum ka sap kalong kaba kham kongsan shuh shuhia ka jingpule ha ki skul bad kolej.
Ka seng ka dang nangmut ba kine kin lah ban pyllait ia kipaidbah na ka jinglip light kaba khah khah hynrei kam shym lah long kumta.
U la ia nuksa ba ka jingioh lum ia ka bai light na ka ophis ba dei ka thain Chokpot ka long tang 12.86%, na Baghmara 12.12% bad Mendipathar ka long tang 22.64%, haduh katne ne ka jinghiar ha kaba lum ia ka bai light, ban ia nujor tang bad ka Sohiong ka jingiohlum bai light ka long haduh 82%, East Khasi Hills 83.91%.
Shillong, Jymmang 02: U shnongknor barim jong ka jylla Meghalaya u Monindra Rava u la khlad noh na kane ka sla pyrthei na ka liang jong ki nongtrei ka Meghalaya Legislative Assembly ka pynpaw ia ka jingsngewsih halor kane ka jingkhlad ka jong u.
Ka jingleit on tep kan long la shai ka sngi ha u Lum jingtep jong ka balang katholik ha Laitumkhrah.
I don iwei ruh i longkimie ba dang armet i la liat ha kane kajuh ka thliew bad i la mynsaw bad donbok ba dang don kiba lap ban sei ia i na thliew.
U Myntri Rangbah Duh u la ong ba ka phangpdengjong kane ka jingialang kalong ‘Geo-enabling the Global Village: No one should be left behind’ bad ia kane lah ban iohi ha ki sienjam ba ka India ka la shim ha kine ki snem ba la dep.
Ha kane ka jingiakynduh la dawa na u myntri ban dei ban pynduh ia ka Mawlai na thung kaba la ithuh ia ka kum ka jaka sor.
Balei phim lah ban shim ia ka rai halor ka jingdawa ban pynrung ia ka ktien khasi bad Garo ban pynrung ha ka khynrngit kaba phra balei ym shim ia ka rai mynshuwa la leh aiu ha ki 47 snem kiba la leitnoh kane ka kdew ba kim salai hynrei mynta kane ka sorkar kala shum ia ka rai mih ka jingkylli, nam nym rieh na ka jignkit khlieh.
Ka Deputy Inspector General of Police (TAP) Kong Claudia Lyngwa ha ka sngi Baar ka la ong ba ka jingkhang ka dang plie na ka bynta ka jngïakren ïasuk ka Hynñiewtrep National Liberation Council (HNLC).
Katkum ka Population Census kaba long kawei naki jingdonkam (criteria) ban ioh iaka kyrdan CHC, ka PHC Namdong ka lah long kaba biang palat ban ioh iakatei ka kyrdan.
Momin President jong ka seng A·chik Holistic Awakening Movement (AHAM) seng kmie ka pynpaw ia ka jingsngewsih ia kaei kaba la jai u nongwan shangkai suwari bala leit sha Tura.
Kane ka jingthang mombati ka long ban pynpaw ia ka jingsngewlem halor ka jingkhlad jong u tei u Das ha ka jingshah leh dusmonha ki briew kiba ym lah ban tip.
Na ka liang jong u president u la wer bad kyntu ia kiwei pat ki khun Samla Shynrang bad Kynthei jong ka Shnong ki bym pat pyniasoh satia ialade bad ka Seng Samla ba kin ai lem ia ka kti ka mon ka kti ka diang ban long ki Nongbah Tympha ban ia kit lem ia kane ka lyngkor ban shari ia ka Shnong lyngba jong ka Seng Samla bad u la pynbna ruh ba shen ka Seng Samla kan sa pynlong ruh ia ka Enrolment Drive ban pynrung Dkhot shuh shuh ia ki khun samla na ki Dong bad ki Kyntoit bapher bapher jong ka Shnong Mawklot.
Ka DGP kaba thymmai ka kong Idashisha Nongrang kala shimti ia kane ka kam ha ka juh ka sngi ba shongthiat u DGP barim, hynrei hapoh ka website jong ka tnad pulit ka jylla Meghalaya mynta hynniew sngi kam pat paw ka kyrteng ka DGP ba thymmai.
Te kum ki nongialam jong baroh ki sengbhalang da ka jingsngewrit bad da ka jing kitkhlieh ngi sngew ban phah ia ka jingai khublei kaba kyrpang ia u trai ri trai muluk jong ka jylla baroh kawei kiba la long u paia uba skhem kiba la ai ia ka jingkyrshan kaba pura ha kine ki 3 bnai tam kynthih jong ka jingiakhih jong ki sengbhalang ban dawa na ka sorkar ban pyntreikam ia ka ILP.“Ngi pynpaw ia ka jingsngewnguh ia ki paidbah kiba donlang ia ka jingkitkhlieh bad kiba sngewthuh ba ki sengbhalang ki dawa ia kaba shongnia shong nongrim na ka bynta ka jingmyntoi jong ki trai ri trai muluk ha kane ka pateng bad ia ka pateng kaban sa wan.
U Bah Estar Lyngdoh uba dei u Kurim jong ka Kong Ebina Kharbani, ba shong basah ha ka shnong Nonglait, Eastern West Khasi Hills District u la jahrngai naduh ka 9 tarik, Iaiong, 2024 hadien ba u la mih na la ing naduh kane ka sngi.
Na ka liang jong ka seng ka phah ia ka khubor sngewlem sha kito kiba ha iing ha sem kiba la ngat ha kane jingjia kaba sngewsih la ong u Bah David Kharsati State Vice President.
Shillong, Lber 11: U myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma,  haba jubab ia ka “ Zero Hours" kaba la wanrah da u MLA jong ka Mawlai u Bah Process T Sawkmie halor ka phang bad ia dei bad ka “Income Tax" u myntri rangbah u la ong ba kane ka bynta kam hap hapoh jong ka sorkar jylla ka dei ka bynta jong ka sorkar pdeng.
Ka snem 2013 pat ka dei ka snem ba ka jylla kan sa leit sha ka election ban jied ia ki nogmih khmat kiba thymmai.
Haba pynjari ia ka kyndon 144 CrPC, ka DC kala pynpaw ba la ioh jingtip ba ki don ki briew kiba la pynbethei da ki Dainamait, pyndon kam da ki jar, da kaba luh da ki dawai ba long bih ban pyniap ia ki dohkha ha kine ki wah kum ka ka wah Umngot, wah  Umlow  bad wah Umngi.
Ha kane ka sngi, la ai jingsumar ei ia ki bniat jong ki khynnah pule.
: U Pator barim jong ka Sumer Patorship kaba hap hapoh ka East Jaintia Hills District Bah Remington Pasleiñ u la kam kam ba u sakhi da la ki jong ki khmat ia ka jingthep vote tuh ha Pala Polling Station kaba hap hapoh ka Sutnga-Saipung Constituency ha ka elekshon Lok Sabha kaba long ha ka 19 tarik, Iaiong, 2024.
Na ka liang jong ki pulit ki la kynnoh dei na ka daw jong ka jingkren shongshit ka jong u kaba la wanrah ia ka jingiaid paidbah na Madan student sha Motphran ha ka sngi ba ka CSWO ka pynglong ia ka jingialang paidbah ha Madan student.
Shillong, Nailar 18: U  Director General ba dei peit ia  ka tand patok ha kane ka jylla U  Prem Singh u la ong ba mynta ka sngi la wengkam shipor ia ki ar ngut ki nongtrei jong ka Tura Jail bad la beh kam shyndon ia u ba trei shipor.
Haba ia dei bad ka jingshah leh beijot   ka khynnah 16 snem kaba hap hapoh jong ka West Jiantia Hills District, na ka liang jong ka kommittee kala ioh ia ka jingpynshai na ki heh pulit ka District bad la sngewthuh ba kila leh ia kaba don kam.
Kumta ka Ain CAA 2019 ka long tohmet, ka leh shilliang khmat bad ka khein dewthala ia ki hok jong ki Khasi, Jaintia bad Garo.
Kumta ka Synjuk ka kyrpad ia baroh ki nonghikai SSA hapoh ka Jylla ban ia mih ryntih kumba la iarailang ha katei ka sngi.
Ka jingdonkam ban ai jingiarap ‘honorarium’ ia kine ki ‘Nurse Khasi’Ia katei ka jingialang la pynbit pynbiang da u Bah Kyntiewborlang Syiemlieh, President, bad ki nongkitkam, Seng Samla Hima Nongspung ha ryngkat ka jingkyrshan lang u Bah M Rani, Acting Chief, bad u Bah D Syiemlieh, Secretary, kynthup ki Sordar Shnong, bad ki nongkitkam Hima Nongspung.
Ha kine ki saw Sngi Le Iaw ki khun ka Niamtre ki ia shad ia kmen  da ki ksing ki dhah, ki bhuri ki bikur ryngkat bad ka niam ka rukom ban pyndon burom ia u Traikynrad nongbuh nongthaw.
U Chief Minister bad Deputy Chief Minister ki la bakla tyngeh ban pynbna ba ym don CEM ha KHADC, hynrei ka jingbat jubor ia ka jingsynshar haba la duh ia ka majority kan long kaba kham palat shuh shuh, khamtam haba ym long ne lah ban trei ia kano kano ruh ka kam.
Ki samla kiba la leh kham bha ha ki jingpule ki long Computer, haka jingpule kum ki Beginner la ioh da  KaIbanroilin Lawai, Computer-Intermediate, ka Anjali Kumari, Computer, Accounting  ka Khanchui Jajo, DTP (Part I): ka Karina Rai bad u Jiwanta Sinhana kiwei kiwei ki jingpule kiba kham halor.
Ha kaba iadei bad kane, ka KSU Laban Circle ka la phah da ka ejahar pyrshah ïa ki bor pyniaid bad kumjuh ruh ia u kontraktor u ba khot trei ia kitei ki bar jylla khlem da ioh ka jingbit na ki bor pyniaid bad khlem da register hapoh ka portal jong ka Meghalaya Covid website.
Kane ka mut kan rung lut bad kynthup lang ia baroh ki Iingbishar jong ka jylla bad jong ka District Council.
Kine ki jingiapher ki pynlong ba kan eh ban poi sha ka rai khatduh shaphang ka jingmut  halor kane, ban pynwan ne shim kawei ka jingmut kyllum  kaban teh ha ka jingiasngew kaba iaid lyngba ka ain shaphang ka jingmut jong ka kyntien ‘terrorism’ ,namarkata kane ka jingrakhe iaka sngi ha India ruh ka lah pynlong beain lypa iaka jingiakhih paidbah jong kino kino ki kynhun ne ki sengbhalang khamtam ia kita ki riew ialehlaitluid kum jong u kiang nangbah, Tirot Sing,Subhash Chandra Bose, u Bhaghat Sing kiba iakhun pyrshah iaki dohlieh daka lynti jong ka jingiaumsnam.
Ia kane ka jingialang yn sdang ban pynlong na Mothpran bad yn sa iaid sha kylleng kiwei de ki jaka ha ka jylla.
U ong ba ki briew ki jupom ia ki deing ban ioh diengthang bad ia kiwei kiwei ki kam, kumta ha 80% jong ka jaka yn thung da ki deing kiba im slem bad ha 20% yn thung da ki jingthung ban ai bam ia ki jingri, ki jingthung ba buh kai bad ka jaka sarakabanpynlait na ka jingpompathar ia ki dieng.
U Director u la pyntip ruh ba kiba la koit mynta ka sngi ki long 117, East Khasi Hill 97, West Garo Hills 8,West Jaintia Hills 6, Ri Bhoi 4, North Garo Hills 2, kiba la koit baroh haduh mynta ki long 8462 ngut.
Ka jingpynmih ia ka bording elektrik ka long kaba donkam, tangba ngi dei ban pyrshang ban long mlien ban don ka jingkitkhlieh  ban pynduna ia ka jingpyndonkam ia ka  bad ban pyndonkam da ki tiar kiba bam duna ia ka, kum shibynta ban pynduna ia ka jingkiew ka lyer jaboh.
Ka PAC jong ka seng NPP kaba la ia kynduh hapoh ka jingpyniaid jong u Bah W.Kharmujai, President, Shillong City jong ka seng  National Peoples’ Party, ha kaba la ia don lang u  Bah T.Pohthmi, General Secretary, u Bah Manroi Kharpuri Chief Organiser bad u bah  Erwin K.Syiem Sutnga, Advocate.
Kiba la ioh ia ka jingkoit mynta ka sngi baroh ki long 419 ngut bad kiba la koit baroh haduh mynta na kane ka jingpang ki long 20480 ngut.
ki nongialam ki la pynpaw ka jingsngewnguh jong ki ia ki pulit bad ki briew kiba trei ha ki kam ai jingsumar halor ka kam ba bha ba ki la leh ha ka jingialeh pyrshah ia ka jingpang COVID-19.
Na ka liang ki paidbah kiba hap ban iaid lyngba katei ka surok ban leit sha Jaintia Hills sha West Khasi Hills, South West Khasi ki dawa ba kino kino ki bor ba dei peit ia katei ka jaka ba kin pynkhuid ia katei ka nala ban khuid ka leit ka wan.
U Superintendent of Police jong ka Ri-Bhoi District Jagpal Singh Dhanoa ha u kyrwoh ba la phah sha ki lad pathai khubor u la iathuh, hadien ba la kurup ia u Ganja, ki Pulit ki la kem noh ia u Babulal Sheikh uba la 48 snem uba dei na ka Jylla Maharashtra.
Ha kane ka sngi u Rev Basaiawmoit ruh u la thep ia ka nomination jong u kum u kyrtong shimet hynrei la kyrshan pat da ka kynhun CPF bad artylli ki seng sain pyrthei ka HSPDP bad ka KHNAM.HAdien ba la dep thep ia ka nomination na ak liang Rev basaiawmoit u la kam ba ka jing kyrmen ban jop ka don bad u kyrpad ia ki paidbah ba kin ai ka jingkyrshan ia u ha kane ka kynti kaba mynta.
“Lada wat ia ka batch ba nyngkong ka NIOS ka leh thurmur bad leh bymsuidniew haduh katne katno tam ia ki batch kiba hadien kiban dang shah hikai pyntbit ha ka, kin iakynduh ia ki jingeh".
Ka kynhun ialehkai jong ka Nongnah-Nongkdait Sports Club ka la iohrah ia ka nam lahduh da kaba pynliem noh ia ka kynhun ialehhkai Thiepdiengngan Sports Club ha ka jingiakhun phainal jong ka lympung ialehkai 2nd Wickliff Syiem Memorial Football Tournament 2023 ba la pyniaid da ka KSU Ranikor Circle lem bad ka Nongnah Unit ia kaba la pynlong ha ka shnong Nongnah South West Khasi Hills District ha ka sngi Saitjaiñ jong ka taiew baladep.
Ha kane ka prokram ha katei ka College la pyniaid da u ma H.H Mohrmen President ka SURE, Jowai, bad u kong u dei u bah A.A.Shullai Em JHADC haka jingiadon lang ka kong S.M.Laloo I/C Pricipal KNG College, Jowai, bah G.Wahlang Officer na SP office, kong D.Bareh Conselor from VHAM lem bad kiwei kiwei de ki riew shemphang.
Kane ka Bill ba thymmai ka la buh ruh ia ka kyndon ba ka dei ban don ia la ka jong ka mang pisa ban ai jingkyrshan ia kine ki briew kiba don ka jingduna ha ki dkhot met bad ia kane ka fund yn tip da ka kyrtengkum ka  National Fund.
Ki pulit kila ioh ban kurup ia u Ganja bala kot haduh 72 kilo, na ka liang jong ki pulit kila kyntu ia ki samla ba kin nym ngop ha kine ki nongkhaii drok kiba pynjot ia ka jingim jong ki samla, ha ja juh ka por la khot lawer ban ia trei lang ban rat diengkhong ia ki jingsniew.
Ka ri ka la duh ia tang uwei u jait mrad khlaw ba heh naduh ba ngi la ioh ia ka jinglaitluid jong ka ri.
U Bah Charles u la iathuh ba ki briew jong ka tei ka thain kila sngewthuh mynta ha kaba ia dei bad kane ka jingpang COVID-19, mynta ka sngi kila leit ban khanglut ia ki lynti iaid kjat kiba ia rung ia mih na katei ka thain sha Jagiroad ha Assam.
U Dr Nonglait u la ong ba ka ktien khasi kala biang nadong shadong, lada ka sorkar pdeng ka niew burom ia ki paid khasi ka dei ban pynrung noh ia ka ktien khasi ha ka khyrngit kaba phra jong ka Riti Synshar jong ka Ri India bad lada kam pynrung ka dei ka jingniew bein jong ka sorkar pdeng ia ka jaid bynriew khasi ha dien ba ka ktien khasi kala biang nadong shadong.
" I’m ka sorkar ka salia ban khot ia kren ia ki Draibar dei na kata ka daw kala shu shim ia ka rai khlem da khot ia kren ban pynhiar dor artynga ia ka umphniang, haba ia dei bad ki khajna pat kam shymkren ei ei" La ong bah Jyrwa.
Ki ar tylli ki konstitwensi kiba hap ban leit biang sha ka elkeshon ka long ka Ranikor ST Konstitwensi bad ka South Tura ST Konstitwensi.
Ha ka ejahar ka KJNU kala kdew ba kane ka Jowai By-Pass ka dei ka surok kaba pyniasoh ia ka jylla Meghalaya bad kiwei ki jylla jong ka thain shatei lam mih ngi jong ri India, kum ka Assam bad Mizoram, namar ka dei ka surok bah kan kot hajar ki kali ki iaid lyngba kane ka surok kiba rit bad kiba heh.
U samla H.Mukhim ba dei president bad u secretary u samla Eveningstar Trang, kila pynpsngew ba ka kompeni Jio ka dei ban pyntreikam noh kloi ia une u Tower lada kim pyntrei kam ruh ki dei ban wan law noh ia u tower na katei ka shnong.
Ka India mynta ka don ha ka kyrdan ba 63 napdeng ki 190 tylli ki ri ha ka World Bank’s Doing Business Report (DBR) 2019.
Ka Executive Committee ba la ialam da ka Khasi Hills Democratic Front ha Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ka la shim ia ka rai ban shimkhia bha ia ka jingeh jong ki paidbah ha khappud kiba iakynduh jingeh na ka jingiakajia pud hapdeng ka Jylla Meghalaya bad ka Jylla Assam kiba dang hap hapoh u pud u sam jong ka KHADC.Ka Sorkar Meghalaya bad ka Sorkar Assam ki la pyndep ia ka jingiapynbeit pud ha ka wat kaba nyngkong bad mynta ka kynti la pynsdang sa ia ka wat kaba ar hadien ba la thaw biang ia ki Regional Committee ban iapynbeit sa ia ki hynriew tylli ki jaka kiba dang don hapdeng ka jingiakajia pud.
“Ka KSU, namar ka jingbym shimkhia bad ka jingbym lah jong ki nongialam bad ki nongmihkmat jong ka jylla, kam banse ban iatreilang bad kiwei kiwei ki kynhun ban mih shakhmat ban ialeh pateng la pateng bad ka KSU kan iai iakhun ban ioh ia ka jingdawa jong ka seng tad haduh ban da ioh ia ki jingdawa," la pynpaw une u nongialam ka KSU.U la pynkynmaw ruh ba ka North East Students Organisation (NESO) ka la shong jingialang naduh u 2019 bad pynlong ruh ia ki jingpakhang shnong, ki jingthang tyngshop ban pyrshah ia ka jingwanrah ka Sorkar India ban pynbeit thymmai ia ka Citizenship (Amendment) Bill, 2019 bad ha une ujuh u snem ka NESO ka la ujor ha Ingbishar Supreme Court ban dawa ban dei ban pynduh pyndam noh ia ka CAB.“Ka don ka jingshong bishar shisien bad hynnin ka sngi ka la don biang hynrei ngi sngewkmen khyndiat ba ka Ingbishar Supreme Court ka la phiah noh ar bynta ia ki 327 tylli ki jingujor, kata, ia ki jingujor na ki jylla Rithor la ka jong ka jingujor na ka thaiñ Shatei Lammihngi la ka jong.
No.9856760256, Mawthengkut Khrawkupar Rongrin Ph.
Ha Khasi Hills ki LCS ki don saw tylli, ka Bagli bad ka Borsora ki hap ha South West Khasi Hills District hapoh ka jingpeit jong ka Borosra LCS, katba ka Shella LCS bad ka Majai LCS ki hap ha ka jingpeit jong ka Shella LCS.Kine ki dei ki kad ia khaii na kane ka jylla Meghalaya bad ka Bangladesh ia kaba la tip kum ki Export point.
U Bah Hedrian, u la iathuh ruh ba kane ka surok ka don ka bynta ba hap hapoh jong ka West Khasi Hills District bad kaba bun ka dei ha ki bynta jong ka Eas si Hills District, na ka liang jong ka KHADC kala thoh sha u Deputy Commissioner West Khasi Hills bad sha u Deputy Commissioner jong ka  East Khasi Hills District ha kaba ia dei bad kane ka kam.
Haba ia dei bad ki dkhot jong ka ANVC(B) ka jingbakla kam dei na ka sorkar hynrei ba kim shym la ai ia ki Bank Account kiba biang ban thep ia ka pisa, ka sorkar ka dang bethah ia ki ba kin ai ia ka Bank Account kaba biang haduh mynta tang 11 ngut kiba la lah ban pynbiang.
" ong u Bah M H Dkhar, President jong ka AJYWO Central Body.
Une uba la shah kem mynta u dang don ha kti jong ki Pulit bad ka jingtohkit pyrshah ia u ka dang iaid shakhmat ban lap ksai shuh shuh ia ka kynhun kaba donkti lang bad une uba la shah kem.
Shillong, Jymmang 08: Ka Voice of  The People Party ka pyntip ba kan sa leit ban aiti da ka jingthoh sha u myntri rangbah ka jylla halor ka jingpynbeit ryntih ia ka thung kam bad ka jingbhah kam ha ka jylla, la khot ia ki paidbah ban ia don lang ha katei ka sngi.
Na ka liang jong ka Steering Committee ka kyntu ia ki kur ba kin phah san san ngut na kawei ka kur ban ia poi sha ka jingialang khamtam eh ia kito ki 48 tylli kiba la ia don ha ka sngi ba pynlong ia ka Steering Committee.
Ha kane ka jingiakynduh na ka liang u Bah John F Kharshiing, Chairman, Dorbar Ki Khlieh Nongsynshar Ka Ri Hynniewtrep, u la kyrpad bad kyntu jur ia u Bah Pynshngain N Syiem, MLA & MDC, CEM, KHADC ba ki bor KHADC ki dei ban shim khia ban pynsted ban thaw ia ki Ain ki Rule kiban pynneh, pynjanai, bad kiban nang pynkhraw ia ki Riti ki Dustur.
Ha kane ka sngi la don lang kiba ha iing ka sem jong kine ki shipai kiba dang shah pynrung thymmai bad kane ka long ka sngi sah kynmaw ymtang ia kine ki shipai hynrei ia kiba ha iing ha sem baroh kiba la wan ban sakhi ia kane ka sngi kaba khraw.
Ka jingpynmih dang shen ïa ka jingpynbna ka la pynkmen haduh katta katta ïa ki bar jylla kiba sah ha Majai, kiba la leh kmen da kaba thang bom pakata bad ka shad ka kmen," ong shuh shuh u kyrwoh.
Shillong, Naiwieng 20: U bah Process T Sawkmie MLA jong ka Mawlai mynta ka sngi u la ong ba ki paidbah jong ka Mawlai kim dei ban khih jingmut namar ka Mawlai kan nym hap hapoh jong ka jaka sor ha kane ka jingthoh khanasamari kaba mynta.
Haba jubab ia ki jingkylli u Dr Sridhar u la ong ba ka daw tynrai ba ki khyllung ki ioh ia ki jingpang khamtam ka jingpang shadem ka dei na ka jingjaboh palat  na ka jingdon ki plastic  ha kane ka mariang, ha ba ia dei bad ka jingdih kyiad bad dih sikret ha ka por ba pun khyllung, ym pat lah ban pynshisha hynrei ka jingktah ka long ba ki khun kiba kha na kito kiba juh mlien ban dih kyiad ne sikret ka long ba ki khun ki long tlot.
“Ka jingthungkam kan treikam noh mardor," la bynrap u kyrwoh.
Ka la ong, katkum ka Lokayukta Act, 2014, Sorkar ka la ïoh ïa ki jingdkhoh ha kaba jied ïa ki dkhot, kiba la thung ha ka Lokayukta ba kynthup ha ka post Director of Inquiry bad u Director Prosecution.
Kane ka pyni ba ki la pynkhein ia kane ka ain jongka District Council.
Wat la u myntri rangbah ym shym la kren shai ia ka jingdkoh ia ka rukom lum bai light jong ka MeECL na ki paidbah, hynrei u la shu ong ba ka MeECL ka dei ban pynbeit ia ki jingeh baroh katkum ka juk stad kaba mynta bad ki paidbah jong ka jylla ruh ki dei ban ioh ia ka bor ding eletrik 24X7.
Ki tei  ki Dong ki dei kiba la don lypa ia ki surok khyndew ha kaba ki nongialam shnong ki la pynpaw ia ka jingkyrmen ba u MLA un ialeh shitom ban wanrah ia ki skhim na ka tnat PWD khnang ban dup ioh siangrong ia kine ki surok khnang ban pynsuk ia ki paidbah ha ka leit ka wan bad khamtam ban iada na ka jingbtuit khamtam mynta ba la wan ka aiom lyiur.
Naka liang ka seng kin sa shim rai da la ioh ia ka shithi na u mytnri ka tnad ka koit ka khiah.
Ka jingleh sting bad jingleh kyrkieh ban wanrah ia ka jing pynkylla jong ka MBOSE ia ki kot ka pynpaw ba lehse don ei ei sha lyndet.
Na ka bynta ka jingtip ba kham bniah ki nongshim bynta ki lah ban phone ha kine ki number +91 8575041333 (President) bad+91 9856912528 (General Secretary) RBBA bad ki official ka MSBA.(SP News).
Ka jingap khmieh lynti jong ki nongshng shnong jong ka Ribhoi District ban ioh la ka jong ka College Sorkar  ka la jan ban urlong ha ka ba ia ka Pathrkhmah  Model Degree College ia ka ba la sdnag ban shna 5 snem mynshwa ia ka ba mynta ka la sdang ban pyndep bad kumjuh ruh ban pyntrei kam noh iaka ha u ne u snem 2024.
Kumta halor kane, Ka BJYM, Meghalaya ka kyrpad ia ki bor pyniaid ban pyrkhing bad bishar bniah bha haba punrung skul ia ki samla ha kane ka skulbah bad kumjuh ruh ia kiba sah hostel,namar ngi kwah ba kane ka skulbah kan dei ka shlem saindur ban wanrah iaka nam ka burom iaka jylla jongngi bad kumjuh ban kyntiew iaka imlang sahlang ym ban long pynban ka ktem ki kam sniew kum ka kam ia khaii drug.
Kiwei ki nong kit kam ki long u Bah George Ryntathiang kum u Vice President, Kong Michelle  Rapsang kum u Vice President, Bah Favinous L Nongbri kum u General Secretary, Kong Careen Wahlang kum I Asst General Secretary, Bah Gideon Suting kum U Asst General Secretary, Bah Richmond Langstieh kum u Organising Secretary, Kong Rani Warbah Kum I Asst Org Secretary, Kong Iba Rynthathiang kum Asst Organising, Bah Ibanjob L Mawnai kum u Publicity Secretary, Bah Erick Mawthoh kum U Asst Publicity Secretary, Bah JeoJeo Albert Syiem kum u Asst Publicity Secretary, Bah Meban K Wahlang kum U Sports Secretary.
Hynrei ki dei beit ban pynlong iaki examine ba ki khynnah kin lah ban wan thoh hi hala ki centres.
Na ka liang jong ka sorkar Meghalaya ka la buhrieh ia kine ki jingbuh dor na khmat ki paidbah, hynrei ha ki jingpynlait khubor jong ka la pynkmen ia ki paidbah ba kin ioh ia ka jingsumar kaba T.1.6 lak na ka bynta shi snem  na ka bynta san ngut na kawei ka iing.
“Ngi sngewlyngngoh ruh bad khlem buh ïa kane ka Committee ban pyndep ka ki kam baroh.
La batai ba katkum ka jingdawa ka jong ki ka long ban  kyntup ia ki 52 tylli ki shong hapoh ka thain Mawhati, ki paidbah nongshong shnong ki don palat 21000 ngut ki nongshong shnong katkum ka khana samari  jong u snem 2011.
Ïa ka National Anthem, ka Emblem bad ka Lama la pyllait paidbah da u Lamphang haryngkat u symbud myntri rangbah, u nongïalam ka liang pyrshah bad u Commissioner and Secretary, u Dr Andrew Simons.
Ka NEHUSU bad ka KSU NEHU Unit ki la aiti la ki jong ki jingujor ha u Vice Chancellor jong ka skulbah NEHU u Prof.PS Shukla da kaba dawa ba u dei ban un tuklar mardor halor kane ka jingjia kaba la pynher syrngiew ia ki samla pule kynthei hapoh kane ka skulbah.
U la ong wat juh pyrkhat bakla ba ka jingiadei ha pdeng ka NPP bad ka UDP kan kut noh, kim teing ia ka seng Congress, kin ieng lang kawei na ka bynta ban kyntiew ia ka jylla ha baroh ki liang ha ka roi ka par ia kane la kren ha ka jingialap elekshon mynta ka sngi kaba la long ha Murchapani bad  Garabokmangre hapoh jong ka Ampati Konstitwensi.
Ka ANVC(B) ka da thrang ban wanrah ia u tei u Commander In Chief jong ka GNLA sha ka jingiakren ia suk da ka jingiatrei lang bad ki paidbah ka ri lum Garo na ka bynta ban wanrah ia ka shong suk shong sain ha Garo Hills.
Kiba la thep kyrteng mynta ka sngi ki long, na War East Konstitwensi , Bah Gillroy Tariang bad Bah Lamdibok Sumer, na War Central Konstitwensi, Bah Hat Pohchen bad  War West Konstitwensi u bah Het Pohthmi.
Kane ka jingwan jong u Sirsa ka dei ruh namar ba ki don ki katto katne ki ba thmu ban shim kabu na kane ka jingiakynad da kaba wanrah ia ki khubor lamler.
U Bah Dkhar ha u snem 2014 u la leit mih ha ‘ecosystem of the Meghalaya Institute of Entrepreneurship, Shillong’ bad la phah ia u ban shah hikai 10 sngi ban hikai ia ka Dobby bad  Jacquard Machine ha ka Regional Silk Technology Research Station, Khanapara, nalor kata la phah hiaki 10 kumno ban pyntrei kam ia ki  ‘Flying8 Loom Warping Mill’ ha GIZ CCA NER Shillong, ha dien kata la phah ban leit hikai lai bnai sha ka jaka ai jinghikai Silk Weaving ha Central Silk Board, Bangalore.
Shillong, Nailar 22: Ka tnad ka koit ka khiah  mynta ka sngi kala pyntip kiba la test COVID-19 positive ki long 6 ngut,  ha Ri Bhoi 2,  South Garo Hills 1, West Garo Hills 1, West Jaintia Hills 2 ngut, kiba dang shitom na kane ka jingpang haduh mynta ha ka jylla baroh kawei ki dang don 339 ngut.
Haba jubab ia ki jingkylli la ong ba haduh mynta kim tip kiwei kita ki bynta kiba ka sokar kam pynkylla namar ba kim pat iohi, mynta kin ia shong kyrkieh bad kin ai jingmut sha ka sorkar ba ka ain kan long kaba khlain, kim kwah ia ka ain ban pynhun ia ki seng bhalang hynrei ki kwah ia ka ain kaba khlain ban iada ia ka jaidbynriew.
Katkum ka jingong u Bah Basaiawmoit, kisordar, ki Syiem, ki Myntri bad kino kino ki bor synshar shnong, kim lah ban kam trai ia ki jaka bad ka bor jongki, ka long ban synshar iaki khlieh briew.
Kumba ka paw ka jingiakhun ha Shillong Seat ka long hapdeng u kyrtong ka Congress u Bah Vincent H Pala bad u Dr Jemino Mawthoh jong ka UDP bad ha Tura kan long ha pdeng ka Agatha K Sangma jong ka NPP bad u Dr Mukul Sangma jong ka Congress.
U la ong ba ka jingmut hi ka long ban kyntu ia ka sorkar ba kan thaw ia ki lad ki lynti ban pynkynriah noh ia ki khar metor na them Iewmawlong namar ba ka jingdon jongki, ha katei ka jaka ka la dei ka daw kaba la buh jingma ia ka iaid ka ieng jong ki briew.
Haba iadei bad ki jingkynthoh jong ka seng Congress ha kane ka election MP ha Garo Hills U Dr Mukul Sangma  u la ong ban pynjah iaka seng NPP ha u snem 2018, hynrei kum ba ka mih na kane ka election ka long ba ka seng congress kan sa duh ha kane ka jylla Meghalaya ha u 2018.
Ha ka jingshisha u la ong ba ka nuksa ka jingiatrei lang bad ka Congress ka long kaba bha ha District Council kaba ngi iohi baroh mynta san snem.
Shillong, Nailar 25: U Dr Mukul Sangma myntri rangbah ka jylla yn leit ban ia kynduh ia u Lat jong ka jylla u V.Shamuganathan ban ai ha  u Lat ia ki kyrteng jong ki myntri kiba u la weng na ka kam bad ha ka juh ka por ban ai ruh ia ki kyrteng jong ki myntri kiba yn sa pynsmai la shai ka sngi.
Ka PMMY ka la iaid kam bha ruh ha kaba iadei bad ka jingplie lad lang ia baroh.
Ha ka jingkren jong u bah Pyniad Sing Syiem Lamphang jong ka KHADC, u la ong ba ia ka Sixth Schedule la pynlong doh long snam ha u snem 1950 hynrei ia ka jingplie ia ka United Khasi Hills Autonomous District Council ka long ha ka 27/06/1952  bad ka jingthmu United ha kato ka por ka long ban pynlong kawei ia ki hima khasi bad ia ki jaka kiba la shah synshar ha ki phareng.
Shillong, Lber, 11:  Ki pulit ka special task force ha ka sngi nyngkong ki la ioh kurup 18 kilo u Kynja uba shongdor haduh T.70 hajar.
Ha ka jingialang na ka liang jong u myntri rangbah u la ong ba ia ki rule kiba ia dei bad ka Meghalaya Safty bad Security Act yn sa pynmih noh shwa ban rakhe ia ka sngi laitluid jong ka Ri India bad ha kaba ia dei bad ki Rule kiba ia dei bad ka Jingkhang ia ka jingiakhaii beain ha ka kyrteng jong ki trai jylla yn sa pynmih ha dien jong u Naitung.
Kumta, ka sienjam PMKSK ka la don ka bynta kaba khraw ha ka jingpynkupbor ia ki nongrep bad ka jingpynkhlain ia u budlum jong ka ioh ka kot ka ri.
Kiwei kiba la kren ha kane ka jingiakren ai khublei ia u Chairman ba thymmai ki long u Bah Neil Antonio War jong ka BJP, u Bah Hedrian Lyngdoh, Bah Jansing Tynsong, Bah Banteidor Lyngdoh, Bah Monringstar Mawsor, Bah Adelbert Nongrum, Bah Don Sumer, Bah Laitiplang Kharkongor, Bah Albinus Lyngdoh, Bah Lamphrang Blah, kong Rona Khyndeit bad u Bah Victor Rani.
Shuh shuh, namar ka jingwan lynshop jong ka eriong Remal ha West Jaintia Hills, ka Quick Reaction Team jong ka tnat Civil Defence and Home Guards District ba la lamkhmat da u Sub Inspector Y.Challam ha ka step 28 tarik u Jymmang, 2024 ki la pynkhuid noh ia ki synrum jong ki ding kiuba khyllem ha ka shnong Dulong kaba la pynwit ia ka leit ka wan jong ki kali bad kiba la buh jingma ia ka jingim jong ki paidbah bad ki nongiaid nongieng.
La phla ruh ba dei ma u ba don kti ha kaba rahbor ia u nongkhaii dewiong ha Gasuapara ha kaba u la ioh ruh ia ka san lak tyngka kaba u la shim na u tei u nongkhaii Dewiong.
Ki boluntiar kila don ha surok ryngkat ki pulit ban pynthikna ba ki briew kim dei ban iarung ia mih sha kane ka jaka katkum ka jingpynbna jong ki bor jong ka District Administration.
Ha ka sngi kut 6 tarik hadien ka shad mastieh (shynrang) ka shad hinih (kynthei) ha ka por bala kem iongrein (kemdum) ka bneng, la pyndep ia ka duwai ka phirat, ka nguh ka dem ia u Blei Trai Kyndrad u Bongbuh Nongthaw uba la kyrkuh kyrdoh banneh la ka riti ka dustur ha shuwa ban pynhap ia ka lama jong ka Seng ha Madan Shad Raikohhmit da uwei na ki Rangbah riewtynmen riewsan ka Seng Khasi Kynmynsaw ha shuwa ban leit phai na Madan Shad sha Iingseng.
Ka jingsniew jong kane ka surok Shillong Jowai ka long eh naduh Mawryngkneng ha East Khasi Hills District haduh Ummulong jong ka West Jaintia Hills District bad ka jingsniew ka surok ka long ba kala shitom ia ki kali rit ban iaid ha kane ka surok.
Shillong, Jymmang 26:Ka Mawsynram Constituency Peoples’ Welfare Association (MCPWA) Shillong kaba dei ki nongshong shnong ka thaiñ Mawsynram kiba sah ha Shillong ka phah ka jingsngewlem sha kito ki longïing longsem kiba la shah pynjulor ha ka eriong myn ha ka miet jong ka 9 tarik mynta u bnai.
Ka G-20 ka dei ka ryngsan na ka bynta ka jingiatrei lang ki ri ha ki kam ka ioh ka kot kiba long 85% ka GDP jong ka pyrthei, palat 75% ki kam khaii ka pyrthei bad kumba ar na ki lai bynta jong ki briew ka pyrthei.
Haba jubab ïa ka ‘special motion’ ba la wanrah da ki MLA ka Congress hapoh ka ïingdorbar ha ka sngi Palei jong ka Dorbar Synrai, u Conrad u la ong ba ka jingthaw ïa ka committee ba 5 ngut kam mut pat ba kin don beit tang 5 ngut, hynrei yn pdiang bad shim ruh ïa ki jingai jingmut jong baroh kiba don bynta bad ki nongïalam shnong.
Ka seng ka khot sngewbha ia baroh ki dkhot jong ka seng naduh ki CEC  member barim, ki dkhot jong ki District, ki Circle bad ki Unit ban wan ha kane ka sngi pynskhem.
Na ka liang jong u Bah Milon Warjri u dei u Chairman jog katei ka kynhun u la batai ia ka jingmut jong kane kane ka surok jingrwai kaba la pynlait paidbah mynta ka sngi.
Kiba la thep kyrteng ban ia khun na ka 13-Mawrungkeng (ST) Assembly konstitwensi ki don san ngut, u bah Highlander Kharmalki na ka INC, bah Pyniaid Sing Syiem NPP, bah Erson Marwein KHNAM, bah Arbiangkam Kharsohmat bad u bah Norbert Marboh kum ki kyrtong shimet.
Kawei pat kaba ki nonghikai ki la buh ia ka jingtyrwa ha ka Commission ka long ban pyntreikam ia ka National Pension Scheme ia ki nonghikai ba la shong thait, ban ai bai shah sumar bad ruh ban pynjlan ia ka por shongthait na ka 60 sha ka 62 snem.
Kine ki samla pule ki la pynpaw ka jingsngewnguh shikatdei eh ïa ka Sorkar Jylla kaba la shimkhia ban pynpoi suk poi saiñ ïa ki sha la ing ha kum kane ka khep ba ki la mad ka jingeh bad ki jingsyier mynsiem ba ki don sha jngai na la iing.
Shillong, Nailar 05: Ka  Executive  Committee  jong  ka  Seng  Kur  ka  Mei-Sin  bad  ki  khun  jong  ka,  kaba  la  ia  kynduh  ha  Nongthymmai,  Shillong  ha  ka  Sngi  Saitjain,  6  tarik  U  Nailur,  2017,  ka  pynpaw   ka  jingsngew  sarong  bad  sngew  ioh  mynsiem  ba  ki  don  ki  riewkynthei, ki longkmie don  burom  kum  ka Kong  Tailin  Lyngdoh  kiba  hangno  hangno  ba  ki  don,  ki  shong  ki sah,  ki  trei ki ktah,  la  ka  dei  hapoh  la  jong  ka  ri  ne  sha shiliang  duriaw,  ki  riam  ki beit  da  ka  riam  Khasi  tynrai  kaba  long  ka  jainsem,  kham  pher  wat lada  shah  niew  bein  kumba  la  jia  ia  ka  Kong  Tailin  Lyngdoh  kat haduh  ban da  shah  pynmih  noh na  ka karma  bam  jong  ka  Delhi  Golf  Club,  ha  kaba  ia  kane  ka  jingleh,  ka  Executive  Committee  ka  pynrem  jur.
Ka buit treikam ha kaba iadei bad ka jingtest ka long kaba kongsan ban iarap ia ka jingpyrshang jong ka India ban pynduna ia ka HIV, ban weng ia ka jingibein, bad iarap ia ki nongpang ban ioh ia ki jingsumar kaba kloi.
Ha ka jingiakren bad ki lad pathai khubor, u samla Paullius thyrniang u la ong ba kane ka dei tang ka jingsdang bad ka seng kan dang iai pynjur ban pynlong ia ka jingkhynra na ka por sha ka por.
Haba ia dei bad kane ka jingjia ki pulit kila kem ia u wei u briew u ba la tip kyrteng kum u Asotosh Das bad kajingtohkit ka dang iaid ban lap na ei kineki tiar kip or bad sha ei u thmu ban phah.
Shillong, Lber 12: U bah Korti L Nonglait u la shu poi ei sha phatok na ka daw ba u la ai niah ia u khun jong u u ba dang 11 snem ka rta ia ka jeep kit maw ha jan hospital sanker ha Mawlai Mawroh.
Lada ia ka bill la pass ha parliament ki nong India kiba don haduh  37,334 kiba dei ki nong India kin sa kylla nong Bangladesh bad ki Bangladesh kiba don 14,215 ngut kin sa kylla nong India.
Kiba duna na katei ka jingthew ym lah ban pdiang.
Hynrei kaba la pynlongngoh ia ka seng ka long ba ymdon uwei ruh u bad Khasi ne ki trai shnong  ba sah ha kitei ki shnong ki ba ioh kam ha katei ka Project.
Kumjuh ruh Bun ha Nongkyndong ki ju ia ai kylliang ia ki kot ne ki buh ia ki hymmen para kiba ia leit skul lang ban ia pule ia kajuh ka kot.
Tura, Jymmang 20: Ki pulit jong ka jylla Meghalaya mynta ka sngi kila ioh ban siat iap san ngut ki dkhot jong ka seng lehnoh  United A’chik Liberation Army (UALA) ha Chiokgre, ha jan  Williamnagar ha  East Garo Hills.
U Director u la pyntip ba bun na kine kiba la test COVID-19 positive dei kiba don ka jingiajan bad kito kiba la don ia kane ka jingshitom, ha East Khasi Hills na ka 22 ngut kiba kiba la test COVID-19 na kine 11 ngut dei kiba don ka jingiajan bad kiba shitom COVID Kiba khlad na kane ka jingpang haduh mynta ha kane ka jylla ki long 94 ngut,.
Ka don ruh ka kshaid kaba itynnad kham ha rum shuh shuh na kane ka jingkieng jri kaba ar kyrdan.
Men Freestyle Wrestling ( 59 Kg ) Ebiangmi Langstang (West Jaitia Hills District) (Gold) Khrawjutang Kharsyntiew (Eastern West Khasi Hills District) (Silver) Kamkambata Ch.
U myntri rangbah u la ong ba ynda la dep kine ki artylli ki jaka ban pyndap tyndong oxygen, u kyrmen skhem ba ka jingduna oxygen kan nym don shuh.
U Bah Lyngdoh  u la batai shai kdar ba ki la risian na ka party, ym kum ki Executive Member, bad mynta ka shong ha ka party kumno ka leh pdiang ne kam pdiang, hynrei u Bah Pynshngian N Syiem u dang dei u nong ialam jong ka PP, lada ki khot te ngin sa ia kren kein".
Kane ka long katkum ka kyrwoh kaba la phah d au bah Aristotle Rymbai.
Ha ka jingiakynduh bad ki dkhot jong katei ka seng, u MS u la iathuhba ka jingpynkhreh mynta ka la iaid shaphrang namar ia ka kamra banbuh ia ka Blood Storage ruh la dep nadong shadong lait satang kattokatne ki jingdonkam hapoh katei ka kamra, nangta u la iathuh ruh bashen ki bor ba dei peit jong ka Hospital, kin sa phah training noh iau MO uba dei peit ia katei ka bynta bad ruh ba kin pynbit pynbiang iaki jingdonkam kum ki License bad kiwei kiwei katkum ka lynti ba kasorkar ka buh.
Ka jing thmu Jong ka BJP ka long ban pynlong ia ka Bri Hynniewtrep  ka ing shong ki Hindu na Bangladesh ban skhem ka but  bank Jong ki.
Kawei pat ka heh Pulit kaba la mynsaw na ki bynta jong ka shadem, ka dei ka kong, Smti Queenie Fancon, Assistantant commandant jong ka kynhun pulit SF-10.
La pyllait noh ia u ban treikam kum u Commissioner ka tnat Transport.
Ki mat ba kongsan ki long ka jingiaid shaphrang ha ka jinghiar kaba 4 jong ka Yaan.
Kiba la test COVID-19 katkum ki District mynta ka sngi ki long East garo Hills 11, East Jaintia Hills 21, East Khasi Hills 542, North Garo Hills 26, Ri Bhoi 277, South Garo Hills 49, South West Garo Hills 29, South West Khasi Hills 20, West Garo Hills 76, West Jaintia Hills 60 bad West Khasi Hills 12 ngut.
Tura, Jymmang 17: Ka Balang katholik kala shim ia ka rai ba ha ka 20 tarik mynta u bnai kin khang lut ia ki skul jong ki ha baroh kawei ha Garo Hills ban pyrshah ia ka jinghukum jong ka seng lehnoh ban siew ia ka pisa ha katei ka sngi kumba kila dawa  san lak tyngka.
Ka FDA ka iathuh ba ka la shah ia ki saw tylli ki e-cigarette kiba sma menthol ba la pynmih da ka Njoy, kaba long ka kyrteng jong kine ki kynja sikret ba la shimti da ka komapay Altria kaba long ka kompany pynmih duma kaba heh bha, kaba die ruh ia u sikret Marlboro.
Naduh ki snem kiba mynshwa ka seng ka hap ban pyni da ki kam kum ban khang ia ki ophis, ki skul bad kiwei kiwei namar kane ka daw.
U la kyntu ruh ïa ki nongshong shnong ïa ka jingdonkam ban wanrah ïa ka sawdong sawkun kaba bha khamtam ïa ki khynnah bad ki samla pule.
Ki 27 ngut kiba na kane ka jylla kiba leit sha kitei ki ar tylli ki ri ka long baki leit ban jngoh ia ki jaka kyntang kiba don ha kitei ki ar tylli ki ri, hynrei namar kala mih ka jingiakynad kaba kynsan ki briew na kane kajylla kila sah kut ha Bethlehem.
Ka ong ba kane ka jingai phom jong kane ka skul kala long ka sien kaba ar ha kane ka kynti kaba mynta, kaba nyngkong kila ai phom ha u bnai Jymmang bad u bah Banshai u la ong ba u la leit ban ia kren bad kane ka skul kila pynsangeh ia ka jingaiphom, hynrei mynta u Natiung kila ai biang bad haba u la leit ban ia kynduh ym shym la ioh lat ban ia kynduh ia ki nongpyniaid kane ka skul.
Ka ARPA kumba ka long mynta hapoh ka jingialam jong u Bah Ardent ka don 17 ngut.
Na ka liang jong ki pulit mynta ka sngi haduh ka por 7.30 baje mynstep kila poi sha ka jaka ba ki shnong shah thngan ki dkhot jong ka MEMRIWU ha khmat ophis jong ka GVK kaba don ha Lawmali.
Ha kane ka sngi u Bah Adelbert Nongrum working president jong ka party ruh u la ia don lang ban sakhi ia kane ka jingpynsmai ia kine ki kyrtong jong ka party ha ryngkat ki nongkit kam jong ka seng.
Shillong, Rymphang 23: ka kynhun Coordination Committee on International Boarder (CCIB) hapoh ka jingialam jong u Bah Sukkynjai Myrshiang kum u Chairman  bad u bah Kmen Myrshiang kum u secretary  ryngkat ki sordar shnong kila leit ban ia kynduh ia u Bah PN Syiem Chief Executive Member jong ka KHADC ban kyntu ia ka Executive Committee ba kan nym ai NOC katba ym pat dep ban pynbeit ia u pud u sam ha khappud bad ka Bangladesh.
Haba ki briew jong ka jylla ki wan na kano kano ka jylla ka sorkar ka bthah ba ki leh qurantine, hato ia ki driver truck balei kim leh kum juh, hato kane ka khlam kam ktah mo iaki driver, ka pyrthei hi baroh kawei ka tip ba kane ka jingpang kam map iano iano ym don heh don hain ym don baduk ne riewspah ka sar naphang.
Shillong, Rymphang 06: Ka sorkar jylla ka la pynjur ia ka jingthwet ia ki lehnoh kiba trei kam ha Garo Hills khnang ban khanglad ia ki na ka jingpynthud ia ka election sha ka iing dorbar thawain ka jylla kaba la buh ban long ha ka 23 tarik mynta u bnai.
Shillong, Jylliew 27: U Jagadish Hiremani dkhot jong ka “National Commission for Safai Karamcharis" jong ka sorkar pdeng mynta ka sngi u la ong haba ia dei bad ka jingeh ha Themiew Mawlong dei ban ap ia ka kaiphot jong ka “High Level Committee" bad kum juh ia ka rai jong ka iing bishar.
Shillong, Jylliew 16: U Bah Neil Anotonio War MDC jong ka Malki-Laitumkhrah mynta ka sngi u la pyniasoh ia lade bad ka seng sain pyrthei United Democratic Party (UDP) ha kaba la pdiang burom ia u da u nongialam jong ka seng u Bah Paul Lyngdoh.
Ki bahaing hasem kiba dap da ka jingsngewsih marmar ki la leit sha ing sah jong ka Kong Steffanie ha kaba ki la kam ba ki la lap ia ki dak ki shin ha ka bynta jong u ryndang bad kum ka ing ka sem ki la suba jur ba ia kane ka kam bymman la leh hi da u kurim u Bah Trophius Nongbri.
U bah Shembhalang L Chyne u dei na ka shnong Mawlong bad kane kan long ka sien kaba nyngkong na ka bynta jong u ban ia khun ia ka MLA ilekshon.
Ka seng ka ai khublei ia ki lat pathai khubur khubor, kiba la  khein duh khlem salia ban pyntikna ba ki paidbah baroh kin  ioh ki jingtip bad ki khubor ba tikna.
Ha katei ka sngi la pynlong ruh ia ka Art competition na ka bynta ki khynnah khylung, ka cultural program na ka bynta ki nongshnong Shnong, bad la air uh ia ki prize ia ki nongia draw.
U Conrad la ong ba ia kane ka jingiashong jingialang ban ai ia ka jingai jingmut sha ka sorkar pdeng ki san ai hapoh kine ki shiphew sngi bad ha pdeng kine ki sngi kin dang twad jingmut ruh na ki muktiar.
Secy Samla Cardinus Umdor,Education Secy Samla Wallambor Mawlong, Asst.Education Secy Samla Rangkynsai Rynjah,Sport Secy Samla Robin Star Umdor, Finance Secy Samla Rangkitbok Rani lem bad khad san ngut kiwei pat ki dkhot jong kane ka Unit.
Haba ngi phai sha ka Ain the Coal Mines Nationalisation Act 1973 ngi kynmaw ki paidbah ka jylla ki la pyrshah jur ia katei ka ain namar katei ka Ain ka ong ba la knieh ia baroh ki par maw hapoh Ri India, ka (Acquisition of the rights of owners of coal mines (read section 3), ha katei ka Section 3, katei ka Act ka ong ba dei tang ka Sorkar India kaba lah ban trei par maw lane tang ki company lane ki briew kiba la ai ‘Lease’ da ka Sorkar India.
Na ka daw jong ka jingkyllei palat ki kam tuh kam lute la dawa ba dei ban don ka Police Station ha Nongjri.
Katei ka sanad kala bthah ruh ia u Bah Aiban ba un pyniaid ia ka synshar ryngkat bad ka Executive Dorbar ba kan thung ia ki Myntri jong ki shnong bapher bapher da kaba yn jied da ka Dorbar bad ba phin khot kyrkieh na ka bynta kane bad phah ia ki kyrteng jong kita ki dkhot sha ka Executive Committee ba kan mynjur ia ki.
Shillong Kyllalyngkot 20: Ka tnad IPR jong ka sorkar jylla kala pynbna paidbah ba kan sdang ban die ia ki Almanak jong ka sorkar kaba dei jong u snem 2017 naduh sngi nyngkong,kata 23 tarik jong mynta u bnai  ha ophis jong ka kaba don ha Lowerlachumier.
Kum kane ka sorkar ka don hok ban dang synshar ha kane ka jylla la ong u tei u nongialam jong ka seng BJP.Shillong, Nohprah 24: U Superintendent ki pulit jong ka East Khasi Hills District, ha ka jingpynlait khubor u la ong ba, “ Kane ka long ka jingpyntip ia baroh ki paidbah, ba ki pulit kin pynlong ia ka jingpahara kaba kham pyrkhing mynta ka miet Khristmas bad ha ka sngi peit miet snem thymmai ha baroh kawei ka nongbah Shillong".
Ha kane ka jingiakhih da ki spah ngut ki dkhot jong ka KSU kila ia poi sha kane ka jingiakhih shong kyllain mungor kaba la long mynta ka sngi.
Kawei pat ka jigneh ka long ba ia ka iew la pyndap da ki jingrei kiba wan na shabar jong ka jylla kiba kham tad dor.
Haba kylli, u President ka KSU u la ong, “da iakren hok hi, ki khyrdop kiba ka Sorkar ka la pynieng ki long “Zero.
Shillong, Jymmang 25: Ka Dorbar shnong Mawpait Tlongpleng mynta ka Sngi hapoh ka jingialam u Myntri jong ka shnong Bah Donboklang Kharlyngdoh ka la leit ban ia kynduh ia u Executive Engineer (EE) ka PWD Road, Mawsynram Division, Bah TS Basan.
U nongialam ka KSU u la ong ba kum ka seng ka pyrshah ia ka CAA bad nangne sha khmat kim dang leit ban pynshai paidbah ia kane, ha ka juh ka por la kyntu ia ki seng niam ba wad la ki don ha kano kano ka niam hynrei ka jaidbynriew ka dei tang kawei.
Haba kylli, ula ong, “ngim lah ban tip hynrei ka Sorkar ka dei ban ai jingpynshai, ka tnat ka Koit ka Khiah ka dei ban ai jingpynshai.
Katba ka samla Phibankyntiew ka la jah rngai ha ka por 4:00 baje eiei janmiet.
Ngi la wanrah ruh ia ka cess na ka bynta ka jingshalan petrol, diesel bad ATF shabar ri bad ka khajna ia ki mar ba shna da ka petroleum hapoh ri ban tehlakam ia ki nongpynmihumphniang ba kin shim kabu ban iohnong khlem pud ia kaba yn hap ban bah da u paidbah.
La bthah ban pynbiang ïa ki jingpynshngaiñ ban ïada ïa ki nongtrei seng saiñ pyrthei bad ki kyrtong katkum ka jingsngewthuh ïa ka jingma, khamtam ha ki jylla kum ka Chhattisgarh bad Jammu & Kashmir.
: Ki nongrep ka War Jaiñtia kiba don hapoh ka shatri jong ka Seng Nongrep War Jaiñtia, Amlarem, West Jaiñtia Hills dang shen ki la pynsngew sha u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K.Sangma ban wad ïa ki lad ki lynti halor ka jinghiar dor jong ki mar rep kaba la buh jingeh haduh katta katta ïa ki nongrep kiba sah ha thaiñ Amlarem kaba don markhap bad ka ri Bangladesh.
U la ong bun na ki Jylla  ki la pyrshang ban ioh ban pynlong ia kane ka Lympung hynrei na ka liang ka Indian Chess Association  ka la jiedia ka Jylla Meghalaya bakan ioh ban pynlong ia kane ka lympung.
U wei u shipai napoh ka Assam Regiment la test positive mynin ka sngi bad mynta ka jingdon kiba shitom na kane ka jingpang COVID-19 ha kane ka jylla Meghalaya ki don 6 ngut.
“Wat shaniah iano iano ruh, kin sa dung ia phi nadien" kyntu u bah Titos ia u CEM ba thymmai u ban sa shimti, u la ong ba uta u CEM ba thymmai ruh  u dei u paralok ba ia jan jong u (khlem da pynmih kyrteng).
Ha kane ka jingleit jurip na ka liang ka seng ka la lap ruh ia u jingdih pynbuaid u Kynja bad ki thyrnia inject drug.
La ong ba ka sorkar kala dep ban pynmih ia ki jingbthah baroh ba ki skul ki dei ban bud, halor ka jingong ba ka sorkar ka khlem kynjoh ktien kane ka dei ka por ba kham khyllah ban kynjoh ktien ia baroh ka lah ban long, ka shnong ha ki skul la kin plie ne em bad ka shnong ha ki kmie ki kpa kin phah ne em ia ki khun sha ki skul.
Halor kane ka jingpyrta ki nonghikai ba kin bteng ia kane ka jingakhih shnong kyllain mungor ka Executive Committee kaba don ha katei ka jingialang kila pdiang ia kane ka rai da kaba rah kti ban bteng ia ka jingiakhih haduh ban da rai ka sorkar halor ka jigndawa ban pynkiew tulop.
Kaseng ka la pynpaw ba ka sorkar ka dei ban leh ei ei noh kham kloi bad shim khia mardor ban lait ka jing shah shah nionbein ha ki khar Bangladesh kiba la juh wan na ka por sha ka bor ban wan tuh ia ki mar rep kane ka thain.
Ban pyntreikam pura bad ai bor iaki bor shnong ban rat dyngkhong ia u drokdakabaithuhbad thaw iaka Village Level Committee on Drugs Abuse.
Haba u SP News Agency u la ia kren bad ki bor pulit jong ka Laitumkhrah police station kila iathuh ba u tei u samla u la khlad bad la phah sha Civil Hospital ban leh ia ka postmortem, hynrei ia ka kyrteng jong u tei u samla na ka liang jong ki pulit kim pat lah ban iathuh.
Ba ki Nongkhaii kin da ai da ka receipt kaba thikna sha ki nongrepnamar kumba ka long mynta ki shu ai receipt tang da ki kot sla copybad kane ka wanrah jingeh ia ki nongrep.
Ia une u pulit ba la test COVID-19 positive la rah sha ka ja sumar.
Shillong, Jylliew 26: Ka jylla Meghalaya sa tang hynniew bnai kan sa leit sha ka election MLA kaba lah  ban long ha u bnai Lber 2023 ban jied ia ki nongmih khmat sha ka iing dorbar thawaain ka jylla bad ki seng sain pyrthei kila ia khih ban pynkreh iala ki jong ki kytong.
U bah Pala u la ong  ba kane ka jingkyntait jong ki bor district  ban ai ia ka NOC  ka pynpaw ba ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ka don ka jingkynshoit jong ka Sorkar BJP  na Delhi bad ki nong ialam jong ka sorkar na Assam.
Ha ka jingkren jong u Lamphang ka iing dorbar u bah Metbah Lyngdoh u la ong ba kane ka jingjia ba sngewsih ba u nongmih khmat paidbah un khlad ha ka por ba ka iing dorbar ka dang don ha pdeng ka jingiashong dorbar ka long ka sien kaba nyngkong, u la pynkynmaw ia ki jingtrei ba u bah Sunn la noh syniang,Na ka liang jong u Lamphang u phah ia ka khubor sngewlem sha ka kurim, ki khun kiba  ha iing ha sem bad u duwai ba ai ka mynsiem jong kan ioh ia ka jingthiat bymjukut ha bneng.
“Ki jaboh na ki thliew iing ruh la lap ba ki pyntuid beit sha ka wah bad ia ka jaboh la shu bret pathar khlem ñiewkor ia ka mei mariang.
Ka jinghikai ka dei ban long hapdeng lai haduh saw kynta bad ki skul ki dei ban don ka jingiakren ia sngewtuh bad ki jaka sumar ba don ha jan eh ban peit ba lada don kano kano ka jingdon kam kaba kyrkieh ha ka koit ka khiah.
Kane ka jingplie lad jong ka Sorkar ïa ki samla ka long ban pynïoh ïa ki lad ïohkam ïohjam bad ban ïarap ba kin nang kham tbit shuh shuh ïa ka kam kaba ki la angnud ban trei.
Ia ki jingmut jingpyrkhat lah ban phah da ka email sha kahapoh 30 sngi ba la pynmih ia kane ka kyrwoh.
Katkum ki jinglum khubor, u Myntri Rangbah jong ka jylla Assam, u Dr.Himanta Biswa Sarma un wan hiar lashai ka sngi u 13 tarik u Nailur, 2023 sha Shillong ban plie ia ka Karbi Hemtum House kaba don ha Laban bad ban buh ia u mawnongrim na bynta ka hostel na bynta ki samla pule.
Ha kane ka sngi la don ryngkat ba ia syllok bad u Rembrandt Iakmenlang Kharnaior, Lamkynto Durim bad u Bah Banjop Leo Kharmalki, Symbud nongkyrsei.
Kane ka jaka ka la long ka jingleh rain ha khmat ki nongjngohkai pyrthei.
Ki Pulit ki shu batai tang ia ka jingbthei bom bad ban kylli jingiakyli namarba ma u ruh u dei uba don bynta ha ka jingiakren iasuk (ka Sorkar bad ka HNLC)," iathuh shuh shuh u Bah Syngkrem.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor halor ka jingmih jyndat ka jong ki MDC ka UDP napoh ka ing dorbar u Bah Titosstarwell Chyne u la ong ba ja jingmih noh ka jong ki na ka ïing dorbar kadei namar ka jingle donbor jong ka Executive Committee da kaba ym sngap ia ki jingai jingmut jong ki halor ka second amendment Bill 2023 halor ka Elaka.
Kum shi bynta kane ka sienjam, ki nongiashimbynta kin ioh ia ka rynsan ban pyni ia la ki sap sha kiwei kiwei ki ri.
U briew uba la ioh jingkoit un hap ban ap shuwa ar taiew lane u lah ban dei u briew uba don ia ki dak ki shin jong kane ka jingpang na ka bynta 28 sngi.
La iathuh ba u nongialam ka liang pyrshah ha ka jingleit jurip ka jong u la bthah ia ki bor jong ki District Adminstrtion ban iarap ia kine ki briew kiba la shah ktah ha kane ka jingshlei um katkum ka bor kaba ki don.
U samla Banjop Maring uba dei u nongialam jong ka KSU North Khasi Hills District u la iathuh ba naka liang ka KSU North Khasi Hills District lem bad ka KSU Seng kmie kila dep iakynduh bad kren bunsien la ka long iaka DC jong ka Ribhoi District, ia u District School Education Officer bad ym tang katta kila wan ban iakynduh ruh ia u bah Lahkmen Rymbui, Education Minister jong ka sorkar jylla hynrei ka jingbym shimkhia jong ki ban pynbeit ne leh ia kaba donkam kim banse ban wan noh synniang da ki tim kum ka bor barit jong ka Seng.
Ki don lai tylli ki  seng lehnoh na ka kynhun  Metei kiba la ia soi ia ka soskular ia suk mynta u snem bad ka jingiakren ia suk bad ka seng lehnoh  National Socialist Council of Nagaland ka dang iai bteng.
U bah Aristotle C.Rymbai haba kren bad ki lad pathai khubor u iathuh ba ka Seng ka lap ba ka result ba la pynmih da ka NIOS mynta, ka don shibun ki jingbakla kum ban shu kdew wei ar ka marks jong ka School Base Activity (SBA), Workshop Base Activity (WBA) bad Practice Teaching jong ki nonghikai kiba ialeh ia kane ka exams (trainees) kiba na kajuh ka study centre ki don kiba paw bad ki bym paw  ki marks ha ka marksheet bala ioh lyngba ka website jong ka NIOS, nangta kiba la shah thoh absent (AB) ha ki subject  ha ka result ba la dep pynmih ha ka sien ba nyngkong bad ba ar mynta ruh la lap la ai marks tang ia ki internal assessments paper katba ia ka theory paper la ai biang absent (AB), ki trainees kiba ialeh biang ia kane ka exams ha ka subject ba ki phail, ha ka result ba la pynmih da ka NIOS ha ka 8 tarik u Jymmang mynta u snem ki la pass hynrei ha ka result ba mih ha ka 22 tarik mynta u bnai pat la lap ki marks ba ki ioh mynshwa kim don shuh bad la thoh biang ha ka marks card “SUBJECT YET TO CLEAR (SYC)", nangta shuh shuh ha ka jaka jong ka kyrteng jong ki kmie ki  Kpa jong ki trainees la thoh beit da ka kyrteng jong ki trainees kynthup ia kiba la pass bad kiba dang shah bat biang ruh nalor kiwei kiwei ki jingbakla.
Ia kane ka klob la seng naduh u snem 1900-1910 bad ka la ioh ia ka jingithuh  ba pura kum ka club  ha u snem 1913.
U Nongïalam jong ka North Korea u Kim Jong Un u la pynmih ïa kane ka aiñ ha u snem 2013, katba um shym kynthup ïa ka rukom khapsñiuh jongu ha kata ka thup ki kyndon namar u kwah ban pynlong kyrpang ïalade bad ym don hi ruh ba nud ban pyrthuh bud ïa ka rukom khapsñiuh jongu.
Haba ia dei bad kane ka juh ka phang na ka liang jong ka NITI Aayog kam shym don kum kata ka jingai jingmut haka kaiphot ba kala ai ha ka 23 tarik mynta u bnai sha ka sorkar pdeng, ia kane la pynsngew da u wei na ki dkhot u Bibek Debroy bad kane ka dei tang ka jingsngew jong u shimet ym jong ka NITI Aayog.
Na ka liang jong u MLA u la ai ka jingiaroh ia ki nonghikai kiba la trei shitom ban wanrah ia ka burom jong ka skul bad ha ka juh ka por ula kyntu ia ki khynnah ba kin long kiba trei shitom ban poi sha ka jingjop ha ki jingpule jong ki, ha kane ka sngi la don bun ki riew rangbah ban ia sakhi lang ia kane ka sngi, ia ka jingialang la pyniaid da u T B Chetri headmaster jong ka skul.
U myntri rangbah ka jylla u la kyntu ia ka Sein Jaintia ba kan pynim biang ia ki jingialehkai dram jong u men ba rim bajh namar ba lyngba ki drama lah ban hikai pateng ia ki samla ka juk kiba mynta.
U la ong ba ka sorkar ka juh ong bad pynsngewthuh sha ki khynnah skul ba dei ban pynneh ia ka mariang, katba ia ka ja la shet da u dieng ne rynga, ban ia da ia ka mariang ka sorkar kala dep ban ai noh da ka Gas ban shet ja ha ki skul ha ka jylla baroh kawei.
Ha ka jingiakren bad ki lad pathai khubor u Bah Synrem u la ong ba ka seng ka la phah ia ka dorkhas sha u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad Sangma, u Symbud Myntri Rangbah u Bah Prestone Tynsong bad sha u Myntri ka tnat Housing u Marcuise N Marak ha kaba ka la ïathuh ba ka la ïohpdiang ïa ki jingkhñium halor ki jinglong jingman jong kine ki ‘Aluminium Roofing Sheets" ba la sam sha ki C&RD Block bad ba la dep ruh bna sap sha ki katto katne kiba ïoh myntoi ha Khasi-Jaiñtia Hills.
Kane ka jingiakhih shong kyllain Mungor ka long ha Williamngar jong ka East Garo Hills, na Tura ha jan DC ophis jong ka West Garo Hills, ha Mawkyrwat, Nongstoin, Mairang, Nongpoh, Pynursla, Jowai.
Haba ia dei bad kane ka jingpyrshah jong ka party la dep ban kdew shai ha ka dorkhas kaba la dep ban ai namar kane ka Bill ka don shibun ki jingduna namar ia ka la pynshong nongrim halor jong ka niam.
Ha u kyrwoh ba la phah sha ki lad pathai khubor, ka seng ka la pynpaw ba kan sa aiti da ka jingthoh sha ka Council ha ka taiew ban sa wan namarba ia mynta ka dang don hapdeng ka shuti Behdeinkhlam.
Haba kren ha kane ka jingialang u la ong ba ki jingeh jong ki trai ri trai muluk jong kane ka thain shatei lam mih ngi jong ka Ri Indai ka dei kaba u juh shim khia bha ia kane ka bynta, u la ong ba ki seng sain pyrthei bapher bapher bad ki seng bhalang ruh ki don ia ka juh ka thong.
Ka jingiakhih halor ka ILP la ialam da ki 13 seng, hynrei mynta dei tang kawei kaseng kaba shah thewt ha ki bor jong ki pulit, ka seng HNLC ka kynnoh ba dei na ka jingleh jong ki bor ba dei peit ia ka District kaba la wan rah ia kane ka jingeh da kaba kem ia ki dkhot jong ka seng KSU.Ka seng HNLC ka buh ka jingkylli kaei ka jingkyrkieh ban wanrah ia kata ka lynti rel haba ka ioh ka kot ha ka jylla kala jan khyllem.
Na ka liang jong ka seng kila pyntip ia kane ka jingwan jong ki briew sha ki Pulit kiba don ha Mawdiangdiang bad ki pulit ruh kila wan namar kam jngai na ka jaka ba ki hiat ha k jingpeit jong ka shnong Diengiong.
Ki paidbah jong ka jylla Meghalaya la ha sor ne nongkyngdong ki sah ha ka umdum ia kane ka jingpynlip light jong ka MeECL.Ka MeECL haduh mynta ka khlem pynshai paidbah na kaei ka daw ba kala leh ia kane ka jingpynlip ding ilektrik ha Shillong bad ki shnong nongkyndong.
Kine ki kynhun ki la ong ia ka Komiti ba ka jingpynlongelekshon na ka por sha ka por ka ktah ia ka jingkiew ka ioh ka kot, ka jingpynlut pisa na ka bynta ki paidbah, ka pule puthi bad ka ktah ruh ia ka shongsukshongsain ha ka imlang sahlang.
U kyrwoh u la ong ruh.
Hynrei ka seng naduh ba la pynkha ia ka, ka dawa ba ka cut off year ka dei ban long beit ha u snem 1971 khnang ba yn lah ban kyndang lut ia kito baroh ki ba wan rung beaiñ hadien utei u snem namar lada u cut off year un dei u snem 1971 ka mut ka jingpynher krad ia ki mynder ri ba ruh kan long kaba seisoh ha kaba yn ioh biang ia ki jaka Khasi kiba la duh ha ka jylla sha kine ki poiei.
La ki briew bad ki kompani kiba iashim bynta ha ka jingdie lilam na ka bynta ka exploration licence yn jied  lyngba ka reverse bidding na ka bynta ka premium jong ka jingdie lilam kaba hap siew da u nongbat mining lease (ML).
Na ka liang jong u heh shipai u la ai ka jingiaroh ia ki shipai kiba la lah ban trei na ka bynta ban peit ia ka shong suk shong sain bad ha ka juh ka por la lah ban ai kam ia ki briew na katei ka jaka.
Ki ksiang kila sdang ban ia kren bad kila sdang ban ia pynbeit bad ki briew kiba don bad ha dien kila ia pynbeit hapdeng ki ksiang ka jingiakren kan sdang, u mytnri rangbah la ong ba um kwah ban kren ei ei than ba kan nym ktah ia kane ka jingikren ia suk kaba la wan dur.
Ia kane ka kali sumo kaba mih na Shillong ban leit sha Tura la niah da u Mackson A sangma ba shong bas ah ha Rongkon tura.
Na ka liang jong u  Young Kiefer bad u Kynsailang ki la pynpaw ba ki dap da ka jingkyndeh ban ioh leit ia shim bynta ha katei ka jingialehkai.
U samla Pynshai Rani pat u la ong ba " Ka Jaitbynriew ka dei ban ia tylli da kaba ngin bret noh ia baroh ki jingsngew iapher para mangi khnang ba ka Jaitbynriew kan iai khie rangsong.
ki samla kiba la ioh ka jing pynkup burom na ka KSU ki kynthup ia u Moundlystone N.Sohlang, Balakyrmen Marbaniang,Sandalin Kharsynniang,Dikostar Jaba,Erimonya N.Sohlang,Airisha Umdor,Juness Jone Hynniewta,Banriakor Marbaniang,Profesion Kharryngki,Ibabettishisha Jala,Willey Reade Jaba,RoseStar Sing Khasain,Pynsuklin Mawlong bad u Samla Dakynmawlang Warjri.
Ki paidbah bad ki bor pyniaid distrik ki la ai jingiarohia ka jingai jingshakri jong ka Kong Reliance Pyrngap sha ka imlang sahlang.
La ong ba ka jingai ka long kaba rit hynrei u la ong bato kin pdiang da ka jingkmen.
"Sngewtynnad iaki jingkular u MLA ha ryngkat ki ktien jali jaum kiba bang ba thiang hynrei kine ki jingkular baroh kim poi shano shano ruh’ la ong ki paidbah naka ne ka Dong.
U Bah Bashai Marbaniang Joint secretary jong ka seng kmie u la ong ba ka jingdawa jong ka seng ba ka sorkar ka dei ban register ei ia ki jaka ka long ban buh ia ka sorkar ha ka jingsuk ha kaba ia dei bad ka jingiapynbeit bud bad ka jylla Assam bad lada poi sha iing bishar ruh lah ban pynieng ia ka nongrim.
Kane ka jaka ka dei ka ba juh twa khydnew na ka por sha ka por bad mynta ka sngi ruh kala jia kane ka jingtwa khydnew ha kaba la ktah ia ka leit ka wan lyngba kane ka surok mynta ka sngi ha kaba bun bah ki kali kila sah kut kat haduh ban da dep pynkhuid ia kae khyndew kala ba la wan tap ha surok.
Ka seng ka pynrem jur iaka ophis u DC East Jaintia Hills District bad iaka Meghalaya State Pollution Control Board jong ka sorkar jylla namar ki lah phah da ka jingthoh ban ialam bakla iaka MoEF&CC ban pyndonkam daka para 7 stage 3 clause(v) ban lait noh na ka jingpynsgew paidbah.
Kuma ka long ka jingkyrduh pisa hapoh ka jylla, don bok ba don lang ka BJP ha kane ka sorkar kaba mynta bad ka Delhi ka kaloi ban pynlait ia ka pisa, lada na poh Delhi kan nym pynlait pisa kan ktah ia ka tulop jong ki nongtrei, ki nonghikai kan hiar ka dei ka thied kan hiar ka kamai ka jih.
U Wympher Suchiang ula ong ba ki tynrai dieng kiba la thung ha kane ka sngi ki dei kiba la thied na ka nursery jong ka shnong Mulieh bad kiba bun ki tynrai dieng ki dei kiba na kane hi ka thain bad ki tynrai dieng soh.
Kiwei kiba la kren ha kane ka jingkynmaw burom ia kine riew khraw ki long u Prof Manas Das Gupta, u Brigadier  William Sturgeon ba la shongthiat na ka kam, kala don ruh ia ka jingialehkai drama da ki Dkhot jong ka NCC ba kumno ban ieit ia la ka jong ka Ri ban iada na ki nongshun ha ka jingiadon lang baroh ki samla pule jong katei ka College.
“Kam don kano kano ka bhah kyrpang ïa kiwei pat ki jaidbynriew ba dang sahdien ha ka jylla jong ngi.
Ka seng ka sngew ruh ban ong ba lada kam don ka kynrum kynram ka jing bym iaid beit haka jingthung kam, balei pat ki Samla wad kam bunsien ki Hap ban leit tied jingkhang hapoh iing bishar ?.
U Nongïalam jong ka All India Trinamool Congress u Mukul Sangma uba dei ruh u Myntri Rangbah barim ka jylla u la takrain tyngeh ïa ka Congress kaba la pynbna ban pynieng kyrtong na ki ar tylli ki Lok Sabha Seat ha Meghalaya.
Ia ka jingpynkup burom la sdang na u nongialehkai Hokey  jong ka Ri India u Major Dhyand Chand Singh namar dei ha ka nam ka kyrteng jong u la pynlong ia ka National Sports Day la rakhe ha kum kane ka sngi jong mynta u bnai ha kane ka sngi la pyniruh ia u  Major Dhyand Chand Singh u wei na ki nongialehkai ba paw jong ka Ri.
Kine ki test ba thymmai ki long kiba suk ban pyndonkam bad ka lah ban lap 28% of ka jingshah ktah na ka jingpang kaba ka jingtest ba mynta kata ka 3generation rapid test kam lahkaba pyntikna ba bun na ki nongshong shnong kin lah bantip shaphang ka jingpang khnang ba kin ioh iaka jingsumar kaba sted ban iarap ia ka jingshitom jong ki.
Ka khasi Students’ Union lyngba ka Education Cell ka phah ïa kane ka kyrwoh jingai khublei sha baroh ki paradoh para snam na kylleng ka Ri khasi kiba la ïoh ïa ka result jong ki mynta ka sngi, kata ha ka HSSLC  Examinations Commerce bad Science Stream.
Kane ka jingjop ha kane ka ilekshon shiteng samoi kala dang pynkhlain shuh shuh ia ka party NPP ha kane ka sorkar Khleh khawlang.
Shillong, Risaw 04: Ka kynhun jong ki heh jong ka kompeni JICA kaba na Japan kala sdang ia ka jingialang ia kaba la pynbeit da ka TEPSCO, ka TEPCO bad ki ophisarjong ka Meghalaya Power Generation Corporation Limited (MePGCL) ha ka jingiadon lang u Bah  P.S.Thangkhiew, Additional Chief Secretary u ba dei ruh u  Chairman bad Managing Director jong ka MeECL.Kane ka jingiakynduh lang ka long ba ia kren kumno ban pynkhreh ia ka plan na ka bynta ban pynbha ia ka jaka pynmih bor ding na ka Umiam-Umtru Stage-III Power Station bad kumno ban pynbha ia ka jaka pynmih bor ding kaba don ha Kyrdemkulai’.
La kyntu ia ki paidbah ban kiar na kaba jam ia ki wahduid, ki wahbah bad ki kshaid ha ka por ba jur slap.
Ka phyllaw jong ka Parliament ka don ia u diengjri (Banyan).
Katba ki dang ia leit ban jurip ia ka Iewduh na ka liang jong u Syiem bad ki myntri kila pynsngew sha u Symbut Myntri Rangbah ka jylla ba kine ki bynta kiba lah ban plie bad kino ki bynta ba dang hap ban khang.
Ha ka jingkren jongu Bah PT Sawkmie MDC u la ong bay n nym lah ban klet ia ki kam ba khraw ba ki misionari kila leh bad ka long kaba don bok ban don ia kane skul ha kane ka jaka ba la pyniaid da ka baling na ka bynta ban kyntiew ia ka dong bad ka thain.
Ia ki Nomination Forms la sam naduh ka 25 tarik u Jymmang 2018 haduh ka 09 tarik u Jylliew 2018.
Hynrei katba kiwei ki jingpyntrei kiba dei tang ha u snem 2012 ki kynthup iaka maramot itynnad ia ka jingker (fencing) ha Kyndailad bad Rilbong kaba kot 10,59,500 tyngka bad 5,28,750.
Ha katei ka jingialang ka seng CSWO ka la dap da ka jingkmen haba iohsngew na kitei ki rangbah ba pawkhmat kiba la iakren bad pynshai ia ka jingshisha halor ka jingshim kabu palat ka tnad MUDA bad ka Municipal bad halor katei ka jingshisha, ka Seng CSWO, sa shisien, ka ai khublei ia kitei ki Lai Dorbar Shnong kiba la shim khia da shisha ban pyrkhat lem na ka bynta u duk u suk uba la shah ban bein ha kata MUDA bad Municipal.
U bah Kyllang Thongni President ka HYNF ka thain Mawsynram, la ong ba mynta ki don saw ngut ki MLA na Mawphlang, Mawkyrwat, Mawsynram bad Ranikor ki dei na ka party UDP bad ki don ha ka sorkar bad la kwah ban iohi ba dei ban leh ei ei na ka bynta kane ka surok namar kane ka surok kala pynjp bad pynrem MLA ia kiba bun.
Ia kane ka shithi ba la phah sha ki sorkar jylla baroh la sign da u  Deputy Secretary,NHM , Capt.
Shillong, Nailar 10: U Director ka tnad ka koit ka khiah u Dr Aman War u la iathuh ba mynta ka sngi la test COVID-19 positive 53 ngut ki briew ha ka jylla, na kine 12 ngut ki dei ha East Khasi Hills Distict ,2 ngut ha Ri Bhoi District bad 39 ngut ha West Garo Hills District.
Ha kane ka sngi la don lang ruh ki riew rangbah jong ka shnong ki seng long kmie ki seng samla shnong bad ki paidbah nongshong shnong jong ka shnong Rynjah, ia ka jingialang la pynlong ha Iew Rynjah ban aiti ia kane ka kali kit  niut na ka skhim Chief Minister Special Development Scheme.
Naduh ba la seng ha u snem 1991 ka Riti Academy of Visual Arts ka la їaid lyngba ki raieh raidam bad thom їa ki diengpyngkiang na ka bynta ban kyrsei ka shlem ka ba shngaiñ na ka bynta ka synjuk ki barikor ki ban trei minot bad duriap ban dup shylluit bad seilung la ki sap tynrai ha ka sapthaw bad ka buitthaw haduh ba kin da rasong sha ka mattithaw ba paka.
Katba ngi kyntiew ia ki jinglong jingman jong ki ha ka kam lane ha jinglong shimet jong ki, ngi bud ia ki jinghikai jong ka jingiakhun laitluid.
U la ong ruh ba u Myntri Rangbah Duh u sngewjan bha ia kane ka thain bad ba u kwah ban seng ia ka ‘Citrus Fruit Park- A Centre of excellence’ ha Mizoram namar ki jinglong jingman ha kane ka jylla ka iahap bha ia kane ka kam.
Kine ki posters ki dei kiba pynkynmaw ia ka jingpyrshah ia ka CAA bad ka jingdawa ia ka ILP bad ruh ban pyntreikam noh ia ka MRSSA.Wat la ka jylla ka la kot haduh 48 snem hynrei haduh mynta ki sorkar kiba la synshar kim pat lah ban teh lakam ia ka jingrung kyrthep ki bar jylla bad ki mynder bad ha kajuh ka por ban weng noh ia ki mynder kiba la rung ha ka Bri u Hynniewtrep naduh u 1971.
Ia kane ka program la ioh ban sdang da u Secretary Shnong, Shri.Nicholas Lyngdoh u kum u nongmait phang ia ka jingiaid lynti ban ioh ia kane ka Kali.
Haba kren ha ki nongthoh khubor mynta ka sngi ha ophis jong ka party, u la iathuh ba ha Garo Hills kiba la pyniasoh sha ka BJP kila kot sha ka 30000 ngut, ha East Khasi Hills kila kot sha 40000 ngut, ha Jaintia Hills 4000 ngut bad kiba la register ialade online ha ka jylla kila kot sha ka 20000 ngut.
Shillong, Lber 26: U Chief Executive Member jong ka KHADC u Bah Teinwell Dkhar haba jubab ia ka resolution kaba la wan rah da u Bah Karnes Sohshang na MDC ka Mawkyrwat, u la ong ba ym don kam ban wanrah ia ka Resolution namar ka sorkar kala dep ban leh.
la dei ban pynkyndit bynriew  ia ka sorkar jylla ba ka dei ban sdang noh ban trei kam mynta ha ka jingiadei bad ka jingpyrkhing ia ka rung ka mih jong ki nongwei  da ka pynkloi ban tei noh  ia ki jaka rung  bad jaka mih ha ka jylla bad ruh ban pynkhreh bad pyntrei kam noh ia ka Residents Bills khnang ba yn lah ban peit ngor ia ka bha ka miat bad ruh ka shongsuk shongsaiñ ha ka jylla hi baroh kawei.
Ki nongthied ruh kiba la dep register bad ka 1917iTEAMS ki lathied bad pynpoi ia ki mar rep sha ki nongdie  dienglang, nongdie dukan ha ka por khangdam.
Ki dukan ba buh ia ki tiar shna iing shna sem, Ka jaka die ne tih maw kiba la don lypa tang na ka bynta ki jingtrei ba la sdang lypa bad ki jingtrei ba iadei bad ka MGNREGA, Ki dukan die ia ki tiar shna light, ki dukan die ne shna gas.
Na ka liang jong ki pulit kila pynkit ia ki mar mar sha Khliehrait CHC ban ioh ia ka jingsumar.
Shillong, Rymphang, 15: Ka jingiohrung jong ki 768 tylli ki shnong ha ka Nirmal Gram Puraskars (NGPs) kaba dang sah mynta sa ka jingioh jingmynjur na ka Sorkar Pdeng, kan long kawei pat ka jingplie lad plie lynti ia kine ki shnong ban jop ia kane ka khusnam jinglehkhuid.
Shillong, Rymphang 01: U Dr.Andrew Simons Commissioner bad secretary jong ka Meghalaya Legislative Assembly u la pyntip ba u bah George B Lyngdoh dei u nongbat shabuk  ka liang pyrshah hapoh ka iing dorbar thawain ka jylla bad kane ka trei kam naduh mynta ka sngi.
Ia kaneka kynhun la ialam da u Bah KS Rani Vice President jong ka seng, ha kaba u MDC jong ka Mawsynram u Bah Lavin Sawkmie, u Bah PN Syiem MDC ka Mawkhar kila ia dn langNaka liang ka Seng H.N.Y.F Mawsynram Circle,  ka phah ka khubor sngewlem halor ka jingjia kylla kali hapoh ka riat jong ka shnong Tyngnger ha rum Mawsynram  kaba lawan rah iaka jingjia ba sngew sih kat haduh daki phew ngut ki la mynsaw bad san ngut ki la khlad ha shen bad sha mawsynram CHC ,kumjuh ha Civil hospital shillong ne duh noh iala ka jingim.
Kawei pat ka bynta kaba ka kabinet kala shim ia ka rai ka long halor ka phang ban ai ia ka syrnot sha ki rit paid ha kaba ai dei bad ka jingdon jong em jong ki, ia kane ka syrnot lah ban ai lada ka jignioh kan long hapoh jong ka 8 lak tyngka ha ka shisnem, bad ka jaka rep jong ki lada ki don ka dei ban long hapoh jong ka san akar, lane ki don ia ki iing sah ba 1000 phut sawdong.
Dei ha dien san snem jong ka jingsdang ia kane ka Quit India Movement ka Ri India ha ka 15 tarik Nailar kala ioh ia ka jinglaitluid ha u snem 1947.
Ia kane ka puja committee la buh ha ka kyrteng ka kmie jong u bad kane ka jingle ka long tang ka jinglehniam  katkum ka jingngeit  Hindu.
U Myntri ka tnat Pule Puthi jong ngi, u long uba kloi ban ïakynduh lada donkam.
Ka long ka thain kaba la bna bad pawnam ba ka long ka thain kaba jur slap tam ha ka pyrthei, pynban ka pawnam ha ka jingtyrkhong um.
Ka jing ai jingkyrshan jong ki nongkyrshan ka BJP Ranikor Mandal ka dei ruh lyngba ka jingai jingbit bad ka jingiasngewthuh lang bad u MLA barim u Martin M.Danggo.
La pyni ia ka T.35,000 klur ba la pyni hapoh ka Demand for Grants No.40, hapoh ka kyrteng ‘Transfers to States’.
U sngwkmen ban iohiia ka jingtreishitomhapdeng ka MBA, BFI bad ka SorkarJylla ha kaba ka la long kabajop,la pynpaw u Bah Warjri.
Kito ki ophisar kiba ia jan bad ki ar ngut ki myntri sorkar kiba la test COVID-19 positive na ka liang jong ka tnad ka koit ka khiah kala dep ban leh ia ka test bad baroh ki long Negative.
Kumba ka long mynta ka jingbujlimyntri kala long thikna, wat ki thymmei khubor nap oh Raj Bhavan ruh kila iathuh ba kan dong ka jingpynsmai myntri la shai ka sngi tang ia ka por haduh mynta kim pat lah ban tip namar ba u myntri rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma un dangleit ban ia kynduh ia u Lat ka jylla mynta ka jan miet.
Nongstoin, Nailar 19: Ki saw tylli ki seng bhalang jong ka West Khasi Hills mynta ka sngi ki lait ban ia kynduh ia u Deputy Commisioner jong ka District ban ia kren bad u halor ki samla kiba la pass ia ka examin DSC kaba ka sorkar kam shym pat thung kam ia ki.
Hynrei na ka liang jong u DC u la iathuh ba um tip ei ei halor kane namar u dang leit shah eksamin ha ki doctor shabar na Nongstoin bad um don satia ha ka Nongstoin hynrei u laiohi ia kane lyngba ka khubor internet bad u lakular ruh ba un sa iakren bad ki bor pulit jong ka west khasi hills District.
“Katkum ki kyndon treikam kane ka skhim BNRGSK, ia kane ka Hall ym shah satia ban pynkylla sha ki rynsan ialap elekshon ne kino kino ki kam sainpyrthei," bynrap une u Ophisar ka Mylliem C& RD Block.
U la ong ruh ba ka jaitbyndriew pnar kadei kaba riewspah habaiadei bad ki khana pateng.
Naka liang u Rangbah Shnong ka Shnong Latyrke ula pynpaw iaka jingkyndit ban iohi ba une u dkhar u donkti ban dietuh iaki syrnod sha ki bar jylla.
U Vice Chancellor ha ka jingïakren u la ong ba shen ka University kan sa shong pyrkhat bad ka tnad Pule Puthi jong ka Sorkar Jylla ban ïakren janai halor kane ka NEP.Ka seng ka la dawa, hadien kane ka jingïakynduh, ka jingpynshai ka dei ban mih ba lada yn pyntreikam ïa ka system ba thymmai ne kaba rim khnang ba ki samla pule kin ym shah ktah ha ka jingslem ban sdang ïa ki klas jong ki, bad lada jia ba kin ïaid shakhmat ïa ka system ba thymmai ka University ha ryngkat lang bad ka Sorkar Jylla ki dei ban ïarap bad kynpham lem ïa kito ki College ki bymkotbor ban pyntreikam ïa kane ka FYUP khnang ba ki samla pule ha kito ki College kin nym shah ktah.
Kane ka jingslei um kala kiew shaduh ka jaka ba test Corona wat kane kala long kham jrong na ka surok, namar ki kali kiba hiar na Shillong ki hap ban iaid beit bad dei tang kiba kiew ki hap ban iaid lyngba ka jaka test Corona kaba la shlei um mynta ka step.
Ka Sorkar Jylla ka la pan jingïarap pisa na ka Sorkar Pdeng na ka bynta ban tei ïa ka Administrative City bad ïa ka Knowledge City ha New Shillong Township (NST).
Ha dien kane ka jingiasoi ia kane ka kontrak yn sa sdang biang ia ka MHIS ha kane ka jylla Meghalaya kaba la buh teng ha kine ki khyndait bnai.
Ka hok ne da kaei kaei!" la kynthoh ka HNLC.“Phi la donkti ban siat iap bad ban pynmong ia ki dkhot jong ngi.
Ha kane ka jingiakynduh kaba mynta ka sngi u myntri rangbah duh jong ka Ri India u la kyntu ia u myntri rangbah ka jylla ban budien ia ki kshim kiba ynsa pyntrei na ka bynta ka National Games, ka jingtei ia ka iing dorbar thawain jong ka jylla bad ia ka pisa lah ban ioh na ka song pisa ba kyrpang na ka ophis jong Myntri Rangbah Duh jong ka Ri.
Ka sorkar kala lap ruh ba ha dien ba kila wan na katei ka jingiathoh kila pynlong ruh ia ka jingkhawai ha Shillong, dei halor kane ba ka sorkar kala bthah ia ki paidbah ba lada don kiba don ka jingiadei bad ki tei ki briew kin pyntip sha ka 108 ban iada na kane ka khlam jingpang COVID-19.
La ong ba dei ban sngewthuh ba ki nongtrei jong ka Bank ruh ki dei ki briew ki don kam ia ka jingiada bad kane ka long kum juh ia ki paidbah kiba leit ban don kam kumta don kam ban ia phikir mar kylliang.
Kat haduh ba la pynmih ia kane ka khubor, ka Batesi TV ka la ioh lum ia ki khubor kiba iadei bad ki jingjia twa khyndew ha ki ar jaka, kata, ha ka shnong Tiehsaw ha surok Nongstoin-Shillong Highway ha kaba wat ki kali heh ruh kim lait shuh ban iaid lyngba na kane ka surok.
Ha kane ka sngi ia ka jingkren pdiang burom ha kane ka jingialang la kren da ka kong Matsiewdor W Nongbri Secretary bad ia ka jingkren ai khublei la kren da u Director u bah Batlang Sohlya, ki ophisar ka DIPR, ha kane ka sngi la don lang u President ka MEPA Bah Monak Shabong, ki nongthoh khubor ban ia sakhi lang ia ka jingplie iakane ka ophis ba thymmai jong ka DIPR.Shillong, Risaw 22: Mynta ka sngi ka seng Khasi Jaintia National Union (KJNU) kala leit ban ai da ka dorkhas sha u myntri kam poh iing ka jylla u bah Lahkmen rymbui bad sha u Director General ki pulit jong ka jylla halor ka jingkynnoh ba kala don ka jingkhrong pisa na ki trok ha surok Jowai bypass ha Mukhla kaba hap hapoh jong ka West Jaintia Hills District.
Kane ka Ain ka la pharia ruh bad wanrah ka jingsngewiapher niam bad jaidbynriew ha ka Ri India baroh kawei.
Ka Seng kan buddien ruh ia ka Improvement Exam kaba dang donkam ia ki in-service teachers.
Na ka liang jong u heh pulit jong ka West Khasi Hills u bah Silvestar Nongtynger u la ong ba mynta ka sngi la phah pulit shuh shuh sha Shallang na ka bynta ban pynkyllong ia ka jingkhynra ia ki lehnoh GNLA kiba don ha katei ka jaka.
Shillong, K.Lyngkot 18: Mynta ka sngi u Dr.W.R Kharlukhi State President  ka party NPP Meghalaya State Unit u la pynbna ba namar ka don tang ka kyrteng u Conrad K Sangma  ba thep kyrteng kumta la pynbna ba la shah jied biang kum u National President.
Kumta, ka MEPA ka la shim ia ka rai ban dawa jingpanmab mardor na u James K.Sangma namar kane ka jingjia khnang ba kum kine ki jingjia kin ym dei ban jia shuh sa shisien.
“Ynda la dep jingialang nga wan phai noh bad u Mandor bad u la ioh jingtip ba ki don ki briew ba kah durkhmat ki don ha NEHU.Shisha (ngi lap) hajan Petrol Pump (NEHU) ki don kumba 50 ngut ne 60 ngut ki briew ba la kah durkhmat ki bat ia ki tiar.
Na ka liang  jong ka tnad elekshon jong ka jylla Meghalaya kala pyntreikam ia baroh ki kyndon kiba la bthah ban pynthikna ba kane ka elelshon kan iaid beit iaid ryntih hapoh ka jylla Meghalaya baroh kawei.
Hapoh ka jingialam u samla Raymond Kharjana, Education Secretary ka KSU CEC bad u Samla Rueben A Najiar Asst.Education Secretary KSU CEC ka lah ioh ban kynduh ia u Secretary ka Education Department jong ka Sorkar Jylla Bah Ambrose CH Marak ban kyntu ia ka sorkar ba ka dei ban leh ei ei ba ki samla na kane ka jylla Meghalaya kin ioh ban thoh ia ka eksam CUET hapoh ka jylla.
La sdang ban pyntrei ia ka ha u bnai Nohprah, 2018.
Mynta ka tnad social welfare kan pynwan noh ha kawei ka kynhun trei kam ia ka Women Help Line-118, ia ka Child Line-1098 kiba don tang ha ki 6 tylli ki District, ka Emergency Response Service-112, ka jingshna ia ka kamra la dep bad mynta ki dang ap ban poi ki UPS ban sdang noh ia ka jingpyntrei kam.
Kaei kaei kaba jia ka long ka bym itynnat," la ïathuh shuh shuh u Bah Syiemiong.
Shwa kane ka dor jong ki Switchers kiba don haduh 3 bynta ki jingpher ka dor ka long tang T.3990 shaneng.
