Kum kane  ka jingialang la pynlong ban wanrah ia ka jingsngewthuh jingmut kaba jan hapdeng kine ki ar tylli ki Ri ha khappud.
Shillong, Jylliew 20: U Myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma mynta ka sngi u la leit sha Tura ban jurip hi da lade ha kaba ia dei bad ka jingkhi ka jingpang “Japanese Encephalitis" ha Tura kaba la ktah ia ki 13 ngut ki briew hapoh katei ka jaka.
Ha kane ka sngi u bah Ardent u la rai ba un shong shah thngan khlem buh por marwei bad ia kane ka jingiakhih yn sdang naduh ka 23 tarik Jymmang hakhmat Secretariat, yn sdangia ka jingiakhih da kaba  jingshah thgnan shuwa marwei ha ka 23 tarik mynta u bnai ha khmat Secretariat.
Haba kren shaphang ka jingkongsan jong ki jaka leitpilkrim jong ka ri bad ki temple, u Myntri Rangbah duh u la ban jur ba kine ki jaka kilong ka dak jong ka rukom im jong ngi da ki hajar snem, kaba pyni ruh kumno ka Bharat ka la bat ia kane ka jinglong tynrai wat hapdeng ki jingeh kiba wan na ka por sha ka por.
U Myntri u la iathuh ba ka SDMA ka pyntip ba lai tylli ki C&RD Block kiba la shah ktah ha ka jinglynshop ka erïong bad u slap uba jur ki long ka Mawryngkneng, ka Mawkynrew bad ka Mawphlang Block.
Ka phlim na Turkey ka, kaba pyni ia ki kam jong ki pulit ka Iran ka la pynlong ia u director jong ka u Nader Saeivar ban ioh pdiang ia ka Silver Peacock na ka bynta ka khusnam Best Director.
U Pastor Kadew u la kren sani halor ka mynsiem sngewlem jong u Thomas Jones ia ki Khasi ki ba la shah thombor ha ka sorkar Bilat.
Shillong, Lber  26: Da ki spah ngut ki nonghikai skul mynta ka sngi ki la ia lum ha jan Dinam Hall ha jaiaw, ki ar tylli ki seng jong ki nonghikai kiba kyntup ia ka  All Meghalaya Primary School Teachers Association (AMPSTA) bad ka  All Primary School Teachers Association (APSTA) ha kane jingialang ki la rai ban wengnoh shuwa ia ka jingiakhih jong ki namar ka sorkar ka la pynlait ia ka pisa kaba dei ka tulop jong ki.
Shillong, Risaw 24: Ka jingialang paidbah kaba la khot da ka Meghalaya People Committee On Aadhaar (MPCA) kaba la long mynta ka sngi ha Khasi National Dorbar Hall, ha Mawkar ha dien ka jingiamir jingmut kaba la neh kumba lai kynta shiteng kala shim ia kawei ka rai ban pynlong ia ka “All Out Movement on Aadhaar" ia kaba kin sa sdang ha ka 30 tarik mynta u bnai ha Shillong.
Kiba sah mynta hapoh ka party ki don sa tang saw  ngut, kito ki long u bah Ronnie V Lyngdoh, bah Pynshngianlang Syiem bad u bah Charles Marngar bad bah Grabiel Wahlang, kiba dang don ha ka party Congress ka ia treilang bad ka NPP ha KHADC.Ki MDC ka Congress kiba la leit ban pyniasoh bad ka NPP nalor kine ki ar ngut kiba la leit mynta ka sngi, ki long u bah Bajop Pyngrope katba u bah Balajied Rani pat u la leit ban pyniasoh bad ka UDP da kaba leit ban bud ia u MLA ka Nongpoh sha ka UDP.Da kane ka jingwan rung jong kine ki ar ngut ki MDC ka NPP kala don haduh 16 ngut ki MDC ha ka iing dorbar kaba 30 ngut, ki MDC kiba don ha ka EC ki long, bah Victor Ranee, Kong.
U Chief Electoral Officer jong ka jylla Meghalaya u Bah F R Kharkongor haba kren ha ka jingialang kaba long ha State Central Library la ong ba ki paidbah nongshong shnong kiba la ioh ban thep vote ki don 20,81,570 lak ngut, na kine  ki shynrang ki don  10,28,395 lak ngut bad ki kynthei don 10,53,173 lak ngut bad kiba dang rung kyrteng thymmai 65% dei kiba dang ha pdeng ka rta 18 bad 19 snem.
Ka seng kan ai Khusnam bad Pynkup burom ia baroh ki samla pule Kynthei bad Shynrang kiba pass bha ha ki Examination bapher bapher kum ha ka SSLC/HSSLC/ICSE/ISC/CBSE/DEGREE /PG/DIPLOMA etc jong mynta u snem 2018-2019, kiba pass ha ka kyrdan 1Division shaneng.
Ha dien ka jingiasiat na katei ka jaka ki pulit kila ioh ban kurup san tylli ki pistol kawei ka suloi dbbl, 20 tylli ki kuli ba pat pyndon kam ki bomb bad bunkiwei ki tiar ia siat bad kit air pynsmynsaw.
Ha kaba ïadei bad kane, ka Meghalaya Truck Owner Association (MTOA) ha ka sngi Thohdieng ka la ïakynduh ïa u Chief Executive Member (CEM) jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) u Bah Pynïaid Sing Syiem ban pynsngew halor ka jingbun shaba palat jong ki khyrdop khrong khajna.
Ka Club ka ai khublei ruh ia U MLA ka thain Bah David A Nongrum uba la don ryngkat naduh ba la seng ia Club bad plie hi da ma I ha u bnai 22 tarik June 2013.
Shillong, Jylliew 07:  U Chief Secretary jong ka jylla u Bah WMS Pariat ha kine ki sngi u la pynmih ia ka hukum ba ymdei shuh ban thung nongbylla  sngi ha baroh ki  ophis sorkar  bad kane ka hukum kan trei kam noh mardor.
Ka phang pdeng kaba kongsan eh ha ka NCC ka long ban pynlong ia u ne ka ba kin don ia ka jinglong ryntih, ban wanrah ia ka jingiatylli ha ka Ri bad ban pynshlur ia ki samla ba kin shim ia ki kam iada ri da kaba rung ha ki kam shipai.
Ka Ri India kan nym lah ban pdiang ia kine ki 50 lak ngut ki khar Bangladesh.
Haba kane ka jingialang ki  DC,SP bad ki BDO jong Block ki ki kila pynsngew ia ka jingduh bad ka jingjulor na kane ka jingshah lynshop ha kane ka slapbah bad na ka liang jong u myntri rangbah ka jylla u la btah ba ki dei ban kloiban iarap bad ban pynpoi ia ki jingiarap sha kiba shah ktah na kane ka jingshlei um.
Shillong, Iaiong 17: Ka jingiasyllok kaba la long mynta ka sngi 17 April 2013, hapoh Khasi National Dorbar, Mawkhar, Shillong hapdeng ki Khlieh Nongsynshar bad ki seng bhalang bapher bapher ka la shim ia kawei ka rai ban ia kynduh biang hadien ka 22 tarik April 2013, hadien ba la dep long jingialang ka Sub-Committee, KHADC, kaba dei peit ia ka jingpynbeit thymmai ia ka Sixth Schedule.
U la ong shuh shuh ki samla ki donkam ban ïoh ïa ki rynsan khnang ba kin dup lah ban noh synñiang sha ka imlang ka sahlang.
Shillong, Nailar 30: Ka thmu ban shna ia ka surok na Nongstoin sha Kyrshai ban pyniasoh sha jan Mirja ha Assam ka dei kaba la slem bha bad mynta ka ophis jong u Deputy Commissioner jong ka West Khasi Hills District kala dep ban jurip ia ki jaka ban shim ban shna ia kane ka surok.
Ka seng JSU ka lah kyrpad bad dawa syndon na u Union Home Minister u Amit Shah ba ka sorkar India ka lah dei ban leh ei ei noh mardor ia kine ki jaka ba wan pyntriem da ki khar Bangla bad ban bthah ruh ia ki BSF ba kin long kiba kit khia ban ap pahara ha kine ki jaka ki bym pat ker sainar bad wan rah kham bun ki shipai BSF sha kine ki jaka na Dawki sha Muktapur bad kum juh ha shnong Shella kaba don ha ka thaiñ khap pud.
Ka thong jong ka sorkar ka long ban pyndep ia kane ka jingtrei kaba T.48.31 klur ha u Lber mynta u snem, hynrei kane ka kam haduh mynta ka dang sah teng watla ka jingtrei la lah ban pyndep haduh 62%.
Shillong, Jymmang 30: U myntri rangbah ba rim jong ka jylla u Dr Donkupar Roy u ba dei ruh u nongialam ka liang pyrshah  hapoh ka iing dorbar thawain ka jylla mynta ka sngi haba kren ha ki nongthoh khubor ha iing sah jong u u la ong ba ki myntri jong ka sorkar Congress lada ki pyrshah ia u Dr Mukul K Sangma kila dei ban hiar shuki bad sa kren pyrshah.
Nalor jong kitei ka Umroi airport bad kaba don ha Tezpur ruh ki treikam.
Kat kum ki rule kiba la buh da ka sorkar ka long ban hikai ha ki skul Lower Primary ki dei ban long kiba la pass ia ka Class XII bad ki dei ban pyndep ia ka jingshah hikai pyntbit kyrpang ha kane ka kam ia kaba la tip kumka Teachers Eligibility Test (TET) kane kan long kum juh ruh ia kiba hikai ha ka Upper Primary.
Ha ba ioh ban ia kren bad u wei na ki samla wat kam u la ong ba u pynpaw ka jingpyrshah ia kane ka rai ba la shim da ka sorkar Jylla ha ka ban thung kam tang ia ki ba hapdeng ka 18 bad 21 snem ka kyrta, ha ka ba u la ong ba kane ka jingpynmih syndet syndet jong ka sorkar ia ka lah ban wanrah ia ka jingshem jingjynjar ia ki samla watkam.
Ha ka juh ka por u la ong ba ha ka jingialeh ban dawa ia ka jylla la ka jong ha kip or mynshuwa bad kumjuh na kiwei ki jylla kum ka Telengana ki paidbah ki pynlong ia ki jingiakhih ba bun rukom katkum ka riti synshar jong ka Ri India hynrei kam shym la don ka jingshah niew ba ki dei ki riew sinew, ka jingdawa jylla jong ka GHSMC ka long katkum ka ktien kaba ki kren.
Shuh shuh, u Myntri Rangbah Duh u la kren shaphang ka thong ban pyntreikam ia ka 6G bad u la kren shaphang ka jingsdang ia ka kynhun kaba kyrpang ban rah shakhmat ia kane ka kam.
Mar ia ioh ia kane ka jingtip naka liang jong ki pulit ki la thwet ia utei u briew hynrei haduh mynta kim pat ioh ban kem.
La  ong ba don katto katne ngut ki briew na sha lyndet kiba kyrshan ia ka UCIL ban tih ia u uranium ha Domiasiat.
La iathuh ba ki pulit kin dang kylli jingkylli biang ia u trai ka kudam khang ba kin ioh ia ka jubab kaba shai, ban lap ia ki jingshah ha kaba ia dei bad kane ka jingpluh kane ka kudam mynta ka sngi ha Iewduh.
U Nabam u la ong bay n nym lah ban pdiang ia kane ka jingleh jong ka NPP, kumta u la shim ia ka rai ban mih noh syndon na kane ka party.
Ki thymmei khubor ki iathuh ba na ka liang jong ka PDF kala phah briew ban ia kren bad ki ban kyrshan ia ka EC.New Delhi, Risaw 14: U myntri korbar ri jong ka Ri India u Rajnath Singh , u la ong ba ki  kam lehnoh kim don kano kano ka niam, hynrei ki don kato kane ki briew pat kiba pdiang ia kane, na ka liang jong u myntri korbar ri u la ong ba “ Ka Ri India ka long kum ka skulbuh ba hikai ia ka jingiaishah".
Ngin kylla mynder hi ha la ka jongka ri.
Ka jingkynthoh na ki seng ka leit sha u Chief Secretary jong ka Meghalaya ba balei u shu kular khlem da lah ban pyntikna hato kane ka jingpynpaw jong u lyngba ki kot khubor ka long kum kito ki nong mih khmat kiba kular tang ha ki por election khlem da leh eiei.
Balei ki tieng lada ki budien ia ki skhim, balie u Bah Hamlet u tieng, kum u briew jong ka party u don ia ka hok ban ai jingmut, ha ka juh ka por u la kyntu ba ia ki skhim dei ban pyntrei kam ha ka rukom kaba dei, ka dei ka jingshisha ba ka jylla Meghalaya kam dei jong ka BJP, ha ka juh ka por kam dei ruh jong ka PDF,ha ka por ba thaw ia ka sorkar dei jong ki paidbah ka jylla Meghalaya.
Ka mat kaba nyngkong kaba la buh hakhmat u CEM bad ka EC jongu ka long “ ban Pynkha noh sa kawei ka Tnad treikam (Department) hapoh ka JHADC kata ka dei ka Arts & Culture Department".
Ha ka jingkren u bah Awhai Andrew Shullai u la ong ba ma u marwei shimet yn nym lah ban leh ei ei hynrei don kam ia ka jingiatreilang da baroh,la ong ba u don ka jingkut jingmut ba wan rah ia ka jingkylla hapoh ka Konstitwensi, hakane ka sngi kila don ruh kiwei kiwei ki nongialam ka party ban ia sakhi lang.
“(Nga la) kyrpad ïa u Modi ban tuklar bad ban ïarap lem ïa ngi, ban kdew lynti ïa ngi bad ban kyrshan lem ïa ngi ba ngin dup lah ban kynjoh sha ka ka thong kaba ngi la buh ha ki san snem ki ban sa wan," u la ong.
Shillong, Iaiong 12: Namar kala don ka jingbakla pyndait ia ki wire jong ki kot thep vote hapoh jong ka 35-Konachar Polling station kaba hap hapoh jong ka Salsella MLA konstituwensi na ka liang jong ka ophis jong  u CEO Meghalaya kala pan jingbit biang na ka ECI ban pynlogn ia ka jingthep vote biang ha kane ka jaka.
Ha kine ki sngi ba la leit, ngi la iohi ka jingkiew ki case COVID-19 ha kylleng ka pyrthei.
Haba wan panmap, u Director ka NEIGRIHMS u Dr.Nalin Mehta ula ong ba dei ban klet noh ia kaei kaei kaba la jia bad wan biang ban iakren halor ki mat jingdawa hynrei naka liang ki nongialam ka HYC kila pyntip sha u ban pynbeit noh da kawei ka sngi ban wan iakren.
Katkum ki jingshem jong ka tnat labour & employment jong ka Sorkar Pdeng, kane ka skhim ka la iarap ban pynmih sa 11.2 million ki kam hapdeng u snem 2015 bad 2018.
U Secretary jong ka Tnat Pule puthi, Meghalaya, u Ambrose Ch.
Shillong, Naiwieng 07: U Bah Lambor Malniang uba dei u MLA bad u MDC ka Nongkrem ha kajuh ka por uba dei ruh u Chairman ka State Planning Board hynne ka sngi u la plie paidbah ia lai tylli ki jingkieng iaid kjat hapoh ka shnong Madanriting Block-G na ka bynta ban pynsuk ia ka leit ka wan jong ki paidbah.
Naka liang ka seng , ka kyntu ia ki Garo ba kin nym lah ban ong ba tang ba la shongshnong Ki Garo Ka dei ka jaka jong ki naba ia kine ki jaka Kiba bun hi la long trai hi daki Khasi kum ki riewshimet bad Ki Hima bad Ki Garo ki dei tang ki nongshongwai.
Ha kane ka jingialang la shim ia ka rai ban kyntu ia ka sorkar ban khot ia ka dorbar ba kyrpang ban pynbeit ia ki katto katne ki jingduna halor ka resolution jong ka bad ki kynhun sengbhalang hapoh ka jingialam jong ka KAS kin sa shim ia ki sienjam ban pynbor ia ka sorkar ban pynbha shuh shuh ia katei ka resolution.
Shillong, Ka Shillong Lajong FC ha ka jing ia lehkai ka ba hala iing pyrshah Ia ka Neroca FC mynta ka sngi ka lakut ha ka jingiakhaid kaba kila thep marshikol.
Nalor kine ka MeECL ka la pynbeit ban ai increment 5,10 bad 15 percent na ka minimum wage ia kito kiba la trei 5,10 bad 15 snem sha neng.
Shillong, Jymmang 23: ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) kan leit ban ujor sha iing bihsar pyrshah ia kito kiba kam Panchayati Raj, la ong u Bah PN Syiem Chief Executive member.
U President jong ka Garo Student Union  u Tengsak G Momin u la ong ba kin nym lah ban shaniah ha ka sorkar ia kita ki jingkular jong ka sorkar kaba bha tam ban iada ia ka jaid bynriew ka long ban pyntrei kam ia ka ILP ha kane ka jylla Meghalaya lada ka sorkar ka shim khia ia kane kumba ka la ong.
Hapoh ka jingïalam jong u Pa Togan Sangma, ki Garo kiba don ïa ki atiar tang da ki tiar ïaleh kiba rit ki la ïakhun pyrshah ïa ki shipai Phareng.
Ka KSU ka dawa naka Deputy Commissioner bad iaka tnad Supply jong ka South West Khasi Hills District ba ki dei ban pynbeit mardor ia kaba kum kane ka kam khamtam ha kaba kum kane ka por ba ki paitbah ki don hapdeng ka jingkutlad bad ki jingkyrduh.
Ia ki 100W Transmitter yn iohsngew ha kumba 400 Sq.
Kane ka rai jong ka sorkar ban thung ia ka “Expert Committee" lane kata ka  ‘Expert Agency" ka long ha dien ba kala mih ka jingkynnoh da ki seng bhalang bad ki riew shimet ba kala don kata ka jinglait ka Radiation ha katei ka thain Nongbah Jynrin kaba hapoh jong ka South West Khasi Hills District.
Kine ki lad kiba sdang treikam naduh mynta ka sngi ki long ka Kolkata – Guwahati, Guwahati – Aizawl, Aizawl – Shillong, Shillong – Aizawl, Aizawl – Guwahati, bad Guwahati – Kolkata.
Kawei pat ka phang kaba kila ia kren ka long ba baroh ki Council ki dei ban phah ia ki jingai jingmut jong ki ha kaba ia dei bad ka jingkwah jong ka sorkar pdeng ban wanrah ia ka jingpynkylla ia ka Sixth Schedule hapoh mynta u bnai bad ha u Naiwieng u ban wah ki lah ban leit ai sha ka Parliamentary Standing Committee, ha ka juh ka por kin pan por ban pynjlan lada long kaba lah.
Shillong,  Naitung 29: Ki nongialam jong ka seng UDP mynta ka sngi ki la leit sha ka shnong Sabuda ban ioh ia ka jingtip kaba kham bniah na ki paidbah ha kaba ia dei bad ka tei ka jingjia ha katei ka shnong ha kaba ka jylla Assam ka la wan leh donbor.
Ha kane ka jingiakren la kdew kyrpang ruh ia ka jingdon jong u C-In-C jong ka seng lehnoh GNLA U Sohan D Shira bad U Deputy Commander jong ka seng ULFA, u Dristi Rajkhowa.
Kiba la test COVID-19 positive mynta ka sngi ki don 211 ngut, Ha East Garo Hills 1, East Jaintia Hills 14, East Khasi Hills 163 ngut, North Garo Hills 2, Ri Bhoi 4, South West Garo Hills 1, West Garo Hills 18, West Jaintia Hills 5, West Khasi Hills 3 ngut.
U la ong “ ki briew jong ngi ki sha niah ha ka mariang na ka bynta ba kin im khlem da ktah ia ka" hynrei da ka jingkylla ka jingwan jong ki karkhana ka rukom pyrkhat ia ka mariang kumba ka long mynshuwa mynta ka la sdang ban jah.
Ka jingiakhaii ruh kala sdang ha Mawiong mynta la baroh artaiew ei ei hynrei mynta ka sngi ki Marwari kiba thied ia kitei ki ar jaid ki marrep kila sangeh da kaba ai daw ba kim treh thied shuh namar ba ka KHADC ka phah shim ia ki “Transit Pass".
Ha  Shillong Seat, ki nongthep vote ki don 14,00,411 lak ngut.
Shillong, Naitung 26: Mynta ka sngi u symbut president ka kynhun Shillong All Faith Forum (SAFF) u Nababrata Bhattacharjee u la leit ban ia kynduh ia u Lat jong ka jylla u Phagu Chauhan ha Raj Bhavan Shillong ban khot ia u lat ka jylla ban long u kongsan ha ka jingrakhe ia ka jingdap lai snem ka kynhun.
La pyntip ruh kiba la ioh iaka jingkoit  mynta ka sngi ki long 489 ngut, kiba la ioh ia ka jingkoit baroh haduh mynta ka sngi na kane ka jingpang ki long baroh 44067 ngut.
Kane ka rai ban weng noh ia ka jingiakhih jong ki ka long ba kila iohi ba ka jingiakhih kaba jai jai katkum ki lynti kam shym la poi shaei shaei ruh ha kaba ka sorkar kam shym la shim khia ia kane ka kam ha kaba kam shym la lah ban khot ia ka jingialang ban ia kren halor ki mat jingdawa ka jong ki.
Shillong, Naitung 21: ka Umroh Sports Club ka lah ioh ban pynkut ia kane ka football tournament ha ka 20 tarik,Naitung,2019 ha madan umroh.
Ki daw ki long namar ka jingbamsap  ha man ki syrtap jong ka rukom pynïaid bad treikam ïa ki scheme sorkar bapher bapher.
Yn pynlong I akane ka prokram da ka tnat ka rep ka riang jong ka Sorkar Pdeng ha ka jingiatreilang bad ka Sorkar Uttar Pradesh.
Haba kren ha ki lad pathai khubor ha dien ba la wai ka jingialang jong ka kabinet , u Deputy Chief Minister u Bah Preston Tynsong u la iathuh ba da ka jingdon ia kane ka polisi mynta yn lah ban iaid sha khmat ha kaba ia dei bad ka jingpynneh pynsah ia ka um ka wah.
Programme, Panchayati Raj, JNNURM, Internal Security bad kiwei kiwei de.
U la ong ba u Deputy Commissioner u la pdiang ia ka jingkyrpad jong ka VPP ban weng ia ka mat kaba san jong ka Section 144 CrPC kaba khang ban mih bad ban iaid paidbah ha ka sngi niew vote hapoh ka East Khasi Hills District.
Shillong, Naiwieng: U Lamphang ka iing dorbar thawain ka jylla u bah Metbah Lyngdoh la ong ba dei ha ka Balang ba u la ioh pdiang ia ka shithi na ki 12 MLA ka party Congress ba kila mih bad leit ban pyniasoh bad ka Trinamul Congress.
La ong ba ki don ki shnong kiba la pynhap sha Assam bad ki kyrmen ba u myntri rangbah ka jylla mynta un leh ia kano kano ka kam da ka jingsgnewthuh, ia ka dorkhas la soi da u Pritam Areng, Matsrang Sangma na  ka FKJGP, Dalseng Bira Ch Monin, u Supam R Marak ka ADE, Sengbath Ch Marak, Silkam Ch Marak na ka AYWO bad kiwei kwei dei ki nongialam seng.
Ki dkhot ka Seng ki la ioh ruh ban leit synreit dawai ia ki dukan bad ki lynti iaid ha ryngkat ki sawdong sawkun jong ka jaka iadie iathied ki paramarjan Shnong kaba don ha Jatap, Elaka Mustoh.
La ong ba la shai ka sngi yn sa khot ia ka jingialang bad ki seng sain pyrthei ha ka jylla.
Halor kane ka jingjia, ki seng ba don jingduna ha ki dkhot met kila ai ka jingkyrshan ia ki ban ia leh pyrshah ia kine ki jingshah ban bein ka jong ki, kum ka AMABEDI jong ka Bethany Society Shillong bad kiwei kiwei de ki kynhun seng.
Ka seng ka khot sngewbha ruh ia U Myntri Rangbah ka Jylla lem bad ki dkhot ka Cabinet jong u ban ia don bynta lang lashai ka janmiet, la khot sngewbha ruh ia u  Chief Secretary bad ia ka Deputy Commissioner bad ki dkhot ka District Administration, bad ki Heh jong ka Police Department kynthup ki SP bad kiwe kiwei,Ha kajuh ka por la khot sngewbha ruh ia ki Nongialam jong baroh ki Sengbhalang (NGOS) ban ia snoh kti lang bad ngi lashai ka sngi.
Shillong, Risaw 19: Mynta ka sngi ka kynhun shipai suin Eastern Air Command kala pynlong ia ka “Air Fest’ ha Hynniewmer ha upper Shillong ban rakhe ia ka ia ka Diamond Jubilee jong kane ka kynhun shipai da ka jingpyni nam ia ki liengsuin ia pom bad kum juh ia ki helicopter.
U bah Bandari Ryntathiang  u la ong katkum ka jingiakren bad u Syiem  ka hima Mylliem, ka khlem don ka aiñ lane ka jingong ba ymlah ban long rangbah shnong ki nongialam sengbhalang.
Haba kren halor ka Citizenship Amendment Act, 2019 kaba la pdiang da ki ar tylli ki iing dorbar thawain jong ka Ri India u la ong ba ia ki jaka kiba hap hapoh jong ka Sixth Schedule la pynlait na katei ka ain hynrei ka sorkar ka kwah ba ia ka jylla Meghalaya dei ban pynliat na katei ka ain baroh kawei ka jylla.
U u Dr.Noor Topno medical superintendent u la kular hakhmat kine ki nongialam ba un sa shim khia ia kane ka jingujor.
Naka liang jong ki bor pyniaid ia kane ka park ki shim ia ka jingiarap jong ki paidbah nongshong shnong hapoh kane ka park la ong u Dr  Bhaskar Choudhury, Regional Head (North-East), IFAW-WTI.(SP News).
Ha dien ba la rai ka mih kane ka jingbym hun na ka liang jong u Bah Ramsiej.
kane ka long ka jingduh kaba khraw bad na ka liang jong ka seng ka duwai na ka mynsiem jong u bah Honsen ba un ioh ia ka jingsuk bym juhkut.
Shillong, Jymmang 18: Kong Swinisda Khasohnoh ba trei ha PHC Maroid, ka kurim jong u Bah E Marngar ba shong ba sah ha Mawlai Motsyiar ka la khlad noh ha ka sngi saitjain mynta u bnai.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor hadien ba la kut ka jingïalang pyrkhat kam, u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla Bah Prestone Tynsong u la ïathuh ba ka Sorkar ka long kaba la pynkhreh ban ai jingïarap ïa ki nongshong shnong jong ka jylla lada jia kino kino ki jinglynshop kiba wan na ka bor jong ka mariang na ka daw ka jingwan iuhkjat jong ka eriong Remal.
Shillong,Nailar 09: Ki pulit na ka kynhun ANTF jong ka East Khasi Hills kila pynlong ia ka jingkhynra ha iew Polo bad ha kane ka jingkhynra la ioh ban kem 6 ngut ki nongdie drok, san ngut ki shynrang bad kawei ka kynthei, na kine la ioh ban kurup 8.97 gram u heroin na jingsong barit bari kiba la thep bha.
Katkum kawei na ki kyndon ka sorkar jylla, ki samla pule ki dei ban don ki Permanent Resident Certificate (PRC) na ka jylla, hynrei ka KSU ka la shem ba bun ngut kitei ki bar jylla kim shym la don ka PRC kaba pura, hynrei ki thep (submit) pynban da ki Provisional Permanent Resident Certificate (PPRC) kiba treikam tang 3 lane 12 bnai.
Hashuwa kane baroh, u Swami Hitakamanandaji Maharaj u la pdiang burom ia baroh kiba la wan iashim bynta ha kane ka prokram sam khusnam bad u Swami Divyaswarupananda Maharaj u la ai ka jingkren sngewnguh.
Ha kane ka sngi na ka liang jong ki nonghikai ym dei ba ki ai tang ia ki jinghikai hynrei kida buh ruh ia ka por ban don ka pla jingkylli ha kaba ki samla ki lah ban buh ia ki jingkylli jong ki bad na ka liang jong ki nongpyniaid ki jubab bad pynshai ia kaei kaba ki samla ki kwah ban ioh jingshai bad jingtip.
Kine ki long ki jingpyntip jong u myntri rangbah ka jylla u Conrad mynta ka sngi lyngba ka twitter, kine ki jaka sumar la dep ai Ia ka jingbit ban sdang trei noh Ia kitei ki ja ka sumar.
Ha dien ba la hiar shuki u Saleng u la ong ba u hap ban hiar shuki noh kum u MLA ka long ba u hap ban shimti ia ka kam president jong ka NCP ha kane ka jylla Meghalaya, katba ia u parlok jong u u John Leslee K Sangma u la ong ba um don kam ban hiar shuki namar  yn nym bat kano kano ka kam hapoh jong ka party.
Haba kren ha ki lat pathai khubor ia kane ka jingsumar ei ia ki khynnah kiba shitom klongsam la sdang ban eksamin mynta ka sngi ha Lawmali Hospital, la iathuh ba mynta ka sngi la eksamin ia 50 ngut ki khynnah bad na kine 15 ngut la shem ba ki don jingshitom, na kine 3 ngut yn sumar ha Guwahati bad 12 ngut kiwei yn ialam sha Chennai.
Kat ka district EJHD kaba heh, haduh mynta kam pat don DM & HO satia, ka jingbym don ia u DM & HO ba pura ha ka district ka dei ka wei na ki daw jong ka jingdkhoh trei kam ka koit ka  khiah ha ka district.
U Bah Shullai u kyrmen ba kajingdon jong  ki hati kan dang kiew ha kane ka jylla namar na ka liang jong ka tand khlaw ba dei peit ia ki mrad ki la pyrkhing ban khnanglad ia kane ka jingpyniap ia ki hati, la ong ba kum kane ka juh jia sha ki bynta jong ka Garo Hills hynrei mynta kam shym don shuh.
Kine ki saw ngut kiba shah rahbor ki dei ki nongkhaii na Assam kiba trei kam khaii pateng ha South Garo Hills.
Ha kane ka sngi la ai khusnam ruh sha ki kynhun trei mon sngewbha kiba kynhun ha ki shnong ki thaw kiba la ha ki kam ki jong ki, ha kane ka sngi la sam sha ki 17 tylli ki kynhun ia treilang ha ki shnong ia kaba la tip kum ka Community Investment Funds (CIF).
Ia ki la ithuh kyrteng kum u Damanbha Ripnar ba ju khot sin u Shall Lapang, u Robinis Ripnar, u Jill Tariang bad u Shining Nongrum.
Utei u briew uba leh mynleh ialade kum u IB Ophisar u dei uba la tip kyrteng kum u Richard Tiplang Swer (39 snem ka rta), ki pulit ki la ioh kurup ia ka Bolero kaba don siren bad ka light VIP kane ka Bolero ka dei kaba don ia u Registeration nombar ML-05 Z 3007, ki la ioh kurup ruh ia ka laptop, ka mobile phone bad ki kot ki sla na iing sah jong u na Wahingdoh.
Shillong, Nailar 25: Ha dien ba ka HYC ka la pynlong ia ka jingialang pyrshah MoU ha sor Nongstoin ki la don ki kynhun sain hima bad ki nongbud Jong kine ki party kiba la kren ba na ka Liang ka HYC ka pyrshang ialam bakla ia ki paidbah halor ka MoU ia pynbeit pud ha pdeng ka Meghalaya and  Assam.
La pynsngew ba kane ka jingdon kane ka jingpang COVID-19 ruh kala buh ia ki briew ha ka jingsngewsyier ban leit sha ki jaka bapher bapher bad kane ka long ruh kum juh sha kane ka jylla Meghalaya, kine ki lah ban long ki daw jong ka jingduna ki nongwan shangsuwari ha kane ka jylla ha kane ka kynti kaba mynta.
Ia ka pisa yn siew beit da kaba phah ha ka account jong ki nongioh ia kane ka jingiarap.
Ha kane ka rong ka taw la pynirong pyninam ia ki rwai ki siaw, ki put ki tem, ki shad ki kmen, bad ki sawangka na kylleng ka Ri India.
Katkum ka jingiathuh jong ki pulit la ong ba ki la don ar ngut ki briew kiba kawang petrol bomb ia kane ka dukan, na ka liang jong ki pulit ki dang pynlong ia ka jingthohkit ban lap ia kine ki riew sniew.
Kumta naka Liang ka KSU kala ai khublei kyrpang iaka NEEPCO iaka jingshimkhia jong ka ban pynioh iaki jingdawa ka Seng bad naka Liang ka seng ka khmihlynti ba lyngba ka jingdon ka NEEPCO ka Shnong kan sa kiew shaphrang ha baroh ki Liang.
Hapoh ka Mission Thung Kam, ka Sorkar India bad katto katne ki Jylla/UT ki la pynlong ia ki RozgarMela ha kylleng ka ri bad sam ia ki shithi thung kam sha ki lak ngut ki samla man ka bnai.
Ka HANM ka leh ia kane ban iada iaka jaidbynriew naka jingwan rung kyrthlep jong ki poiwir kaba long  ka dak jingmynsaw ia ka pateng pakit jong jong ka jaidbynriew namar ki lah wan ban knieh lut ia ka iohkam iohjam bad ka kamai ka jih jong ki trai Ri trai muluk bad ka jing pynslem jongka sorkar india ban implement ia ka ILP.Ha ka jingshisha ki 60 ngut ki MLA ki lah dep pdaing  iaka rai ban pyntrei kam noh iaka ILP ha Meghalaya.
Lada shim ia ka jingthaw ia ka pyrthei la kdew ba dei lyngba ka meiramew bad u ryngkew basa ba la manlong ka Sngi, u Bnai, ka Lyer, ka Um bad ka Ding kum ki borthaw ia kiei kiei baroh jong ka mariang.
Kino kino kiba trei ha kano kano ka kam kiba hap hapoh ka jingpeit jong ka ain N.I Act 1881 kiba la ioh ia ka hok banthep vote ha katei ka sngi kin ioh ia ka shuti ha kaba kim dei ban shah khate ka bainong trei jong ki.
Haba jubab ia ki jingkylli u bah Prestone u la ong ba ha man ba ka sorkar ka shim ia ki rai kan don beit ka jingduna ia kata ym lah ban kiar hyrnei kaba bun hi ka dei ka jingmyntoi na ka bynta u ba bun ba lang ban ia khun ia kane ka khlam don kam ia ka jingiatrei lang.
Shillong, Naitung 12: U National president jong ka seng NPP u Conrad K Sangma u ba dei ruh u MP jong ka Tura, mynta ka sngi u la plié ia ka jingkhang ban iatehlok ha ka election MLA 2018 sha ka iing dorbar thawain ka jylla.
Ha ka juh ka por na ka liang jong ka Kong Ampareen ka kyntu ia ki paidbah jong ka jylla ban nym ia mutdur da kumne da kumtai ha kaba ia dei bad kane ka jingjia, to ia ap ia kai kaba ki bor ba dei peit ia kane ka jingtei ki don ban ong halor kane ka jignjia.
Shillong, Nailar 04: Ka Khasi Students’ Union Mawlum Tyrsad Unit Ka la dawa na ka kompani Feedback Energy Distribution Company Limited (FEDCO) ba ka dei ban pyn stet ban wan rah kloi noh ia u Tranformer ha ka shnong Mawlum Tyrsad.
Ka sorkar jylla kala shah ruh ia kito kiba don sha bar jong ka North East ba kin wan lada ki lah ban pynbeit ia ka leit ka wan da lade naduh la sngi nyngkong kane kaba la ong ba u symbut myntri rangbah u bah Prestone Tynsong.
Ki nongialam k KSU kiba la leit sha katei ka shnong mynta ka sngi kala ai ka jingkular ba kum ka seng kan nym ieh hynrei kan ia don ryngkat ha kano kano ka jingeh long katba long jia katba jia bad ki la long kiba la kloiban iarap.
U Bah Lahkmen Rymbui myntri ba dei peit ia ka tnad pule puthi jong ka jylla u la ong ba kine ki kam kiba la dep ban pdiang da ka kabinet ka long na ka bynta ka jingpule ia ka Arts Stream.
Shuh shuh u la kam ruh ba ka NPP kan ioh knieh ia ka Shillong Seat na ka Congress namarba lada ianujor ia ka jingioh vote ha ka elekshon MLA kaba dang shu dep long mynta u snem 2023, ka NPP ka long kaba nyngkong eh ban ioh kham bun ki vote, baar ka UDP bad balai ka Congress bad TMC.Haba kylli, “ngi pdiang sngewbha ia kino kino ki seng saiñpyrthei kiba kloi ban tyrwa ia ka jingiatreilang bad ka NPP ha kane ka elekshon.
Ka Lat jong ka jylla Manipur kala ai ka jingiaroh ia ka kne ka sien jam ba ka IBSD kala leh na ka bynta ban pynlong ia ka kam thung syntiew kum ka lad ioh kam ioh jam ha kane ka dong shatei lam mih ngi jong ka Ri India bad kane kaba ha Manipur ka long ka nuksa ia kiwei.
Naka liang jong u   Singhania u la ong ba ka jingtrei ka long kaba la suki sha ba palat bad ka bym da ihun ia kata ka rukom trei.
Haba jubab ia ka jingkylli katno ngut ki briew baroh kiba la leit lang ha kitei ki saw tylli ki ri jong ka pyrthei ia kaba la pynlut da ka sorkar, u Myntri rangbah u la jubab  ba baroh ki long 21 ngut, ha ri France san ngut, ha ri Switzerland khlem don ba leit lang, ha USA saw ngut bad ha Bangladesh khatarngut.
U la ong ba ka sorkar ka don shibun ki skhim hynrei ki pulom namar kam don ka jingpyntrei kam ha ka rukom kaba dei bad kaba kut ka long ba ki plan baroh ki pulom ei.
Ia kane ka jingkieng dewbilat la plie paidbah hynne ka sngi da u Bah Embhahlang B.Syiemlieh, MLA/MDC ka Mawlai Constituency ha ryngkat ka jingiasakhi lang u Bah K.Ryntathiang, Rangbah Shnong, Bah R.Kharkongor, Asst.Rangbah Shnong, ki dkhot ka Executive Committee ka Dorbar Shnong Mawpat, Bah L.S Kharbuli, EE ka KHADC, Bah Gervasis Kharmujai bad ki nongshong shnong ka shnong Mawpat.
Shillong, Naitung 16: Ka Hima Nongkhlaw kan rakhe ia ka lyngkhu sngi iap kaba 184 snem jong u Tirot Sing Syiem ha ka 17 July 2019 ha Mairang.
New Delhi Jymmang 13: U myntri rangbah duh jong ka Ri India u  Narendra Modi,mynta ka sngi u la snoh kti lang bad ki dkhot jong ka  Rajya Sabha, ha kaba ai khublei ia kito ki kdhot jong ka iing dorbar ki ban shongthait noh.
La pynkynmaw katba ka thain shatei lam mih ngi jong ka Ri India ki pyrshah ia ka CAA, hynrei kane ka sorkar MDA ka kyrshan hapoh Parliament ia kaba ki paidbah ka jylla Meghalaya kim nym lah ban pdiang, haba phai sha ki kam ki jam kane ka sorkar MDA ha kine ki san snem duna kam shym la pynmih ia ki lat ioh kam ioh jam lane tang ba kan thung ha ki kam ba thylli.
Ha kane ka jingiakynduh la don lang ruh u MDC u Bah Nassar Marwein.
Ka Kynhun Myntri ka la mynjur ban wanrah ïa ka jingpynbeit thymmai ïa ka Service Rules jong ka Meghalaya Civil Defense and Home Guards.
Ka seng lyngba u President rangbah jong ka U Jersom Shylla ryngkat bad ki dkhot ka seng ki lah mih ha surok ban teh lama iong iaki kali bad ki lah kyntu sha baroh ki nongniah kali bad iaki paidbah ka jylla ba ki dei ban mih ryngkat ban pyrhshah ia ka jingleh donbor ka sorkar ban kyntiew dor palat iaka umphniang.
Haba kylli, u Symbud Myntri Rangbah ula ong ba ka Sorkar Jylla kam lah ban kynthup lang ha ka ban ai jaka sah ïa ki briew ba shu shong beaiñ haba pynbeit ïa kane ka kam kaba la sahteng la slem bha.
Ka long shisha ka jing ïoh jingkyrmen kaba khraw ïa ka jaitbynriew ban ïoh ki briew kiba trei hok ïa ka kam kumne.
Kumta ka party KHNAM jong ka ka Mawlai Constituency Committee ryngkat bad ka Mawlai Youth Wing bad Women Wing kila la ia shim bynta ha ka jingialang paidbah ka seng kaba la long ha ka 28Kyllalyngkot 2017 ha Mawlai Polytechnic ha kaba la jied ia ki nongkitkam ba halor eh jong ka seng katkum ka riti treikam bad la pynskhem ia u bah Pynbadborthiaw Saibonkum u president.
Kiba bun na kine ki jingwah sign board ki dei ki jaka ai jinghikai, hynrei ka jingdon ka jong ki kala pynijaboh wat la ki dieng ki long kiba I tynnad.
Kane ka long ka jingpyllait khubor na I samla Laitphar Syngkrem , Publicity Secretary KSU JHDU.New Delhi, Naitung 23: Ka Election Commission jong ka Ri India (ECI) mynta ka sngi kala pynbna ba ka elekshon shiteng samoi na ka South Tura (ST) Assembly Constituency kan long ha ka 23 tarik Nailar 2018 bad ka jingniew but  kan long ha ka 27 tarik jong u juh u bnai.
U la pynthikna ba kan nym don ka jingduna ka jingbei tyngka na ka Sorkar India bad kan ai baroh ki jingiarap ban pynthikna ba ki Jylla kin long ‘HarGharJal’ ha ka por bad ha ka rukom kaba sted.
Kane ka kynthup ia kaba iarap ia kiba duk ba rangli bad ia kiba pang ba shitom baroh kiba la ioh jingmyntoi ki long 22.70 lak ngut.
Shillong, Naitung 15: Ka seng  Ri Bhoi Youth Federation (RBYF) kala khot iaka pakhang ophis kaba ar sngi lynter ha ka 18 bad 19 tarik mynta u bnai bad ha ka por miet pat kan long da ka pakhang surok miet naduh ka por 8 baje mynmiet haduh ka por 5 baje mynstep.
Ha ka juh ka por u kyntu ia ki dkhot ka seng ba kin ia treilang bad ki pulit ban kem ia ki nongleh kam sniew.
Shillong, Naiwieng 16: Mynta ka sngi ka jylla Mizoram kala pynrem ia ka jylla Meghalaya ha ka jingialehkai kynjatball da 2-1 ha ka U-21 jong ka 2nd North East Olympic Games 2022 kaba la long ha madan  MFA Turf, Polo Ground, mynta ka sngi.
U la ong ba u Myntri ka tnat Pule Puthi u la khot ïakren hadien ba ka Seng ka la aipor 15 sngi ïa ka Sorkar Jylla ban kyntiew noh ïa ka tulop katkum ka jingtyllun jong ka por namar ka jingrem shaba palat ki marbam mardih bad kiwei kiwei ki jingdonkam ba manla ka sngi.
Ha ka jingkren jong u MLA Wailadmiki Shylla, u la pynpaw ia ka jingsngew diaw halor ka jingbym biang por jong ki paidbah bad ruh ki nongpyniaid jong ka shnong ban sdang ia kane ka shad sukra ha ka por ba biang.
Kane kan plie lad ban pynbun ia ki jaka test coronavirus, ki Personal Protective Equipment (PPE), ki jaka pynsah marwei, ki jingthiah ICU, ki ventilator bad kiwei kiwei ki jingdonkam ba kongsan.
Kane ka Stadium kaba yn sa tei kan don ia shibun kiwei ki bynta ia kiba yn lah ban pyndon kam ha kiba bun ki bynta nalor ki jingialeh kai kiba lah ban ia lehkai ha kane ka jaka bad kane kan pynmyntoi ia ki khun samla kane ka jaka.
Shillong, Rymphang 01: Mynta ka sngi ka tnad ka koit ka khiah kala pyntip ba kiba la test COVID-19 positive ki don 293 ngut, kane ka jingtest positive ka long ha baroh khatar tylli ki District, hynrei kiba la test bune h dei na East Khasi Hills District 93 ngut, West Garo Hills 93 ngut.
Ka jingthoh kit ka dang iaid ban lap ia ki nonglute kiba don kti ha kane ka kam la ong ki pulit.
Shillong, Jylliew 08: U Bah A Khonglam Secretary jong ka seng Meghalaya Government Contractual LP School Association u la kyntu ia ka sorkar ban ailat ia ki nonghikai kiba phail MTED ban thoh eksamin biang.
Kane ka jingkieng ka dei kaba ki paidbah kila angnud la slem bha bad mynta la lah ban pynurlong da kaba plie kane ka jingkieng kaba don ha Chainage ha ka wah Rongre ha East Garo Hills District.
Ka Mishra ka la ïakynduh ruh ïa u Rangbah Shnong bad ïa ki nongshong shnong jong ka shnong Nolikatta ha ka jingleit iuhkjat sha South West Khasi Hills.
Ka jingujor jong u lat ka jylla pyrshah ia ka CMJ ka long ba ka la don ka jingkynnoh ba ka la don ka jingai degree thok sha ki samla pule dei halor kane ba la ai ia ka hukum ban kem ia u chancellor kane ka University u CM Jha bad la krem ruh ia ki nongtrei kane ka University.
Na ka met jong u David Ch Momin ki pulit ki la ioh ban kurup kawei ka pistol bad san tylli ki kuli kiba khlem pat pyndon kam nalor kata ki la ioh ruh ia ka ID Cards jong katei ka seng ki pulit ki la ong ba une u lah ban dei u wei na ki lehnoh u ba ia don kti ha ka jingjia ha Garobada dangshen ha kaba lai ngu ki briew kiba la shah sait iap.
Na ka liang jong u myntri u la jubab hapoh jong ka iing dorbar ba ia ka Medical College ym shym al lah ban sdang ha ka jaka bala buh mawnongrim nyngkong namar ba kam iahp bad ki kyndon kiba la buh da ka Medical Council jong ka Ri India.
Ha kane ka snem thymmai, nga ai khublei ia phi baroh bad nga duwai ba phin ia ioh ka jingkoit jingkhiah.
Shillong, Naiwieng 25: Ki pulit jong ka Madanriting mynta ka sngi kila ioh ban kurup 100gm u drungs na ki ar ngut ki kynthei na Demthring.
Ki ba la shimbynta ha kane ka jingialang ba kyrkieh hapoh ka jing pyniaid U Secretary ka SNSBH  Bah R.L.Blah  u la kyrpad ia ki shnong , khamtam ia ki Rangbah Shnong bad Dorbar Shnong baroh ban kyntu ba ki paid nong shong shnong kin long jai jai.
"“Lynga ka jingiapher ka jingroi ki bar jylla ha kane ka jylla, ngi lah ban sngewthuh shai ba ka jingwan rung kyrthep jong ki mynder ri ka jur bha.
Ban pynshem ia kane ki la don ki ain naduh ka snem 1908, ha ka por jong ki pahreng, kum juh ha ka sorkar Assam ba ha ki lum kahsi bad Garo kiwei ki jaidbynriew kim lah ban thied jaka.
Na ka liang jong ki pulit ha dien ba kila ioh ia kane ka jingtip kila pynlong ia ka jingkhynra ia katei ka khlaw na Ronggmatchu kaba don ha Norh Garo Hills District kaba jngai tang kumba 8km na Dainadubi.
Kane ka lympung ka la sdang naduh ka sngi balang jong ka taiew baladep lyngba ka jingduwai pynkhreh (Tridum) kaba la kut ha ka sngi Thohdieng.
Ban pyrshah ia katei ka jingjia ka seng samla pule KSU mynta ka sngi kala pynlong ia ka jingteh lama iong ha kane ka nongbah Shillong khlem da don kano kano ka jingthoh ha ki lama.
Haba la khynra ia kane ka trok la shem ba ki don ki song kiba la song bha bad haba la plie la shem ba ki don ki Ganja bad ha dien bala pyndep ia baroh ki jingleh katkum ka ain la register ia kane ka ejahar bad ki pulit hapoh ka ain NDPS Act.
Shillong, Risaw 16: Ka Bansara Eye Care Centre ryngkat ka jingiatrei lang ka Society for Promotion of Eye Care and Sight (SPECS), World Diabetes Foundation, Khasi Student’s Union (KSU), West Khasi Hills lem bad ka Synjuk Ki Seng Longkmie Nongstoin, kala pynlong ia ka jingiaid paidbah ha kaba la ia shim bynta da palat 200 ngut ba kynthup ruh ia ki khynnah pule na ki skul bapher baher ban rakhe ia kane ka sngi ha Nongstoin.
U Dr RK Sharma, Pro VC USTM u la kren lyngkot shaphang katei ka skul bah ia ka jingtrei kam ka jong ka.
Kane kala pynlong ïaka KSU jong ka NKHD Unit ban bitar shuh shuh ka dei hadien ba ki pulit Assam kila wan ban pyn sangeh kynsan ïaka jingthung post electric ha Iongkhuli Ri-Bhoi District kaba dang dei ka jaka ba pura jong ka Meghalaya da kaba pynshisha ruh kum ki kam lynti dewbilat kiba la shna daka scheme MGNREG.Ka Sorkar Assam lyngba ki bor pulit jong ka kila wan leh donbor bad thombor  da kaba pyn donkam ruh ïaki Paidbah na Assam kiba wan buhai shnong haki shnong Khasi kiba don sha khappud na ka bynta ka jingkwah jong ki ban klun jubor ïa ki jaka ki puta haki thain khappud.
Na ka liang jong u Rangbah Dong ka Block-2 jong ka shnong mawiongrim, u Bah Rebelson Suchiang u la ong ba ka shnong kan wad ia ka jingtip kaba bniah ia kiba donkti lyngba u Bah Manik shwa ban shim da kawei pat ka sienjam.
Ka jingthmu jong kane ka ram kaba la shim na ka World Bank ka long ban pyntrei kam ha kane ka jylla na ka bynta ban pynneh pynsah ia ka khyndew ha kane ka jylla Meghalaya, kumno ban pynkhlain ha kaba pyntrei kam ia ki marpoh khyndew ha kane ka jylla bad kumno ba ki paidbah kin ia bynta lang ha kane kaba pynneh pynsah ia ka khyndew.
Ka jingpynshai bad pynsngewthuh paidbah ha kaba ia dei bad kane ka GST yn sa pynlong ha baroh jong kawei ka Ri India ha kaba hap ban batai bad ban pynshai ia ki nongkhaii lyngba ki jingialang bad kum juh lyngba ki lat pathai khubor.
Kum ki dkhot ki dei ban skhem ka nongrim bara bor namar wei ba la khih phaloh ka jingmut jingpyrkhat kata ka lah long lupa ka jingtlot bad u la ong shuh shuh ba wei ba la don ha ka KSU ka lynti jong ka jingiaid kam dei satia ba jyllih hynrei ka dei kaba khohruh khohram.
Ka tnat Income Tax ka la iohi kumba 1.06 klur tylli ki jingkyntiew Income Tax ba thymmai bad ka don ka thong ban pynkyntiew sa 1.25 klur tylli ki nongsiew Income Tax ha une u snem.
Haba ia dei bad ka jinghiar shuki jong u Chairman bad Deputy Chairman ha ka juh ka sngi, ka AD Rules 12(1) ka shah ba kin hiar shuki hynrei u Lat yn hap ban thung ia u pro-term chairman ban pyniaid ia ka iing dorbar ban jied ia u Chairman ba thymmai jong ka iing dorbar.
U President ka BJP jong ka Meghalaya State Unit u la ong ba u dang da ka jingsngewkmen ba ki riew rangbah kiba don ia ka jingtbit kaba kyrpang kila wan ban pyniasohsha ka party bad kane kan iarap ia ka party.
Ki pulit kila kem ia ki bad mynta ka sngi la rah ia ki sha iing bishar bad ka iing bishar kala ai san ngut ia ka Police Custody ban tohkit ia ki.
Mar mar, ki Pulit ka kynhun Anti-Narcotic Task Force (ANTF) ryngkat bad ki Pulit jong ka Umtyra Check gate bad ka Khliehriat Police Station ki la pynlong ka jingtalasi ia ki kali ha ka shnong Nongsning hapoh ka jingialam jong u Addl.Superintendent of Police jong ka East Jaintia Hills u Bah Banraplang Jyrwa.
Na ka liang jong ka seng ka Kyntu ia ki samla pule bakin trei shitom ban trei minot haki exam jongki bad ka Seng ka kitbok kit rwiang iaki ba kin ioh ia u soh ka jingjop bad wat hapdeng ka jingshah pynthud pynwit jong u Covid 19 hynrei kumba ong “U Blei u long ryngkat, u iarap bad kito ki briew kiba iarap ialade".
Shillong, Nailur 13: U Secretary ka tnad ka koit ka khiah jong ka sorkar Meghalaya u P Bakshi u la ong ba, dang hap ban pynshisha ka dei ne em ka jingpang Rubela kaba la lap ha Mawphlang PHC.Kane ka jubab jong u Secretary ka tnad ka koit ka khiah ka long haba la kylli hato ka dei ka jingshisha ne em ba ia ka jingpang Rubela ha kane ka jylla Meghalaya la lap ha Mawphlang PHC, ha kaba u Secretary ym shym la ai ka jubab kaba shai ban ong hooid ne em, hynrei u la ong ba dang hap ban pynshisha.
Ki nongiashim bynta baroh ha kane ka Meghalaya Games kin don 2677 ngut, ki nonghikai bad ki nongpyniaid ki don 296 ngut, ki nongpyniaid ia ki jingialehkai ki don 358 ngut, bad ki nongiarap ki don 380 ngut bad ka sorkar kala mang pisa T.2.23 klur na ka bynta kane ka jingialehkai.
Ha kane ka jingleit rah plakard ha khmat Secretariat mynta ka sngi ki long da ki bun phew ngut ki dkhot jong ka seng HYC.Lah ban pynkynmaw ba ka seng HYC kala dawa na ka sorkar ba dei ban pyntrei kam ia ka IPL ha kane ka jylla ban khanglad ia ka jingwan rung jong ki mynder sha kane ka jylla Meghalaya.
Na ka liang jong u Director u la ong ba la dep ban pynkiew ia ka dor jong kane ka jingtrei mynta la ar sien bad ka PWD ka kwah ban pynkiew biang sa ha kane ka sien kaba lai bad kane ka la buh ia ka tnad sorkar ha ka jingeh kumno ban leh.
U Dr Sngma u la ong ba ha ka por ba pyntrei kam ia ka MHIS ka la don shibun ki jingkynthoh bad ki jingkynnoh.
Shillong, Kyllalyngkot 03: ka jylla Meghalaya mynta ka sngi kala ioh mat ia u phria ba nyngkong jong mynta u snem 2018 mynta ka sngi ha khap sor jong ka sor Shillong, da kane ka jinghap phria kala wanrah ia ka jingkhriat kaba kham jur hapoh ka nongbah Shillong.
Shillong, Iaiong 17: Mytna ka sngi ka party All India Trinamool Congress (AITC) lyngba ka twitter la pyntip ba u Ripun Bora mytnri barim ka sorkar Assam, MP ka Rajya Sabha ba mynshuwa bad u ba la bat ruh ia ka kam President jong ka Assam Pradesh Congress Committee mynta ka sngi la pyniasoh bad ka TMC.Na ka liang jong ka party AITC la pdiang sha ka party ia u tei u nongialam jong ka party Cngress da u general secretary ka party u Abhishek Banerjee mynta ka sngi ha ka jingiadon lang kiwei ki nongkit kam jong ka party.
Ha kane ka jingialang la phaikhmat ruh sha ki polisi bapher bapher bad ki prokram jong ka Tnat, kynthup ka jingkyntiew ia ki jingdon jingem ba iadei bad ki kam jngohkai, ka kolshor, ka pateng bad ki kam jngohkai ba kynjamynsiem ha ki Jylla Himalaya, ka jingbahkhlieh bad ki kam jngohkai ba lah ban iaineh bad ki kam jngohkai ba iadei bad ki bynta jong ki jingialang G20.
Shillong, Jymmang 07: Ki pulit ka nongbah Shillong mynta ka sngi kila ioh ban kem ar ngut ki briew kiba khaii drok bad na ka met jong ki laioh ban kurup u heroin ba shong dor T.25 lak tyngka, na ki la ioh ban kurup ruh ia ki thyrnia injek.
Shillong, Nailar 14: U bah Titosstarwell Chyne MDC jong ka Sohra u ba dei ruh u CEM jong ka KHADC mynta ka sngi kila leit ban ia kynduh ia u Myntri Rangbah ka jylla u Conead K Sangma ban ai ia ka dorkhas haba ia dei bad ka jingeh ka Mawmluh Cherra Cement Limited kaba dei ka pliangja jong ki briew ka thain Sohra.
Kine ki saw ngut kiba la shah kem la tip kum u  Lucky R Natal, Netun R Sangma, Damin Ch Sangma and Elkin K Sangma.
Haba kren ha ki nongthoh khubor ha dien ka jingiakynduh ia u Chairman u bah L Roy na ka liang jong u Bah Daniel Khyriem president jong ka seng u la ong ba ka Board mynta ka dang lumthup ia ki jingtip baroh bad shen kan sa pyndep ia ka.
Ki nongjop hakane ka jingiakop kilong, ka Nangkyrsoi Synrem na ka skul  Kelian Memorial School kaba la wan ba nyngkong, ia ka kyrdan ba ar la rah da ka , F.Christy Linda Lyngkhoi na ka skul  Synod Higher Secondary School bad  P.Bareh na ka skul JNV, Mukhla kiba la wan ba ar bad ba lai ka ktin kahsi.
Na ka liang jong ka UDP ka don ka jingkyrmen ba ka sorkar kan sa pyrkhat biang sa shisien ba ka dei bna pyntrei lam ia ka ILP wat la u myntri rangbah u la kyntiat.
Ha dien ka jingiakynduh ia u myntri ka tnad pynroi nongkyndong u bah Embhah Syiemlieh, haba kren ha ki lad pathai khubor u la ong ba ha kane ka jingiakren na ka liang jong u myntri u la ong ha ki ba ka sorkar haduh mynta kam pat shim ia ka rai ha ei ban buh ia ka ophis jong ka Mawlai C&RD Block.
“Ngi kum ki nongshong shnong bad kum ki khun ki hajar jong ka hima, ngim shahniah shuh ïa une u Syiem namarba u long u mawjynthud, u long ruh u nongpynkulmar shnong bad u long ruh u nongpynduh ïa ka shongsuk shongsaiñ bad ha ka dong ka thaiñ bad ha ka Hima hi baroh kawei," u la ong.
U Bah Paul u la ong ba na ka jingkhein ka paw ba ka jingdon ki pulit ha kane ka jylla ka long kaba duna bha, dei hangne ba ka wan kata ka jingiatreilang hapdeng ki paidbah bad ki bor jong ka ain ban teh la kam ia ki jingsniew bad kyrmen ba da ka jingdon ia kine ki CCTV kan iarap ban iada na ki kam sniew.
Ha ki jingthoh la thoh ba ka dei ban sangeh noh ia ka jingleh bein ia ki Muslin rit paidbah hapoh ka Ri Myanmar.
Shillong, Nailur 07: U Dr D R L Nonglait president jong ka Khasi Author Society (KAS) mynta ka sngi u la pynlait paidbah ia ka kot kaba la ai kyrteng “Shaei Ngan Phai?" kaba la thoh da u Dr BPS Toi.
U Dr.Jitendra la ong ba kane ka sorkar kaba la ialam da u Narendra Modi naduh u snem 2014 kala shim khia na ka bynta ka bha ka miat jong ki bad lyngba ka ain  “Under ‘The Rights of Persons with Disabilities Act, 2016’, la pynkiew na ki lai tylli ki jingduna kiba don ha ka met jong u briew sha ka san tylli.
Shillong, Nailur 15: Ki paidbah riew ngeit jongka niam Muslim jong kane ka nongbah Shillong mynta ka sngi kila pynlong ia ka jingiaid paidbah kaba jai jai ban pyrshah ia ka jingshah pyniap bein jong ki Muslim ha Rohingya ha poh jong ka Ri Myanmar.
Ha kane ka Lok Adalat la lah ban pynbeit haduh 164 tylli ki mukotduma bad lada khein ha ka pisa kala kot sha ka T.64,14,872/-, kaba kham bun na ki mukotduma ka dei ka jingiaktyngkhuh kali  hapoh jong ka kyndon ain Motor Vehicle Act.
Haba kren ha u SP News Agency u Bah Manstudy, U la pynkynmaw, haba u bah HS Shylla u wan rah ia ka motion bym don jingshah niah shuh, u pan ka jingiarap jong ka seng Congress ka seng Congress ka ai bad ha kane ka kynti kaba mynta ruh ka Congress kan ai ka jingkyrshan hynrei na ka liang jong ki kin nym ai motion bym don jingshaniah namar ki tip ba kim lah.
U Waheh Shnong jong ka shnong Huroi u Bah Golden Marbaniang u la iathuh ba kane ka jingshlei um ka la jia ha ka 15 tarik mynta u bnai bad bun tylli ki iing ki la shah tap ha ka um bad ha kajuh ka por u la iathuh ba ia ki briew la pynkynriah sha ki jaka ba kham shngain bad kiba lait na ka jingshlei um.
Kine ki lai ngut ki thei samla kila shah khot ha ka All India Football Federation na ka bynta ka jinghikai ba kyrpang ka ban long ha Kalyani, West Bengal, ha u bnai ban wan.
Ngim kwah da lei lei ruh ba ha kiwei pat ki snem ne ki por ban wan ba kane ka kam kan khie im biang ban pynkulmar bad pynthut ia ka jingim.
U myntri rangbah duh u la ong ba da ka jingiatreilang kawei dei ban pynthikna ba ia ka pisa tuh dei ban kyntait bad kane kan ai bor ia ki ba duk ba rangli, ki kup shiliang sem shiliang bad kan iarap ia ki pateng ki ban dang wan la ong u myntri rangbah duh jong ka Ri ha ba ai khublei ia ki paidbah ha kane ka jingdap shibnai mynta ka sngi ia kane ka jingpynduh ia ki pisa lut san spah bad lut shihajar.
Katkum ka jingiathuh jong kine ki ar ngut kiba la shah kem la ong ba ki don lain gut bad u ba dang lait mynta la tip kyrteng kum u Lang  Sungoh na ka shnong Mowtyrchiah u dang jahrngai la ong ki pulit.
Ia ki jingdon kam la aiti sha ka District Administration ba kan peit ia ka jingdon kam ha kaba ia dei bad ka thied ka pet, na ka liang jong symbut myntri rangbah u la kren shai ba ki paidbah kim dei ban syier namar ka jingdon ki mar bam mardih ki biang mynta ha ki iew ki hat.
Shillong, Jylliew 26: U Chief Electoral officer(CEO) jong ka tnad elekshon jong ka sorkar jylla u Bah F R Kharkongor u la iathuh ban a ka liang jong ka ophis la pyntip sha ka Election Commission (EC) jong ka Ri India ba u MLA jong ka 35-Ranikor Konstitwensi u Martin M Danggo u la risain bad kane ka konstitwensi mynta kala long thylli.
Ha kane ka sngi ka cabinet ruh kala pdiang ia ka kalender jong ki sngi shuti na ka bynta jong u snem 2017, u myntri rangbah u la ong b aka jingkylla ka long tang ha ka 24 tarik jong u bnai Nohprah, ha kane ka sngi kan long noh ka sngi shuti bad ia ka shuti kaba dei ha ka 01 tarik u bnai Iaiong pat la buh ba kan long noh ka sngi long trei.
Kane ka jingleh kala pynlong ia ki briew ba kin shong khlem ing khlem sem ha kaba ka UDA kam shym la iarap ia ki briew bad ka la pynlong ia ki ba kin long ki phetwir ha la ka jong ka Ri.
U Myntri Rangbah duh u la kdew ia ka jingdonkam ban plié ia ki hospital ba shipor namar ka jinglong jingman ki jaka ha ka thain shatei lammihngi.
La weng ia ka Korphiew miet ha ka miet 24, 25 bad 31 tarik, kane ka long ban ailat ia ki briew ba kin leit ban ia shim bynta ia ki jingiaseng miet, la bthah ba baroh kito kiba pynlong ia ki jingiaseng meit ha ka meit Khristmas bad Snem thymmai dei ban da shim jingbit na ka ophis jong ki  Deputy Commissioner.
U Bah Donboklang Kharlyngdoh haba ai jingkren u la ong ka seng da ka mynsiem sngewkhia ka wan sha kane ka jaka mar ia ioh jingtip na ki briew, ba la don ka jingban khyndew ia ka ka iing ha Umthlong Lummawnei.
Ha kane ka jingleit u myntri ranbah sha West Khasi Hills District la plie ruh ia ka ophis Krishi Vigyan Kendra ha Mawthadraishan kaba hap hapoh jong ka  Eastern West Khasi Hills District ha ka jingiadon lang u bah Brolding Nongsiej  MLA kane ka jaka ba dei  ruh u myntri ka sorkar Meghalaya.
U Naba Bhattacharjee, u wei na ki riew ieit mariang u la ong ba kane ka jingwah pathar ia kine ki sign board ha ki dieng bad ki jaka ba long paidbah ka la pynglong ban peit ia kane ka sor Shillong kaba itynnad kum kaba jaboh.
Ka jingkwah jong ki paidbah ba ka sorkar kan pynsted ia kane ka jingtrei namar kane ka dei ka jaka ieng kali kaba don kam bha namar ka don ha jan iew bad ka jingsakut kali ha kane ka surok Jaiaw Mawkhar mynta kala dang jur naduh ba pynpra ia katei ka jaka ieng kali ban shna thymmai.
Haba ia dei bad ka jingsaphriang ka jingiakren jong u bah H B Nongsiej myntri ka sorkar bad u secretary shnong, na ka liang jong u symbut myntri rangbah ka jylla u la ong, ha ka jingshisha kila dei ban pyntip sha ki bor ba dei peit lane ha u BDO jong kato ka jaka.
Kiwei ki jingdawa ki long ba ka sorkar ka dei ban phah biang ia ki kali MTC ban kamai sha katei ka thain, dei ban pyntrei kam ia ka PHC ha Khonjoy, ban pynbiang ia ki umbam umdih kiba biang bad ban pynioh ia ka bor ding eletrik sha baroh ki shnong.
Ha kane ka jingiakynduh naka liang jong u Cornad u la khot sngewbha ia u Myntri Rangbah duh jong ka Ri sha Shillong sha ka jingialang “Water Confrence" ban plie ia ka Piggery Mission bad ia ka National Institute Fashion Technology , ia kaba u myntri Rangbah duh u la ong ba un sa ai ktien.
(Family Pension).
Kum shi bynta ka jingrakhe ia ka jingdap 50 snem lane ka Golden jubilee ka Meghalaya Board of School Education ha ka Sngi Balang ka la pynlong ia ka Inter School Choir Competion halor ka phang “Celebrate the past, Embrace the present and Rise to the Future" kaba la long ha U Soso Tham Auditorium, Shillong, ba la iashim bynta da ki 8 tylli ki skul na East Khasi Hills District bad ki nongbishar ha kane ka jingiakop rwai ki long u Bah B.Latam, ka kong P.Warjri bad u Bah W.Nongsiej.
Ka Dr MRS E Shullai Joint Director, MCH & FW, Govt.
Jowai, Naiwieng 24: U Deputy Commissioner jong ka West Jaintia Hills u la ong ba ka West Jaintia Hills District kala ioh san klur ka lut san spah bad yn sdang ban sam la shai ka sngi lyngba jong ki bank sha ki paidbah, hynrei namar ba ka dang poi duna ym pat lah ban buh ha ki ATM.La ong ba ki paidbah jong ka District kimd ei ban khulsai ha kaba ia dei bad ka pisa namar mynta ha ki bank baroh ka pisa ka don haduh T.46.5 klur tyngka.
Ki longkmie ba armet, ki longkmie ba dang aibuin bad ki khynnah kiba hapoh 6 bnai haduh 14 snem ki don hok ban ioh ia ki jingbam tei met kumba la buh kyndon hapoh ka skim bad program jingshakri jong ka Integrated Child Development Services (ICDS) bad ka Mid-Day Meal (MDM).
Shillong, Naitung 04: U Lat ka jylla u V Shanmuganathan, mynta ka sngi u la leit ban jngoh ia ki shipai BSF kiba don ha Out Post Shella.
u Bah N P Muktieh haba ia kren ba ki lad pathai khubor ula iathuh ba ula ioh ia ka pisa thok ha ka por ba ula sei ia ka pisa na ATM kaba don ha Mawlai jingkieng ha ka por 9 baje mynstep kane ka dei ka lut pisa ba shihajar bad ha kane ka pisa la thoh Fake note.
Kane ka jaka ai jinghikai kan long kyrpang eh kumno ban ia khun pyrshah ha kaba ia dei bad ka jingpluh ding ia kito ki ban sa shah thung kam thymmai bad kin don ruh kiwei kiwei ki jinghikai, kane ka jaka ba la tei ia kane ka jaka ai jinghikai dei jong ka PWD, u DGP u R.Chandranathan, IPS u la pdiangburom ia baroh kiba don lang ha kane ka jingialang.
“Ka Viksit Bharat SankalpYatrakadei ka jingpynthikna u Narendra Modina ka bynta kiba duk ba suk, kiba shem jingeh, ki longkmie, ki samla bad ki nongrep jong ka India," u la bynrap.
Na u snem 1947 haduh 2014, la shna tang 9 tylli ki kad liengsuin ha ka thain shateilammihngi.
Haba kylli, u la ong, “katkum ka jingiohi jong nga u Bah Tarson um don bynta eiei.
Ha kawei pat ka jingjia, kine kila rahbor ia uwei u nongniah kali tourist kaba don ia u nombor (ML 04B 0278) uba la tip kum u bah Pynshai Rymbai na Jaintia hills ha ka 8 tarik mynta u bnai da kaba pyndonkam da ka pistol kai.
Ka bai register kan dei 1000 tyngka bad ki nongiashimbynta kin dei tang ki nongshongshnong ka jylla Meghalaya.
Shillong, Kyllalyngkot 27: Ka sorkar pdeng lyngba ka tnad kam poh iing kala pynkup burom ia u Dr.Jalaj Sinha ba trei kum u doktor sumar briew hapoh ka tnad shipai BSF ha Shillong la shah pynkup burom da ka ‘Police Medal’ namar ki kam kiba bha ba u la trei ha ka liang jong ka jingsumar ia kiba pang ba shitom.
Kum ka seng ka duwai ba un lah ban pynlong ain noh kloi ia kane ka Bill.
Ha kane ka jingialang na ka liang jong u DC u la kyntu ruh ia ki briew bakumno ki dei ban leh ban ieng hala ki jong ki kjat da kaba sdang ban seng ia la ki jong ki kam jong ki da kaba rep bariang ban ring jingri  bad kum juh ban pynshlur ia ki kam jngohkai pyrthei.
: Kakynhun ialehkai jong ka Ribhoi District ha ka liang jong ki shynrang ka la ioh khur ia ka nam lahduh da kaba pynliem noh ia ka kynhun ialehkai na West Jaintia Hills District da 4 -0 kol ha ka lympung ialehkai phutbol jong ki khynnah skul ia kaba la tip kum ka  Chief Minister’s State Level Under-12 Years Football Tournament kaba la long ha madan ialehkai jong ka Sports Authority of India, STC Shillong.
Shillong, Nailur 18: Kem ki pulit ar ngut ki nongkhaii drok na surok bah ha Iewduh bad na kine ki briew la ioh ban kurup 41.85 gram u heroin 8 tylli ki jignthep barit, kawei ka mobile phone,kawei ka ATM kard.
Halor kane u CEM u la ong ba kin dang ia pan jingmut la ka long ne em ban rah ruh ia kane ka tamasa sha kiwei ki jaka ruh.
“Shen kin sa phah ïa ka kaiphod halor kane ban ïathir ïatai sani para ma ngi bad lehse yn sa rah ruh ha ka Kynhun Myntri kumno ban pyntyllun shakhmat ïa ka kam," u la ong.
Ia baroh 17 ngut kiba la duh ei iala ka mynsiem kaba kordar ka jong ki la tep don burom mynta ka sngi ha baroh lai tylli ki tei ki shnong.
“Ngi dawa ïa ka Sorkar Jylla ba kan buh noh da ka Integrated Check Point khnang ban tehlakam ïa ka jinglait ei ka khajna namarba ka jingbym don jong ka Revenue Checkpoints ne ki Checkgates shwa ba ki trok kit dewiong bad ki trok kit mawshun kin rung sha ki karkhana pynmih dewbilat ha East Jaintia Hills," u la ong.
Ha katei ka jingleit khmih ka Seng ka la lap da la ki jong ki khmat ia kitei ki jaka pynlang eit uranium kiba la orpait bad pei thliew ha kiba bun bynta.
Na ka liang jong ka sorkar ruh kala dang pynkhlain shuh shuh ia ki lat ban ia khun pyrshahia ki nongkhaii drok ym tang ha ka jingpynkhlain ia ki bor pulit hynrei ha ki bor jong ka ain ruh ban pynthikna ba ki nongkhaii drok kim dei ban ioh lat.
Ha kane ka jylla ruh kane ka party BJP Meghalaya Unit hapoh ka jingialam jong u president jong ka seng u Bah Shibun Lyngdoh kila sdang ia kane ka jingrakhe kaba kyrpang ha ka 9 tarik bad kin pynkut a ka 23 tarik mynta u bnai ia kane ka jingleh burom ia ka sngi Laitluit jong ka Ri.
"Dang shen, ka la mih ka jingiakynad kaba jur hapdeng ki Karbi bad ki Pnar ha ka shnong Khanduli, West Jaintia Hills District kat haduh ba ka la jia ka jingiapynibor kaba mar kylliang.
Ha ka taiew kaba nyngkong jong u Kyllalyngkot , 2023 u myntri rangbah u la phah khubor lyngba u dkhot ka SDDF u Bah Alan West Kharkongor ba u kwah ban iakynduh ia ki dkhot ka Forum ha ka 5 tarik Kyllalyngkot  2023 ban pynbna noh ia ka Sohra Civil Sub-Division kum ka Distrik ba pura.
Na ka liang jong ki pulit mynta ki dang thwet ia u tei u nongleh ia kane ka kam pohjait bad ban pynshitom ia u katkum ka ain.
Namar ka jingbym leh ei ei jong ka sorkar na ka liang jong ka seng shen kan sa dang ia shong pyrkhat ban shim sada kiwei pat ki lad jingiakhih ban pynbor ia ka sorkar ba ka dei ban pynbha noh ia ki surok.
U Commissioner ka tnat Transport ka Sorkar Jylla Bah E.Kharmalki ha ka sngi Thohdieng u la maham ïa ki paidbah kiba ju shong da ki Rapido kin hap ban shim hi ïa la ka jong ka jingkitkhlieh namarba kane ka Kompeni kaba na Bengalore, Karnataka kam pat don satia ïa ka Permit ba la ai da ka tnat Transport ka Sorkar Jylla ban kit ïa ki nongleit nongwan hapoh kane ka Jylla Meghalaya.
Ha kajuh ka por, une u MDC ba la rangbah u la kyntait ba um don jingmut satia ban pyniasoh bad ka NPP namarba mynta u la long u briew uba laitluid.
Haba kren ha ki lad pathai khubor ha dien ka jingiakynduh bad ka KSU, u Bah Pyniaid u la ong ba ha kane ka jingiakren la shim ia ka rai ba ka KHADC kan nym ai jingbit ia ki shipai BSF ban thied jaka ha ki bynta jong ka Lokhra khappud bad ka jylla Assam.
Kane ka jingioh kem jong ki BSF ia u tei briew ba thmu ban rung sha Bangladesh ka dei na ka daw jong ka jingpeitngor ha kaba trei ia ka kam, na ka liang jong ki pulit kid a peit bniah ba ki briew kiba rung dei tang kiba la ai jingbit.
Shillong, Naitung 03: Ka Ri-Bhoi Dorbar ka ban sa kynjoh pura sha ka rta ba 60 ha u snem 2025, bad mynta ka dang jam ia u mawmer ba 57 snem (1965-2022), kan dang khlaiñ shuh shuh ka jingshakri jong ka hadien ba 11 ngut ki nongialam ba la rangbah bad kiba la shongthait noh na ka Ri-Bhoi Youth Federation (RBYF) ki la pyniasoh noh ialade hapoh jong ka.
Ka KSU ka pynkynmaw ia ka jingjia ha u snem 2005 ha kaba ka la don ka jinghuri hura kum ka jinglait tuh ki kot jingkylli.
Kine ki long ki jindawa ba kila buh ha khmat ka sorkar, la iathuh ba mynta ka sngi ka sorkar kala weng ia ki odd bad Event number jong ki kali ha sor Shillong, u bahut Wandonbok u la ong ba ka jingsangeh kamai ki kali kamai la shai ka sngi kin iaid beit.
Kum ka longmynta ia ki wei ki jylla ha ka Ri India ia ka bor shnong la paw shai kdar ha ka dur jong ki Panchayat hapoh jong ka jingpynkylla ia ka Riti Synshar jong ka Ri kaba 73 bad 74, katba ia ki hima khasi kala shu paw byrngut byrnget ha ka Sxith Schedule ia kaba la thoh ‘Succession of Chief and headman’ hynrei kam shymla batai ia kid or bar shnong.
U Myntri Rangbah ka jylla u kyntu ia ki paidbah nongshong shnong jong ka jylla ba kin leit ban ai Tika ha ki jaka ba jan eh bad ka jaka ba ki shnong bad kane ka long kaba kongsan tam ban iada bad ka sorkar kala shim ia ka rai ban pynthikna ba ai Tika ia baroh kiba la kot ia ka 45 snem shaneng.
Dr.Mukul la ong ba man ka por ba ki don ka jingialang bad ka sorkar pdeng halor ka shong suk shongsain la juh pynpaw ia ka jingsngewkhia bad la ia kren kumno ba leh ha kaba ia dei bad ka jingia khun pyrshah ia ki kam huri hura kiba mih ha kano kano ka jylla lada dei bad ki kam lehnoh ruh kum juh.
Ka jingpynbna katei ka Board ia ka SSLC Examination kaban long ha u snem 2021 ruh ka la pyntud(delay) lang.
Katba hapoh jong ka KHADC, ka seng kala pynbna ba u Bah HS Shylla yn ia khun na Nongkrem Constituency, u Bah Wankupar Syiemlieh un ia khun na Nongspung- Sohiong Constituency, u Bah Jambor War na Pariong, u Bah Fedrick Lynshing na Laban-Mawpren Constituency.
“Nga kwah ban pyntip sha phi ba ka Sorkar Jylla ka la ioh pdiang shibun ki jingujor na ki samla pule ka Jylla Meghalaya halor ka jingpynngat thoh eksamin CUET shabar ka Jylla kum ha Ranchi, Jharkhand, Jorhat, Dibrugarh, Kolkata bad sha ki Jylla ba shathie jong ka ri India," ong u Conrad Sangma ha ka shithi.
Hynrei kaba pynlyngoh ia ki paidbah ban kylli ia ka tnad pulit ba balei ka kyrteng jong ka Eastern West Khasi Hills District kam pat paw kyrteng hapoh jong ka website jong ka tnad pulit ka jylla Meghalaya wat la kane ka District kal jan dap ar snem mynta naduh bala plie ia ka.
Ia kane la pynpaw da u Bah Wellbert Rani uba dei u Chairman jong ka NEIPF hadien ba u la dep ban ia kynduh ia u Speaker jong ka Meghalaya Legislative Assembly bad ha kajuh ka por uba dei ruh u President jong ka United Democratic Party (UDP) ban dawa ia ka dorbar ba kyrpang na ka bynta ban pass ia ka resolution halor ka ILP.Haba ia kren bad ki lad pathai khubor u Bah Rani u la ong, Ka jingia kynduh ka jong ngi ia u Speaker ka long ha ki ar bynta bad kawei ka long kum u Speaker jong ka Meghalaya Legislative Assembly bad kawei pat kum u President jong ka UDP.“Kane ka jingleit ban ia kynduh ka jong ngi ia u bah Metbah ngi la ioh ban ia kren bad u ba dei ban khot kyrkieh ia ka dorbar ba kyrpang bad hapoh kane ka dorbar ba kyrpang ban ia kren na ka bynta ban wanrah noh ia ka mat ILP bad ban pass ia ka ILP da ka resolution bad ban phah pat sha Delhi" ong u Bah Rani.
Shillong, Naitung 26: Ka seng ki nongrep kaba kynthup ia ka jylla baroh kawei ka Hill Farmers Union (HFU) ka la maham tyngeh ia ki nongkhaii kiba ju myllien ban ot kilo be-ain ia ia ki mar rep ha Iewduh bad ki iew bapher bapher kiba don ha Ri Khasi Jaintia.
Ka KSU upper Shillong circle ka pynpaw ïa ka jingpyrshah ka ba jur lada ka ne ka jingpur khana ka dei kaba shisha, kum ba ka seng ka ba ju kyntu na ka por sha ka por lada dei ïa ki Shnong, ki Kur, Hima ne ïa ki tnad ba pher jong ka Sorkar ba kim dei ban lilam ïa ki jaka ki puta sha ki tnad shipai.
Shillong, Jylliew 03: Ka rai jong ki 17,15,329 lak ngut ki paidbah kaba kila rai ha ka 19/Iaiong/2024 da kaba thep ia ka vote jong ki ynsa tip la shai ka sngi  iano ban phah kum ki MP sha Lok Sabha na ka 1-Shillong Parliamentary (ST) konstitwensi bad 2-Tura Parliamentary (ST) Konstitwensi na pdeng ki shiphew ngut ki kyrtong.
Ïa ki executive member la jied shuwa tang arngut Dr.C.Masharing bad bah Mayralborn Syiem.
Na ka liang jong u Bah Sanbor kum u Chairman u la ong ba kane ka jingkynnoh baroh ka long ka bym don nongrim ha ei kaei ruh.
Kiba la test COVID-19 positive mynta ka sngi katkum ki District ki long, East Garo Hills 12, East Jaintia Hills 24, East Khasi Hills 157, Ri Bhoi 260, South Garo Hills 6, South West Garo Hills 6, South West Khasi Hills 14, West Garo Hills 34, West Jaintia Hills 21, West Khasi Hills 27.
Hadien ba la dep iaki jingkren lah ioh ruh iaka jingduwai na u shipai Topas Shangpliang uba long ruh u President ka Mawdatbaki Unit.
Na ka liang jong ka DC kala ong ba ka lah ban ong ei ei tang ha dien ba la ioh ia ka kaiphot na  u Magistrate ba la leit mynta ka sngi ban leit jurip ban lap ia ka jingshisha halor ka jingmih khubor ba ka don kata ka jingtuid ka um sha bar na ki jaka thep ia ki jaboh Uranium, ia mynta ym pat lah ban ong ei ei katba ym pat ioh ia ka kaiphot.
Ban shu pynkynmaw ba bun ki kynhun kila leit ban ai ia ki jingiarap sha kane ka CMRF ban ia leh pyrshah ia kane ka jingpang COVID-19, na ka liang jong ki balang, ki niam bad ki riew shimet ruh kum juh ban noh ia kane ka jingsyniang ban ialeh pyrshah ia kane ka jingpang.
Kane ka tamasa kan long ha baroh ki jaka rep ia u soh Strawberry namar kane ka dei ka por kheit ia une u sah, ki jaka rep ki long ha shnong  Syntung bad Nohron ha East Khasi Hills, Umktieh bad Sohliya ha Ri Bhoi, ha shnong Baladinggre, Darechikgre, Durakantragre ha  West Garo Hills.
Kiba khlad na kane ka jingpang mynta ka sngi kid on 3 ngut baroh ki dei na East Khasi Hills District, kiba khlad na kane ka jingpang ha East Khasi Hills kila kiew sha ka 1035 ngut, kiba khlad ha ka jylla baroh kawei kila kiew sha ka 1518 ngut.
Pyndengsohsaw President  Bah  Borbingstar Kharwar General Secretary, Risingstar Sohmatk, Phlangwanbroi President- Bah Slipshon Dkhar General Secretary kong Phinriskhem pdahkasiej.
“Ka Meghalaya ka la jam shaphrang ha kine ki khyndai snem," u la ong katba u la ai jingiaroh ruh ia ka Sorkar Meghalaya kaba la pyntyllunshakhmat ia ki jingthmu jong u Myntri Rangbah na ka bynta ka ri kaba la kiewshaphrang ha baroh ki bynta.
Ha kane ka sngi u Bah Sanbor u la leit ruh ban jurip ïa ki nala ban shna noh shen ka Aqueduct Drainage kaba la ud da ki nongshong shnong bad kaba long na ka surok PWD kaba long hajan ka jaka sah ka Kong Glorimai Laban shaduh ka Surok sha St.John Laban Parish kaba hab ha madan Laban kaba long ka jingmyntoi ïa kiba ïaid lynti bad ki Khynnah skul kaba la mang hapoh ka SPA state PWD scheme kaba la mang T.55, 29,000 lak ha kaba ïa kine ruh yn sa sdang noh shen ban shna noh bad tang shu lah dep ka dorbar mang tyngka ka kam kan sa ïaid noh shakhmat.
Shillong, Nailur 19: Ha ka jingialang kaba 24jong ka dorbar bah ka pyrthei ban peit ia ka hok long briew man briew kaba la long ha Geneva, u nongmih khmat kum u Permanent Representative sha ka UN u ba dei ruh u Cahirman jong ka Meghalaya Peoples Human Rights Council (MPHRC) u Bah Dino DG Dympep, ha ka jingkren ka jong u la ong ba ha ki ri kiba don ha poh ka dewbah Asia kiba bun na ki ri ki don ia ka ain National Security Act ban ia khun pyrshah ia ki lehnoh.
Katba kiwei ki konstwensi ki bym pat phah ia ka Aplikkeshon ki long ka Mawryngkneng , Nongkrem, Sohra , Mawphlang bad ka Mawkynrew.
Ka thup ba nyngkong jong kine ki kyndon ki dei kiba la pynbna ha u snem 2010, bad la pynkylla ia kine ha u snem 2016 bad 2019.
Shillong, Jylliew 9: U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la iathuh ba ha ka jingialang jong ka kabinet kaba la long mynta ka sngi kala shim ia rai ba ka sorkar kan shim ia ka jingbah khlieh ia ka ram jong ka MeECL kaba la kot sha ka T.1300 klur kaba la shim na ka REC bad PFC ia kaba la tip kum ka Atmanirbhar Loan.
Shuwa ban iohia u Polio drop barohkawei ka pyrthei ka la shah pynjulorbha ha u Polio.
Ka jingujor ha kaba ia dei bad ka jingpyndom sia lieh ia ki mark sheet ki ba ia khun ia ka kam nonghikai na ki jaka ba ialeh ia ki examin kum na ka  Mawkyrwat, ka  Baghmara , East Khasi Hills, Jowai, Amlarem, bad shibun kiwei ki jaka ka la kren shai bad ia ki Xerox Copy lah ban phah peit bniah ha ka FSL ban pynshisha.
Haba u Myntri Rangbah Duh u la kylli shaphang ka jingthung bad jingpyniaid iew ia ki cashew na ka thain, u Momin u la ong ba ki cashew na ka thain ki dei kiba bha bad u la kren shaphang ka MNREGA bad ki self-help group ba la pyndonkam ban pynshlur ia ka jingpynmih ia ki cashew.
“Lada ki sngew ba ka jingshah set along ka long kaba be-aiñ, ki lah ban kyrpad ia ka Board da kaba ai da ka jingthoh ba balei kim dei ban shah set bad balei kim dei ban shah pyllait," la ong u Bah Paul.
Kiba bun na ki kali kiba wan ki dei ki kali ba mut wan kit marbam na Shillong bad ia kine ki kali la ai pass da ki Deputy Commissioner, ki BDO bad ki SDO la shah ia ki ba kin ieng ha katei ka jaka bad ban pynlait pat ha ka por ba kin rung sha sor ban wan kit ia ki marbam.
Ia kaneka jingialehkai la sdang ha ka 28 tarik Iaiong mynta u snem bad la pynkut ha ka sngi Saitjain mynta u bnai ha kaba baroh ki kynhun kiba la wan ban ia shim bynta ki long 32 tylli ki sport club.
Haba wai ka jingïatai, ka liang pyrshah ka la jop, namar bun ki nongïashim bynta kiba don lang ki la sngew ïahap bad la liang pyrshah.
Haba kren ha u SP News Agency ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District  ka kong Matsiewdor War Nongbri, kala iathuh ba na ka liang jong ki pulit kila register ia ka ejahar “Suo Moto Case" pyrshah ia kato ka Facebook Akkount kaba up load ia kato ka Video.
U nongseng ia ka ia ka SCC u Bah Neil Nongynrih, nalor ba u hikai ia ka rai nongwei, u la buh ruh ia ka jaka ai jinghikai rai ia ki khynnah ia kaba la tip kum ka  Shillong Chamber School ha Whispering Pines, Pohkseh ia kaba la hikai ia ki khynnah ka rukom rwai.
Shillong, Iaiong 13: u Bah Banshai Marbaniang uwei na ki nongshong shnong jong ka Shnong Mawsynram bad kumjuh kum u nongtreimon sngewbha u la pynpaw ba u la ngiah ban dawa na ka Sorkar ban kyntiew ia ka roi ka par hapoh ki thaiñ Mawsynram Block na kadaw ka jingleh klet ki bor Sorkar ha kiba bun ki liang.
Ka Seng ka pyrshah jur ia ka ne ka jingthmu jong ka sorkar ban pynkynriah jubor ia kum kine ki Officer kiba don ka jingkitkhlieh ia ka iap ka im jong ki paitbah.
Ki jingwad bniah ki la pyni ba ka jingioh COVID-19 ha ka por ba dang pun ka lah ban ktah bha ia ka koit ka khiah jong ki longkmie bad kin don ha ka jingma ban ioh ia ka jingshitom jur kaba lah ban ktah ruh ia i khunlung ha kpoh.
Na ka liang jong ka  JACATAM ka la dep pan ba ki kwah ban ia kynduh ia u myntri rangbah ka jylla ha lane shuwa ka 23 tarik mynta u bnai bad ki la dep ban pynbna ba lada u myntri rangbah u lah ban ia kynduh ia ki ha ka 24 tarik kin leit ban tur sha secretariat.
Shillong, Lber 11:  Mynta ka ka sngi ka kynhun Joint Action Committee jong ka Hima Sohiong kila leit ban tur biang sha KHADC ban dawa ban dei ban wengnoh ia u bah Shemphang  Thabah ka kam Lyngdoh jong ka hima.
Nga kyrmen skhem ba ki dkhot ka Liang Ïatei kin ai ka jingiatreilang khamtam ha ki mat kiba ktah im im peit peit ia ka jaidbynriew jong ngi," la bynrap u Bah Pyniaid.
Ki Appropriation Account ki ai jingtip shaphang ka jingpynlut kaba bun kaba T.3,439.41 klur palat ia jingai jingmynjur da ka Iing Dorbar Thaw Ain jong ka Jylla  hapoh hynniew tylli ki Grant bad kawei ka non- grant.
Ha kaba iadei bad katei ka Hukum jong ka NDMA, ka Ministry of Home Affairs (MHA) ka la pynmih ka Hukum kaba ha ka 24 tarik Lber,2020 hapoh ka Section 10(2)(l) jong ka Disaster Management Act, kaba bthah ia ki Ministry bad  Tnad jong ka Sorkar India.
Ha kane ka jingialeh ka jong ki ki lap ba da ki spah tylli ki trok kit masi beain sha Bangladesh ki iaid man ka sngi bad bun na ki nongniah trok haba ki kylli ki ong ba ki dei ki masi jong u khar bangla, na ka liang jong ka seng ka sngew lyngoh ia kata ka jingioh lad ki khar bangla ban wan khaii masi beain.
La ong u bah  Daniel Khyriem, President ka Khasi Students Union.
Ha ka khubor sngewlem na ka liang jong u Lat ka jylla u   V.Shanmuganathan, u laong ba u sngewsih kthang ban tip halor ka jingjia ba sngewsih ba ka bos kala kylla ha riat ha jan jong ka Sonapur Mandir kaba hap hapoh jong ka East Jaintia Hills District ha kaba bun ki mynsiem ba kordor kila duh ei iala ka jong ka jingim na ka liang jong u lat u phah ia kane ka khubor sngewlem sha kiba ha iing ha sem baroh jongkine kiba la khlad noh.
Ia kane ka IMI yn sdang na ki 173 tylli ki District ha ka Ri bad 17 tylli ki nongbah jong ki 16 tylli ki jylla bad 52 tylli ki District ha ka dong shatei lam mih ngi jong ka Ri India bad kane ka jingsumar ym kham pynkhlain ha kito ki District kiba kane ka skhim kam pat rung bha sha ki kyndong kynshrot.
Ka RDA kan thaw lad kumno ban pynbiang ïa ki jingdonkam jong ki jaka sumar kum ki Health Centre, PHC, CHC, Civil Hospital, NEIGRIHMS bad kiwei pat.
Ha kane ka jingjia u nongbud jong ka trok u la shu mynsaw malu mala katba u nongñiah u la lait thaw na ka jingmynsaw hadien ba u la mih kloi kloi napoh ka trok.
Ha kane ka jingïalang la ïoh ruh ïa ka jingkren na u ma Kobarness Tlang uba long u President jong ka kynhun ki nongrep (Farmers Producer Organisation) jong ka Thadlaskein Block.
Bad dei halor kane ka phang u bah H.S Shylla bam kwai ha dwar u blei , Chief Executive Member, KHADC barim u la leit ai da ka Mokotduma (case) sha iing kashari kaba ha khlieh duh ka Supreme Court.
Kiba la thoh ia kane ka eksamin HSSLC baroh ki long 25683 ngut kiba pass ki long 20740 ngut bad haba khien kyllum ka long 80.75%.
U Bah H.M.Marbaniang General Secretary ka MSSASA – Central Body ha u kyrwoh ba la phah sha  ki lad pathai khubor mynta ka sngi u la ong ba hadien ba ka Synjuk ka la lap biang ia ki jingbymbiang jong  ka result jong exam  D.El.
Ka seng ka pynpaw ruh iaka jingsngewnguh iaka ka Ophis Jong ka District school education officer (DSEO) nakabynta ka jingshimkhia ka Jong ka hakaba iadei bad kane ka kam.
Shuh shuh u Bah Rani u la ong “Ngi iohi ba ka jylla Manipur kaba la shah kyntait katno phew sien shuh halor ka ILP bad ha kane ka kynti ba mynta kila ioh ia ka ILP, Lada ia ka jylla Manipur lah ban ai kyrkieh kyrkieh ia ka ILP balei ia ka jylla jong ngi ym lah" u la ong.
Ka HSPDP bad ka UDP ki la pynieng ïa u President barim jong ka HYC u Bah Robertjune Kharjahrin kum u kyrtong ha ka elekshon Lok Sabha.
Baroh ki briew ka ri ki sngew sarong ban ong “Nga dei u nong India (Main Bharat Hoon) namar ki sngewthuh ia ka bor jong ka vote ban jied ia ki briew ban pyniaid bad tei ia ka ri jong ngi.
Shillong, Naitung 14: U Bah Ebor Dkhar, Waheh Shnong  jong ka shnong  Moolamylliang  u la ai ka jingujor sha ki pulit katkum ka jinglap jong u lyngba ka RTI kaba la pan da u Bah Marshal Biam na ka shnong  Ladrymbai.
Da kane ka jingjop kane ka kynhun ialehkai ki kynthei na NE kan ia kynduh bad ka kynhun ia lehkai ki kynthei na ka Ri Bangladesh ha ka phainal.
Kane ka jingai jinghikai kala sdang naduh ka 09 tarik u Nohprah bad la pynkut noh ha ka 21 tarik mynta u bnai ha kaba 40 ngut ki samla kiba shong basah hapoh bad shabar jong ka nongbah Shillong kila wan ban iashimbynta bad ka sngi kut kala don ka jingialehkai hockey ne ka Exhibition Match hapdeng kine ki khynnah kiba iashimbynta ha kane ka Camp kaba la long ha Madan Polo.
Haba kumta, kumno mynta phi kam ba phi la dei u nongialam".
Katkum ki thymmei khubor kiba la ioh na Raj Bhavan Shillong, la ong ba la buh por ban pynshai myntri sorkar la shai ka sngi ha ka por 11.00 baje mynstep ha Raj Bhavan Shillong,katba ia kyrteng khlem pat iathuh.
Kine ki muktiar ki don ruh ka jingkyrmen ban ioh ia ka ‘ National Law School" ha kane ka jylla lada ka BJP kan ialam ia ka sorkar ha kane ka jylla Meghalaya, na ka liang ka party ka khot ka wer ia ki ba don ha ki kam wain ban wan pyniasoh sha ka party BJP ban kyntiew ia ka jylla.
Ngi dei ban jop ia ka jingdum jong kane ka apot da kaba pynsaphriang ia ka jingkhraw jong ka jingshai sha baroh ki liang.
Na kane ka khana samari kaba la pynlait paidbah mynta ka sngi ka la kdew ba ka jylla Meghalaya ka don 2,96,6889 ngut ki nong shong shnong katkum kane ka khana samri kaba la pynlait paidbah mynta ka sngi.
Ia kane ka jingithuh la pah da ka shithi sha u Directr jong kane ka skul.
Ha kane ka sngi na ka liang jong u myntri u la pynlait paidbah ruh ia ka kali ban leit ban surok briew kylleng kylleng.
Shillong, Jymmang 31: Ka seng Hynniewtrep National Youth Federation(HNYF) jong ka East Jaintia Zone kala pynrem jur ia ka shah byrngemjong u Oreganisng Secretary jong ka HANM-JH khlem kano kano kadaw.
Kane ka jingaiburom ia u Syiem Tirot Sing ka long hadien ba ka Sorkar Meghalaya ka la trei shitom ban pynieng ia u durmot jong une u Syiem ka Hima Nongkhlaw ha phyllaw jong ka Indira Gandhi Cultural Centre (IGCC), Dhaka ia uba la plie paidbah da u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla u Bah Sniawbhalang Dhar hynnin ka sngi Thohdieng.
Bah Phrikshon Kharshiing, Ex-General Secretary, KAS bad ka  phang ka long u  “U Synñiang u Thomas Jones bad ka jingpyrto ka Jaitbynriew.
Da ka jingwan Kane ka khlam ka sorkar kala tynrong shuh shuh ia ki kam ha ki ASHA ha Kane ka jingiakhun pyrshah ia ka khlam COVID-19 bad ha ki shnong dei ma ki ba leit ban peit bad sumar ia kiba pang.
Kane ka dei ka jingialehkai kaba nyngkong kaba ka Shillong Lajong mynta ka sngi ka la jop,.
Ha kane ka sngi la ioh ban iadon ryngkat lang da u Bah Ricky Thabah President ha ryngkat bad u bah Teibor Marpna uba dei u General Secretary jong ka All Meghalaya Muster Roll Workers Union (AMMRWU).
Ka KSU Shillong Mihngi Circle ka pynrem jur ia katei ka jingleh shiliang jong utei u OC ba dei peit ia ka Pasteur Beat House.
Ka Aiboklin Rina ka la ioh khur iaka takma ksiar ha ka Senior Women’s 65 kgs Left Hand, takma rupa ha ka Senior Women’s 65 kgs Right Hand.
Ka ‘Myth vs Reality Register’ ka long ka tyllong ba pura ban pynshai ia ki jingbakla bad ki khanalamler kiba saphriang ha ka por jiednongmihkhmat bad kane ka aibor ia ki nongjiednongmihkhmat ba kin shim ia ka rai da ka jingsngewthuh ia ki jingshisha.
Kine ki briew ki la iathuh ruh ba ki la don haka shnongNongjri, la kumba 4 bnai mynta bad ki trei bylla shna iing bad uwei uContractor ia uba la ju khot u Mon.
Ka jingthep vote ha ka Jylla Meghalaya kan long ha ka juh ka sngi.
Lah ban pynkynmaw ba ka Law Nongthroh ha syntai Lum Sohpetbneng ka dei ka thaw ba la lapdien da ki stadtip ka longbynriew manbynriew bad ka sengshnong sengthaw ba la lamkhmat da u Dr Marco Mitri ha ka ba la shem ba don ki hynñiew tylli ki mawbah kur, ki mawbynna, bad byllai ki nongra marmaw bad marnar ba naduh mynnor ba la pyndonkam ki longshwa manshwa.
Bun na ki skhim kiba ka sorkar pdeng ka leh kala wanrah ia ka jingkylla ha kiba bun ki briew bad kiba bun na ki skhim ki long ban kyntiew ia ka ioh ka kot jong ki briew da ki kam bapher bapher.
Ia ka jingtip ba kham bniah lah ban ioh naka website jong ka University lane da kaba phone ha u number 9362703349/ 9863594249.
Shillong, Jymmang 25: U Myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma mynta ka sngi u la ong ba ka kabinet mynta ka sngi kala shim ia ka rai ban pynkylla ia ka Meghalaya Secretariat Service Rule 1992, ha kaba ia dei bad ka bor ban thung kam ha ka kyrdan Under secretary, Deputy Secretary bad Joint Secretary.
Ka ktien ki riewstad ka ju ong ba ka jingsarong ka wan hashwa ka jingjot (pride goes before destructiion).
Ka jingeh kaba khraw kaba ka Ri bad ka jylla ka don mynta ka dei ka jingkyrduh kam, dei na kane ka daw ba dei ban wad ia ki lad ki lynti kumno ban wanrah ia ki lad ai kam ai jam ne ki lad seng kam seng jam, ka jylla ka don shibun ka lad ka lynti hynrei ka don kam ia ka jingmait phang bad kdew lynti, ha kaba kum u MP u don ka jingioh lada ym lah ban leh ei ei mynta ka jingma ka ap ha ki snem kiban sa wan.
Ha dien ba la dep ai ia ka snam la ai jingbam ia kine ki shipai.
Naka liang jong ka sorkar ka la buh ia ka jaka sah ba shipor ia ki briew ha ka shnong Mawsiangbah bad Nongkhniang, ha ka jingshisha ki la kwah ban buh sa kawei ha Mawsiej hynrei ki bor shnong kim shym la ai jingbit.
Shillong, Naitung 31: Mynta ka sngi ki shipai BSF kila pynlong ia ka jingthung diengha ka jaka jong ki ha Umpling kila thung 500 tylli ki tynrai dieng mynta ka sngi, ha ka juh ka por la pynlong ia ka jingiaid paidbah ban pynshlur ban thung dieng.
Kawei kaba kane ka sorkar kala iohi ia ka jingduna ki IAS ophisar ha ka jylla bad kane ka sorkar  kala thoh sha ka sorkar pdeng ba dei ban phiah noh ia ka IAS Cadre na ka jylla ban ka jylla Meghalaya kan don noh la ka jong namar kubma ka long mynta don lang bad ka jylla Assam.
U la pyntip ruh ba ka VPP kan nym pan satia ia kano kano ka jingkyrshan na kiwei pat ki seng sain pyrthei ha kane ka elekshon Lok Sabha.
Shillong, Rymphang 25: Ram Shakpal Singh DIG jong ki CRPF  katkum katei ka shithi la kren ba ki la don ha katei ka jaka ha Mawlai la palat sawphew snem bad na ka jingialang kaba la long mynshuwa ba kin kynriah na katei ka jaka ki pan 50 akar ka jaka ha New Shillong na ka bynta jong ki.
U la Ong ka seng ka kitbok kitrwiang ia kitei ki khun ba kin ioh jingsumar noh kham kloi hapoh Hospital.
Namar ka jingban khia jong ki jingeh jingjynjar bad ki lanot kiba la wan kyrthep ka la pynlong iaki Riew Rangbah na Ki Thain Border Khasi-Jaintia bad garo haka 16/2/2017 bad ba la phah lang ruh iaka dur jong ki, ki la wan ia kynduh ia u Minister Forest & Environment, Ka Sorkar Jylla ha ka por 10 baje mynstep.
“Ka OROP ka dei ka jingburom ia ki shipai jong ka ri jong ngi.
Ha ka jingkren u bah Charles Marngar MDC ka Mawhati u la ban jur ba dei ban don ia ka jingsngewnguh ia kito ki nongialam kiba la wanrah ia ka KHADC ban iada ia ka jait bynriew kumba ka long haduh mynta kumne.
Ia kane ka jingialang plie la pyniaid da u bah  B N Shanpru u ba dei u vice President jong kane ka synjuk la ioh ia ka jingkren na u bah S Kharsohnoh u la pynpaw ka jingsngew kmen  ia ki nong ialam jong kane ka synjuk ki ba la wan ban pynlong ia kane ka tournament ha poh jong kane ka shnong Nongumlong ha ka ba na ka liang ka shnong ka pdiang sngewbha ia kum  kine ki lympung ialeh kai.
Ka JSU kala pynpaw iaka jingsngewkhia kaba haduh katta, namar kane ka jingkhap ngiah bad ka jingjynjar ban ioh rung Klass ki samla pule dei namar ka jingkhein stieng bad ka jingbym patiaw satia ka Education Dept bad kumjuh ka Sorkar.
Haba kren ha u SP News Agency u wei na ki dkhot ka Kommittee ba peit ia ka Hat Dolura la ong ba na ka liang jong ka Ri India kam don jingwit ei ei bad u ADC ba peit ia kine ki Hat u bah Peter Passah u la leit hi da lade ban jngoh ia kine ki iew ban peit ba kan nym don kano kano ka jingthut.
Da ka jingpyndem noh jong kane ka kynhun lehnoh ha South Garo Hills kiba la pynshong syier ia ki paidbah, ka seng lehnoh kaba sah mynta kadei sa tang ka GNLA kaba dang ialeh pyrshah ia ka sorkar.
Shillong, Nohprah 02:  Ka nguh blei dem blie jong ka hima mylliem kaba long shi sien shi snem ha Iewduh kaba dang long shem ka la paw shynna ba dei tang ka jongshong suk shong sain kaba lah ban wanrah ia ka roi ka por ha ki khun ki hajar.
Haba ia dei bad ka EOI kaba la khot da ka UCIL, ka sorkar jylla kan sa thoh sha kane ka company jong ka sorkar pdeng ba ka dei ban buh teng noh shuwa ia ka, bad ia ka rai jong ka sorkar ban ai jaka 422 hectar sha ka UCIL kaba la shim ha ka 24 tarik Nailar jong u snem 2010 ka sorkar kala pyndam noh , ban ia shai shuh shuh halor kane ka surok ka sorka jylla kan thoh sha ka tand shna surok jong ka sorkar pdeng ba kan pan jingpynshai shuh shuh.
U la ongruh ban long kum ki nongïalam ha ka juk mynta, hap ban mat shibun ki jing shah beiñ shah kynthoh ha ki liang ba pher ba pher khamtam ha kane ka juk jong ka social media.
Ha kane ka sngi, u Myntri Rangbah bad u Symbud Myntri Rangbah ki la aiti ia ka Cheque ba T.75 hajar bad T.1.50 lak lyngba ka My City Campaign sha ki Dorbar Shnong bapher bapher.
Kiwei pat ki party kiba don lang ha ka sorkar MDA, ka PDF bad ka HSPDP shen ki dang ia shong ban ia kren ia kane ka juh ka kam ha kaba ia dei bad ka MP Ilekshon bad katkum ki thymmei khubor na kitei ki ar tylli ki seng sain pyrthei ka rukom pyrkhat jong ki ruh ka long ba u kyrtong ia mon lang ym dei ban dei na kano kano ka party.
Shillong, Nohprah 21: U myntri rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma u la iathuh ba ia ki kyrtong jong ka party Congress lah ban pynlait paidbah ha dien ka jinglehkmen Khristmas.
Katei ka seng kam shym pdiang ia ka jingkynnoh ba ki Khasi ki shah lehbein bad shah leh shilliang khmat bad ka la ong ba kitei baroh ki jingkren lah ban sakhi la ki dei ne-em kiba shisha haba peit ia kiba paw tyngkrein shabar.
Shillong, Iaiong 19: Ka KSU South West Khasi Hills District ka la kyntu iaki bor District jong ka South West Khasi Hills District bad iaki bor pyniaid jong ka Mawsynram Community and Rural Development Block East Khasi Hills District ban lum iaki nongialam shnong , ki seng bhalang, ki seng niam bad kiwei kiwei halor u COVID -19.
Da ka jingplie ia kane ka jaka pynmih bor ding kaba rit kan ai bor ding sha ki 14 tylli ki shnong kiba don sawdong jong ka.
Ngi kyntu ia baroh ki dorbar shnong ba kim dei ban ailad ba kane ka jingdawa ka jong kine ki bar jylla kan urlong namar ba kadei shi bynta ka jongki ban pynibor bad thombor ia ka hok jong ki trai ri trai muluk bad ia ki dorbar ha ki Hima Khasi baroh kawei.
Halor kane ka jingiakren katkum ka dorkhas na ka liang jong ka myntri korbar Ri kala shah skhor bad kala ai ka jingkular ba kan sap hah peit bniah bad ha dien kata kan sa khot biang ban ia kren halor kine ki mat kiba la buh da u Bah Sanbor kum u MLA bad ki dkhot ka Committee.
U mytnri rangbah ka jylla u Cornad K Sangma haba pynshai ia ka jingkren ki dkhot ka iing dorbar ha kaba ia dei bad kane ka rai kaba la wanrah da ka sorkar u la batai ba katkum ka CAA ki jaka kiba don ia ka ILP, ki District Council kin lait na ka CAA.Haba phai sha ka jylla Meghalaya u la ong ba wat la jan baroh kawei ka jylla kala lait na ka CAA, hynrei ki don ki jaka kiba la tip kum ka European Ward ha kane ka nongbah Shillong kito ki long ka Wards Commissioner 7,8,9 bad 10 kine ki lait na ka CAA, dei hangne ba ka sorkar ka kwah ban dawa na ka sorkar pdeng ba ia ka jylla baroh kawei dei ban pynlait na ka jingtrei kam ka CAA.U Myntri rangbah u la ong ba kane ka CAA, ka long ban ai ka jinglong trai shnong kito kiba la dep ban wan sha India ha ka por ba phiah ia ka Ri India, ha ka por ba ioh ia ka jylla, kam dei ia ki ban dang wan rung thymmai kita kiba wan ruh ka dei bna long shuwa ka 31/12/2014.
Halor kane ka jingjia u waheh shnong ula pyntip sha ki Pulit jong ka Saitsama Outpost bad mar mar ki pulit ki la leit ban pynlong ia ka jingtohkit bad ban pynkit ia ka met sha Jowai Civil hospital Ialong ban leh ia ka Post Mortem.
Haba kren kum u Kongsan ha ka sngi na ka liang jong u Bah Banteidor Lyngdoh, MDC Mawkynrew Constituency u la ong ba kum u Nongmihkhmat ha i bor iba rit kum u MDC, u la pyrshang ban ai ia ka jingshakri kaba janai tam bad kaba khuid kaba suba ban sam ia baroh ki schemes haba shit haba shai khlem ka jingleh shiliang khmat iano iano ruh na ka bynta ka jingbit jingbiang jong ka Constituency hi baroh kawei, ha kaba u la pynpaw ruh ba u Synniang uba na ka liang jong u kum u MDC u la noh ka long iba rit eh hynrei lehse namar ba ki Paidbah Nong Shong Shong jong ka Shnong Tanglei ki la iohi ba la ai ia ka Scheme da ka mynsiem kaba khuid kumta ma ki ruh kila noh kylluid na ka bynta ka jingbit jingbiang jong ka Shnong.
Na ka liang u Bah John F Kharshiing, u la ong ha katei ka jingiasyllok ba ka la dei ka jingiohi jngai ba u Prime Minister (Late) Rajiv Gandhi, uba ha ka por ba u kren hapoh parliament ha ka por ba pynrung ia ka ain panchayat hapoh Parliament ha ka 15May 1989, u la kren ia ka jingdonkam ban pyllait ia ka jylla Meghalaya, Nagaland, bad Mizoram na katei ka ain panchayat ha kaba u la ong quote “"U Bah John F Kharshiing, Chairman, Grand Council of Chiefs of Meghalaya, u la pynpaw ha katei ka jingiasyllok kaba kyrpang ba ka dulir jingiateh bad ki jingiakut, Instrument of Accession and Annexed Agreement of 17 August 1948, kaba la iateh bad ka Sorkar India bad ki Hima Khasi States haduh kine ki sngi ym pat lah ban pyndep ia kitei ki jingiateh kular.
Na ka liang jong ka kong Agens hadien ba la ioh jamin haba kren ha ki nongthoh khubor ka ong ba kala ia ia kren dom bad ki pulit kiba don ha katei ka jaka namar kane ka dei ka jaka paidbah hynrei ban kynnoh ba ka leit ban rung beain ka long ka bymshong hok.
Ka sorkar kan nym lah shuh ban pyniaid ia ka namar ka don shibun kiwei ki jingpynlut, ban khang ia ka ruh ka sorkar kam kwah, dei halor kane ka nongrim ba ka sorkar ka sa pdiang ia kane ka rukom pyrkhat ban pyntrei kam ia ka ha ka PPP mood, kaba mut ba kan nym don ka jingbei pisa na ki riew shimet.
Nga la kyntu ïa ki nongshong shnong lada ki ladep leh ïa ki kam kiba sniew ba kim dei ban leh ïa kum kine ki jait kam hynrei ki dei ban leit aiti noh sha Hospital ne sha kino kino ki riewshimet kiba kwah khun," la maham u Bah Khongphai bad bynrap, ‘ban shu leh kumne ka dei ka kam pop kam sang.
U Myntri Rangbah Duh u la plie ruh ia ka bynta kaba 6 jong ka India Mobile Congress bad leitjngoh ia ka IMC Exhibition kaba la pynlong ha kane ka sngi.
Ka la ong ruh ba ha ka jingmang tyngka kumba T.64, 000 klur ia ka ri baroh kawei, kumba T.150 klur ka dei kaba la buh na ka bynta ka Meghalaya ha kine ki 4 snem ban wan.
Ha ki 6 snem ba la jah na la ka ri  u la shah pynkyntang Dikon  ha ka 29 tarik u bnai Risaw  2016 ha Belgium hi hadien ba ki ba halor ka Province   Amsterdam Province ki la iohi ba la I baing nadong  Shadong  ki la ai ti sha ka Jylla Niam Ghent  Belgium  ban kyntang lyngdoh sohblei  syndon da u Bishop Lucas  Van Looy SDB myn ha ka 24 tarik u bnai Jylliew.
Baroh la leh hi da u patsha (Chief Minister) jong ka Meghalaya kumba khot ne ong I MLA ka Nongthymmai Bah Jemino Mawthoh.
Na ka liang jong ka NPP kala pynieng ia u Clement G Momin u ba la ia khun ia ka elekshon la ar sien pyrshah ia u Dr Mukul na katei ka juh ka, hynrei um shym la lah ban poi sha ka jingjop bad mynta ka NPP kala pynieng ia u ban ia khun pyrshah ia ka khun jong u myntri rangbah barim ka jylla.
Kumta kane ka mat ym dei tangba ka ktah iaka khaii ka pateng, ka khyndew ka shyiap hynrei ka ktah mationg syndon plak haka longdoh longsnam u khasi.
Shuh shuh u Bah Charles u la ong ruh ba ha ka jingïakynduh ka Deputy Commissioner jong ka Ribhoi District bad ka Deputy Commissioner jong ka Hamren, la ïakren ba ki kam pynroi kin ïaid beit, hynrei kaba sngewsih ka long ba ïa ki kam pynroi ba rit ka Meghalaya bad wat ïa ka skhim JJM kaba dei jong ka Sorkar Kmie ym shym la ïohlad ban pyntrei.
Shillong, Iaiong 04: Ka sorkar jylla lyngba ka ka tnad General Administration kala pynbna shuti ha 15/Iaion/2024 ha East Khasi Hills District naka daw jong ka Shad Suk Mynsiem ha madan Weiking da ka Seng Khasi Kmie Mawkhar.
Ha ka jingkren jong u Dr Mukul u la ong ba u dap da ka jingkmen ban ioh ban plie ia kane ka CHC wat la ia ka u mawnongrim ia kane ka jaka ai jingsumar la buh 17 snem mynshuwa, da ka jingdon jong kane ka jaka ai jingsumar kan long ka jingkyrkhuh ia ki paidbah ha katei ka thain.
Haba kren ha ki lat pathai khubor mynta ka sngi u bah Prestone la ong ba ynda  myntri rangbah ka jylla u wan phai na Tura un ia kynduh ia u myntri rangbah ka jylla Assam ban ia buh sngi ban ia kynduh biang ban ia kren ha ka jylla kaba ar ia ka jingiapynbeit pud.
“Kaba sngew thamula ka long ba kane ka jaka ka don marjan bad ka Assembly hynrei ki Nongmihkhmat ka jylla ki long kiba matlah bad manla ka por haba ki leit sha Assembly hynrei kim shim lah ban peit bad khmih ïa kane ka jaka.
U myntri rangbah u la iathuh ruh ba ka MePDCL ka dei ban ioh ia ka pisa na ki nongpyndon kam bor ding ilektrik ka long ba na ki karkhana ka long T.52 klur, na ki riew paidbah ka long T.40.1 klur, na ki dukan ka long T.21 klur bad ka iing sorkar bad ki skul ka long T.52 lakh tyngka.
La plie ia u motdur da u Kongsan u ba long u Khliehduh ka KSU Sengkmie, u samla Lambokstarwell Marngar bad la pynher ia ka lama jong ka KSU da u Khliehduh ba mynshwa, u Bah Daniel Khyriem ha ka ba la don ryngkat ki kynrem ki lyndan ki ba kynthup ia u Dr D R L Nonglait, Khliehduh ka Khasi Authors’ Society, ki rangbah na ki kyntoit shnong Sohra bad ki samla KSU na kiwei kiwei ki shnat jong ka jylla.
La iathuh ba na ka liang jong ka tnad ka koit ka khiah la iathuh ba ka sorkar pdeng kala mang pisa ha u snem 2016 ban plie ia ki ‘Trauma Centre’ ha kitei ki lai tylli ki jaka hynrei haduh mynta ka jingpynkhreh ban khot tneder ka dei tang ia ka Tura, katba ia ka Shillong bad nongpoh ym pat leh ie ei.
Wat la ka don ka jingsngew kut lad, ki briew ki ju angnud beit ia ka rukom treikam kabab ha.
U Bah Shylla u la ong ba ka MSWC ka don ia ka bor ban bishar, hynrei kumno ka Chairperson jong ka commission ka leit ban ujor sha u Lat ka jylla khlem da shim ia ka jingbishar na baroh ar liang manla, ka jingleit ujor jong ka Chairperson ka long tang halor ka jingujor na kawei ka liang, kata ka liang ba pyrshah.
Haba ia dei bad kane ka jingpan NOC, lada ka sorkar pdeng kam ai da ka jingthoh kaba thikna halor kane ka surok ia mynta kin nym lah ban ai ia ka NOC.Ka sorkar pdeng ka dei ban sngewthuh ia kane bad ka sorkar jylla ka dei ban shimkhia namar ka dei ka mat kaba khia haduh katta katta.
Haba kynthoh ia ka jingweng ki bor Pulit ia ki banner ba la teh da ka KSU, u samla Thabah u la ong, “ka long kaba lyngngoh ha ki katto katne ki thaiñ ba ngi wah, ka sorkar ka ialeh ban weng ia ki Banner bad kane ka pynlynngoh ia ngi haba tang ia ki Banner ruh ki weng, katba kiwei kiwei ki kynhun ki bym dei na ka jaidbynriew jong ngi ki wah ia ki Banner ha Khyndai Lad ym ju don ba weng bad ki neh da ki bnai, katba ia ki jong ngi mar syn wah, mar syn weng.
Ka ri India ka dei ka ri kaba kdup ia kiba bun ki jaitbynriew bad ki jait niam hynrei ha kine ki sngi, ka lyer jong ka jingkylla ki wan ki la mih na ki jingkren, na ki kam kiba ki leh ki bym itynnat shuh, kiba sngewsih bad kiba pyniapait iapra ia ki briew bad kane ka la wanrah ia kaei kaei ka bym itynnat shuh ha ka ri India jong ngi.
Ha kine ki sngi la donlang ruh u Sampat Kumar, IAS, Principal Secretary, Program Implementation & Evaluation Department ka Sorkar Jylla nalor u Ian Campbell, u rangïalehkai Olympic uba la dep ban mihkhmat ïa ka Australia ha ka 1980 Olympics.
Shillong, K.Lyngkot 11: Ka Confederation of Meghalaya Social Organisation (CoMSO), ha ka sngi nyngkong , ka la shim ia ka rai ba ha ka 21 tarik u Kyllalyngkot 2021 ka ba long ruh ka lyngkhuh snem ba la s eng ia ka jylla Meghalaya kin pynlong da ka jingiakhih paidbah ha ka nongbah Shillong.
Shillong, Nohprah 26: kala don ka jingjia kaba sngewsih ha kaba u wei u khynnah u ba dang san snem ka rta u la jah na ka shnong Mawsynram ha ka 23 tarik mynta u bnai bad haduh mynta ka sngi ym pat lap ia une u khynnah.
Ia kane ka SMS la phah sha baroh ki rangbah shnong ba kin pynbna paidbah ha ki shnong ki thaw ki jong ki.
La sakhi ruh ba kine ki khynnah skul, ki phong ia ka Uniform ba la suh da na ki borni bad kieng ruh ia ki suloi ba la shna kyrpang da ki dieng bad pyni ia ka sap kilan met da kaba bud ia ka sur jong ka ksing.
Shillong, Naitung 22: U Deputy Commissioner jong ka South West Garo Hills District mynta ka sngi u la pynjari ia ka Karphew hapoh jong ka shnong Mahendraganj na ka daw ba ki paidbah kila leit tur sha Police Station bad ha kane ka jingleit tur kila pynpra ia ka kynroh bad pynjulor bun tylli ki kali.
Haba ia dei bad ka tulop u myntri u la kren shai ba katba ka sorkar pdeng kam pat phah ia ka pisa ka sorkar kan nym lah ban leh ei ei hynrei ki hap ban ap, kitei kidei ki jingkren jong u myntri la kdew u bah Rymbai ha katei ka jingialang paidbah.
Ia u ne u samla la lap da ka  Kong Aibila Kharbani na Garri Khana  kane ka longkmie ka la iathuh ba une u samla u la wanbud ia ka bad u la ong iaka  ban leit buh ia u sha jaka ri khunswet.
Ha dien ba u trai jong kane ka jaka u la leit noh sha East Pakistan bad ka sorkar India ha u snem 1950 ka la shna ia ka Evacuee Property Management Act.
Kane ka kali ka don ia ka pass kali bad la thoh ha kane ka pass ba ka dei ka kali ba la pyndon kam ha ka Corona Care centre bad ia ki briew ba don ha kane ka kali la rah da ki pulit jong ka Damalgre bad kila shim ia kane ka kali ruh.
Na ka liang jong ki pulit jong ka Mawlai kila shimti ia kine ki khynnah kila phah exsamin sha ki doktor bad ha dien kata kila aiti sha ka jaka sah ki khynnah ha ka sngi Saitjain kaba bud.
Shillong, Risaw 28: Ha ka jingsngewkhia halor ka khubor sospon ia ki katto katne ngut ki Dolloi ha Jaintia Hills, u Bah John F Kharshiing, Chairman, Ka Dorbar Ki Khlieh Nongsynshar Ka Ri Hynniewtrep, bad Spokesperson, Federation of Khasi States, u la ong ba u la iai kren la bun bun snem mynta ia ki bor Khasi, Jaintia bad Garo Hills District Council bad kine ki jingiakynad baroh ki long namar haduh kine ki sngi ki District Council Khasi bad Jaintia hills kim shym la pyndep ia la ka kamram ban pynlong AIN ia ki Riti Dustur ha baroh ki 54 Hima/Elaka ha Khasi Hills, 18 Elaka Dolloi kawei ka Sirdarship ha Jaintia Hills bad 1400 spah ngut ki Nokma ha Ri lum Garo Hills.
La aithuh ba ki don bun ki hati ha katei ka thain.
Hynrei na ka liang jongu, u la ong ba ka seng HNYF kan nym ithuh Hynniewtrep kan nym ithuh khasi.
Ka la dei ruh ba ki trai shnong khamtam ha ki bri ban don ia ki suloi katkum ka jingaijingbit ka sorkar kaba ki ju ai ban iada ia ki jingrep ki jong ki.
Kiba bun na kine ki surok khyndew, ki dei kiba iasoh bad ka surokbah National Highway-44.
Shuwa ban wan ki kharkhana dewbilat sha ki thain Narpuh,ia u Dewiong lah dep tih la 40 snem mynshuwa,dei ha u snem 2007 jong u bnai Rymphang(Feb) la jia kynsan kynsan ka jingkylla rong blue ka Wah Lukha naduh trai ba iasoh lang bad ka Wah Lunar shaduh Bangladesh.
Ha ka jingmih khmat ia ka kynhun, u P.K.Mishra, Director, Maithan Alloys Limited u la ai khublei ia ka NSSO(FOD) kaba la pynlong ia kum kane ka jingialang kaba kongsan bad kyrpad ia baroh ki karkhana ban phah ha ka por ia ki jingsiew.
ka jingkylli kaba ngi buh ia ka sorkar ka long “Hato ka sorkar ka leh aiu ia kito ki jaka kiba ki bar jylla ki shah be-ain kiba long ha Them metor, Polo Sawfurlong bad ter ter" Ngi ioh ba na ka por sha ka por ba kine ki jaka kiba sah beaiñ kine ki bar jylla ka sorkar ha ka jaka ba kan khynra ne pynpra hynrei ka ai pynban ia ka jingiada katba ia ki trai jylla ka leit ban pynpra bad pynjot ia ki iing ki sem bad ka paw shai kdar ba ka sorkar kala phah leit pynpra ia kine ki jaka khlem kano kano ka hukum(Order) bad kala shu thombor im im peit peit bad ka jingpynjot ia ki iing ki sem kiba ki trai jylla ki sah.
Jowai, Nailur 13: Ka jingpyninam ia ki riam bad sur jingtem tynrai kaba shibnai lynter la pynlong da ka  District Society for Arts & Culture ha District Level ka la kut ha kine ki sngi ha District Library Auditorium, Mynthong, Jowai.
Shillong, Jylliew 17: U bah Titosstarwell Chyne Chief Executive Member jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) haba kren ha ka jingialang ban plie ia ka “Media Centre" ka kamra na ka bynta ki nongthoh khubor  ha Legislative Wing ha KHADC u la ong ba ki lat pathai khubor kim dei ban ia don liang.
Ha kane ka sngi na ka liang jong u myntri u la ong ba ka PWD ka dei ban peit ia ki suork kiba don ia ka jingma kum ki maw kiba don sha ranap jong ka surok.
U ECI Icon PankajTripathi ha ryngkat ki riewpawkhmat kum u Anil Kapoor, SidharthMalhotra, R.Madhavan, SubodhBhave, ProsenjitChatterjee, Mohanlal, Kapil Bora, Suriya, GippyGrewal, Shubman Gill, Harshal Patel, IshanKishan, HardikPandya, YuzvendraChahal, SuryakumarYadav, ShreyasIyer ki dei kiba paw ha ka video jong kane ka jingrwai kaba ban jur halor ka ‘Value of One Vote.
La bthah ruh ia ki Deputy Commissioner kiba dei peit ia ki jaka ba don jingiakam mar kylliang ba kin iakren bad ki Deputy Commissioner jong ka jylla Assam ba kin ia kren man ka por ban ialeh ban teh lakam ia ka shong suk shong sain.
Kubma ka long ka jaid bynreiw khasi-pnar ka don haduh 4000 tylli ki kur bad kane kan long ka synjuk ka ban lah khmat ban peit na ka bynta ka jingbha jong ki kur.
Tura, Naitung  10: Ka sorkar Meghalaya kala thrang shisha ban hikai ia ki samla kane ka jylla ban pyntbit kyrpang ha ki kam bapher bapher kiba katkum kane kajuk kaba mynta, ka sorkar kala buh ia thong ban hikai 7500 ngut lem bad ia kiwei ki samla kane dong shatei lam mih ngi jong ka Ri India.
Shuh shuh na ka jingiathuh u Sordar shnong Ryngud u Bah Edmund Khongsya ka Shnong kum ka jingpynkhreh ban pynkut ia ka Jubilee jong ka shnong ka la shim ka rai ban pynlong ia ka tamasa Beach Festival ia kaba la shim bynta da ki nongshong shnong kum ka jingiakop jngi, ka jingialehkai Volleyball, ka Iasiat Khnam bad kiwei kiwei pynsngew u Sordar shnong.
Na ka bynta ka nam Champion of Champions, la ioh ban khur da u bah Pynskhemborlang Marngar na West Khasi Hills ha ki kyrdan jong ki shynrang ha ka jingkhia kaba 75 kg bad na ka liang ki kynthei la ioh ban khur da ka Olivia Dkhar na West Jaintia Hills ha ka jingkhia kaba 60 kg.
U Lotsing Sangma na East Garo Hills distrik u la kren shaphang ka jingkyrshan jong ka Sorkar kaba la plie lad ïa u ban pynïar ïa ki kam jong u kiba ïadei bad u sohtrun ha kaba u la kham ïohnong.
Ha ka por ba ka sorkar kan pynjari da ka Curfew ha ki thaiñ border kaba dang shu kut shen ha une u bnai jymmang ba la dep la wan da u Dy CM uba dei ruh u MLA jong ngi bad u pan jingmut na ki nongshynshar shnong.
Ha kane ka sngi baroh ki ophis sorkar ki la kynjah jar bad khamtam eh ha kane ka nongbah Shillong kaba dei ka nongbah jong ka jylla Meghalaya kala kynjah jar ha baroh kawei ka sor shilling.
Na ka liang jong u Lamphrang ka iing dorkar thawian ka jylla u Thomas A Sangma u kwah ban iohi ba kane ka jingpyndon kam ia ki kor ki bor jong kane ka juk kaba mynta hapoh iing dorbar thawian ka jylla ha ka por pyniaid ia ka iing dorbar,Ha kane ka dorbar mang tyngka kaba mynta ka jingsam ia ki kot kala kham duna bha namar ia ki kot ki sla kiba don kam la buh hapoh ka NeVA Website bad hapoh jong ka Meghalaya Legislative Assembly Website.
Katei ka jingialang ka la pdiang sngewbha ban shim khia ban pynkhreh ba ka Dorbar Ri kaba Kyrpang 13 February 2013 ba kan long kaba rah ia ka burom bad ka nam jong ka jaidbyriew baroh kawei bad khamtam jong ka Hima Khadsawphra /Nongkhlaw.
U Dr Mukul u kyntu ia baroh ki MLA jong ka jylla namar dei tang ki MLA ki ban thep ia ka vote ban jied ia u MP sha Rajya Sabha ba kin ai ka jingkyrshan ia u kyrtong jong ka seng Congress u bah Kennedy Khyriem ban mih khmat ia ka jylla Meghalaya sha Rajya Sabha.
Ha kaba ïadei bad kane, u Archbishop jong ka Jylla Niam Bah Shillong u Most Rev.Victor Lyngdoh u la phah da ka pynbna sha baroh ki paidriewngeit jong ka Balang Catholic hapoh ka Jylla Niam Bah Shillong ban pynshai ba ka Dulir “Fiducia Supplicans" ka khlem pynkylla ïa ka aiñ tynrai jong ka Sacrament Jingkyntiew Kurim ha ka Balang Catholic bad ka jingduwai jong u Lyngdoh kam mut ba u mynjur ne pynshur ïa ka jingleh jong ki (briew kiba ïashongkha para shynrang bad para kynthei).
U Dr.Jitendra Singh u la ong kum u Myntri ba dei peit ia ka tnat Development of North Eastern Region (DoNER), u sngewkmen ban pyntip ba ka jylla ka thain shatei lammihngi jong ka Mizoram ka ioh ban pyniaid ia kane ka jingialang.
Ki jingdon jingem ki kynthup ia ka jaka wad bniah kaba plié lad ia ki jingwad bniah bapher bapher, ha ka jingpeit bniah ban kyntiew ia ka kum ka jaka pdeng jong ki jingnang jingstad ha ki kam ban thung ia ki jingthung ba long dawai ha baroh kawei ka thain.
Nalor kata kine ki nongwan shah hikai ki iohpdiang ruhia ka jingiarap pisa na ka DBF kumjuh na ki kynhun seng kiba ioh jingmyntoi na ka thain na ka bynta ban thied ia ki kor suhjain.
Ki nongjop ha ka Pyniriam na ki ba rit ba long kyrdan nyngkong u  Wanbok Warjri, (Mawkneng), kyrdan ba ar ka Marbakordor Warjri, (Siejiong), kyrdan balai u Mebanshngain Warjri, (Siejiong) ha ka Pyniriam baheh pat ka Graceful joy Warjri (Mawkneng) kyrdan ba nyngkong, ka Wandarika Stella Warjri (Sohryngkham) kyrdan baar, ka Cynthia Warjri, (Upper shillong) bad ka Iaphira Warjri, (Mawkneng) ki jop kyrdan balai.
Ka pass kaba ki ai dei ban don ka kyrteng, ka kyrdan kaba ki trei ha kata ka ophis bad ia ka pass dei ban shon muhor da ka muhor sorkar bad ia ka pass dei ban ai tang na ka bynta shitaeiw bad ka por ba ka pass kan trei kam kan long tang naduh ka por 9 baje mynstep haduh 8 baje mynmiet.
Ban pynneh pynsah ia ki tyllong um na ka liang jong u myntri rangbah u la kyntu ia ki paidbah ban pynneh pynsah ia ki khlaw ha ki jaka ba don ka tyllong um bad kane ka skhim kan long kaba ne ba sah namar ban ioh ia ka um don kam ia ki khlaw ban don ha ki tyllong um.
Shuh shuh ka seng ka la dawa ba ka Sorkar kam dei ban shu sngap jar hynrei ka dei ban shimkhia ban tehlakam ïa ki kam sniew, ki kam pyntriem ha khappud ban ïada ïa ki paradoh parasnam ban lait na kum kine ki jingshah thombor.
Kane ka long ba kin  pynkhreh ia ka Common University Entrance Test (CUET) Under Graduate (UG) ban pyniaid da ka National Test Agency (NTA) kane ka CUET-UG kan dei ka sien kaba nyngkong ba la NTA kan pyniaid ia kane ka exam.
Na ka liang jong ka FKJGP, nalor ba kala leit ban ai ia ka jingthoh ha kaba ia dei bad ka Citizenship (Amendment) Bills, 2016, kala pynlong ruh ia ka jingiakhih shong kyllain mungor ban pynpaw ha khmat ki dkhot jong ka JPC ba ka seng ka pyrshah ia katei ka ain ba la thmu ban wanrah ia ka jingkylla da ka sorkar pdeng.
Ka Khasi Students’ Union (KSU) ha ka sngi Thohdieng, ka la dawa ïa ka Sorkar Jylla ban sei madan ïa ki mark ba la ïoh da ki nongïakhun kam shuwa ba kin leit sha ka Walk-in-Interview rung kam nos da kaba ïateh kontrak (Contractual Basis)Katkum ka shithi ba ka seng ka la phah sha ka Director of Health Services (DHS), u Chairman ka KSU-Employment Monitoring Cell u samla Reuben Najiar u la ong ba ka KSU ka sngewkhia halor ki jingkynnoh jong ki nongïakhun kam kiba aplai ïa ka kam Staff Nurse bad kane kan long katkum ka jingpynbna laitkam kaba la pynmih ha ka 06/03/2024 da ka DHS,Shillong.
Na ka liang ka seng lyngba u samla nongialam Chanky Shylla General Secretary Ladrymbai unit bad Samla Kyrshan Dkhar President Khliehriat town Unit ki la ai jingmut ia ka tnad traffic cell ban teh lakam ia ka jingjur palat ka dheng kali ha ka district headquarter bad iew Ladrymbai da kaba pynmih iaka jingbthah.
Lyngba ka jingpyntreikam ia katei ka surok ka la wanrah bun ki jingeh ia ki paidbah kum ki Nongtreikam sorkar, ki longkmie longkpa ba wan shaw skul bad kumjuh haduh ki skul bad ki ophis sorkar ba bun.
Katba na ka liang jong ka KHNAM u Bah Latiplang Kharjongor, u ioh ia ka  Trade and Enforcement.
Ka jingpidangburom ia ki briew ban a shabar jong ka jylla kiba leit sha katei ka tamsa kan long naduh ka 20 tarik mynta u bnai ha kad lieng suin Lengpui.
Shillong, Lber 17: Ki ar tylli ki seng bhalang na Mawlai, ka FKJGP bad ka HYC mynta ka sngi kala pynkyndit ia ka sorkar ha kaba ki la leit ban ieng ha khyrdop jong ka iing dorbar thawa ian ka jylla ban rah ia ki placard ban pynpaw ba ki dawa ba dei ban plie noh ia ka Mawlai C&RD Block kaba la dep ban kular ha u snem 2016 ha ka dorbar mang tyngka.
Ha u kyrwoh ba la phah ha ka sngi Baar sha ki lad pathai khubor lyngba ka video u President ka seng Bah Stevenson Raymond Khyriem u la kynthoh ba lada dei ia ki Khasi, ki Pulit kin jin da la leit kem wat shiteng synnia na ing bad kynthoh ruh ba ka Sorkar ka shu pynleh khun khatduh ia ki jaidbynriew Harijan.
U Bah Neng, u la ong ka jingkam jong ki katto katne kiba pyrshah pyrshah da kaba ong kumba 90 hecter ki jaka kin sa shah tap ha ka um kata ka long ka bym shisha namar kane ka projek ka dei ka running dam ym ka stock dam.
Haba ia dei bad kane ban wad ki lad ki lynti ha kaba ia dei bad ki jingeh jong ki nongshong madan ka KHADC kala buh ba kin ia kynduh ha ka 29 tarik mynta u bnai.
Kane ka Kyrbei ka dei ka mrad kaba la jan duh jaid mynta, ia kane ka mrad na ka liang jong ki pulit kin aiti sha ka tnad khlaw ba dei peit ia ki mrad  bad ha ka juh ka por ki pulit kin tohkit ha kaba ia dei bad kane ka kam.
U Samla Kitboklang Nongphlang, President FKJGP Upper Shillong Circle u la ong ba ki Nongialam bad ki Dkhot jong ka Seng ngim banse ban mih hi dalade ban maramot ia katei ka surok haba ki bor sorkar ki la leh klet bad phai lyndet namar ba ngim lah ban shu sngap bad ban shu shong kli kti haba ki paidbah Nong Shong Shnong ki ju wan ud wan nam shangi kum ki nongialam na ka por sha ka por.
(b) A Dkhar shall have no right to become the member of the Executive Dorbar or Village Dorbar within any village of the Syiemship".
Ha u kyrwoh ba la phah sha ki lad pathai khubor ha ka sngi Saitjaiñ u Bah Nongrum u la ong ba ka jingpynmih da ka tnat Pulit ïa ka Advertisement rungkam na ka bynta ki 2938 tylli ki post kaba la pynkynriah na ka 1 tarik sha ka 8 tarik Ïaiong, ka long kaba beain bad long markhongpong namarba ka Upper Age Limit na ka bynta ka post Constable ka long 21 snem bad 27 snem na ka bynta ka post Sub Inspector.
Ki jingsiew lyngba ka RUPAY ki la kiew na ka T 8 billion shuwa ka jingpynduh lut tyngka sha ka T.57.3 billion ha u Nailur, 2018 na ka bynta ka PoS bad na ka T.3 billion sha ka T.27 billion ha ka e-commerce.
“Hynrei ka jaitbyndriew Khasi-Pnar ka dang lah ban tip naei ngi wan ngi mih, namarba la pynioh ia ka jingiada ba kyrpang hapoh ka riti synshar jong ka ri India lyngba ka Sixth Schedule kaba long ka stieh iada," ula ong.
Mairang, Kyllalyngkot 20:U District Election Officer jong ka Eastern West KhasiHills District u pyntip paidbah bahadien ba ka Election Commission jong ka Ri India ka la pynbna iaka elekshon sha ka iing Dorbar Thaw Ain ka jylla Meghalaya  bad namar ba ka Model Code of Conduct ka la treikam, yn pyntreikam mardor ia ki kyndon jong ki ain kum ka R.P Act 1951, ka IPC bad ruh kino kino ki rai ne jingbthah jong ka Supreme Court bad ki High Court kumjuh.
Ka kynhun jong ka Search and Rescue Team, ka State Disaster Response Force, ki pulit ka Sohra Police Station ha ryngkat ka jingiarap kaba radbah jong ki nongshong shnong, ki la trei shitom thop naduh dang step haduh ka nohphai sngi jong ka sngi thohdieng ka 31 tarik u Jymmang 2024 tad haduh ban da lap ban sei ia baroh ki metiap kiba sahkut shapoh.
Ngi ju iohi ba ka sorkar ka pynshlur ia ki paidbah ba kin ri dohkha bad ka ai ruh ia ki skhim ba kin shna pung dohkha, haba ngi kylli bniah halor kane ka Kong Mawlong ka la iathuh ba ki don ki skhim jong ka sorkar jylla bad ki don ruh ki skhim jong ka sorkar pdeng.
Na ka liang jong ka kynhun AdventuRes kala hiar sha Dawki ban ia kynduh ia ki shipai BSF kiba don ha katei ka jaka ban iada ia u pud u sam jong ka Ri India ha ki bynta jong ka jylla Meghalaya kane ka jingleit ka long ban ai burom ia ki shipai BSF kiba la aiti iala de na ka bynta ban iada ia ka Ri.
“Haba ka 21Law Commission ha u snem 2018 ka la pynpaw ia ka jingsngew ba ka jingpyntreikam ia ka Uniform Civil Code kam da dei eh kaba donkam haduh katta katta lane kaba da kwah da baroh ha kum kane ka por, namarkata, kaei ka jingkyrkieh jong ka Sorkar pdeng ba ka kwah ban pyntreikam noh ia ka UCC," ong shuh shuh ka dorkhas.
Hadien bala don ka jingkhang khyrdep iaki college bad ki skul hapoh ka jylla naduh u bnai Lber.
Haba la dep ban pdiang ia ka mang tyngka kaba lai bnai da ka iing dorbar na ka liang jong u Lamphang jong ka iing dorbar u bah PN Syiem u la pynkut noh ia ka jingiashong dorbar.
Ka dei kaba lah ban pyndap ia la ki jingdonkam ha kaba ka don ka solar plant, jaka pynkhuid um, ka jaka ba iarap ban pyndonkam biang ia ka um, 100 acre ki jaka shong um bad kiwei kiwei ki jingdon jingem kiba iarap ban pynneh ia ka mariang.
Shillong, Risaw 24: Ki nongkyrshan jong ka party UDP mynta ka sngi kila shad da ka jingkmen namar ba u kyrtong u ba ki kyrshan u Bah Balajied Kupar Synrem u la tam ha ka jingianiew vote mynta ka sngi naduh ka sien niew kaba nyngkong.
Kiba skhem ha ka nongrim kaba bha.
Shillong, Jymmang 27: Na kaei ka daw ym lah ban tip, hynrei ki paidbhur mynta ka sngi kila thang ia ki kali jong ka kompeni kaba shna ia ka lynti ha Byrnihat.
Ban tei u mot ba paw nam ha ka kyrteng jong u Patel ka dei ka jinglam phrang jong u myntri rangbah katei ka jylla u Narendra Modi.
Kiwei ki paidbah ki bud ryntih ia ki kyndon ba la buh da ka sorkar, bad lada kine ki 41 ngut kim khein snep ka mut ka jingtrei shitom kiwei ka long lehnohei baroh shi katto.
Shillong, K.Lyngkot 22: Mynta ka sngi ka seng Awaken India Movement (AIM) kala pynlong ia ka jingiaid paidbah na Motphran, sha them Bijoy, Raino, Civil Hospital,sha IGP, sha Kashari bad pynkut ha Khyndaitlad ha kaba palat spah ngut ki briew kila wan ban ia shim bynta.
U la kdew ba ka ri ka la sakhi ia ki rukom treikam kiba tei bad kiba don ka jingkyrmen kaba bha lyngba ka jingiatreilang jong baroh ki bynta jong ka imlang sahlang ban pynpaw ka jingiatyllilang ha kane ka jingiakhun.
Kiba khlad mynta ka sngi na kane ka jingpang don 1 na West Garo Hills District, kiba la khlad na kane ka jingpang haduh mynta baroh ki long 1566 ngut, kiba khlad bun eh dei na East Khasi Hills District 1063 ngut haduh mynta.
Nongpoh, Nailar 08: Ka jingshna ia ka surok bah 4 lane ka lading iaid shaih shaid mynta khnang ban ioh pyndep ia ka, hynrei kaba sngewsih ka long ba don ha ki bynta bynta jong ka surok  ba ka khyndew kam da skhem bha ka lah  twa noh noh ha akno kano ka por.
La kyntu ia baroh ki nongai kam ba ki dei ban shim ia ka jingbit ka ophis jong u DC bad SDO civil ha Sohra bad kane kan sdag naduh ka 10 tarik  mynta u bnai bad la ai por ia ki briew 15 sngi ba kin pyndep ia kane lem kumta kin shah pynshitom ha ka ain ia kiba kita pynkhien.
Ka kyrteng jong kito ki nongbylla tih dewiong kiba la paw ha ki lad khubor kiba la tuh ei ia la ka jingim ki long u,Omar Ali of Magurmari, West Garo Hills; Mezamur Islam of Phesiakandi of Rajabala,West Garo Hills; Mominul Islam Bogidar, Chirang , Assam ; Amir Hussain of Apdaguri, Chirang, Assam;Munirul Islam Bogidar, Chirang , Assam; Saiar Islam of Khoyarsala, Chirang, Assam; Shirapat Ali of Magurmari, West Garo Hills; Mozid SK of Magurmari, West Garo Hills; Raziul Islam of Magurmari, West Garo Hills;Md.Samsul Haque of Bhangnabari, Nalbari Assam; Chal Dkhar; Iong Dkhar bad u Nilam Dkhar na shnong  Lumthari, East Jaintia Hills Districts.
Ngi dawa na ka NHAI bad GR Infra ban buh shuh shuh shibun kiwei pat ki speed-breaker bad ki jingaidak (Road Signals) ban iaida na ki jingjia ba sngewsih".
Ki long bah Process T Sawkmie, bah Mayralborn Syiem, kine na ka party Congress, bah Shitlang Pale na ka TMC, bah Lambor Malngiang Ind bad u bah Renikton L Tongkhar na ka HSPDP.Ki thymmai khubor ki iathuh ba ha dien ka jingresign noh na ka kam MLA, ha katei ka juh ka sngi yn pdiang burom ia ki san ngut ki MLA sha ka party ha ka jingialang kaba kin sa pynlong ha ophis trei kam jong ka party kaba don ha Laitumkhrah, ka jingpdiang burom yn pdiang da u president ka seng u bah Metbah Lyngdoh ba dei ruh lamphang ka iing dorbar thawain ka jylla.
U Bah Kharjahrin u la ong ba lada don ba leit sha iing bishar kane ka Rule jong ka sorkar kan sah pyndam namar ka rule kan nym lah ban long sha barjong ka Act, na ka liang jong ka seng kan iaid sha khmat ha kaba ia dei bad ki jingdawa ban ioh ia ka ain kaba khlain ban ia da ia ka jaidbynriew.
Ha ba kren ha ki lad pathai khubor ha dien ba la dep ban ai ia ka jingkren mang tyngka hapoh ka iing dorbar na ka liang jong u myntri rangbah u la kren shai kdar ba ka sorkar kan betwng beit ia ki skhim jong ka sorkar, bad lada don ka jingdokoh na ka liang jong ka sorkar kan pynbeit ia kiba dang lah ban pynbeit bad kin sa pyrkhat ia kiba la thud palat.
Ia kane ka Khusnam la sam sha baroh ki khynnah kiba wan shakhmat ha ka eksamin SSLC bad HSSLC.La ioh ruh ban pynkup burom ia 5 ngut ki samla kynthei bad shynrang ki ba la wanrah ia ka nam bad burom ha ka jingialehkai sports ki bapher bapher ki jong ki.
Ka jingiakynduh jong kane ka seng ia u EE ka P.H.E ka dei hadien ba ka seng ka ioh jingujor na ki  nongshong shnong jong ka shnong Mynso-‘B’ halor ka jingai NOC Jong u Rangbah shnong sha uwei pat u briew, haba lah don ka Rai hapoh ka commitee shnong bad ban ai ia ka NOC Sha ka traishnong ban pyntrei ia ka scheme Napoh P.H.E phewse u rangbah shnong lah ai biang sa kawei pat ka NOC naka bynta kajuh jingtrei shawei da kaba iaid lait iaka rai ka dorbar shnong.
Na ka jingtohkit la shem ba kine ki briew dei ba da ka mon sngewbha ki leit ban sahi sha jaka rep namar ka Don ka iing sahrep bad kam dei kaba jngai na shnong, ka jingong ba ki shah niew bein kam Don ei ei kaba kum katta ka jingleh.
Na u ne u briew Md Ali 24 na ka shnong  Asachar jong ka  Sylhet District ka Ri  Bangladesh ki la ioh ban kurup lai tylli ki dynnamait.
Kum ha kata ka jinglong jingman ha ba kren pyrkhing, ka Kliar-iktiar Jied-lamkhmat kan ym don ka iktiar ban korbar ia kano kano ka kam ka ba la leh shwa ban pynbna ia ka tarik jong ka jied-lamkhmat.
La wanrah ia ka Standard Operating Procedure bad la pyntreikam ia kane da ka tnat ka koit ka khiah naduh ka 2 tarik u Jymmang, 2021.
U la ong ba ka jingangnud ka jong u ruh ka long ban ioh ia ka District bad ka jingiakren ka long ia ka Sohra bad ia ka Mairang ba dei ban ioh ia ki District.
Ha kren ha u SP News Agency, u bah Kharpran u la ong ba kane jingpynbna ban long elekshon ka dei kaba kila shu buh bad lada jia ba ka jingkhang dam ka dang iaid sa khmat kin pynsangeh hynrei lada jia ba la pynlait pat kin sa ia peit namar la dab uh teng kan sa sah teng namar kala dei ka por ban pynthymmai.
Ka jingsdang ban plie ia ka Iewduh ha dien ba la khang lai bnai linter na ka daw jong ka jingkane ka khlam COVID-19 kan long la shai ka sngi tang ia kito ki dukan kiba don ia u dak “A" bud sa ki dukan kiba don ia u “B" bad sa u dak “C".
Ha ka 14 tarik mynta u bnai ha ka por kumba 8:40 mynmiet, ki Pulit ka Cantoment Beat House ki la ioh jingtip na Shillong Sadar PS ba ha ka por kumba 5:45 baje janmiet la lap ia kawei ka metiap na nala ha Boucher Road, Shillong.
Kum ka seng UHM ka phah ia ka khubor sngewlem sha kiba ha iing ha sem  jong kito ki lai sngi ki briew kiba la shah pynmynsaw ha ki riew sniew  bad ka seng ka kitbok ba kin ioh noh ia ka jingkoit jingiakhih la pynpaw u president ka seng ha ka kyrwoh kaba la phah sha ki lat pathai khubor.
Ka JCCRP ka ong ba  kin sngewbha ban thoh lang sha ka JCCRP shuwa ba kin phah shaka Expert Committe bad ki lah ong lada ngi pynmih shi bun tylli ki jingpynsngew ka lah ban wa rah pynban iaka jingkulmar bad ka jing bym ia sngewthuh iaka jingdawa.
Ka Seng ka la leit ban rah ïa ka mat ha kaba iadei bad ka jingpynngam ïaki blei thaw bad ka jing pynjaboh iaki wah bad ki tyllong um.
Haba ia dei bad kane ka jingkylli jong ki paidbah na ka liang jong u commissioner bad Secretary jong ka tnad political department u la pynshai paidbah ba lada don kano kano ka jingkwah ban ujor, ia ka jingujor dei ban phah sha u Bah R Rapthap Secretary jong ka Lokayukta.
Ki Iew syiem , Lyngdoh, Sirdar, Dolloi, Nokma, ha Meghalaya ki long kum ka  Smit, Mawhati, Iew rynghep, Lyngkyrdem, Pynursla, Tyrso, Mawlasnai, Mawryngkneng, Sohryngkham, Bhoirymbong, Tyrsad, Maroit, Nongum, Mairang, Nongstoin, Rambrai, Mawkyrwat, Umden, Sohra, Sohiong, Iew Duh, Iew Masi (Raid Marwet), Umdohlun, Markasa, Umsning, Nongpoh, and Partharkhmah, Jowai/Iawmusiang, Iaw Pynsing, Shangpung, Waiajer, Sutnga, Rymbai, Muktapur, Borkhat, Nongjri, Shella, Balat, Mawsynram, Mawdon, kine baroh kin shah ktah la da khang ia kane ka jingshoh doh masi.
Haba kren ha ki lat pathai khubor mynta ka sngi ha Shillong Press Club u Prof.Lakhon  ban pynshai ia ka jingkren jong u VC halor ka jignthung ia u nongaibuid hapoh katei ka ksul bah kumba la kam da u VC.U Prof.Lakhon la kynnoh biang ba la thung kam ia u Rohit Prasad ka long kaba beain khlem da bud ia ki kyndon jong ka NEHU, la kynnoh ba ka jingpynshai jong u VC ka dei ka bym don nongrim ei ei ruhU la bynrap ba ka na ka liang ka JAC kan ym shong thait halor kane ka kam hynrei kan iai ban dawa na u VC ba u dei ban weng kam noh ia u Rohit Prasad  khlem da pynslem.
Strawberry saplings will also be up on sale.
Wat hapdeng ka jingduna jong ki nongtrei na ka liang jong ki briew kiba don ha kane ka tand sorkar ki ialeh ban khanglad ia ki briew da kaba ki ioh ban kem na ka por sha ka por bad pynshtom ia ki katkum ka ain.
Halor ka jingkynnoh ia u myntri rangbah mynta ba u leit sha bar Ri, u Dr Mukul ruh umd ei ban klet ba ha ka jinglong myntri rangbah jong u ruh u leit sha bar ri bad u la ai dawa ba u leit ban wat jingtip.
Mynta u snem la mang T.25 klur tyngka kum ka jingiarap ba kyrpang ia ka jylla ban kyntiew ia ka roi ka par ha kane ka jylla.
Ha kane ka juh ka sngi la ai ia ka burom sha u Bah u bah Raphael Warjri u ba long u wei na ki nongdro dur ba pawnam ka jylla, la pynkup burom ruh ia u Bah S.K Sun  u trai jong ka Rangdajied sport club.
Ka Deputy Secretary kala ai ia kane ka jingujor jong ka halor ka kaiphot kaba la phah da ka Crime Investigation Department bad ka  Anticorruption Branch jong ka sorkar jylla, la bthah ia ka Deputy Secretary ba kan ai noh da ka FIR pyrshah ia u Daniel N Sangma, Accounts Officer, u ba dei peit ia ka ophis jong u  Executive Engineer, Water Resources Division, PHE, Baghmara South Garo Hills District, bad kdew ba u tei u ophisar u dawa pisa na ki kontrator ban pynlait ia ki bill jong ki.
Haba kylli, u la ong, “ki don hi kylleng sawdong ka ri Khasi Jaiñtia bad Garo bad nga lah ban shu ong malu mala kumba 15 percent ki don hi (ki skul rngai).
Une u nongialam u la iathuh ruh ba ki la dep ban phah ia shithi sha baroh 36 ngut ki MLA jong ka ri khasi jaintia ba kin peit lem ia kane ka mat halor ka Roster System ban wan rah ha kane ka dorbar kyrpang.
Shillong, Lber 11: U Chief Executive Member jong ka KHADC u bah Pyniaid Sing Syiem mynta ka sngi u la kren shai ba kin nym shah ban tih Uranium ha kane ka jylla hapoh u pud u snam jong ka KHADC.U Bah Pyniaid u la ong ba ka EC jong u kan nym ai jingbit ban tih Uranium, halor kane ym dei tang ba un shu kren hynrei un sa phah da ka jingthoh sha sha ka sorkar pdeng bad kum juh sha ka sorkar jylla ban pynpaw ia ka jingpyrshah ha kaba ia dei bad ka jingthih Uranium.
Ki lab ba leh Real-Time RT PCR testing: 620 (Sorkar: 386 + Shimet: 234).
Ha ka jingbataishaphang ka prokram ban pyniasoh ia ki nongrep kiba trei ha ki kam rep baritbaria, u Myntri Rangbah Duh u la kren shapahg ki FPO bad ki kynhun cooperative kum ki PAC.U la ong “Ka dei ka jingpyrshang jong ngi ba ki kam cooperative ki long ka bynta kaba heh ha ka jingim ha ki jaka nongkyndong jong ka India.
Shillong, Naiwieng 07: Ka jingshna ia ka Super Market ha Iew Sohra kala sdang biang bad bun na ki paidbah ki kwah ban iohi ba kane ka iew kan dep noh khnang ba ki paidbah kin ioh ban pyndon kam noh.
Shillong, Risaw 15: Mynta ka sngi ki nonghikai ha ka lama jong ka All Meghalaya Deficit Scholl Teacher Association (AMDSTA) kila leit ban ia kynduh ia u myntri ba dei peit ia ka tnad pule puthi u bah Lahkmen Rymbui ban ia kren halor ki jingeh jong ki nonghikai.
Ïa ki byrni ba la thep ïa ka shini la aiti noh sha ki Pulit ban leh ïa kaba donkam katkum ka aiñ.
Ha ka 19 tarik Risaw  kan bteng ka jingialeh ki Kur ha kaba ki  Kur kiban ia leh ki long ka Kur Mawthoh vrs Kharsohnoh, Ningspung vrs Marboh, Songthiang vrs Thangkhiew, Rynjah vrs Mylliemngap.
“Ngi don hangne ban pynneh, ban pynsah ia la ka jong ka snap kum ka jaidbynriew," la bynrap shuh shuh u Bah Paul.
Shillong, Kyllalyngkot 10: U Bah C.B Syiem u ba dei u MDC bad CEM barim ka KHADC mynta ka sngi ryngkat ki nongbud bad da ki spah ngut ki nongkyrshan ki jong u ki la leit ban pyniasoh noh ialade bad ka seng Bharatiya Janata Party BJP kaba la pynlong iakatei ka jing pdiang sngewbha haka Madan ialehkai ka Shnong Umbuda Ri Bhoi District.
Shillong, Nailar 16: Ka kynhun kieng atiar Hynñiewtrep National Liberation Council (HNLC) ka la pathai ïa u kyrwoh jong ka ban pynbna ba ka 17 Nailar ka dei ka ‘BLACK DAY’ ha kylleng ka bri u Hynñiewtrep da kaba pynlong kum ka pakhang shnong, sieh lama ïong ne ki jingïalang paidbah terter khnang ba ka pateng bad histori ka jaidbynriew kan im Pateng Pakit.
U la ong ba ka BJP ka don tang kawei ka thong bad kata ka thong ka long ban wanrah ia ka roi ka par ha ka Ri bad kane ka thain baroh kawei.
Mynta na uwei u dieng lah ban ioh 3.2 kilo u jaitsohmarit ‘Karimunda’ kaba long baroh palat 10,000 kilo ka jinglah pynmih sohmarit ha ka shi snem.
Haba kren ia ka Superintendent jong ki pulit jong ka East Khasi Hills District, la ong ba ka dei ka jingshisha ba u wei na ki koidi u la laitphet mynta ka sngi, na ka liang jong ki pulit kila dang thwet ia u bad ki kyrmen ba shen kin sa ioh kem.
U ong ruh lyngba ka jingiarap pisa ka Asian Development Bank ka school ka long kaba donbok bad yn lah ruh ban kyntiew ia ki jingpule ha kane ka thain ym tang ha ka schien Stream bad watha ka College ruh.
Haba ka kynroh banyngkong ka la kyllem, la ujor da ka ejahar hynrei ki Pulit kim shym la leh eiei pyrshah ïa ka kompeni bad mynta ha ka sien kaba ar ka kynroh ka la khyllem biang hadien ka jingther jong u lapbah uba jur.
Katba ka don ka jingdonkam ban don ka national fund ba kyrpang ban leh ia ki kam ba donkam kum ha kine ki por jingeh kum ba mih hapdeng ka jingpang COVID-19 bad ban iarap ia kito kiba don ha ka jingeh, la sdang ia ka public charitable trust kaba tip kum ka’.
U Myntri kam poh iing la iathuh ba bun na ki rai kiba la pdiang mynta ka sngi hapoh jong ka Kabinet ki long ki ain kiba ka sorkar kan wanrah hapoh iing dorbar ha kane ka dorbar synrai ka ban sdang la shai ka sngi.
Na ka liang jong ki BSF kila aiti ia kine ki kali bad ia ki briew bad u shini sha ki Kostom kiba don ha Dawki ba kin pynlong ia ka jingtohkit bad ban leh ia kaba don kam katkum ki kyndon ain ia kine ki nongkhaii beain.
La ong ba kane ka jylla ka don shibun ia ka lad ban pynmih ia ka dud.
Ki tit kiba yn pynshlur ban thung kin long u, Oyster, Button bad Shiitake bad ka jinglut na ka bynta kane ka kam kan long T.50 klur na ka bynta kine ki san snem lynter kiban wan.
U la ai mynsiem ruh ba kin pyndonkam hok ia ka sap kaba u Nongbuh Nongthaw u la ai sha ki, ha kajuh ka por u la kyntu ruh ia ki, ba kim dei ban klet pat ia ka pule puthi.
Kane ka dorbar mang tyngka kan long 18 sngi  lynter bad ha kane ka jingiashong dorbar la mang 12 sngi  na ka bynta ki kam jong ka sorkar bad 6 sngi la bhah na ka bynta ki liang pyrshah lada ki don ei ei ban wanrah hapoh ka iing dorbar ban ia tai.
Dang shen ha ka jingïakynduh ïa u Director, ka KSU ka la ïoh jingtip ba ki nongthep kam trai jylla ki la ïoh ïa ki Centre thoh eksamin ha Shillong, Guwahati, Jorhat bad Delhi.
Shillong, Nohprah 08: Ha ka jingiakynduh lang ka seng Hynniewtrep People Front (HPF) bad u Syiem ka raidTyrso bad ki rangbah shnong ka ka thain khappud kiba hap ha Ri Bhoi District kala don ka jingiaia mir jingmut bad ha ka jingiaiakren, u Syiem ka Riad bad ki rangbah shnong kila ai ia ka jingmynjur ban nym ai NOC pathar shuh.
Na ka liang jong ki pulit kila pynpaw ia ka jingsngewnguh ia ki paidbah kiba la ai ka jingiatrei lang bad ki pulit ha kane ka jingkhynra ia ki nongdie drok hapoh jong ka East Jiantia Hills District.
Ha kane ka jingialehkai ki rang jong ka Shillong Lajong kila kila leh bha naduh bas dang jong ka jingialehkai.
Shillong, Kyllalyngkot 29: Ka Meghalaya Electriacal Corporation Limited (MeECL) kala dep phah ia ka dorkhas sha ka Meghalaya State Electricity Regulatory Commission (MSERC) ban kyrpang ia ka Commission ba kan ai jingbit ban pynkiew noh ia ka bai thang ding ilektrik.
Kiba la koit na kane ka jingpang mynta ka sngi ki long 7 ngut, na East Khasi Hills 6 ngut, Ri Bhoi 1, kiba la koit baroh na kane ka jingpang ki don 83299 ngut kiba la koit haduh mytna na kane ka jingpang.
U CEM jong ka KHADC u la kren shai ba kane ka ain kam shym khang iano iano ruh ba kin shongkha ia u ne ka briew kaba ki don ka jingiaieit, hynrei kane ka ain ka long ba lada ki ioh da kiwei pat ki jaid bynriew ka long ba ki duh noh ia ka jinglong Rit paid jong ki.
Kane ka dei kum shi bynta ban rakhe ia ka sngi kyrpang ki khynnah lane ka Children’s Day bad ha kajuh ka por ban plie pyrda ia ka Shillong Literary Festival ka ba dei ruh kum shi bynta jong ka tamasa Cherry Blossom Festival 2023.
Ha ka 20 tarik u Iaiong 2022, la siew haduh T 57,847 klur lyngba 9.58 lak tylli ki jingsiew bad hapdeng ka 4 bad 5 bajenohphaisngi, la jan T 8,000 klur kaba la siew lyngba 88,000 tylli ki jingsiew.
Ki paidbah ka tei ka thain mynta ki buh ka jingkylli kaei kaba la jia ia kane ka jingkieng kaba ki paidbah kila angnud, ka jingylli ka long haduh ka sorkar kan pyndam noh ia kane ka skhim shna jingkieng halor kane ka wan Shella ban pyniasoh ia ka thain Madan bad ka Shella ne kan beteng biang ia kane ka jingkieng.
La iathuh hapoh ka iing dorbar ba kane ka LCS kam shym la trei kam shuh, hynrei la iathuh ba ka sorkar India bad ka sorkar Bangladesh kila ia kren ban pynimbiang ia kane ka LCS bad dang shen ka sorkar jylla lyngba ka tnad karkhana kala ai ia ka kaiphot sha ka sorkar pdeng ha kaba ia dei bad kane ka LCS.Shillong, Iaiong 19: Ki pulit jong ka Khliehriat kila ioh ia ka jingujor na kawei ka khynnah kynthei ba u samla jong ka u la thad ia ka video kaba kala phah sha u samla  jong ka kumba u la kyrpad.
Na ka liang jong ka seng BJP ha kane ka jylla ka kyntu ia u bah Pala ba un kiar na ki politic tador, ha ka juh ka por ka kyntu ia u ban ia trei lang ba kane ka sorkar pdeng kaba mynta na ka bynta ban wanrah ia ki kam pynroi ha kane ka jylla ia kaba ka sokar congress ha ki san snem kiba la leit noh kam shym leh ei ei.
Katkum ka iktiar ba la pynkup bor da ka Clause (I) jong ka Article 174 ka Riti Synshar ka Ri India, u Lat ka Jylla u Phagu Chauhan u la pynmih ia ka hukum ban pynlong ia ka Dorbar Mang Tyngka jong ka Ingdorbar Thawaiñ ha ka 16 tarik u Rymphang 2024 naduh ka por 10:00 baje mynstep.
Shillong, Nialar 17: Mynta ka sngi ka North East Student’s Organisation (NESO) kala pynlong ia ka jingiakhih shongkyllain mungor ha baroh kawei ka thain shatei lam mih ngi bad ha Meghalaya ha nongbah Shillong la pynlong da ka KSU bad ha Tura da ka GSU ha kaba kane ka long ban pynsngew sha ka sorkar pdeng ba kum ki seng samla pule kane ka thain ki dawa ba dei ban pyntrei kam ia ka ILP ha baroh ki jylla.
"Ka shithi na u Gopal Kumar, Under Secretary jong ka sorkar pdeng, Ministry of Education ka la ong kumne, “La bthah ïa nga ban pyntip shaphi ba ka UGC ka la shim ïa ka rai  halor ka jingkyrpad, ba la ailad ïa ki college hapoh ka jylla ban pdiang ïa ki admission kumba la ju leh ha kip or ba la dep bad kim donkam ban shim ïa ka CUET na bynta u snem 2024-25.
Ngi phohsniew ia baroh ki jaitbynriew, wat haba ngi iaid marwei.
Ha kane ka jingiakren mynta ka sngi baroh ar ngut ki myntri rangbah kila ia rai ban pyniaid sha khmat ia kane ka jingiakren ban dup lah ban ia pynbeitnoh ia kane ka jingia kajia pud ha pdeng kine ki ar jylla bad la shim ia ka rai ba ai kane ka jingiakren kaba mynta ka sngi kan buh ia u mawmer ban poi sha ka thong ha kaba ia dei bad kane ka kam pynbeit pud da ka jingiakren ia sngewthuh jingmut.
Shillong, Naitung 21: Ki shipai BSF kiba don ha Pyrdiwah mynta ka sngi kila ioh ban khang lat ia ki nonghaii beain ba thmu ban phah ia ki jain Saree sha  Bangladesh na Pyrdiwah ha East Kahsi Hills District.
Ka Jaintia Student Union, Khliehriat Circle hapoh ka jingialam jong u President u Bah Livingson Dkhar Sama ki la iakynduh ia ka Myntri ka tnad ka Koit ka Khiah ka Sorkar Jylla ka Dr.Ampareen Lyngdoh ha ka jingleit iuh kjat jong ka ha Khliehriat ha ka 15 tarik, Nailar, 2023.
Haba jubab ki jingkylli bynrap u myntri rangbah ka jylla u la ong ba kam don kano kano ka kyndon haba jied ia kitei ki ar tylli kum ki Smart Towns, hynrei ki dei ki jaka sor jong ki ar tylli ki thain kiba la rim bha ha ka jylla.
Shillong, Lber 21:  Da ka jingtrei shitom jongki shipai BSF ki la lah ban pynsngewthuh ia u Dikki M Sangma u wei na ki snar  jong ka seng lehnoh GNLA ba un wan ban pyndem wait  ban im noh ka jingim kaba im lem kum ki para nongshong shnong.
Shillong Naitung 25: U bah Pynshngianlang Syiem u Deputy CEM ka Khasi Hills Autonomous District Council mynta ka sngi, u la ong ba EC ka la rai ban wanrah ia ka jingpynkylla ha ki ain  kiba la don lypa khnang ban lah ban lap bad ban tehlakam ia ka jingrung khyrtlep ki briew ba nabar hapoh u pud u sam jong ka District Council.
Shillong, Jymmang 03: Ka Khasi Students Union ha ryngkat ka Ri Bhoi Youth Federation Umsning Circle ha ka miet jong ka 2 tarik u Jynmang 2023 ki la ioh ban bat Shibun ngut ki Mynder kiba la shong ha kawei ka Trok bad kiba thmu ban rung ruh shapoh ka Jylla.
Ka liang pyrshah kala pynkhreh ban wanrah hapoh ka iing dorbar ha kaba ia dei bad ka shong suk shongain ha ka jylla, ki jingshah kynnoh ba bun bah pyrshah ia kane ka sorkar MDA bad na ka liang jong ka sorkar MDA ruh kala pynkhreh ban jubab lada poi ka jingiakren hapoh iing dorbar thawain ka jylla ban sdang la shai ka sngi.
kane ka jingialehkai boll kaba ar kan dang bteng ha ka 29 tarik October 2016 ha kaba yn ia kynduh ka Kur Khongsngi pyrshah Marbaniang ka Kur Thongni pyrshah ka kur Mawthoh bad ka Kur Sun pyrshah ia ka kur Rynjah.
Kumta u bah C Wankhar u ba dei uwei na u EC member u la pynpaw ba ka Seng bad ki nongdie dohkha ki la rai ban leit iakynduh ia ka Commissioner of Food Safety mynta ka sngi ban ioh ia ka jingshai kaba bniah bad kaei ka rai kaba mih nangta kin sa iai peit kaba donkam kaei ban leh.
Ka jingiarap pisa kan long hadpeng T.10,00,00 tyngka ha duh T.2.40 lak tyngka na ka bynta kawei ka iing.
Ha kane ka sngi u bah Sanbor u la ong ba mynshuwa u la dep bannoh syniang shilak sha ka seng bad mynta ka sngi ruh un ai ia ka jingiarap shilak kaba dei na ka tulop jong u bad la kyntu ia baroh ba dei ban kynmaw ban duwai haba thiah ne khi myntstep.
Ki la shim ia ki sienjam ban pynthikna ba ki khynnah kin ym duh ia ka jingioh jinghikai.
Ka jinglong kawei ka jaitbynriew ka dei na ka longkur longjait, kumta kane ka jaitbynriew ka long kaba kham pher na kiwei pat ki jaitbynriew kiba ker tawiar ïa ngi.
Ha kajuh ka por, u CEM u la ong ba ka shong pat ha ki trai jaka lada ki kwah ban rejister ha District Council ne ha ka tnat Revenue ka sorkar jylla.
La ong ba na ka liang jong ki dorbar shnong ki ialeh hynrei katno kin lah.
U Rangbah Shnong haba ai jingkren u la pyrto ia ka HYC Nongkwar unit ba ka la shim ia ka sienjam kaba dei eh, kata lyngba ka jingsynreit dawai pyniap khniang hapoh ka shnong.
Kane ka jingpynshisha da lade ka dei khnang ban pynthikna ba ka jingpynbna (i) kam ialam baklaia ki briew, bad (ii) ka iaidkatkum baroh ki kyndon, ba kynthup ia kito kiba la batai ha ka Kyndon 7 jong ka Cable Television Networks Rules, 1994 bad ki Norms of Journalistic Conduct jong ka Press Council of India.
U la ong ban lait na ki kam bamsap ki paidbah ki dei ban jied ia ki briew kiba don ia ka nongrim ban shakri ia ka jaidbynriew bad ki paidbah ki dei ban sngewthuh ia kata namar dei ma kib an rai.
Ka ITC Cementation India Ltd.
Na ka liang jong u Myntri Rangbah u la batai ha khmat jong u myntri Rangbah duh jong ka Ri ba ha u Naiwieng  ban wan ka kynhun myntri na kane ka jylla Meghalaya kan sa leit sha Bangladesh bad kane ka jingleit ka long ba kyntiew ia ka khaii pateng ha pdeng ka jylla Meghalaya bad ka Ri Bangladesh.
Ha kaba kiba kwah ban nang ban rwai kin ioh ruh ka jinghikai jong ki Coaches bad kiba dei ruh ki Judges jong kane ka rynsan.
Nailar 13: Katkum ka Economic Survey 2022-23, kumba 65% jong ki briew ka ri ki sah ha ki jaka nongkyndong bad 47% jong ki briew ki shaniah ha ka rep ka riang ban kamai jakpoh.
Kane ka lympung ka ban kut ha ka 1 tarik u Nohprah, la pynlong da ka Meghalaya Boxing Association ha ryngkat ka jingïatrei lang bad ka Boxing Federation of India bad kaba la kyrshan lang da ka tnat Sports and Youth Affairs jong ka Sorkar Jylla.
U la ong ba na ka liang jong u haduh mynta ym shym la kam trai ia kane ka jaka hynrei ki shongwai.
Haba jubab ia ki jingkylli ha kaba ia dei bad ka jingbuh kali ban kit ia ki nongthep vote ha ka sngi thep vote na ka liang jong u Chief Election Commissioner, u la ong bala khang pyrshah ia ki seng sain pyrthei ba kin buh kali ban kit ia ki nongthep vote ha ka sngi thep vote, ki seng sain pyrthei kim lah ban leh ia kata.
Kham mynshwa  kata dang tang kumba 10 snem shadien, ka Assam ka shait wan tur pud tang haduh shnong Moojem bad  shnong Moolber, hynrei mynta ngi iohi ba kitei ki ar tylli ki shnong ka Assam kam juh bna shuh ban mushlia namar ka lah pyntikna ba kitei ki jaka ki lah hap beit shapoh Assam watla kim pat dei kiba hap shapoh Assam ruh.
Shillong, Risaw 23: Ki pulit jong ka Byrnihat kila kem ia u Jiten Nath 43 snem u ba la shah kynnoh ba u la pom da ka wait bnoh ia u Leson Teron ha jaka ot dieng ha 22-Miles ha Byrnihat ha Ri Bhoi District.
Ia ka scheme PAHAL la plie ha ka 15 tarik Naiwieng, 2014 nyngkong ha ki 54 tylli ki district.
Shillong, Nailur 03: Ka tnad ka koit ka khiah kala pyntip kiba shitom na kane ka jingpang COVID-19 positive kiba don ha ki hospital ban shah sumar ki dang don 21 ngut haduh mynta ka sngi, ha East Khasi Hills District ki don 18 ngut, Ri Bhoi 1, South West Garo Hills 1, West Garo Hills 1.
U Bah Adelbert u la ong ba u kwah ban don ka jingiatreilang hapdeng ki sengriew lum khlem da ia snoh kti lang bad ka NEDA, dei ban ia trei lang para seng riewlum hapoh ka jylla Meghalaya.
Ha ka ba íadei bad ka antor ka Riti Academy ka la thaw kawei ka buit ban pynkhreh da ka sawangka ban pynphriang khubor ía ka durim bad markylliang ka durim kan kyntiew nam ía ka sawangka.
Ka phang pdeng jong ka jingiaphylliew jingmud kaba ka MPHRC ka buh ha khmat jong ki paidbah mynta ka long “ My Voice Count"  kaba mut “ia ka sur jong nga ruh la niew lang" ka jingiakren kan long ruh ba baroh ki ia long mar ryngkat ban ia shim bynta ha ki kam shakhri paidbah ha ka imlang sah lang.
Bah Daiaman Langstang la pynkylla ia ka jingkren na ka ktien phareng sha ka ktien khasi, u Dr.Shyamal Mandal bad katto katne ngut ki samla pule na ka skul bah kila ia shim bynta lang ha katei ka jingpynshai paidbah.
Ki nongkitkam bad ki dkhot ba pura ka Umlari Unit u bah Hunmon Huwa President, bah Emlang Gympad Vice President, bah Dapoimi Khyriem General Secretary, Bah Pynshnain Dkhar Organising Secretary, bah Frankie Suppoh Publicity Secretary bad la jied ruh 11 ngut ki nongkit kam kane ka long katkum ka kyrwoh kaba la phah da u bah bah Emdor Buam nongai khubor ka seng.
Khliehriat, Iaiong 08: Ka Seng FKJGP Bataw Unit ka ai khublei kyrpang ia ki bor nongpyniaid district ban pynbun ia ki jaka pynpoi marbam mardih sha ki thain khappud ha kane ka por Lockdown.
Ha ka 5 tarik kan don ka jingkren jong ki nongrep ki ban sei ia ki ishu kiba ki iakynduh jingeh bad kumjuh ruh ki jingai jingmtu sha ka sorkar khnang ba kan long ka jingmyntoi n aka bynta ki nongrep ka jylla baroh kawei.
Shuh shuh ka seng kam sngew shong nongrim ia ka MeECl ba kan ai bording ilektrik ia ki namar lada ka ai ka mut ka ai bording ia ki nongshong beain.
Shillong, Iaiong 30: U Bah Sosthenes Sohtun MLA jong ka Jirang Konstitwensi u ba dei na ka seng NPP, u la ong “ ngam pyrshah ia ka jingshna surok, nga tieng ba ioh kam ka Assam ia ki jaka na kane ka jingwan shna surok sha ki bynta jong ka Balakhawa kaba hap ha Ri Bhoi District".
Ed training jong ka 1st batch.
"Ha kajuh ka rukom, ka Sesame Workshop India ka la iatreilang ryngkat ryngkat bad ka tnad Social Welfare Department ban leh ia ka “Learn Play Grow" ha ki 4 tylli ki district ka Meghalaya.
Don ar bynta kiba long ka daw ka jingjaboh ka lyer.
Yn wan iashim bynta kumba 2000 ngut ki nongialehkai na 188 tylli ki ri, kaba long kaba bun tam ha ka histori jong ka Chess Olympiad.
Na ka bynta ka ri baroh kawei, ka la ai jingiaroh ia ki sienjam jong ka Election Commission, ki ophisar jong ka bad ki briew kiba dei peit ia kane ka kam, kiwei kiwei ki nongpyniaid kam kiba ia don bynta ha ka jingpyniaid bad jingkhmih ia ka jingialap elekshon bad ka jingthep vote.
Ha kane ka kabinet kaba la long mynta ka sngi la pdiang ruh ia ka jingpynkylla ha ka Meghalaya State Victims Compensation Scheme, ha kane ka skhim mynhuswa ia ki khynnah shynrang kam shem la kren ei ei, hynrei mynta la pynrung ruh ia ka ktien khynnah shynrang, kino kino kiba shah leh beijot mynta la lah ban ai jingiarap.
Kat ba ka West Jaintia Hills ka la khur 14 tylli ki takma ki ba kynthup ia 4 tylli ki takma ksiar, 8 tylli ki takma rupa bad ar tylli ki takma rynnong.
Shillong, Naitung 23: Ka tnad ka koit ka khiah mynta ka sngi kala pyntip ba kiba la test COVID-19 positive ki long 558 ngut, kiba bun eh kiba la test mynta ka sngi ki dei na East Khasi Hills 213, West Jaintia Hills 115 ngut, kiba dang shitom baroh ki long 4539 ngut.
Ka seng ka khot ka wer ruh ia ki paidbah, ki bor sorkar, dorbar shnong bad kiwei ban iatreilang ban weng ia ki jingeh kiba don mynta ha ka imlang sahlang naduh ka jingkyrduh kam ki khun samla haduh ban rat diengkhong ia ka jingduk.
Ka tnad income tax ha ka 2 tarik mynta u bnai dang step kala leit ban khynra bad kane ka jingkhynra kala neh haduh mynstep bad ha kane ka jingkhynra kila ioh ban kurup ia ka pisa haduh T.2 klur tyngka ia kaba la buhrieh ha syntax um, na ka liang jong ka ophis kala ioh kurup ruh shibun ki kot ki sla kiba ia dei bad kane kam.
Ba dang sah mynta bym pat lah ban ithuh dei sa u wei, ia kine ki saw ngut kiba la shah pyniap dusmon la teh ia ki bad bret ha kawei ka wah ha kaba la lap ha ka sngi Thohdieng bad ia kane la pyntip sha ki pulit ba kin leh ia kaba don kam.
Ha East Jiantia Hills District la buh hja Umkiang, Lumshnong, Khliehriat bad Lad Rymbai.
Hadien ba la dep tes la pynshisha ia u drok uba don ka jingkhia kaba 77 gram.
“Ngi kyrpad ïa ka tnat ba kan pynshitom pyrshah ïa ki nongpynkheiñ aiñ," la ong u Bah Synrem.
Kane ka dei ka kyrwoh ba la phah da u Samla Dusterwell K.Lyngdoh,  Finance Secretary,  KSU Umdohlun Circle.
Ka CSWO ka ong ba ia ka jingujor la ai naduh u snem 2012 ia kaei kaba ki kren ki pulit yn nym lah ban pdiang.
Ki la bun ruh ki jingshah shoh ki Khasi kum ha Nongmensong, ha Rilbong, ha 4th Furlong bad shawei shawei.
U la ia nujor ruh ia ka jylla kaba ma u u wan, ka jylla Kerala u la ong ba kane ka jylla ka phah ia ki briew sha kylleng ka pyrthei ba kin trei kane ka dei na ka daw ba ka jylla Kerala ka long ka jylla kaba la bun kiba nang ba stad.
Kiba la test COVID-19 positive baroh ha ka jylla na duh ba sdang haduh mynta ki long 96420 ngut, kiba la ioh ia ka jingkoit na kane ka jingpang haduh mytna ki long 94706 ngut, kiba khlad baroh kila kiew sha ka 1618 ngut kane ka long katkum ka jingkhein kaba la buh ryntih da ka tnad ka koit ka khiah.
Katba ha kaba iadei bad ka jingkynrei jong ka jingleh Benami hapoh ka Jylla naka liang ka KSU ka la kyntu ia kine ki arngut ki Nongialam ba hakhmat ka District ban tehlakam iaka jingjur bad ka jingjyllei palat ka jngkhaii hapoh ka Jylla daki Bar jylla haka kyrteng ki Trai Jylla da kaba pyntreikam iaka Benami Transaction (Prohibition) Act 1988 bad ruh ka Jaintia Hills Autonamous District ( Trading by Non Tribal ) Regulation Act 2011.
Kumba ka long mynta ka jylla Meghalaya ka don tang kawei ka jaka ban leh ia kane ka eksamin    “ University Grants Commission National Eligibility Test" kaba don ha Qualapatty bad kata ruh la pynlong ia ka eksamin tang ha u bnai Nohprah.
Ha kane ka jingialehkai la don lang ruh ki nongkit kam shnong ka shnong Wahthapbru u bah Jop Rymbai rangbah shnong, secretary shnong lemb ad kiwei ki riew rangbah na kiwei ki dong kila ia don lang.
I la kren ruh shaphang ka jingeh ki nongtrei hospital kaba ki ia kynduh man ka por.
Ha kane ka jingialehkai la pynlong ha ki ar bynta, ka bynta kaba nyngkong ka long tang ia kito ki Graduate Engineer  kiba don tang kumba 44 ngut kiba don ha ki bynta bapher bapher  jong ka jylla bad kawei ka long na ka bynta baroh ki nongtrei jong ka MeECL, kiba la ia shim bynta baroh ki don haduh 60 ngut.
Half an hour into the match, Sawmer counterattacked following a Nongthymmai free-kick and Lamshaphrang Kurbah delivered a through ball for Rheadolf, who timed his run perfectly behind two defenders.
Ha ka juh ka por u la kyntu ia ki samla ba lah dei ka por ba ki samla kin mih shakhmat ban ia shim bynta ha ka kam shynshar khadar khnang ba kin tei ia ka lawei ka ri ha ka lynti kaba dei, " ngi lah shah ieh bieñ ha baroh ki liang khamtam ha ka jingnang jingstad, ka koit ka khiah ha  ki lad ioh kam ioh kam ioh jam" u la ong,ka Kiang Nangbah Govt College kaba la kynjoh mynta sha ka 50 snem mynta kala ai ka jingshakri kaba ha kaba ai ia ka jingnang jingstad ha baroh ki khun samla jong ka Jaintia Hills baroh kawei, hynrei kaba sngewsih ka long ba ka college kam pat biang ei ei ruh naduh haduh kine ki sngi.
Shillong, Jylliew 11: U myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la pyntip ba ka sorkar kala shim ia ka rai ban dang bteng ia ka jingkhangdam ha East Khasi HIlls District, katba ha kiwei ki District la shah ban plie ia ki dukan ba don kam haduh 20%.
Ka Tnat ka la pynlong ia ka International Day of Yoga-2022 (IDY-2022) ha Parade Ground, Secunderabad, Telanganaha ka 21 tarik Jylliew, 2022.
Kham hadien ki nongialam jong ki kur kin sa wanrah ia ki jingiakren jongki ha kwei pat ka jingiakynduh ban sa pynlong ka Maitshaphrang.
Katba ha kaba ïadei bad ka case ba la rejistar ha Mawlai Police Station halor ka jingshah pynïap jong u Arjun Ray ha Mawlai Mawroh, u SP (City) u la pyntip ba u Gary Rinaldy Mawlieh u dei uba donkti shuh shuh sa ha ki 3 tylli ki case bymman ha kaba la pynngat kyndon pyrshah ïa u ha ki ar tylli ki case.
Ia ka soskular iasngewthuh jingmut yn sa pynkhreh shwa ban aiti sha ka Dorbar Shnong.
Ki shipai BSF ruh kila ioh ba kem ia uwei u khar Bangladesh bala tip kyrteng kum u Nasir Miya 35 snem katba u dang wan rung sha India, ia u la ioh ban kemd a u Kompnei komander jong ka kynhun shipai BSF 193 battalion.
Ka rynsan ka don ruh ka bynta kaba khot sngewbha ia ki briew ba ki iasnoh kti lang bad kabad ialam lynti ia kane ka kam paidbah da kaba long ki Swachhata Ambassador.
Haba ianujor bad ka USA ka don 813, Brazil 805, France 780, Spain 955, UK 846 bad Italy ka don 888 ki jingiap ha man ka million ka jingdon briew).
Ha kane ka jingiakynduh ka seng kala pynsngew sha u Conrad ba un ia kren bad u myntri rangbah ka jylla Assam bad u Chairman ka NEDA u Himanta Biswa Shama na ka bynta ki halor kane ka jingdawa ia ka KJDC hapoh ka jylla Assam.
Ha ka jingkhot sngewbha jong u Sheikh Mohammed bin Rashid Al Maktoum, Vice President, Myntri Rangbah Duh bad Myntri ka Tnat Kam Iada Ri ka UAE bad Nongsynshar ka Dubai, ngan ai jingkren ha ka jingialang jong ki nongialam jong ka pyrthei ha ka World Government Summit ha Dubai ha ka 14 tarik u Rymphang 2024.
La kyntu ruh ba la da don kano kano ka jingeh long bala kloi ban ia mir jingmut bad ki bor jong ka District Council.
Na ka liang jong ki shipai kila ong ba lada don kano kano kaba ki kwah ban ioh ia ka jingtip kaba kham bniah ki ba don jingthmu ki lah ban phone ia u Deputy Commissioner’s Office jong I division lane hapoh jong ka jaka khor rung kam jong ki shipai kaba don ha Shillong bad ki lah ban phone ha une u number 0364-2506581.
Nga ngeit ba ka Nari Shakti VandanAdhiniyamkan long ka atiar na ka bynta ka jingpynkupbor ia ki longkmie.
Ia ki Jersey la pyllait paidbah ar tylli, kawei na bynta ka jingiakhun ha la iing (Home) da ka rong Blue katba kawei pat shabar na la iing (away) da ka rong Stem.
Shillong, Naitung 04: U Lat jong ka jylla u Satya Pal Malik mynta ka sngi u la thoh da ka shithi sha u myntri kam poh iing ka sorkar pdeng u Amit Shah halor ka jingkhlad ba phylla jong ar ngut ki briew na Dimapur na ka jylla Nagaland, ka Rosy Sangma bad u Samuel Sangma ha Gurugram.
Ka jingthmu ka long ban wanrah biang ia kane ka bill ha kane ka sien shong dorbar kan ban sdang ha ka 9 tarik mynta u bnai.
Ka rukom ka juh long hapoh ka party congress ba ka kynhun trei kam kaba hakhmat ka bat ia ka kam haduh ban da ioh ia ka kynhun treikam kaba thymmai, hynrei kaba sngewsih ka long ba la pynwai pynban ia ka MPYC, kane ka jingwan jong ki spah ngut mynta ka sngi sha Congress Bhavan ka long ba ki wan wan resign kum ki dkhot ka MPCC.Shillong, Nohprah 03: Ka tnad ka koit ka khiah mynta ka sngi kala pyntip ba ki don 22 ngut kiba la test COVID-19 positive mynta ka sngi, kiba la test bun eh ki dei na East Khasi Hills 17, East Garo Hills 2, kiba dang shitom baroh ki don 296 ngut.
Halor kane ka mat ba ki la iakynduh na ka liang u myntri ba dei peit, u la jubab ba, un nym kular eiei halor kane hynrei  u la ai ka jingkular ban pynpoi ia kane ka mat ha ka miej jong u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma kumjuh ruh ha ka ophis  u DC ban bthah ban peit bniah ia ki jingdonkam ban lah ban pynioh ia ka block ba thymmai.
Jowai, Jymmang 05: ka jingsniw ka surokbah NH 44 naduh Jowai Shaduh Malidor ka wanrah ka jingthut haka leit kawan nalor baka tuh iaka porleit porwan namar ba hap niah sukisuki ia ka kali kawan rah ruh ia ka jingkylla ki kali kitmar ma kapor namar ba bun ki bynta u surok kila longthliew.
Ha ba ioh ban ia kren bad ki nongthoh Khubor na ka liang u President jong ka seng u bah Roykupar synrem u ba dei u President ba rangbah jong ka seng HYC u la ong ba na ka liang ka HYC ka la wanrah haduh 12 tylli ki mat ban ai jingmut.
U National President u la ong ba ka NPP kaba dei ka party na kane ka thain ka shim ia ka rai ban trei na ka bynta ka dong shatei lam mih ngi baroh kawei bad u la kyntu ia ki paidbah ka jylla Manipur ban pynthikna ba kane ka thian kan ioh ia ki jingdon kam da kaba kyrshan ia ka NPP.U Cornad la ong ba kane ka ilekshon ha Manipur ka long ba kala ai lat ia ka party ban ai ka jingshakri ia ki paidbah kane ka jylla bad kumba ka long mynta ka jylla Manipur ka kwah ban ioh ia ka sorkar kaba thymmai bad kata ka dei ka NPP bad u kyntu ia ki paidbah ba kin kyrshan ia ka party NPP.Shillong, Naiaiweng 22: Ban pynsuk shuh shuh ia ki nongleit nongwan hapdeng ka Shillong bad Guwahati ka National Highway Authority ka India kala sdang ban shna shuh sa ar tylli ki jaka khorng pisa ia kiba leit ba mih ha 20 Mer kaba don bynta.
Ka seng kieng atiar ba la shah kheiñ be-aiñ Hynñiewtrep National Liberation Council (HNLC) ha ka sngi palei ka la rakhe ia ka ‘martyr’s day’ kum ka jingai burom ia ki nongialam bad ia ki dkhot ba ehrang jong ka seng kiba la len lade ban iakhun pyrshah ia ka jingdakhol jubor bad khñiot beiñ jong ka India.
Ki pulit kila ong ba u la pynkut iala ka jingim ha u tyllai phasi da kaba teh ia la de ha u tyllai haka por 7.30 baje mynstep ha iing sah  jong u kaba dei ka iing sorkar ha jan Lady Keane College Shillong, na ka liang jong ki pulit mar ia ioh ia ka jingtip kila leit bran bran sha katei ka jaka.
Ha ka history bad ki official documents baroh ka paw shai ba kitei ki jaka ki dei ki jaka Hynniewtrep kiba la hap mynshwa hapoh ka Jowai Civil Subdivision.
Ka bor ba u Governor u ioh ban thaw ia katei ka Regulation, 1952 ka dei na ka clause (b) jong ka sub-paragraph (1) bad sub-paragraph (3) jong ka Paragraph 19 jong ka Sixth Schedule ka Constitution ka India  ha ka “(1) (b) u Lat u lah ban pynbeit na ka bynta ka shong suk shong sain na ka bynta kano kano ka jaka bad lada don ka jingpykylla dei ban leh da kaba wan rah ia ka jingpynkylla hapoh Parliament, lane da ka iing dorbar thawain jong ka jylla iaki ain kiba pyntrei kam, hynrei ia baroh ki ain kiba la shna na ka bynta ba kin trei kam ha kito ki jaka hapoh ka klos (b) jong ka bynta (1) hap ban phah sha u President, katba u president um pat ai ia ka jingmynjur kin nym trei kam.
(1) jong ka Meghalaya Resident Safety and Security Act 2016.
La ong ba ka sorkar ka kham shim khia ban pynlong ia ki tamasa ba kin long ki lad ia kam ai jam ia ki khun snamla.
Lada ngi kwah ban pynkut iaki jingeh ka jaidbynriew, ym don lynti da kumwei lait tang lada ka Hynñiewtrep ka ioh shisha ia ka bor ba hakhliehduh ne kata ka “SOVEREIGNTY" ka ban pyllait iaka ri jongngi naka jingshahteh shahkhum la haka imlang sahlang,ka ioh ka kot bad ka synshar khadar.
Ha kaba ïadei bad kane ka jingjia ki Pulit ki la register case bad ki la pynlong ïa ka jingtohkit kaba bniah ban lap ksai ïa kiba donkti ha kane ka kam.
Shillong, Lber 12: Mynta ka sngi ki dkhot ka KSU UMsning kila ioh bat ia ki briew kiba thmu ban wan bylla sha Meghalaya kiba pynkhein ia ka Aiñ Inter-state Migrants Workmen (Regulations of Employment and Conditions of Service) Act 2011 bat pynphai ka KSU Umsning Circle ia ki bar jylla.
Nalor kitei ki jaka kiba la shah ktah ki paidbah ka long kum ka thain Madanryting, Happy valley, Mawshabuit bad kumta ter ter… kumta Horkit Hordang na ka liang jong ka KSU Upper Shillong Circle bad ka FKJGP Upper Shillong Circle kin nym ailad da lei lei ruh ba ki Piadbah jong ka thain kin dang iaimad ia kitei ki juh ki jingeh".
La iohi ba,man ka por ba,katba dang jngai ka Tamasa shongshit paidbah ,bun ki briew ki iakren tip briew tip Blei suda.
Shuh shuh ka seng ka dawa naka sorkar bad ki Nongmihkhmat mynta ka session ba ki dei " Ban dawa naka sorkar kmie ba ka dei ban wanrah daka resolution hapoh parliament ban pynbna ba iaka kam uranium la khang bad khylliap noh haka Thain jongngi “.
Nalorkata, ka seng ka la dawa ruh ban buh da u Helpline Number ban ïarap ïa ki samla pule kiba ïakhun ïa ka eksamin CUET.“Ka Sorkar ka dei ban ïakren bad ka NTA ba kam dei shuh ban dang don ka jingleh thurmur nangne shakhmat," la bynrap  ka seng.
Ha kane ka sngi la ia don lang  u secretary ks u samla Leaningrad Tariang( General secretary) bad Garland Shadap(Edn.
Ka bamsap bampong, kum ka Smartmeter, Khaw, ka jingkhyllem ka Dome jong a iing dorbar thawain ka jylla na ka liang jong ka seng kila dawa na ka sorkar ban phah tohkit ia ka CBI, hynrei katba kut ka sorkar ka shuthung ia ki kynhun tohkti bad kiwei ki kynhun bad kita ki kynhun tohkit kin jah klep.
Shillong, Naitung 14: Ki shipai BSF mynta u bnai kila pynphai kumba 50 tylli ki masi sha ki shipai BGB namar kitei ki masi kila rung sha India kaba dang bam phlang ha khappud ka Meghalaya ha Ri India.
Shillong, Lber 10: Ka Confederation of Ri Bhoi People (CoRP) ka pynpaw ba ka jingpyntrei ban maramot ia ka surok na MMR Road sha shnong Nongrim Jirang, Ri Bhoi District ka long torti palat bad katei ka surok tang shu slap ka lah ban pra biang.
Ngim lah ruh ban tip shai balei kumta ka jia bad lada dei ba ki Doctor baroh ki hap ban pynshai lane ban ïathuh ïa kane nga ngeit ba yn ym don ruh ki ban leit shim dawai ne wat dih Dawai," bynrap ka AIM.Na ka liang jong ka AIM Meghalaya State Unit ka pan ïa ka jingpynshai kaba pura lyngba ka Sorkar Jylla bad ngi hap ban buh ka jingkylli ba halor kaei kadaw bah kaba pynlong ïa ki khynnah skul ba kin hap ban ai dawai haba leit skul da jingkoit jingkhiah" bad “Ka jingbuh ïa ki Skul na bynta jong ngi ki briew ka long ban leit pule na bynta ban ïoh ïa ka jingnang jingstad, ne la ka skul kadei ruh ban long kum ka Hospital ka ban hap ban sumar Nongpang?".
Kane ka skhim mynta ka la ai jingiarap haduh T.5,30,000 kawei kawei ka longing.
Lymda ki ïaid stet, ngi ruh ngin ym lah ban ïaid stet," ong u Chalai ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor haba jubab ïa ka jingkylli halor ka jingujor ba ka NEC ha ki khyndiat snem kam shym la lah ban wanrah ïa ki projek ba thymmai na ka daw ka jingkyrduh pisa.
Ha ka jingialang jong ki seng sainpyrthei ka KHNAM, UDP, HSPDP, VPP bad ka INC ki la pynpaw ia ka jingsngew ba ladei ban khmih bniah biang ia ka Reservation Policy 1972 kaba la rim shaba palat, hynrei kumba ka paw namarba ia kane ka kam la rah sha surok bad la jan baroh ki sngap jar ban iakren ia ki mat kiba donkam,"  la ong u kyrwoh.
Na ka liang u Bah Bobby u ruh u lah noh synniang 50 tylli ki khiew thung syntiew kiba heh ban pynitynnad shuh shuh ia ka shnong.
Ia kane ka jingthoh la soi da  u President Synjuk Waheh Shnong Ri Jaintia, President Synjuk Waheh Shnong East Jaintia Hills District, General secretary Synjuk Waheh Shnong Ri Jaintia Jowai.
Ha ka Azadi Ka AmritMahotsav, u Myntri Rangbah Duh u la kyntu ia ki nongialehkai bad kito kiba ai jinghikai ia ki ba kin pynshlur ia ki khynnah da kaba leit sha ki 75 tylli ki skul bad ki jaka ai jingpule jong ka ri kaba la jiamynshem snem.
Shillong, Naiwieng  02:  Ka Khasi Authors’ Society ryngkat bad ka Khasi Department jong ka salonsari North Eastern Hill University ki la ia kynduh bad u Dr W R Kharlukhi, dkhot ka Dorbar Thawaiñ Rajya Sabha ban iatai halor ka jingpyrshang ban kynthup ia ka ktien Khasi ha ka Khyrnit Baphra jong ka Riti Synshar ka Ri India.
Haba ia dei bad ka GPF jong ki nongtrei sorkar kaba la don naduh ki snem 1985, ka sorkar kan sa weng noh ia katei kaba rim bad yn wanrah noh da kaba thymmai.
Ia kane ka thma bala ia leh hapdeng u Tirot Sing bad ki phareng ka dei ka “ Thma Anglo Khasi War" kam dei ka “Khasi War" la pynshai u Prof Syiemlieh.
Pynban ki dkhot ka seng kin iai ieng ha ka nongrim ban trei bad ban iakhun na ka bynta ka bha ka miat jong ki khun ka Bri U Hynniewtrep, ong u samla Donald V.Thabah, general secretary jong ka seng KSU ha ka kyrwoh.
Shillong, Nailar 05: Mynta ka sngi da ki phewhajar ki paidbah kila wan ban ia shim bynta haka jingiaid paidbah “Silent Peace Rally" kaba la pynlong da ka Catholic Association Shillong, ban duwai na ka bynta ka jingshong suk shong sain ha ka jylla Manipur.
Ka MEPA ka pynkynmaw ruh ba ki lad pathai khubor ki don ka bynta kaba khraw kumba long lem ki kynhun bapher bapher na ka bynta ban pynsngew ia ka sur jong u paidbah jong ka jylla.
Na ki party kiba donha ka sorkar MDA dei tang ka UDP kaba la tyrwa mynta ia ka kyrteng jong u Dr Jemino Mawthoh.
Ha ka jingrakhe jong ka jingdap jong ka 4 snem, u myntri ka sorkar u James Sangma u la leit jngoh ia ka 91.1 Mirchi bad u lah kren ruh on air kum u RJ Jamie.
Yn rakhe ia ka World No Tobacco Day ha ka 31 tarik Jymmang, 2019 halor ka phang pdenglane u Duma bad ka Jingkhiah krat ki Tor.
Shillong, Naitung 07: Ki nongialam jong ka North Eastern Hills University Student Union mynta  ka sngi Thohdieng kila leit ban aiti da ka jingthoh ha u myntri ba peit ia ka tnad bording u AT Mandal halor ka jingpynlip light lane ka loadshading kaba la ktah ia ki khynnah pule ki ba dang don exam ha kine ki sngi.
Ka kaiphod ba kane ka kynhun ka la pynkhreh halor kane ka jingjia ka long.
Ka jingkhynra la sdang ha u bnai kyllalyngkot mynta u snem, baroh kila lap ba ki don ha haduh 320 tylli, ha kaba sdang la ong ia ki ba kin weng noh, hynrei namar ba kim treh ban weng na duh u Nailar mynta u snem kila sdang ban kem bad haduh mynta la ioh ban kem 181 tylli.
Ia ki jingtip kiba kham bniah ki lah ban ioh na ka tand ialehkai jong ka sorkar jylla bad ia ki application ki lah ban phah ha lane shuwa ka 31 tarik mynta u bnai.
Haba don ka jingbujli minister ka juhdon ka jingiakren da kumne da kumtai hynrei kine ki sah tang ha ka jingiakren.
Ki shipai Border Security Force (BSF) jong ka 110 Battalion ha ka sngi Thohdieng mynta ka taiew ki la ioh kurup ia ki dawai ba la song bha ha ki synduk bad ia ki mobile phone kiba shongdor 73 lak tyngka ia kiba la thmu ban shalan beain sha ka ri Bangladesh da ki snar nongkhaii na khappud jong ka East Khasi Hills District.
Ka President ka la kyntu ia ki dkhot jong ki SHG ba kin bteng ban jam shaphrang bad ruh ba kin ialam lynti ia kiwei kiwei ki longkmie.
Bad naduh kitei ki snem ngi dang kyndit mynta ynda la wan mih ka bor NGT.“Ngi pynkynmaw biang ba ki paidbah kin iai tyngkhuh na ka por sha ka por ia ki Act ki Rule ki Regulation kiba mih na ki parliament namar ki Sorkar Jylla ki hap ban pyntrei ia kitei ki Central Act bad lada kim pynbeit ia kitei ki khyliap bad kylla madan ki Riti Dustur u Khasi.
Kane ka jingkwah jong u kpa jong u ban wanrah ia ka Civil Sub Division sha Dalu kam shym la lah ban urlong na ki daw kiba ym lah ban kiar, hynrei mynta ka sngi ia kaei kaba u kpa jong u angnud la lah ban pynurlong la ong u Cornad.
Ki hynriew ngut kiba shah jied ban ioh jingiarap na u komiti baduk tam jong u Rupang, ki long Kong Phildaris Longsiang na Khwad iba dei I khunswet ba don jingduna dkhot met, Kong Poska Diengdoh na Baniun ba la khlad noh u lok bad ri  5 ngut ki khun, Kong Jerimai Pathaw na Nongtraw, Marbisu ba shah ieh ha u lok bad hap ri saw ngut khun, Kong Minit Kharthangkhaw na Phansawrang iba ri da khun ksiew, Kong Jinpor Kurbah na Weilyngkut bad Bah John Rani ba dap 116 snem na Kutmadan, Sohra.
Ha dien ba la hiar kane ka lieng suin thma ha kane ka jaka la pyrshang ruh ba kit jingkit na kane ka kad lieng suin sha kiwei pat ki kad lieng suin bad la shem ba ka long kaba iaid beit bad kane ka kren shai kdar ba ka lieng suin C-17 ka lah ban kit ia ki briew bad ha ka juh ka por ban pyndon ka ha ka jingialeh ruh kum juh ong ka khubor na ki shipai.
Hadien ba plie biang ki kam ka ioh ka kot, ka jingshim ram hapoh ka PMMY ka la sdang sted biang.
Shillong, Rymphang 28: ha dien ba ka seng Congress kala jop haduh 14 ngut ki MDC sha ka iing dorbar jong ka JHADC haduh mynta ka sngi kam pat lah ban jied ia u nongialam jong ki ban long u CEM hapoh katei ka District Council.
Ki kam ki jam jong ki ophis sorkar kiba dei katkum ka bor jong ki District kiba la don ha kane ka District kaba thymmai kila trei kam kumba ka dei ban long bad kala wanrah ia ka jingsuk ia ki paidbah kiba hap hapoh ka ne ka District.
Ha kane ka sngi la jied ia u Bah Hamarsing Marbañiang kum u president ka HYC jong ka shnat Diengïei, Bah Risai Majaw bad Bah Overgrain Mawlong kum ki vice president, Bah Wanplielad L.Nongbsap kum u General Secretary bad kiwei kiwei dei ki nongkit kam jong ka seng.
Kiwei pat kiban ioh ia ka jingmyntoi, kumba 1200 ngut ki nongshong shnong ka Lamalong bad na kiwei kiwei ki shnong kum ka Sonidon, MawbriMakaleng, Pamphlang, Umkra, bad kiwei kiwei kin ioh jingmyntoi na kane ka internet kaba stet kaban pyniajan ia ki bad kiwei kiwei ki bynta jong ka ri bad plié lad ia ka roi ka par kaba pura.
Ha kane ka sngi la iadonlang u Deputy Commissioner jong ka South West Khasi Hills District, Bah T.Lyngwa kum u kongsan ha ryngkat ka jingiadonlang ka Kong A.Sawkmie, SI Mawkyrwat Police Station, bad kumjuh ruh ki ophisar napoh District Child Protection Office, District Social Welfare Office bad Block Development Office, Mawkyrwat.
Haba kren shaphang ka bam kaba tei, ka la kyntu ïa baroh ki khynnah pule ban pynneh ïa ka rukom bam kaba ryntih bad ban pynthikna ba ki bam kumba 5 jait ki bam ha ka shi sngi ba kynthup ïa ka carbohydrate, ki protein, ki shana dai, ki jingbam ba shna na ka dud, ki jhur jyrngam.
U Chief Executive Officer (CEO) ka Shillong Municipal Board (SMB) PK Boro u la ai khulei ia ki nongtrei jong ka Municipal, ia ka kynhun SDRF bad ia ki riewpaidbah kiba la trei shitom ban wad ia ka met jong u Bah Marshall naduh ka sngi Saitjaiñ tad haduh ban da lap mynta ka sngi.
Phi hap ban sngewthuh ba ka jylla Meghalaya ka dei kaba iajan tam bad ka ri Bangladesh bad na ka por sha ka por ka jingwanrung kyrthep bad wan rung laitlan sha kane ka jylla jong ngi bym don ki ain ki kanun," ong u samla Marngar.
La bthah ia ki Tnat ka koit ka khiah bad ki bor Disaster Management ha ki jylla ba kin iatrei lang ban pynthikna ba baroh ki hospital ba la ioh jingithuh kiba don ha ki jaka pyniaid kam jong ki, ba kin shim ia kine ki sienjam:La pynlong ka jingpeit bniah ia ka jingshngain na ki jingpluh ding ha baroh ki hospital ban sngewthuh ia ka jingbud ia ki kyndon na ka bynta ka jingshngain na ka jingpluh ding.
Kane ka bottling plant bad la pyntrei ia kane ha ka jingpynlut kaba T.131.75 klur na ka bynta ban shakri ia ki Bhagalpur, Banka, Jamui, Araria, Kishanganj&Katihar ha Bihar, ha ryngkat ki distrik jong ka Godda, Deoghar, Dumka, Sahibganj, bad Pakur ha Jharkhand.
U la kren ruh shaphang ki jingjop jong ka jylla ha kaba iadei bad ka jingpynnehia ka kolshor tynrai.
Ki nongtrei ka tnad ilekshon shong kila leit sha ka shnong Kamsing da ki lieng kaba hap hapoh Amlarem Kinstitwensi hapoh ka West Jaintia Hills District namar kane ka shnong kam don lynti lait noh tang da ki lieng ban poi sha kane ka shnong.
Shuh shuh u la ïathuh ba ka Council haduh mynta kam pat ïohi ïa kino kino ki kot ki sla ba la ai da ka Society kum ka No Objection Certificate naduh u snem 2007-2008.
Haba phai sha ka jingdawa Khasi Jaintia State jong u nongialam ka seng HSPDP u ba la khlad noh u Bah Hopingstone Lyngdoh, u la ong ba ha kaba sdang ki dawa ia ka Hills state bad ki la ioh bad mynta ki dawa ia ka Khasi Jaintia Land, kane ka dei ka jingïapher la ong u bah Shadap.
Shillong, Nailar 21: Ka sorkar MDA ka la pynbna ba ka la shah ia ki briew ban kin leh kino kino ki jait jingialehkai,ban leit peitkai baiskop(cenema),ban iaid ki kali ki riew shi met namar baroh shi katta ki iaid tang ki kali ki riew ar met lai met suda, ki jackpot bad parlour,etc.Hynrei kaba kham sngewbiria eh ka dei ka jingshah ia ki briew sha ki jaka iaidkai tang ia kito kiba don ha sor bad khap sor kum ka Phan Nonglait park ba ki khot mynshwa kum ka Lady Hydri park, ka Nan Polok kaba don ha pdeng eh jong ka sor Shillong.
Shillong, April 7 : The Mystery of the Cave is a book written by Dr Glenn C Kharkongor (Chancellor, MLCU) and translated into Khasi by Patricia Mukhim (Editor, The Shillong Times) with illustration by Careen J Langstieh (Associate Professor of Practice, Community Centre for Arts, Craft and Culture, MLCU) and published by MLCU Press.
Kane ka  Surok ka dei kaba ki paidbah nongrep naka ka shnong Iooksi Pyllun ha ryngkat ki nongshong shnong ba Marjan ki shait pyndonkam bha naka bynta ban leit bri leit lyngkha, kit maw kit shyiap bad kit dieng kit siej bad u la long ruh u budlum jong ka roi ka par iaki paidbah nongshong shnong ka thaiñ Iooksi.
Ha kane ka jingpynkynriah kam ia ki pulit la pynkynriah ia ka kong Claudia Lyngwa kum ka SP jong ka East Khasi Hills District bad ha ka jaka jong ka la wan rah ia u bah Sylvester Nongtnger kum u SP ka East Khasi Hills District.
Ynda ki paidbah ki la tip shaphang ki Bike Taxi, ki Traffic Police bad ki Pulit Enforcement kin sa leh ka kamram.
Hooid ka long kaba dei ba haba ianujor bad ka 4% ki nongtrei ha Germany bad 1.7% ha UK, ka India ka don tang 0.1% ki nongtrei kiba long ki apprentice.
Ha ka juh ka por u symbut myntri rangbah ka jylla u la pynsngew sha ki paidbah nongshong shnong ka jylla ba kim dei ban don kano kano ka jingsngew syier namar ka sorkar ka dang lah ban teh lakam ia kane ka jingpang, ha ka juh ka por ki paidbah ruh ki dei ban bud ia ki kyndon kiba ka sorkar kala dep ban bthah na ka por sha kapor.
Kane ka paw baka sorkar ba mynta jong ka Jylla ka dei ka agent jongki Mynder bad Ka sorkar ka bym kwah ruh ban trei eiei na bynta u paitbah hynrei kaba pyrkhat synnia sngi tang kumno ban pynsyaid iaki seinpuh ba kin ioh puh kylla ia u trai ri trai muluk, kynnoh ka KSUSWKH.Ka jingwanrah iaka lynti rel bad ka jingialam bakla ia u paitbah haka kyrteng jongka roi ka par ka dei tang ka ktien shu thaw naba kumno u trai ri trai muluk un roi u par haba u nongwei un sa wan tuid manka sngi ban pynlong ritpaid iaki trai ri.
Na ka liang jong u Bah Sanbor Shullai, ha kane ka shithi u la thoh shai kdar ba ka SMB ka dei ban pynbiang ia ka um hapoh ar sngi lem kumta um ban se ban mudui sha iing bishar da ka PIL pyrshah ia kane ka ophis trei kam jong ka sorkar.
U la kynthoh ruh ba bun na ki ïing ha katei ka shnong ki hap ban thied um ha ka dor kaba rem bha, haduh T.2500 shibnai kaba tang ka umsait umkhlieng ki hap thied T.2000 bad ka umdih kaba T.500 bad ba katei ka jingthied um ka long ba ki hap ban tan hi na kityllong um jong kito ki trai jaka kiba don ryngkat bad ki tyllong umkiba biang.
Jowai, Iaiong 24: Ka jaintia youth federation (JYF) War Jaintia Region ka pynpaw ia ka jingsngewkhia bad ka jingsngewsih kaba jur haduh katta ia ka jinglong Suri kup snieh langbrot bad leh politic u Organising Secretary u samla Esterwis Ryngkhlem ia ka Seng katkum ba la mih ha ki lad pathai khubor pyrshah ia ka JYF bad ia ki nongialam jong ka khamtam eh ia u president ka seng u Samla poipynhun Majaw.
“Ai ba mynsiem jong kito ki khlawait ba la khladnoh kin ioh ia ka jingjahthait bymjukut, bad ai ba ka kyrteng jong ki kan nang iai bteng ban ai mynsiem ia ki pateng ki ban sa wan ban ieng pyrshah ia ka jingshah leh bym hok bad ka jingshah khñiot beiñ.
La batai ruh ba ia ka jingpynlong ia ka “Physical efficiency Test" kan long ha ki ar jaka, ha ka 17Lber 2020 ha Mawiong kaba dei jong ka 1MLP battalion  bad ha ka 23th Lber 2020 ha Georagre ha Tura jong ka 2MPL battalion.
U la pynpaw shibun kiei kiei kaba kum ki paidbah kidei ban long kiba iatylli lang khlem ka jingpharia shane shatai khnang ba kanlong da shisha ka bor ba khraw halor ka bynta kaba kum ki Nongthep Vote kaba dei ban long kiba husiar ympat halor ka jingbieit tyngka tang na bynta shimet khlem da pyrkhat jngai halor ki 5 snem kiban sa wan.
Ka  ophis jong u Sub-Divisional Officer (EL), Mairang, West Khasi Hills kan pynlong ia ka  jingiakob Online Music Video bad Short Video Clips katkum ka theme “Greater participation for a stronger Democracy" na ka bynta ki  nongshongshnong jong ka  30-Mairang (ST) Assembly Constituency bad 31-Mawthadraishan (ST) Assembly Constituency.
Shillong, Kyllalyngkot 03: U myntri rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma mynta ka sngi u la buh ia u Mawnongrim jong ka Tura Medical College ha Doldegre kaba jngai tang kumba phra kilometer na ka sor Tura.
Ka jingthoh hajrong ka shithi ka dang dei tang kaba dang shu pynkhreh bad kaba dang thmu tang ban shu sdang shwa ïa ka jingïasyllok.
U Bah Lambok Nongrang u la thep ia ka nomination jong u ha ka por shibaje nohphai sngi bad u bah Ioanis Lyngdoh u la thep ha ka por ar baje noh phai sngi.
Ban peit ba ka jinglehniam kan long kab iaid beit ha man ki jaka ba don ki pandal la buh ia ki pulit ba kin ap pahara ban peit ba kan nym don kano kano ka jingia thyngian ha ka por ba rung sha ki pandal.
Shillong, Naitung 14: Ki shipai BSF kiba don ha Latangtilla kaba hap hapoh jong ka West Jiantia Hills District kila ioh kem ar ngut ki khar Bangladesh bad na kiner kila ioh ba kem 90 kila ka dohka bad ka dor jong ki dohkha ba la ioh ban kem kala kot sha ka shilak tyngka.
Na ka liang jongu Bah John u la ong ba la sngewdei ban kyrpad ia phi ba phin sngewbha ban lum bad khot ia ka Dorbar Hima Mylliem, ha ryngkat ki Myntri bad ki Kur, Basan, Lyngdoh, Myntri, Lyngskor, Lyngdoh Raid, Syiem Raid, ki longsan, ki Rangbah Shnong, ki nongkitkam shnong, bad ia “u khun u hajar" jong ka Hima ba kin ioh ban ia thir ia tai halor ka jingeh.
Ka jingiateh soskularKarbi- Anglong kaba la iasoi ha ka 4 tarik Nailur, 2021 ban pynbeitia ka jingiakajia kaba la sahteng la slem bha ha ki thain Karbi jong ka Assam.
Ka KSU SWKH ka kyntu ia u bah Pynshngain Syiem ,CEM bad iaka EC jong jong u ba kaKHADC ban nym ai NOC ia kane ka surok ka ban long ka jingtim iaka lawei.
Haba la pynjari ia ka AR na ka liang jong u CEM, u Bah Latiplang u la leit sha iing bishar ban pan ia ka hok ba kumno la weng khlem da lah ban pynshai bha, la ban biang ia ka paragraph 16 bad ka sub paragraph (a) hynrei ka EC tang shimti pat shimti la ai AR.Kumno kin tip ba ka EC kam lah ban trei kam katkum ka Sixth Schedule.
U Bah Ardent u la kam ba kane ka dei ka mat ba ka VPP ka la buh ban dawa na ka Sorkar bad ia kane ka mat ka seng ka la buddien katba kiwei pat kim sngewnud ban leh eiei, u la pynpaw ka jingsngewnguh ia ki nongialam ka party kiba la leit mihkhmat sha ka Committee kiba la pynbor ia ka sorkar ban thaw ia kane Expert Commitee.
Kane ka jingai sngewbha jong ki nongtrei ka Survey of India kiba dei tang ki Khasi, ka la long da ka blanket syiad sha ki 34 tylli ki longiing kiba duk ba ki la jied para nongtrei bad la ai mar 2 tylli ia kawei ka longiing ryngkat ka pisa.
Baroh ar ngut kine ki myntri ki la kular ban ai jingkyrshan ia ka jingiatreilang hapdeng kine ar tylli ki ri na ka bynta ka jingpynkhlain ia ka jingiadei ha ka liang ka kolshor bad ruh ki briew.
Ka sienjam “SVANidhi se Samriddhi" , ba la plie ha ka 4 tarik Kyllalyngkot, 2021, ka thmu ban pyniasoh ia kiba haiing jong kiba ioh jingmyntoi sha phra tylli ki skhim jong ka sorkar India na ka bynta ka imlang sahlang bad ka ioh ka kot,ban kyntiew ia ka roi ka par kaba kynthup lang ia baroh.
Da kaba pyndonkam ia ka PM GatiShakti NMP, 11 tylli ki terminal ki dei kiba dang shna hapoh ka Inland Waterway Authority of India, kiba heh ki dei kaDhubri, Jogighoba, Pandubad Sadiya.
Ha kane ka jingialang mynta ka sngi na ka liang jong u myntri u la bethah ia baroh ki Deputy Commissioner bad ia baroh ki ophisar ba kin long ki ba peitngor bad ba kin poi lut sha baroh ki shnong kyndong ruh kiba shah ktah ha kane ka jingshah lynshop ha ka mariang.
Kane ka jingjied lynter jong phi ia nga ban long kum u rangbah shnong ha kine ki arphew san snem lynter ka dei ka syrnot kaba ki paidbah kila ai ha nga bad kane ka long ka burom ia nga ha kaba ki long din kin tip ia kane la jied ia nga kum u rangbah shnong 17Jylliew 1995.
Kane ka skhim ka long ba ka ki shnong ki seng kin ia soi ia ka jingiateh kular bad ka sorkar ba iada bad pynneh pynsah ia ki tyllong um bad ka sorkar pat kan bei pisa ban shna ia ki jaka pynlang um bad ban thung dieng ha ki tyllong um.
Na ka jingtohkit la shem ba ia kine ki dawai kuli pynbuaid la wanrah na Myanmar bad la thmu ban phah sha Bangladesh, na ka liang jong ki pulit kila ioh ban kem ia u briew ba don ia kine ki jingdih buaid ha dien ka jingphla jong u bala sha kem ki la ioh ban kem sa u wei u briew ba don kti ha kane ka kam khaii drok.
Na ka liang jong ka SDO Mairang Civil Sub Division ka kong Lakiang kala ong ba ka dap da ka jingkmen ban don ia kum kane ka jingialang bad ka kyrmen ba ka jingtei ia kane ka iew kan long kaba iaid beit badmynta hapoh shibnai kin khot noh ia ka tender kumba la kren na ka liang jong ka NERCoRMP bad ka kyrmen ba kan ka kam iaid sha khmat.
Kane ka jingdawa jylla Telengana  ban phiah na ka jylla Andra Pradesh ka dei kaba la slem bha bad ka long kaba shong nongrim, wat ha ka jylla Assam ruh ka jingdawa jylla ka long kaba la slem hynrei ka don ka jingiapher  hapdeng katei ka jylla bad ka jylla Assam.
Shillong, Kyllalyngkot 25: U Bah Paul Lyngdoh MDC jong ka Jaiaw Konstitwensi mynta ka sngi u la plie paidbah ia ka CCTV hapoh ka shnong Quallapaty kiba la pynioh lyngba ka MDC skhim bad ia kane ka juh ka skhim yn ai ruh sha baroh ki shnong kiba hap hapoh jong ka Konstitwensi kiba don 12 tylli.
Ha kane ka jingiapynibor, u Deputy Superintendent of Police (Dy.SP) u la mynsaw.
Ha kajuh ka por ban select players ban mihkhmat ia ka East Khasi Hills District ha ka Meghalaya Games kaban long mynta u snem ha Tura, kumta ka EKHVBA ka khot ka wer ia baroh ba kin wan iashim bynta ha Kane ka jingialehkai.
U Bah Rangkynsai Makdoh u la long ruh u CEM bad Chairman hapoh jong ka KHADC ha kip or ba la leit noh na ka party Congress.
Ki kam u khun bynriew bad ka bor mariang.
Haba kren kum u kongsan u Bah Nehimaia u la ai ka jingiaroh ia kane ka seng kaba la don ka jingmut kum kane ka jingmut na ka bynta ban kyrsiew thiah ia ka Ri bad Jaidbynriew lyngba kane ka sur , da kaba u la kyntu ruh ia kane ka seng ba kan nang iaid sha phrang ha kaba ia dei ka bha miat jong ka Jaidbynriew.
La mana ia ki seng sainpyrthei ne kyrtong ban buh ia ki banner ha surok ne ki jaka rung.
Kane kadei ruh ka Award kaba Lai (3) kaba une u samla Nongialam (Kitboklang Nongphlang) un ioh pdiang na ki bor sorkar namar ha ka snem 2005-06 u la ioh pdiang ia ka khusnam 1.
Ki ophisar na ka Block office, KVK, Agriculture, Branch Manager SBI, Jowai, ki nongmihkhmat na ka LPG gas agency bad kiwei kiwei ki la ai jingtip ia ki nongiashim bynta shaphang ki skhim bapher bapher jong ka Sorkar.
Haba kren ha kane ka jingialang kaba la long ha phyllaw jong ka Secretariat na ka liang jong u myntri u la ong ba ka jylla Meghalaya ka la shah lynshop ha ka jingdon jong ki seng lehnoh.
Ka jingaiwai ia ka Themiew Mawlong sha ka sorkar ha katei ka por ym shym la leh da ka Hima Mylliem hynrei la leh don bor da ki myntri jong ka Hima Mylliem da kaba iaid lait ia ka kur bad ia ka ophis jong u Syiem.
Ka jingpdiang burom kan long ha ka jaka hiar helicopter ha Upper Shillong ha kaba yn pdiang da u Air Marshal RK Sharma AVSM VM, Air Officer Commanding-in-Chief, jong ka Eastern Air Command, ong ka khubor kaba la phah na ki shipai.
Namar ka kam kaba la aiti ha u kan long bad ki samla, ha kine ki snem u la leh bun ki kam ban ai jinghikai ia ki samla bad u juh pynlong ruh ia ka jingialang jong ki seng niam na ka por sha ka par bad na kine ki kam kiba u la leh ha u snem 2000 ka sorkar Meghalaya kala pynkup burom ia u da ka khusnam “Meghalaya State Award for Social Service".
Ka jingwan ka jinglehniam Behdeinkhlam ka wan rah ia ka jingkhuid jingsuba bad jingphyrnai khrek ki Dong ki Shnat da ka jingpynkhuid pynpliah ki nongshong shnong ym tang ia ki iing ki sem, ki mynshem, hynrei ia ki lynti ki syngkieng ha ki dong ki shnat bapher bapher jong ki.
Kum ba ka long mynta na ki 209 ngut kiba la ioh kam ki long tang 56 ngut bad kiwei mynta ki dang ap ban iohi ha kit and sorkar bapher bapher.
Ia ka kyrdan 1st Runner up na ka liang ki kynthei la ioh rah da ka samla Tympang Rymbai bad ia ka 1st Runner up na ka liang ki shynrang la ioh rah da u samla Lionel Lamare.
Ki nongkren ha kane ka sngi baroh ki la kdew ba ia kane ka sngi iap jong  u Rajiv Gandhi la niew kum ka sngi ban ialeh pyrshah ia ki kam lehnoh ha kane ka ri.
Na ka liang jong ka sorkar pdeng kala kyntu ia ki sorkar jylla ba ki dei ban pynlong ia kane ka jingsam khaw rashon sha ki paidbah da ka rukom ka ban pynsuk ia u luk u lak , ka sorkar pdeng kala mang ban pynlut haduh T.884 klur tyngka ban pyniaid ia kane ka kam lyngba ki kor computer, ha kaba ai ia ka bhah jong u khaw sha ki dukan rashon.
U CEM haba jubab ia ka jingkylli u bah Gabriel Wahlang haba ia dei bad ka jingai ia ki syrnot bym don jingujor, la ong ba ka shong katkum ka jingdon kam kiba lada pyndon kam ia ka khyndew la ai na ka tnad ba peit ia ka khyndew da dei ia kiwei la ai da ka tnad khlaw ka shong katkum ki jingpan.
Kane ka dawai kaba yn sam sha kito baroh kiba la khreh ieng samla naduh ka rta 10 haduh 19 snem ka long ban iarap ia ki ha kaba kin ioh ia ka met kaba koit kaba khiah.
Kane ka long ka jingsdang ban pyntrei kam ia katei ka skhim ha din ba u myntri rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma u la plié paidbah ha Polo ha u snem ba la dep.
Ia ki kyndon jong kane ka ain ban sam ia  u khaw rashon la pynkylla shuh shuh ha u snem 2009 bad ha kane ka jingpynkylla la kdew shai kdar ba baroh kito ki riew kynthei kiba sah marmwei bad kito ki shynrang briew kiba sah marwei kiba la palat ia ka 60 snem shaneng bad kito kiba kit iaka jingpag HIV ki dei ban ioh ia une u khaw.
Kiba paw kiba la don ha kane ka sngi ki long u nongkit ktien ka Ri Denmark sha India, u Raja Karan Singh, u Sir Mark Tully lem bad kiwei kiwei.
Halor ka jingtyrwa ka UDP, u Tynsong u la ong ba kala don lypa ka MDA bad ha kane ki lah ban ia kren bad kin sa kren.
U Dr  Mukul ym tip eiei shaphang Ka jaidbynriew Naga,ki Naga lei ki lah dep ban pynbna iaka ‘plebiscite’ 66 snem mynshuwa kata naduh u Snem 1951 ba ki kwah ban ieng kum kari balaitluid laka jong kampher wat lada rit  ne heh.
Ban pynioh ia ka jingpule ka biang dor kane ka committee kaba kynthupia ki san ngut ki dkhot kiba la buh ban peit ia ka jingtrei kam jong ki private university.
Ki pulit jong ka Ri Bhoi District kiba dei peit kyrpang ban ia khun pyrshah ia kane ka kam khaii drok bad ki pulit jong ka Byrnihat kila leit ban khynra ia ka iing jong u Kaisikamo bad kila ioh ban kurup phra tylli ki synduk sabon kiba la thep ia u kynja powder ban stem.
Ka TUR ka ong ba  donkam ia ka Ri Iindia kaba synshar hok, kaba iada ia ki hok bad kyntiew ia ki rit paid bad ki tribal katkum ba la pruid dak ha ka Riti Synshar.
Ka seng ka la pynsngew iaki bor District bad iaki Labour Inspector ba ki dei ban shimkhia iaka kam ha kaba ki la kular ban hiar shaki thain khappud bad ha kiwei kiwei ki jaka ban Lap halor kane.
Hynrei kaba sngewsih ka long ba haduh mynta ym pat lah satia ban pynioh ia kine ki Kamra Klass, ha kaba ka building jongka KNGC Jowai ka neh kumjuh haduh mynta khlem da don ka jingkylla, bad kane kala pynkthang iaki Samla Pule ban ioh rung Klass hapoh ka KNGC khamtam kito ki bym iohlad ban leit sha ki Skul lane ki College Shimet.
Shaei jah sa 5 tylli ki seats? Kine ki kynrum kynram baroh ba la lap da ka seng la shem ba ki long ki jingleh donbor bad thombor ia ki trai jylla naduh ki Khasi, ki Garo bad ki Non-tribals kaba pynduh ia ka hok ka jong ki ban leit pule MBBS lyngba ka bhah sorkar.
U Harsh Choudhary na Rajasthan u la lah ban poi sha ka final ha ka kyrdan iakura jong ka light heavyweight 75-80kg, hadien ba u la lah ban pynliem ia u rangiakura na Delhi u Harsh Lakra.
Kito ki Rangbah kiba ialeh shitom ban ioh ia la ka jong ka Sorkar Jylla na ka bynta ki paid riewlum ka la long da khongpong mynta.
Da kaba leh kumne ka Indigo ka pynphriang sha ki 78 tylli ki ri jong ka pyrthei bad ha kylleng ki bynta jong ka Ri India, la ong ba ka Indigo ka kit ia ki paidbah nongleit nongwan 2.8 lak ngut ha ka shisngi ha ki tei ki ki ri ka pyrthei ha ka shibnai katkno ki briew kin tip ia kane ka nongbah kaba itynnad.
Da kane ka jingplie iaka Meghalaya High Court  badroh ki high Court ha ka Ri India baroh ki la poi sha ka 24 tylli.
U Myntri Rangbah Duh u la sdang da kaba ong ba kane ka dei ka sngi jong ka jingsngewsarong ha ka synshar paidbah, kadei ka sngi jong ka burom.
Phewse, ha ki snem ba dang shen byllai ki Seng Saiñpyrthei na Shityllup-Ri bad na Jylla ki ju pynmih la ki dulir-juban-tyrwa ha manla ki aïom jied-lamkhmat bad kine ki dulir-juban-tyrwa bunsien ki kynthup, nalor ki nongrim tynrai jong ki seng.
Kum ban pynkynmaw ba ka FASTOM kala dawa na ka sorkar ban pynkiew noh ia ka tulop jong ki kyllum ia ki nonghikai Adhok ha ka jylla bad kila ia kynduh ruh ia ki ophisar a tnad pule puthi jong ka sorkar jylla ban ia kren ia kine ki jingdawa ka jong ki.
U Bah Synrem u la kyntu ïa ka Sorkar ba kan nang siew shwa na ka Contingency Fund ïa ka Scholarship sha ki samla pule.
Ki start up ba thymmai ha ki kam ri dohkha ki la khring ia ki riew don sap, ka teknoloji, ka jingbei tyngka bad kito kiba kwah seng kam lajong ba kin tur sha ki kam ri dohkha kaba la wanrah ia ka jingkylla kaba khraw.
Na ka liang jong u myntri rangbah u la kyntu ia ki paidbah ba kin dei ban sngew syier namar kum kine kila don ruh ki jingjia ha kiwei ki jylla jong ka Ri India.
Ha kane ka jingjia ar ngut ki briew kila duh ei iala ka jong ka jingim na ka daw jong ka jingiuh jong katei ka trok dumper, kiba la khlad ki long u Bah Donborlang Shynrit 32 bad u Bah  Joshua Kurbah  ia kane ka bike la niah da u Bah Benedict Mylliemumlong.
Kane ka jingwan mynta ka long ka sien kaba ka jingwan shuh shuh ki dkhot ka seng,  hynrei ym lah shuh ban wan ki dkhot jong ka seng tad ba ka sorkar kam pat lah ban ai ia ka jingiaid laitluid ne ka jingmap ei pyrshah ia ki dkhot ka seng, la ong u bah Sadon.
kumta ka ksu mawkyrwat circle ka kyntu iaki samla kynthei bad shynrang ba kin kiar laimaw laidieng banpyndonkam ia u drok.
Katkum ka kyrwoh naka KSU la ong ba ka jingsniew ka  surok NH44 kham tam ki jaka ha ki bynta jong ka Lad Rymbai, ka buh shi sha ka jingma ia ka koit ka khiah ki paidbah nongleit nongwan naba jur ka jingpum pum jong ka tei ka  surok.
U la iathuh ba ka jingbym aiti jong ka seng ia ki nongdih drok ba la iohbat sha ki bor Pulit ka long namarba tang  shi miet armiet ki la lait na along katba kiba iohbat ia ki nongdih drok ki hap ban leit hajir hakhmat ka Kashari na ka sngi sha ka sngi.
Shillong, Jymmang 30: Ka Khasi Students’ Union (KSU) Lyngam Hynneng Brei Area Unit hapoh ka jingialam jong U Samla Anselm Ryntong President bad General Secretary Samla Nisroy Riangjong ha ryngkat ka jingsynran lang U Samla Banshanpaul Sohbar Organizing Secretary bad Samla Joswell War Finance Secretary haka 28 tarik Jymmang 2021.
Na ka liang jong u Pa’im u la ong ba u hap ban shim khia ia kane ka kam namar ym ia hap ia kane ka jingleh.
Shillong, Sept21: U nongialam jong ka seng Congress u Bah Ronie V Lyngdoh myntri ba rim jong ka sorkar jylla u la ong ba ka party Congress kan nym shah ban pynkylla ia ka Sixth Schedule kum ka Panchayati Raj ha ka jylla Meghalaya, ka seng kan ia khoh tynrgeh lada ka don ka jingleh kaba kum katta bad da lei lei kan nym ailad.
Kane ka dorbar kaba la pynlong da ka Synod college kan long ar sngi lynter mynta ka sngi bad la shai ha kaba ki nongiashim bynta kila wan na kiwei kiwei ki ri jong ka pyrthei ruh.
Ka seng ha kane ka sngi ruh ka la ai jingiarap khyndiat ia kine ki samla ki ban leit ia shim bynta ha katei ka World Cup ha ri Russia bad ka la pynpaw ia ka jingkmen halor ka jingthrang bad jingangnud jong kitei ki samla kiba lyngba ki jingeh bad ki jingtynjuh kiba har rukom hynrei ki la kut jingmut hi triang ban ban iakhun haduh ban da poi sha ka thong.
Na ka liang jong ka balang ka ai jingkyrshan ia ki seng bhalang baroh ban pyrshah ia kane ka jingleh don bor ia ki kynthei bad ka balang kan ai ka jingiarap ia kane ka samla kaba la ngat ha katei ka jingjia kaba sngewsih.
La pynhap pyrda noh ia katei ka lympung hapdeng ka jingialang kaba i shongkun ha kaba pynphuh pynphieng ruh da ka jing iashimbynta jong ki 3tylli ki skul kiba don hapoh ka Raid Nonghulew kynthup ia ka Raid Nonghulew UP School, RCLP School Nonghulew bad ka Nonghulew Presbyterian LP School lyngba ki jingrwai bad jingshad tynrai kiba ishongkun.
Shillong, Iaiong 16: U General Secretary jong ka ALL Meghalaya SSA School Association, Garo Hills Unit u Sengphan K Marak u la ong ba ia ka shithi kaba la phah sha u Chief Minister jong ka jylla u Dr Mukul Sangma kumba la paw ha ki lad pathai khubor mynta ka sngi kam dei kaba la soi da u president bad u secretary jong ka All Garo Hills SSA School Teacher Association (AGHSTA).
Ka JAC ka la pynpaw ruh ba ka jingpynjah light ha ka por mynmiet ka wanrah pynban ia ki kam sniew kum ki kam tuh kam thiem bad kiwei pat.
Kumta, ha ka jingiadei bad kane ka kam beaiñ jong kiba ha iing ha sem jong u Ramesh Dkhar, ka Seiñ Kur Dkhar East Jaintia Hills, hadien ka jingiakren sngewthuh jingmut bad ki,  bad ruh hadien ba da ka mon la jong, jong ki hi baroh, ba ki la kyrpad bad kular  ha khmat jong ka  ka Seiñ Kur Dkhar, ban ai por ia ki hapoh lai bnai ban pynduh pyndam hi noh da lade baroh na kaba kam kur ia ka Kur Dkhar.
La iathuh ba kiba la ioh ia ka jingkoit mynta ka sngi na kane ka jingpang ki long 453 ngut, kiba bun eh kiba la ioh ia ka jingkoit ki long na East Khasi Hills District 200 ngut, na West Garo Hills 90 ngut, kiba la koit baroh haduh mynta ki long 56101 ngut.
Ha East Khasi Hills District 261 ngut, ki BSF ki long 198 ngut, kiwei ki long 49 ngut bad ki shipai ki long 14 ngut.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u bah Ialam u la iathuh ba la seng ia ka Ialam Makri Gas Agency naduh 2022 haka jingiatreilang bad ka Seujee LPG Distributor Agency napoh ka jylla Assam hynrei haduh mynta kane ka kompeni kam shym la ioh ka jingbit ban sam tyndong lyer shet na ka IOC.U bah Makri ula iathuh ba haduh mynta ki don kumba 600 ngut ki paidbah kiba la pynrung kyrteng bad ka Ialam Makri Gas Agency bad kum u trai jong kane ka kompeni ula shim jingkit khlieh ban pynshai biang ia ka pisa jong ki paidbah naduh ka 20 tarik mynta u bnai.
Shillong, Jylliew 27: Ka Organisation, kum ba long man la u snem ka sngewkmen lang bad baroh ki samla pule bad mynta ka kynti ruh ka organisation lyngba ka 15Meritorious Award for Student 2018, kan ai Khusnam bad Pynkup burom ia baroh ki samla pule Kynthei bad Shynrang kiba pass bha ha ki Examination bapher bapher kum ha kaSSLC,HSSLC,ICSE,ISC,CBSE,DEGREE,PG,DIPLOMA, jong u snem 2017-2018, kiba pass ha ka kyrdan 1Division shaneng.
Kum ka shnong kala shem jingeh man ka por hap ban ia mih ban beh ia ki briew kiba shong miet  na ka liang jong ka shnong la leit ban ia kynduh ia u MLA ha kaba u bah Adelbert  u la wan peit bad la lah ban shna ia kane ka jaka iaid kjat da ki nar, ha kane ka nsgi plie ia kane ka lynti bala shna pynbha la don lang ki nongkit kam shnong ki seng long kmie ka shnong Raitsamthiah.
Ha kine ki sngi kiba mynta, ngi bynñiaw ban ïohi ïa shibun ki jingkynthoh khamtam ha ki rynsan jong ka ‘social media’ kiba phiah ïa ka jaidbynriew da ka thaiñ ka dong kaba ngi wan, ka ktien ka thylliej kaba ngi kren bad kiwei pat ki bynta.
Shillong, Lber 11: Ka seng sain pyrthei  National People’s Party (NPP) kala plie account hapoh ka jylla Manipur da kaba jop saw seat ha kane ka MLA election ia kaba la niew vote mynta ka sngi kaba la pynbna da ka Election Commission jong ka Ri  India.
Ka tnad ka koit ka khiah kala pyntip ba mynta ka sngi don wei ba khlad  na kane ka jingpang bad ba khlad dei na East Khasi Hills District, kiba khlad baroh na kane ka jingpang kila kiew sha ka 1460 ngut.
Kumba ka longmynta ki don ki jaka kiba dang shudep siangrong hynrei ka surok ka la jop.
U Samla James Hitler Mawphñiang haba ai jingkren ha kane ka sngi u la ong ba “ngi im ha kiwei pat ki sngi, aïu ngin leh na ka bynta ka ri" bad u la kyntu ïaki samla ba pule ha kane ka skul bah ba haka jingim samla hap ban ïaid ryngkat ki jingeh baroh.
Kine ki kynhun ki phaikhmat sha ka rukom pynrung kam kaba suk bad kaba shai.
Yn shah tang ia ka jingpynpoi ia ki tiar ba kongsan ha kine ki zone ban yn don ka jingteh kaba pyrkhing bha ia ka jingleit shane shatai bad ka jingmih, jingrung ha kine ki zone.
Haba kren ha ki lat pathai khubor u la ong ban niew tang ia ki jingduna hapoh ka District yn nym lah ban niew namar ki dang bun, na ka liang jong u kum u myntri un pyrshang ban leh katba u lah ha kine kip or ba dang sah.
Halor kane ka jingshah kem jong u samla Eric, ki nongïalam jong ka KSU Nongthymmai Circle ki la shong jingïalang kyrkieh ha ka step sngi Palei ban ïapyrkhat sani halor kane ka kam.
Ka MDP ka dei ka party kaba pait na ka UDP ha u snem ba la dep, hapohka jingialam jong u Bah BB Lyngddoh bam kwai ha duwar u Blei, lem badu Bah Mukhim bad kiwei pat na ka bamsap Meghalaya House ha Kolkata.
La iathuh ba tang mynta ka sngi ki dkhot jong ka seng kila pynphai palat 2000 ngut ki briew kiba la wan kiew na Assam, kiba bun eh ki dei ha Ratachera ha kaba kila pynphai palat ia ka 1000 ngut.
La iathuh ba tang ka pisa pliah ka long T.11.10 klur tyngka, ka kyiad T.74.89 lak tyngka, drok T.4.18 lak tyngka, Jingai sngewbha T.1.5 lak tyngka bad kiwei ki tiar T.5.71 klur tyngka.
Dei kane, kaba pynlong ïa ki nongïalam barim, kum u Bah Bull N.Lyngdoh, Bah Herlambok War, kim lah ban shah bad ki hap ban mih ban ïakhun haduh shisnem lynter tad haduh ba ki mynder ri kin da hap ban phet na ka Bri u Hynñiewtrep," la ïathuh u General Secretary ka KSU.Haba pynpaw ba ka KSU ka la shah kynthoh laiphew jait ha kiwei pat ki jaidbynriew, u Samla Thabah u la ong, “kiwei ki jaidbynriew ki bym dei na ka jaitbynriew jong ngi, ki kynthoh, laiphewjait laiphew rukom bad ki kynnoh ym tang ïa u Bah Bull hynrei ïa baroh ki nongïalam ka KSU bad ïa baroh ki dkhot ka KSU.Ki kynnoh ba ngi leh donbor, pynïapher jaidbynriew, bad pynisih jaidbynriew, hynrei ngi kiba don hangne ha la ka jong ka khyndew ka shyiap ngi tip bha ïa kaei kaba ngi leh bad kaei kaba u Bah Bull u leh.
Shillong, Nailar  22: Ki nongialam jong ka seng KSU central body mynta ka sngi ki la leit ban ia kynduh ia u Chief Secretary ka jylla u bah WMS pariat ban dawa na u ba dei ban pynjlan ia ka por  jong ka result jong ka DSC Nongstoin kaba la long ha u snem 2010.
Ki briew kiba la pyntip lyngba ka helpline ki long 49,391 ngut, ki briew kiba la ioh ban ia kren lyngba ka IVRS ki long 22,303 ngut, ki briew kiba la shem da kaba leit ki long 223 ngut kiba don jingiadei bad kiba shitom bad 5,007 ngut kiba shu leit ha ki jaka sumar jong ka Bethany Hospital.
Hynrei ka jinglut kaba bun na ka liang jong ka KHADC kan long na ka bynta ban siew ia ka tulop jong ki nongtrei ha dien ba la pynkiew ia ka tulop jong ki nongtrei.
Shillong, Nohprah 01: Namar ka jingbym tip ia ki kyndon ha kaba ia dei bad ka jingbert ia ki jaboh kala ktah ia ka khuid ka suba jong kane ka nongbah Shillong baroh kawei.
Kane ka dei kaba kyrkieh ia ka Sorkar Jylla namar kam dei ban khie thiah ynda la ioh rung ka jingpang.
Shillong, Naitung 03: U Symbut Myntri Rangbah ka jylla u Bah Prestone Tynsong u la pynbna ba ka sorkar kala shim ia ka rai ban pynbna ia ka Korphiew naduh ka por 9.00 pm mynta ka meit haduh ka sngi Nyngkong mynstep naduh Byrnihat haduh Khanapara kaba hap hapoh jong ka Ri Bhoi District.
Shillong, Risaw 01: Ka tnad ka koit ka khiah mynta ka sngi kala pyntip kiba la test COVID-19 positive ki don 6 ngut, na East Khasi Hills 1, North Garo Hills 1, Ri Bhoi 1, West Garo Hills 3 ngut.
Kane ka kynhun ba la ialm da ka samla  B Pyngrope kiba ym shym la dei satia ka kynhun ka ba ki don ia ki nongialam  hynrei kadei ka jingsngew khia jong ki para samla ki ba wad kam wad jam ha poh ka jylla  bad kane ka jingwantur jong ki sha kane ka Jaka ka long ka ba jai jai.
La iathuh ruh ba ha kane ka taiew ban wan un sa sam khaw ha ki shnong kum ka Mawkhar, Wahingdoh,  bad kiwei ki shnong kiba hap hapoh jong ka 17-Shillong North Constituency.
Ïa ka tarik ba thikna yn sa pyntip pat shaphi baroh.
U Purno u la sdang ia ka jingialap elelction ka jong u u la sdang da kaba shong ha ka shuki kaba shu iaid hi hynrei mynta ka sngi u la iohi ba u la iaid hi sha jaka thep vote ha t Walbakgre Lower Primary School da kaba shu iaid hi, ia u la synran lang da ki khun jong u bad ki ksiew.
Ka dei lyngba kine ki rynsan ba i la trei borbah ban pyni ia ka deiriti jong ka Meghalaya.
Haba pynksan ba ka Congress kam salia lada don ha ka Liang Synshar ne Liang Pyrshah, u Bah Pala u la ong, “ngi pat haba ngi treikam paidbah ngim pyrkhat hi ruh ia kata ka Liang Pyrshah ne Liang Synshar bad lada ki paidbah ki bynshet ha ngi ia ka bor ban trei ngin trei katba lah la ngi don ha kano kano ka kyrdan.
Ka jingbeteng ban ia leh ban sei ia ka met jong ki 15 ngut ki briew kiba la shah ban ha kane ka krem dewiong kala iaid haduh mynta ka sngi da kaba pump ia ka um na ka krem dewiong ym tang na ka jaka ba la suba ba ki la shah ban ki briew hynrei wat na ki krem kiba don mar jan ruh la tan ia ka um.
Marak.
Haka juh ka por u la ong ba un sa bishar bniah ia ka jingdaw ka kong Angela Rngad bad haba ki nong bylla ki donhok kin sa ioh ia kane ka pisa, la ong ruh ba u da kmen ban ioh ban peit ia kane ka tnad ki nong bylla kaba dei bad ki paidbah.
Haba ia dei bad ka jingmap ia ki karkhna ia ka pisa kaba ki sniew slem ia ka bai light na ka liang jong u myntri u la ong ba ia kane ruh la leh na ka bynta ki riew paidbah kum juh kam dei ban leh tang shiliang ia no iano la leh lang ia baroh.
Shillong, Naiwieng 07: Ka Central Executive Committee jong ka KHNAM ka pyntip paidbah, khamtam sha ki nongshong shnong jong ka West Khasi Hills District, ba kan don ka jingialang paidbah ha Markasa ha la shai ka sngi.
Ha ka jingiakren bad ka Batesi Tv, u Bah Lamphrang Kharbani u la iathuh ba ka seng kan ia kynduh ia ka President jong ka Ri India halor ki lai tylli ki mat jingdawa ba ki paidbah jong ka jylla ki la angnud kata halor ka jingdawa ban pyntreikam ia ka Inner Line Permit (ILP), ka jingiapynbeit pud bad ban pynrung noh ia ka ktien Khasi bad Garo ha ka Khyrnit Baphra jong ka riti synshar ka ri India.
U Donboklang kharlyngdoh u la ong ba ka Jaidbynriew Hynniewtrep ha ka nongialam u Tirotsing Syiem u la iakhun ia ka synshar donbor ki Dohlieh , mynta pat ngi hap ia Khun sa ia ki dohiong, ngi iakhun bad ki dohiong ha ka pule puthi, ka Kam ka jam , ka khaii pateng bad kumjuh ruh ban ioh ia ki Ain iada Ri kum ka ILP.U President ka HYC u la pynpaw ba u Tirot Sing Syiem u dei u Syiem uba khraw bad u dei uba ieit Ri, u nongiakhun laitluid bad uba pyniatylli ia ka Jaidbynriew bad Lada ngi kynmaw ia u Tirotsing ngi dei ruh ban bud ia ki dienjat Jong u ban long kiba ieit Ri, kiba burom ia ka jinglait luid bad kiba ia tylli.
Lehse lada ka don kano kano ka jing bym bit bym biang kita kiba sngew artatien ki dei ban wan shakhmat da ka lynti kaba dei khlem da shah ialam bakla hangno hangno ruh ym pat ban shu byrngem byrsit tang na kyndong bad naba rieh ban shu kynnoh sniew ia ki Nongialam Shnong khlem da tip ia ka jingshisha baroh.
Na ka liang ka seng kan peit aiu ka sorkar kan leh halor ka jingdawa ha kaba iadei bad ka jingpynkiew ia ka tulop , lada ia kiwei ki nonghikai adhok la lah ban pynkiew balei ia kiwei pat ki sorkar kam lah ban pynkiew kumba la kren da u Myntri Rangbah ka Jylla hapoh ka iing dorbar.
Shillong, Jymmang 22: U Commissioner Secretary jong ka iing dorbar thawain ka jylla Meghalaya mynta ka sngi u la pyntip ba ia ka jinghikai ba ar sngi ia ki MLA ba thymmai jong ka iing dorbar thawain ka jylla Meghalaya ia kaba la buh ban long ha ka 24 bad 25 tarik mynta u bnai la pynkynriah sha ka 31tarik mynta u bnai bad ha ka 1 tarik jong u bnai jylliew u ban wan.
Haba ki briew ki leit Kat kum ka  aiñ  kam dei ban don kano kano ka jingshah pyndik ne pynthud.
La pyntip ruh kiba la ioh ia ka jingkoit mynta ka sngi ki long 329 ngut, kiba la ioh ia kane ka jingkoit ha ka jylla baroh kawei haduh mynta ki long 38361 ngut, kiba bun eh kiba ioh ia ka jingkoit ki long ha East Khasi Hills 107 ngut mynta ka sngi.
Ia kine ki bniat hati la ioh ban kurup ha ka 29/Jymmang/2024 bad ia kane ka jingioh kem la aiti sha ka tnd khlaw bad ki Customs kila ai khublei ia ki pulit jng ka Biswanath Police bad ia ka tnad khlaw.
Katkum utei u rangbah, u la iathuh hakhmat u nonglum khubor ba u dei uba la shongthait na ka kam kum u ophisar sorkar ha ka tnat PWD (Rd) bad u la pyndep ia ka kyrdan pule kum u BE (Civil) na shabar jylla, kata na Ahmedabad bad Gujarat.
Ha kane ka sngi kala don ka jingiakynduh ki nongrep ka tei ka thain bad ki MLA ka Congress ha kaba kila ia phylliew jingmut ban pynsngew ia ka jingeh jong ki nongrep jhur ha MLA Hostel.
U Chief Secretary u la pynmih ia ka hukum ba lada dang don kino kino kiba pynkhein ia ka hukum jingpyniajngai bad ba khlem dang  mask ha ki jaka paidbah yn pynshitom ia ki hapoh ka kyndon 269 jong ka Indian Penal Code bad kiwei kiwei ki kyndon.
Ka la ïathuh ba kat haduh ka por 9:00 baje mynmiet ki doktor kim pat shym la wan leh satia ïa ka Medical Checkup ban peit ïa ka jinglong jingman jong ka koit ka khiah jong ka Kong Bindas Syiem.
Ka Ain jong ka Sorkar Jylla kam don satia ia ki kyndon kiba kongsan kiba la kdew ha ka Ain jong ka Sorkar India, kum ka nuksa, ka Ain jong ka Sorkar India ka kdew shai katno phew ngut ne spah ngut ne hajar ngut lah ban shah ia ki briew ban shong die jingdie ha madan ha ki bynta ba pher ba pher jong ka Sorbah, nangta ka rukom jurip ia ki jaka ne ki jaka paidbah ne jaka iew ba ki briew ki lah ban shong die jingdie ha madan bad ia kane ka Ain ka Sorkar India ka kdew shai ba ki nongdie jingdie ha madan ki dei ban ia don bynta lang ha ka por ba jurip.
Shillong, Naitung :  U myntri rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma ha ka 28 tarik mynta u bnai u la thoh da ka shithi sha u myntri rangbah duh jong ka Ri u Narendra Modi ha kaba ia dei bad ka hokum jong ka NGT ban khang ia ka jingthih dewiong ha kane ka jylla.
U Kumar u la ong ba kane ka Mahotsav ka dei kaba la pynkhreh ban pyni ia ka jingiar ka thain shateilammihngi da kaba pyni ia ki rukom shna tiar tynrai bad ka deiriti ha kawei ka jaka.
Ha kane ka sngi ia ka surok kaba ar kilo metter ban poi sha katei ka jaka ba don kane ka hospital ruh la dep ban shna ha kaba la plie da u myntri rangbah ka jylla mynta ka sngi ha ka, Ha kane ka sngi la pynbna ruh ba la mang pisa ban shna sa 10 km ka surok hapoh jong katei ka shnong.
Ha ka jingkren jong u lamphang ka jylla Arunachal Pradesh u la ther tyngeh ia kita ki National Media ba kim juh pyni ia ki jingjulor na ka Mariang ha North East, peit dang shen ka jingshlei um ha Delhi kila pyni jan baroh 24 kynta, katba ia ka North East em.
Ka jingdon jong kane ka Slum kaba isaitment haduh katta katta hapdeng jong ka sor Shillong kan wanrah ia ka jingbudnam bad ka jingpynthohbria ia ka sor Shillong," u la bynrap.
U la ong ruh ba ka Seng HFU Kan sa pynlong ka jingkynmaw ia une u rangbah da kaba pynkynmaw ia ka Sorkar Jylla ba Kan da kham husiar haba shah ban pynkylla ia ki khyndew nongrep ban ha ka kyrteng ki karkhana bad jaka pule  kaba katei ka Ain ka shah ban pynkylla.
Ha ba ioh ban ia kren bad ki nongthoh khubor na ka liang u President ka seng HYC sohiong zone  u bah Purning Shabong u la ong ba ka jingshah khot jong ki ka dei halor ka ejahar ba la mudui da u bah F Thabah u ba dei u trai iing u ba wanrah ia ki nongbylla barJylla.
Haba batai shaphang ka ILP u la ong, la da ioh ia ILP ka jingiada kam dei eh tang na ka jingwan ki briew kiba na bar hynrei kan khanglat ruh ia ki heh spah kiba kwah ban wan sha kane ka jylla ban kjit ia ka spah na kane ka jylla Meghalaya.
Shillong, Jymmang 15: kat kum kyrwoh khubor ba la phah da u Bah Nelson Kharbani,Working President Ka Hynñiewtrep Achik National Movement sengkmie (HANM) ka khot wer ia baroh ki sengbhalang ban ia pyrkhat halor ka jingthmu ka sorkar ban buh ia ka ktem ANVC-B kiba hapoh West Khasi Hills bad South west Khasi Hill district.
Na ka liang jong ka MMECC ka phah ka khubor sngewlem sha kiba ha iing ha sem jongu Bah Stodar Dkhar ba u blei trai kyndrad u ai ka jingpynteng ia kiba ha iing ha sem ki kakurim, ki khun bad I ksiew bad na ka liang jong ka seng ka duwai na ka bynta ka jingjahthiat bym juh kut u ne u nongialam ka seng.
Kiwei ki seng bhalang kiba la ia poi sha kane ka jingiakynduh mynta ka sngi ki long ka Joint Action Committee of Social Organization (JACSO), Langrin Youth Welfare Association (LYWA) and Meghalaya People Human Right Commission.
Ha kajuh ka por, ka seng ka la pynsngew ha u Myntri ka tnat Pule Puthi ban bthah ia ki bor badei peit ban buh noh ia kawei ka MTET Centre na ka bynta ki samla pule kiba shong basah ha Ri Bhoi sepngi, kata, ha  Patharkhmah lane Jirang khnang ba kan pynsuk ia ki samla kiba thoh ia ka eksamin namarba ia mynta, kiba iakhun ia ka eksamin MTET ki hap ban leit thoh eksamin sha Nongpoh nalor ba ka long ka lynti kaba jngai.
Bad ha kine ki lai sngi jong ka jingiakhun u Skhemlang Suba ka Ri Bhoi bad ka Glorify Kurbah ka EKH ki la ioh ba kin rah ia ka nam kum u rang ne ka thei ialehkai ba kynsai (best athlete).
Ka jingshah kem jong u President ka KSU Nongthymmai Circle ka la jia ruh tang hapoh khyndiat kynta hadien ba u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K.Sangma u la pyntip lyngba ki lad pathai khubor ba ki Pulit ki la pynngat saw tylli ki mukotduma ïa ki kynhun kiba leit ban khynra Work Permit ïa ki nongbylla bar jylla kiba trei ïa ka Project ha madan Polo.
Ha kane ka sngi la pynbna ruh ba ka seng BAM kan pynlong ia ki jingialehkai Basket Ball bad Cricket ia kane kan long tang na ka bynta ki Nongmalki ia mynta namar ba kim pat lah ban pynlong ia ki jingialehkai kiba kham heh.
Ha dien bala dep ban plie ia ka Website haba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka liang jong u myntri rangbah ka jylla u la ong ba ka sorkar kan nym pynshlur ban bei pisa ia kiba seng kam la jong, hynrei kaei kaba ka sorkar kan iarap ia ki ka long ban pynioh ia ka jingiarap tyngka lyngba  ki Bank.
Shillong, Rymphang 11: Kum shi bynta ban pynneh pynsah ia ka riti dustur jong U khun hynniewtrep  trep, ka Hima Umniuh-Tmar Sirdarship kan pynlong ia ka shad suk mynsiem ha ka 30 bad 31 tarik u lber 2017.
Soshan Sangma u bdei ruh u dkhot jong ka seng AYWO u la ong ba kane ka dei ka jingeh na ka bynta ki paidbah ba ka PWD kam shym la leh ei ei mynta la 6 bnai.
Haba kren ha u SP News Agency ha kaba ia dei bad ka  Inner Line Permit ka phang pdeng kaba ki paidbah bad ki seng bhlang ki ia kren bha ha kine ki sngi, u Bah Pala u la ong “ Ngan nym ong pyntrei kam ia kane ne kyntait ia ka, hynrei ka jingsngew jong nga shimet ka long ba ka sorkar ka dei ban thung ia ka kynhun ban jurip bniah ia kane ka kam ban peit ia ka jingbha bad ia ka jingsniew ka ban mih na ka shuwa ban shim ia kano kano ka rai".
Ka jingpynbna kaba mynshuwa kaba la pynmih haka 10Naitung 2023 kaba kren ba baroh ki dukan kin khang hapoh ka por 10.00 baje mynmiet kiba don sawdong ka sor Shillong la wegn noh.
Nga la kren shaphang ka Swachhata ha u snem 2014 na Red Fort.
Ki nongialam jong ka Hynniewtrep National Youth Front(HNYF) ER hapoh ka jing ia lam u samla Pynbiang Rymbai ki la leit ban ai da ka dorkhas hakhmat u Superintendent of Police ka West Jaintia Hills Bah C.Syrti halor ka ka jingshah pyniap dusmon jong u samla Kyrshandame Talang uba sah ha ka shnong Mupliang.
Jowai, Kyllalyngkot 24: Ka jingkhot pakhang surok miet ba la khot pynlong da ka AJYWO Sengkmie, KSU-JHDU, FKJGP-Khliehriat Circle bad HNYF-East Jaintia Zone ha ka 27 bad 28 tarik mynta u bnai naduh 7 baje janmiet haduh 5 baje mynstep ha baroh artylli ki district ka Jaintia Hill kan iaid beit kat kum ba la pynbna naduh mynshuwa ban pynbor ia ka sorkar ban maramot noh ia ka surok National Highway 44 naduh Mookyndur haduh Malidor.
Kine ki prokram ki dei kiba la saindur ban pynbiang ia ki jingdonkam ba kyrpang jong ki ophisar ha kaba ki jinghikai ki long kiba kham halor, kiba iahap bad ki jaka trei bad kiba don ka jingshemphang.
West Khasi Hills 4, Ri Bhoi 44,West Jaintia Hills 14,East Jaintia Hills 15, West Garo Hills 15,South West Garo Hills 4 bad South Garo Hills 1.
Ka seng ka buh jing kylli bad pan jing pynshai na u Deputy Commissioner bad u Superintendent ka Ribhoi District baki treikam beit thik tang naka bynta ban thwet ban kem bad pynshitom iaki dkhot ka KSU bad ban pynthut bad ban pyndik wat ia ki bahaing bahasem jong ki dkhot bad nalor kata ki la rah ruh ia ki kali shi met jong ki dkhot ka seng bad ia ka ambulance jong ka seng ruh, u DC bad u sp ki dei ban sngewthuh ba kidei tang ki sharkri jong u Paidbah ka ribhoi District.
Kum ka kynhun kila dep ban thoh sha ka sorkar ba kan pyntrei kam ia ki bynta kiba labuh, kiba dang duna haka rukom trei, kiba la kham tbit bad kiba la tbit ha ka kam, ha ka jignthoh la ong ki nongtrei kiba ym pat tbit ha Ri Bhoi District ai kin dei hapoh 30 snem ka rta.
Shuh shuh ula ong ruh ba ka rai jong ka sorkar MUA II ban pyntreikam da ka Regulation of Landlords and Tenants Verification Bill’ ka long pyrshah ia ka jingdawa bad ia ka jingangnud jong u paidbah bad ia ki sengbhalang ruh kumjuh.
Ka seng ka la byrngem ba kan pynlong ia ka jingjurip kaba manla ka por ia kine ki dukan ha ïewduh namarba la iohi ba bun ki bar jylla kiba sahmiet ha kine ki dukan ki dei kiba wan na ka jylla Assam, na ka ri Nepal bad na kiwei kiwei ki jylla.
Ki saw ngut ki kiwei pat ki dei na GHADC, u Ismail Marak , kum u MDC Shimet, u Khorus Marak  ba dei jong ka NCP u ba la wan ban pynia soh mynta bad ka BJP, u Rigsteeus Sangma u MDC shitmet bad u Saiful Rehaman une ruh u dei u MDC shimet kiba la pyniasoh ba dka BJP mynta ka sngi.
Haba ki la leit wad jingtip ki lap ba  ka skul Lad Mawknor LP skul bad ka Syllei U Lar LP skul ki ioh iaka building ka ba 14,22,500 lakh bad la sei 4,59,724 hynrei kane ka pisa ki  i kumba ka la shu jah klep bad iaka jingtrei tang u paia ruh ympat dep bad la sah khongreng khlem pyntrei shuh la shi snem mynta,bad don pat ki skul kum ka Umsehkhlieng RCLPS bad Mawnohsynrum Pres LPS ki la sei tang 4,59,724 bad mwanohsynrum kala sei tam 3,17,000 ka jingtrei pat ladep, kane ka la pynsah ha ka lynngoh ia ki ba bun ki paidbah namar iaka ba tam kin leh kumno bad kumno ki lah ban pyndep iaka.
Shillong, Risaw 14: Ka jingialang jong ka Parliamentary Party jong ka seng Congress hapoh jong ka KHADC mynta ka miet kala jied ia u Bah Manstudy Nongrem ba un long u nongialam ba thymmai.
Kane ka long ka sien kaba nyngkong ba kum kane ka jinghikai la pynlong ha kane ka jylla Meghalaya.
Hadien ka jingïoh jingtip kaba thikna ki shipai jong ka 200 Battalion ki BSF Meghalaya, ha ka jingleit khynra lang bad ki pulit ka jylla ki la kurup ïa katei ka shini bad u kwai ba la dep thad tyrkhong.
: Kawei ka kali Auto Rickshaw kaba don ïa u nombar ML10-C-8814 bad kawei ka kali Thar kaba don ïa u nombar ML05-AB-0028 ki la julor bad pra phrom hadien ka jingshah rat ha kawei ka ka trok kaba don ïa u nombar NL01-N-5423 ha ka shnong Sumer Umbang, Ribhoi District ha ka 15 tarik mynta u bnai ha ka por 3:45 baje ne 4:00 baje janmiet.
U Rev Lyndan Syiem ha ka jingkren ka jong u la sha ki samla pule kiba lah pyndep ia ki jingpule jong ki.
“Lada urlong ka EIA, khlem pep ka Jaitbynriew jong ngi dei kaba shah ktah nyngkong, ka sorkar ka lah ban shim iaki jaka katba ka mon khamtam ban tip ia u Uranium uba don hapoh ka Jylla jong ngi, kumta kum ki dkhot ka KSU ngi dei ban pyrshah jur iakane" la pynkut u samla Rueben NajiarKi nongkitkam ka KSU Sahsniang Unit ki long Samla Yoolang Lathong President, Darington Kamar Vice President, Hababiang Syngkon Vice President, Shanlang Hadem Asst General Secy,Mardaplang Kamar Finance Secy,Iaid Shaphrang Rabon Education Secy,Lamphrang Tang Organising Secy,Christopher Biam Publicity Secy, Rimanroy Kamar Cultural Secy, Wansanmi Rabon Sport Secy, bad 14 ngut ki dkhot.
Kane ka long katkum ka jingthoh kaba la phah da u Bah HS Shylla CEM barim ka KHDC.Shillong, Nohprah 06: Ka jingialang jong ka Meghalaya Democratic Alliance (MDA) jong ka sorkar synrop ha kane ka Meghalaya kala long  mynta ka sngi ha Pinewood Hotel Shillong ia kaba la pyniaid da u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma.
Shillong, Kyllalyngkot 19: Kumba ka long mynta, ka jingbuh jingkhein ka long ba ka pyrthei ka donkam kumba 5 Million kat haduh ka snem 2020 ki briew kiba la shah hikai pyntbit (Skill Workers) na ka bynta kiba bun ka jait kam.
Haba kren ha ka jingialang pynlait kali ki niut kaba la long ha madan iing Syiem Hima Khyrim , la ong ba ia ka Clan Bills, 2020 la pynshong nongrim halor ka tip kur tip kha, kumba ka long mynta ki don palat ia ka 3000 tylli tam ki kur hapoh ka jaidbynriew khasi haduh mynta.
“Ngi kyrpad ia ki paidbah haba ki mih, ki dei ban long kiba jaijai namarba ioh ka pynthud ia ka shongsuk shongshngaiñ bad ban long kiba donakor," la kyrpad u MLA jong ka VPP.U Working President ka NPP u Prof.Don War uba mihkhmat ia ka NPP u la iathuh ba ka jingialang bad u Returning Officer ka long ban pynsngew ia ka jingpyrshah jong ki seng saiñpyrthei ban pynjari ia ka Section 144 CrPC ha ka sngi ñiew vote kaba khang ban iaid paidbah.
Ka jinghiar tohkit da ki Pulit jong ka Anti infiltration Directorate ka long kum shi bynta ban pyntikna ba ki briew kiba nabar ka jylla kiba wan trei bylla hapoh ka jylla Meghalaya la ki dei neem ki nong India bad ki dei neem kiba ladep ban leh ia ka Registration hapoh ka ophis jong ka tnat Labour.
U la ong ba ka sorkar ka shim ia ki sienjam ym tang ban pyniaid ryntih ia ki rukom thung kam hynrei pynkylla ruh ia ka rukom leh eksamin.
Shillong, Naitung 25:  Ka jingud jingnam bad jing lynñiar ki Nongrep kiba long ki nong pyndap marbam mardih  ka long naka por shaka por namar ka jingtad dor palat pud ki mar rep kala pynduh mynsiem bad buh jingeh haduh katta katta iaka jingim jong ki.
Ia kane la pynshisha da u Bah Gerald Kyndiah Deputy Genenral manager.
Ha kawei pat ka liang na ka liang jong u Bah Pynshngain u la pynpaw ka jing bynniaw halor ka jing shimsting jong ka sorkar jylla bad ka jing bym iohi jngai jong ki Nongialam ban wan rah ia ki Policy kiba pher bapher da kaba ong “Lada ïaphai sha ka Education Policy, Farmers Policy Culture Policy, Tourism Policy, mano ba ïoh nong ne duhnong.
U Myntri Rangbah duh u la ban haba ianujor bad shiphew snem mynshuwa, ka India ka la long ka ri kaba kham skhem, shngain bad kaba khlain.
Kane ka la jia ha ka 3 tarik mynta u bnai, ha kaba u SP jong ka South Karbi Anglong District, ryngkat bad ka byrngem byrsit, um shym la shah shuh ia u Rangbah Shnong jong ka Madan Umwang kaba hap hapoh ka Mawhati Constituency jong ka Ri Bhoi District bad kaba marsyndah bad ka Karba Anglong District.
Kiwei ki heh sorkar kiba la ia shim bynta ha kane ka jingiamir jingmut kiba la kren mait phang ki long u  R.M.Mishra, Principal Secretary, Planning, U bah  K.W.Marbaniang, Secretary, Health bad Family Welfare, Dr.B.D.R.Tiwari, Secretary, Planning bad  Member Secretary, BRDC, Dr.P.K.Goswami, Director, NEIAH, Shillong, Swami Padmaprakasha, ba deipeit ia ka  Santhigiri Ashram, New Delhi and Member National Medical & Wellness Tourism Board, New Delhi lem bad kiwei kiwei ki heh sorkar.
Umsning, Naitung 27: Ka ophis jong ka State Bank of India-Rural Self-Employment Training Institute RSETI) ,kaba don ha Umran  kan ai ka jinghikai ka bym ia ki paidbah ha ki thain nongkyndong  halor ka Entrepreneurship Development Programme(EDP)  ha ki jaid training bapher bapher.
U la ong ja ka jingialam u myntri rangbah ka ri u Narendra Modi  ka sorkar pdeng kala phah ka ia ki nongleit sha  ka jylla Manipur ba kynthup u union home minister Amit Shah ban peit ban khmih bad ban pynjai Jai ia ka jinglong jingman.
La iathuh ba ha ka jingialang kaba la long mynta ka sngi la ong ba kin sa buh ia ka sngi bad ia mynta ki ai shuwa da ka jingthoh sha ka sorkar bad ha ka juh ka por kin leit pan jingbit noh ruh namar ha kane ka taiew ban wan kin pynlong noh ia ka jingiakhih kaba khlem buh por da kaba shah thgnan ka ban long ha Shillong kata ka dei ka rai.
U la ong shuh shuh ba u PA Sangma u dei u briew uba ïohi jngai.
Ka seng kan wan rah ruh ia ka jingiakren hapoh ka iing sorbar ka jylla halor ka jingpyrshang jong ki katto katne ki bor ban wanrah ia ka jingbym shong suk shong shngian ha kane ka jylla, kum ka pary ka kwah ba ka sorkar kan jubab ia kane.
Kane ka jingai khusnam kan da kham pynkhlain shuh shuh ha ki kam hikai ha ki por ban dangwan bad kan wanrah ruh ia ka mynsiem ban lena lade ban kyntiew ia ka pule puthi ha ka jylla.
Ban plie ia ka college kam dei kaba suk ia ka kynhun nongseng kin ia kynduh bun ki jingeh, kane ka college kaba la plie mynta ka sngi kala ioh ia ka jingbit na ka skul bah NEHU, u la ai ka jingkit bok ba kane ka skul bah kan kiew bad u la kyntu ba ki dei ban tur sha khmat ym ban kynran dien ban pyniaid ia ka college.
Kham niar ba phin iaid ha lynti ba siang ne buh da ki maw ne ym pat don lynti dewbilat(cemented path) hi ruh ha kane ka jaka.
Wat ha ki 22 Hima/Elaka kiba la don ki Act ki Rule Hima/Elaka kitei ki Act ki Rule jong ki 22 Hima /Elaka kiba la dep pynlong Ain ki dan donkam bun ki jingpynbeit (amendment) khnang ba kin long kiba iadei ban ka jinglong jong ka por.
Bun na ki nongpeit pyrman kila pynsngew ba kane ka election ban ong mano ba jop yn nym lah shuh ban khien namar ka jingpoi bun palat ki nongthep vote ia kaba ym shym la poi pyrkhat ba kin poi palat ia ka 90%.
Kane ka Committee ka pyrshah ban pynrung ia ki kyndon  92 D bad 54 A ha kane ka bill kaba la pynkhreh mynta namar hapoh jong ka Riti synshar jong ka Ri India kaba 246 A ka la ai bor ia ka sorkar pdeng bad ki sorkar jylla ba kin pyntrei kam ia ka GST.(SP News).
Na ka liang ka Seng, ngi pynrem jur ia kane ka jingleh jong ki pulit kiba ap ha katei ka Gate bad ki kyntu ia ki ba kidei ban shimkhia bad pyndep hok ia la ka kamram kaba lah bynshet ha ki.
Hlaor ka jingong ba ia leh pyrshah party hangne kan nym mih namar kam don ka jingkhang ia ki long laitluid.
Haba ia dei bad ka jinglut lada ai palat ia kaba la mang da ka sorkar pdeng u bah Kyrshan u la ong ba ka dei ban tip hi ka sorkar na ei ban ioh pisa.
Ia u myntri rangbah la synran lang da u nongai buid rangbah u Thomas A Sangma bad u Marcuise Marak Govt Chief Whip.
U Bah Luis Dohtdong president ka seng HNYM u la kren ha khmat ki pulit kiba la wan khang lynti ha khmat secretariat ba kum ka seng kala thoh sha ka sorkar bad kila pyrshang ban phone ruh sha u Symbut Myntri Rangbah ka jylla u bah Prestone hynrei kim jubab.
Ha ka jingpynkut ïa ka jingrakhe u Bah Prestone bad kiwei ki la pyllait ïa ka Souvenir jong ka skul.
Kino kino kiba bret pathar ia ki jaboh kin ngat hapoh ka kyndon jong ka ain kaba 102 jong ka Meghalaya Police Act, 2010.
Na ka liang jong ka department ka ialeh katba lah ban iada ia ki paidbah na ka jingshah leh thok ha ki nongkhaii hynrei ka jingeh kaba ka ia kynduh ka long ba ia mynta na ki khatwei tylli ki District ki don tang khyndai ngut ki inspector ha ka jylla baroh kawei,kane ka la buh ia ki ha ka jingeh ban pyndep ia ka kam ka jong ki.
Ban pynurlong ia kane ka jingbuh thong jong ka sorkar ha ka 18.3.2005 ka la thoh sha ka Rural Electrification Corporation (REC) Limited ban pan pisa na ka bynta ban pynioh light ia ki 1943 tylli ki shnong kiba khlem pat ioh light bad ia ki  370 tylli kiba la ioh hynrei la pynduh.
Ka seng kieng atiar Hynniewtrep National Liberation Council lyngba u kyrwoh ba la phah sha ki lad pathai khubor ha ka Lah Sngi u Blei da u General secretary cum Publicity secretary Bah Saiñkupar Nongtraw u la pynrem jur ia ka jingkem jong ki Pulit ia u Bah Tarson Lymba da kaba shu pharep ba u dei uba donkti ha ka jingpynbthei ia u bom IED ha Them Metor.
Ka kong Toi kala iathuh ba ha ka 27/5/2022 u ba pyniap ia ki khun u la shah ia la ka jong ka lok mynstep ha khmat ki paidbah shuwa ba kan leit trei bad kila ujor sha ki pulit hynrei ki pulit kim shym leh ei ei, ha ka jingshisha lada ki pulit kim ioh ia ka ejahar ruh kila dei ban ai da ka “Domestic Information Report" ia kane ruh ki khlem leh.
Shillong, Kyllalyngkot 29: Ka KSU EJHDU myn ha ka 29 tarik Kyllalyngkot 2024 hadein ba la ioh ujor na ki ba bun ki kmie ki kpa ki khynnah skul ba sah hostel ha JNV Rymbai halor ka jingbym biang ka um khamtam ha hostel kyntheiKa seng  ka la kynduh ia u Principal jong kane ka skul halor kane ka jingeh, haba kren bad u principal u la ai daw ba ka jingbym biang um ka dei ba lip light ha ki sngi ba la leit bad iaka um lah shu hap thied.
La iathuh lyngkot ruh ia ka jingthmu jong ka seng Kur Warjri bad ki kam ba la leh ha kine ki arphewsan snem ba la leit kata naduh ba la seng ha u snem 1998.
Kane Ka long haka jingiakynduh mynta ka sngi ha ophis treikam jong ka MeECL ha Shillong.
Ka jing thmu jong kane ka kynhun laitluid kalong ban ai mynsiem ia ki samla ban long kiba wanrah ia kajingkylla ha ka imlang sahlang bad ki nongtei ia ka ri da kaba plie lad ia ki ban long kum ka YuvaSetu hapdeng ka sorkar bad ki nongshong shnong jong ka ri.
Ha dien kata kine ki ar tylli ki kynhun kila ia soi ia ka jingiamynjur ha ka 9.01.2022 ban buh ia ka jaka ai jinghikai ha kane ka jylla Meghalaya, kane ka jaka ai jinghikai kan iapher na kiwei kin nym don lang ha juh, na kaei kaba ki iohi ba ia ka juh ka rukom ban pyntrei kam ruh ha ka jylla Meghalaya.
Haba ia dei bad ka jaka test ha Tura, la ong ba ka jingpynkhreh kala dang iaid sha khmat ha kaba ia dei bad ki jingbit bad kum juh ban wanrah ia ki mashin bad ka jingtei ruh kala iaid sha khmat bad lehse hapoh shitaiew yn lah ban pyndep ia kane ka jingtei ban sdang ia ka jaka test hapoh Tura.
Ka kommittee kaba la thung ha ka 31/6/2023 kala ia shong bad baroh ki seng sain pyrthei bad ha ka rukom pyniaid katkum ki kyndon ka synshar paidbah ka sorkar Meghalaya kala sngewdei ba kan sngap ia ka jingai jingmut jong ka kommittee kaba la iather bad ia mir halor ka State Roster lane kata ka rukom pyniaid ia ki kam ki jam ne ka jingthung kam thung jam ha ka jylla Meghalaya.
Ka seng HANM kala leit ban khang  hadien ba ka lah ioh iaka jing ujor naki ki ba bun hakane ka jing leit khang jongka HANM ki officers ruh khlem da ialeh pyrshah ki lah ia trei Lang bad ka seng bad lah kohnguh beit ia ka jingbthah bad jingkhang noh jongka HANM kum ka dak jongka jing burom ia kane ka sngi ba kyrpang shad weiking jongka jaidbynriew haka jylla.
Ka jingialeh ban ïoh ‘sanad’ ka la long naduh u snem 2020 hadien ki kyndon aiñ na ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC)  ba ki bor pyniaid shnong ki hap ban ïoh ‘sanad’ na u Syiem ka Hima Khyrim bad khamtam hadien ka jingmynjur ban pan ‘sanad’ da ka dorbar shnong hi baroh kawei.
U Syiem jong ka Hima Mylliem u Pa,im Ainam Syiem u la ong ba kane ka jingkhang ia kine ki ar tylli ki dukan kan long ka nuksa ia kiwei ki dukan ki dei ban but ryntih ia ki jingbtah kiba la ai ka sorkar bad ka Hima.
Ha ka jingiakren , kine ki heh ka kompeni ki la pdiang ia kine kiei2 bad ki la ong ban pyndep ia kane ka kam hapoh shibnai eiei  namar ba ka shim por ban shon ia ki Signboard ba pyndait da ki Radium bad jngai ruh ka jaka shon ia ki shaduh Udaipur (Rajasthan ) bad nangta sa kiwei pat ki bynta  ban pynieng ia kita ki signboard.
Ha kane ka jingleit jurip jong ka HANM mynta ka sngi kila lap ba ki don haduh khyndai tylli ki par maw bad ki kor tyllait maw kiba khang khyrdep, hynrei ki don tang ki mawria kiba la dep ban tyllait hynrei ki nongtrei pat kim don ha ki jaka tylait maw.
U Bah Kimfa Marbaniang u ba dei u MLA bad MDC.Shillong, Risaw 01: U Chief Executive Member jong ka KHADC u Bah HS Shylla u la ong ba ka jingialang jong ki khlieh nongsynshar kaba la buh ban long ha ka 03 tarik mynta u bnai ha Madan student’s kan long ha ka por 11.00 baje mynstep.
Ha kane ka jingialang la shim ia ka rai ba dei ban ia treilang ha khappud na ka bynta ka jingbha jong baroh ar tylli ki ri namar ha ki kam runar ha khappud baroh ar liang ki ia kunduh ka juh ka jingeh.
Ha ka juh ka por ka JSU ka maham lypa ba lada jia ba ki samla pule kim ioh ban rung klass bad bteng ia ka jing pule kum ka seng kam banse ban leh da kaba tyngeh.
Ka tnad ka koit ka khiah ka dang ialeh ban pynsngewthuh ia ki paidbah nongshong shnong ka jylla ba ki dei ban ai Tika ban iada ia kane ka khlam COVID-19 positive ha kane ka jylla Meghalaya bad kumba ka long mynta ki paidbah nongshong shnong kiba la ai Tika kila jan jot sha ka 17 lak ngut.
Shillong, Risaw 21: Mynta ka ka sngi ha ka por 5.45 baje mynstep kala don ka jingiatyngkhuh kali ha sawphorlong ha Polo ha kaba hynriew ngut ki briew kila mynsaw ha kane ka jingjia kaba sngewsih.
Kine ki dkhot ki la bud ia ki kyntien ba la pynsmai da u bah Commander Shangpliang uba dei u president jong ka HFU.Hadien ba la bamsmai na ka liang jong u bah Commander shangpliang u la batai ia ki prokram kiba iadei bad ki sngi ban long  Dorbar ha ka 4 bad 5 tarik  mynta u bnai.
Shillong, Risaw 08: Ki nonghikai kiba la pyndep ia ka training jong ki bad ka National Institute of open Schooling (NOIS) ia kiba la phah da ka sorkar jylla kila rai ba lada yn lah ban pynmih ia ka result jong ki hapoh mynta u bnai kin leit ban pynlong ia ka jingiakhih ha Secretariat.
Pynban  kane kadei tang ka jingkheiñ riwkai jong ki heh ka PHE ia ki nongialam shnong jong namar ba ia kane ka jubab  ki la ong 6 snem mynshwa bad haduh mynta hi kane ka juh ka jubab ki dang ioh.
Ia ka No Confidence Motion ba la wanrah da u MDC jong ka Rambrai Jyrngam Constituency u Bah Bajop Pyngrope la kyrshan da ki 11 ngut ki MDC jong ka NPP bad 6 ngut na ka Seng Congress.
Shillong, Jylliew 04: Ka jingniew vote mynta ka sngi kala kdew ba ka kynhun National Democratic Alliance (NDA) hapoh ka jingialam jong ka BJP la khim lynti kan jop 293 ngut ki MP, katba ka kynhun INDIA la antad ba kan ioh tang 232 ngut  ki MP bad kiwei kiwei party kila jop 18 ngut.
Lyngba ka jingïathuh jong u Lamphang haba ai jingkren ha katei ka sngi, la ïathuh ba ka Assembly secretariat ha kaba nyngkong ka ladep ban pynïaid da ka rukom thymmai da kaba la computerize lut ïa ki branch baroh, ka jing pynwandur thymmai ïa ka website bad ka jingpynkhreh ban pyntrei da ka National e-Vidhan Application project ha ka ïingdorbar thawaiñ kaba thymmai lyngba ka IT Cell branch.
Baroh ki sordar bad ki secretary jong baroh ki 32 tylli ki shnong kin long ki dkhot jong ka Executive Committeee.
New Delhi, Risaw 18: U Myntri Sorkar Pdeng ba dei khmih ia ka tnat Civil Aviation, u Jyotiraditya M.Scindia, Myntri Khynnah ka tnat Civil Aviation, General Dr.V K Singh (Retd.) ha ryngkat u Rajeev Bansal, Secretary, ka tnat Civil Aviation (MoCA) ki la plié ia 6 tylli ki lad pynherlienguin kiba pyniar ia ka jingpyniasoh ha ka thain shateilammihngi lyngba ki liengsuin.
Ka nongialam jong ka BJP kala pynshai ba kane ka jingpynlong ia ki jingai jingsumar ei ban pynthikna bad ki paidbah ki long kmie kin ioh ia ki dawai dashin kiba biang bad na ka bynta ki long kiba leit ban kha khun sha ki hospital kin ioh ruh ia ka pisa haba ki mih na hospital.
Shillong, Nohprah 29: U bah Remingtone Pyngrope MLA jong ka Mawkynrew na ka party UDP ha dien ba u la dep ban hiar shuki kum u MLA, u la kynthoh ba u president jong ka UDP u Dr Donkupar Roy ym pat long u ba bit ban long kum u myntri rangbah ka jylla lane u ta u Chief Minister ka jylla.
Ban kdew ba kane ka nongpang COVID-19 kaba hadien duh ha ka test kaba nyngkong kala long Negative bad ha dien bala phah biang ha dien 24 kynta ha ka sien kaba ar haba la ioh ia ka report kala pyni ba dang long Negative.
Ka NESO ka kyntu ia ki paidbah ka dong shatei lam mih ngi ba kin ai ka jingkyrshan ia ka NESO ban phah ia ka khubor kaba shai kdar sha ka sorkar pdeng ba ka NE kam dei ka jaka bret ia ki poiwir.
Baroh ki khynnah kiba la shah pynkub burom ki long 30 ngut, saw ngut na ka Commerce stream bad 26 ngut na ka Arts stream.
Shillong, Iaiong 02: Ki pulit ka East khasi hills District mynta ka sngi ka 2 tarik u iaiong 2024 ki la rah ban tian bishar ia ki ar ngut ki samla ki ba dei na ka seng Kasi Student Union (KSU) South Khasi Hills Distrit Unit  hapoh ka  Kashari jong u District and Session Jude jong ka East Khasi Hills District.
Na kine ki 57 tylli kawei ka dei hapoh ka jylla Meghalaya bad yn buh ia ka ha Tura West Garo Hills District ha jan jong ka Tura Medical College ka dang iaid sha khmat mynta ka jingpyntrei ia ka hapoh ka tei ka District.
Ha kane ka jingialang kaba u la khot mynta ka sngi ha MLA Hostel ia ki heh jong ka tand PHE, jong ka Shillong Cantonment Board (SCB) ha kaba la wan ban mih khmat langki wards commissioner kila shim ia ka rai ba ka SCB bad ka PHE kin ai ia ka kaiphot hapoh ka shiphew sngi ha kaba ia dei bad ka Um bad lada kimlah yn mudui da ka PIL hapoh iing bishar.
Bad wei ba la leit trei leit ktah, leit kit leit bah ïa kino kino ki mar ki mata sha palat jong kane ka Check-Gate ka Assam ka la kynnoh beit ba ki wan tuh wan lute napoh Karbi Anglong Assam.
Ha dien ba la ia kynduh ia ki trai iing kiba la shah ktah ha kane ka jinglynshop jong ka mariang na ka liang jong u MLA u la kular ban ai shuwa da ki tin sop iing khnang ba kin ioh ban tap ia ki iing jong ki bad kiwei ki lad jingiarap un sa dang wad ia ki lad ki lynti kumno ban iarap ia kine ki long iing kiba duk.
Nalor kata ruh la ioh iaka jingkren khublei naki samla pule ba don hangne iaka KSU sengkmie baka la sngap iaka jingkyrpad jongki naka por shaka por ban buh iaka Unit hangne ha Dehradun.
Ka MLA jong ka East Shillong Constituency ka Dr.Ampareen Lyngdoh kaba la shah jied kum ka kyrtong jong ka National Peoples Party (NPP) ban ïakhun na ka Shillong Parliamentary Constituency ha ka sngi Palei ka la lum lang ïa ki saw ngut ki MLA ka party na rilum Jaiñtia bad ïa ki nongïalam bahakhmat eh ka NPP na ki hynñiew tylli ki Constituency kiba don ha rilum Jaiñtia.
Lada dei kiba ki briew jong ngi ki  lah ban leh ne ki lah leh, ka JHADC kam bit shuh ban ai Trading License khnang ba kan ym ktah ia ki kit rai ri trai muluk.
Ki nongrwai kin hap ban pynkhreh kawei ka jingrwai kaba ki jied katba ki kwah ban rwai.
Shillong, Jymmang 8: U Symbut myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong u la ong ba ka jingialeh ban iada na kane ka khlam COVID-19 , kane ka dei ka kam iap kam im, wat kynnoh tang ia ka sorkar iada ia lade da lade namar kane ka jingpang kala nang kiew.
Ka don kam ia ngi ban phai khmat sha ka ne ka party.
Ha kawei pat ka jingjia mynta ka sngi ha ka por kumba 4.45 baje por kynjat shai ki riew sniew kila kyndang ia ka dukan jong u Parash Bopara ha Cantonment BH, Shillong ha kane ka jingkyndangkila ioh ban rah ar tylli ki telephone bad ka pisa kaba T.16000 tyngka.
Ha ka jingiakynduh ka CoRP ka la ai jingmut ia u CEM ba ki dukan bar jylla kiba wan khaii hapoh u pud ka Council ki dei ban wah ia ka Trading License hakhmat dukan, khnang kin tip ia ki dukan ba la don license, bad kane kan iarap ruh ia ki nongtrei ka council ne ki kynhun sengbhalang haba ki leit khynra ia ki dukan bar jylla.
Ka sorkar pdeng kala mang pisa T.1290 klur naka bynta kane ka kam bad ka sorkar pdeng kan bei T.950 klur.
Ki nongialam ka seng FKJGP ha ka jingiakynduh ia u DTO u Bah H F Khongsit, kila pynsngew ia kaei kaba ka seng kala kynnoh kum ka  jingbym wan trei biang por jong ki nongtrei ha katei ka ophis kaba lah ktah ia ki paidbah ba bun, kum ka  jingleh lyndet jong ki MVI.Na ka liang jong ka FKJGP ka kam ba ha ka jingiakren bad u DTO na ka liang jong u DTO u la ai ka jingkubur ba yn sa khot bad pynbeit ia kane ka kam kham kloi.
Haka jingkren ka jong u la ong ba ka long kaei kaei kaba don kam ban pynrung ha ki briew ia ka mynsiem ia treilang namar ka jingiatrei lang ka kyntiew ia ka jingioh ha ka kamai ka jih.
Ïa kane ka skhim kaba kot kumba 4.36 klur tyngka kadei kaba la trei shitom ban pynkhreh bad pynbiang da u MLA ka Mairang uba long ruh u Lamphang ka ïingdorbar thawaiñ bad uba la lah ruh ban pynïoh ïa ka jaka kaba don haduh 5 acre hapoh ka shnong Mawsawa kaba don hajan Manai.
Haba la ai jingmut ia kine ki briew da ka COVID Committee ba ki dei ban shong marwei shuwa ha la iing (home quarantine), i la leit peit ia kine ki briew ha la ki iing jong ki bad i la buddien ia ka jingsumar jong ki bad kiwei kiwei ki jingdonkam jong ki.
Hynrei hapoh ka jingialam jong u Myntri Rangbah Duh, u Narendra Modi, ka Sorkar India ka la shim shibun ki sienjam ha kine ki 8 snem ba la dep ban wanrah ia ka shongsukshongsain ha ka thain shateilammihngi, ban kyntiew ia ki lad pyniasoh bad ban peit bniah ia ka roi ka par jong kane ka thain.
Shillong, Lber 11: Mynta ka sngi ha dien ba la wai ka iing dorbar, na ka liang jong u shongknor jong ka iing dorbar u Dr Donkupar Roy u la khot kyrkieh ia ka jingialang jong ka Business Advisory Committee (BAC) ban pynbeit thymmai ia ki sngi shong dorbar jong kane ka dorbar mang tyngka kaba dang iaid mynta.
La ong u President ka KSU SWKH District.
Shillong, Nohprah 23: Ki shipai BSF katba ki dang iaid pahara ha khappud bad ka Bangladesh ha Garo Hills ki laioh ban kem ia u Errit N Marak na ka iew Gopinathkilla bad ha kane ka jingkem jong ki la lap ba une I briew u dei u ba don kti bad ki lehnoh jong ka kynhun kieng atiar ka ANVC(B).
Mynta ka long ka sien kaba nyngkong ba ba 90% ki result la pynmih mynta ka sngi.
Ia ka jingdawa ban kyntiew noh ia ka Sohra Civil Sub Division sha ka District ka dei kaba la mait phang da u Dr Donkupar Roy bam kwai ha dawar u blei bad ia ia kane ka jingdawa kala bteng haduh mynta bad ka jingiakren kala iaid bad ka jingkyremen ruh kala don ban ioh District.
Ha kane ka jingia kynduh mynta ka sngi hapdeng ki ar ngut ki mytnri rangbah ka Assam bad Meghalaya kim pat shim kano kano kano ka rai hynrei la buh por biang ba kin ia kynduh biang mynta u bnai ban shim ia ka rai bad ia ka rai ynsa pyntip paidbah, la ong u bah Prestone.
Ka daw ba ngi shim ia kane ka rai ka long ba ha dien ba ngi la pyrkhat sani bha namar ngim kwah ban pyndik eh ia u paidbah kamtam ha kum kine kipor ba don ki prokram ki jong ki ki bymlah shuh ban pynkynriah tarik namar la buh ryntih naduh shisnem mynshwa, bad ha ka juh ka por ngi kwah ruh iaka jingkyrshan kaba pura jongki paidbah ha kane ka jingiakhun ban dawa pyntreikam beit iaka ILP hapoh ka jylla ong u President ka JSU shri.
Ki Pulit jong ka Ri-Bhoi haduh mynta ki dang pynlong ka jingkhynra ha kane ka khlaw hajan ka shnong Ranibari ban iohkem ia ki dkhot jong kane ka kynhun ki mentuh.
Shillong, Rymphang 13: Ka seng Confederation of Ri Bhoi People (CoRP) seng kmie ka sngewkhia bad bitar ia ka jingleh ka sorkar MDA hapoh ka jingialam u Myntri rangbah Conrad Sangma ia ka dong Ri Bhoi sepngi kaba leh mynthi ia ka jingdawa ki paidbah ban kyntiew kyrdan ia ka Admnistrative Unit Patharkhmah sha ka Civil Sub-Division ka la kynjoh 30 snem.
U nang bha ban kren ki jait ktien ba bun kum ka ktien Khasi, English, Garo, Nepali, Hindi bad Assamese.
Shillong, Lber 17: U Myntri ba dei peit ia ka tnad pule puthi jong ka jylla u bah Lahkmen Rymbui haba juba ia ka jingkylli kaba la wan rah da u bah Syntar Klas Sunn ha kaba ia dei bad ki nonghikai Adhoc, na ka liang jong u myntri u la jubab ba baroh ki skul kiba dei ha ka Adhoc ki long 2455 tylli baroh.
Hato!  ka lah ban long ban ioh ia ki jingbam jong ki na ka bynta kaba man la ka sngi ne ban ioh kamai ban kyrshan ia ki jingdonkam ki jong ki na ka por sha ka por lyngba ka jingmih da ka kam rep.
Balei ngim lah pyrkhat ba manla ka ri kan thied tiar na India ba la pynmih da ki distrik bapher bapher.
“Kane kalong ka India kaba iaid ha ka lynti jong ka jingshisha, ka burom, ka hok, ka polisi, ka kamram bad ban long kaba kham khlain," la pynkut u Myntri Rangbah duh.
U Bah Lyngdoh, u la kren shai ba u Martin M Danggo u dei u MLA jong ka seng Congress, lada u hiar shuki noh kata kala te kila ia khlad lok.
Na ka liang jong ki nonghikai ha kaba ia dei bad ka jylla Meghalaya ki dawa ba ka NIOS ka dei ban buh teng shuwa ia kane ka Examin katba kam pat lah banpynbeit da kumwei ia ki jingbakla kaba la leh ha kapor ba ka pynmih ia ka result.
Ha kano rukom bad kaei ka bynta ba la pynshong nongrim  ban kdew ba ki jaka ba don ia ki karkhana kin nym donkam shuh iaka bor ne ka iktiar na district council ?,ia kaba  ka tnad  Directorate of commerce & industries jong ka sorkar jylla  ka la pynmih iaka jingpynbna, kat kumba paw lyngba ha ki lad pathai khubor.
Ka PM-WANI jong ka DoT kadei ka sienjam ba la ioh jingmynjur na ka Kynhun Myntri jong ka sorkarpdeng ba la khlieh da u Myntri Rangbah duh, Narendra Modi ban pynsaphriang ia ka broadband lyngba ki rynsan Wi -Fi jong ki paidbah.
Halor kane ka jingshah ktah jong ki samla pule na kine ki kam thurmur ka NTA, ki kmie ki kpa lem bad ki samla pule ha ka Lah Sngi u Blei ki la ïakynduh lang ha ka ophis treikam jong ka Principal ka Alpha English Higher Secondary School, Nongpoh ka Kong W.K Blah ban dawa ba dei ban ailad biang ïa ki samla kiba shah ktah ban thoh thymmai ïa ka eksamin jong ka NEET.Ka Kong Blah ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor ka la ïathuh ruh ba kane ka jingbakla ha kaba sam ïa ki jingkylli ka dei ka jingbym ïoh ïa ka jingpynshai kaba bniah na ka NTA kaba ki la pyrshang ban ïakren bad ki nongmihkhmat ka NTA, hynrei dei tad hadien shi kynta shiteng ba ka eksamin ka la ïaid ki la ïoh ban ïakren bad u Director jong ka NTA, u Vijay Kumar ba ki la ïoh jingtip ba kawei nadpeng ka jingkylli ki samla kim donkam ban thoh ïa ka.
Namar ka jingkiew ka ioh ka kot, ka jingtei ia ki kynhun kiba khlain ka long kaba donkam bha bad ruh kito kiba rung thymmai ha ka kam ki dei ban ioh jinghikai ba bha bad ki dei ban trei ha ki kam ba ki tbit.
Ia ka National Sickle Cell Anaemia Elimination Mission la plie da u Myntri Rangbah duh ha ka 1 tarik Naitung 2023 ha Shahdol, Madhya Pradesh.
Na ka liang jong ka CSWO ka kynnoh ba kane ka jingpynjah klep ia ki kyrteng briew kum ka jong u Bah PR Kyndiah MP barim ka Shillong ka long kaei kaei kaba sngew phylla.
Ka Ramakrishna Mission, Shillong ka ai jinghikai ia kumba 6000 ngut ki samla ha ka shi snem ha ki jingpule kiba iadei bad ki kor computer, ha 5 tylli ki session.
U Bah Teinwell Dkhar ha ka jingkren ka jong u la kyntu ia u Deputy Chairman ba um dei ban ia shah liang, u la ong ba haba ki don ha ka liang pyrshah kila pyrshang ban pynkhyllem ia ka EC hynrei kim lah, hynrei kim juh pep pat ban wan sha ka iing dorbar namar kane ka dei ka synsahr paidbah.
U Syiem jong ka Hima Khyiriem u la ong ba ka don ka jingong “Ia ka Hima lah ban phiah, hynrei ia ka iing sad bad ia ka niam yn nym lah ban phiah" ka kpoh Nongkrem ka dei ka hynmen bad ka kpoh mylliem dei ka para, haba phiah ia ka hima Shyllong ia ka iing sad bad ia ka niam la ai sha ka hynmen ka kpoh Nongkrem.
Ia ki jingïalehkai la pynlong ha Laban Indoor Stadium, Shillong Club, Madanrting Indoor Hall, Assam Regimental Centre, NEHU, Mawlai Mawroh Community Hall, Mawlai Madan Heh, Crinoline Swimming Pool, Khlaw Malki, Shillong Golf Course, NEIGRIHMS bad ha Sports Authority of India (SAI) Training Centre.
Ka seng ka Kitbok sha baroh mkito kiba la mynsaw kiba dang don mynta ha ka jaka ai jingsumar  ba kin ioh noh ia ka jingkoit.
Ha kine ki ar lai sngi bala sdang kane ka jingsangeh ki kali ban kamai, u bah Himalaya u la ong ba u la ioh ia ka jingud jingnam jong ki paidbah na kylleng bad khamtam eh na ka konstitwensi kaba u mih khmat.
Shillong, Kyllalyngkot 03:  U Thomas A Sangma National General secretary jong ka party NPP ha ka shitarik  mynta u bnai u la pynmih ia ka jingpynbna hapoh jong ka party ha kaba la khang ia ki dkhot  ban ia shim bynta ha ki jingialang paidbah ban pyrshah lane ban kyrshan ia ka Citizenship Amendment Act 2019.
Ka Myntri ka la iarohia ki sienjam jong ka sorkar jylla ban pynduna ka jingkhlad ki khunlung bad ki longkmie kiba dang pun khun lyngba ki lad bapher bapher.
Ka AJYWO Central Body, ka bym shym la shong kli kti halor ka jingiadie iathied Residential Certificate thok ha EJHD na ka bynta iong rung Aadhaar, ki briew ba nabar, ka seng ha ka sngi palei ba la dep, ka la ia kynduh ia u ADC jong ka EJHD, u Bah SS Syiemleh, MCS ha ryngkat ki mat jingdawa ba dei ban weng noh ia baroh kito ki ba la pynrung kyrteng Aadhaar lyngba ka sertiphiket thok bad ban pynshitom ia baroh kito ki ba la leh ia katei ka kam thok.
Namar ba la tyrwa ban thung siej ha ka jaka kaba shi lak ha, la khmih lynti kumba shi lak ki nongrep kin ioh jingmyntoi ha ka liang ka rep ka siej.
Kine ki khar Bangladesh kiba la shah kem ki lontg ar ngut la kem na Bakur bad lai ngut na Dawki.
Ha kane ka shithi la ong ba kin iakren ia ka jinglong kawei ha kaba ia dei bad ka jingsiew ia ka tulop jong ki nonghikai ha ki ksul kiba la bei pisa da ka sorkar bad kiwei kiwei ki jingdaw ajong ki kum ka jingshiti noh da ka sorkar ia ki nonghikai bad ban pyntrei kam ia ka polisi ha kaba ia dei bad ka pule ptuhi bad kiwei kiwei.
Shillong, Iaiong 30: ka MeECL mynta ka phai khmat sha ka sorkar Meghalaya ba kan wan sha khmat ban iarap ia ki ban siew ia ka ram sha ka NEEPCO.Kumba ka long mynta na ka liang jong kane ka company jong ka sorkar jylla ka don hapdeng ka jingkyrduh pisa.
Shillong, Iaiong 26: Ka seng ki nongsupply dut ha kane ka nongbah Shillong ia kaba la tip kum ka Milk Assocaition Shillong (MAS) kila shim ia ka rai ban pynkiew ia ka dut da 6 tyngka ha ka shiliter na kaba juh die baroh shi katta khlem da pyntip sha ki bor jong ka District administration lane khlem da don kano kano ka jingpyntip lypa sha ki paidbah.
Shuh shuh u la pynkynmaw ruh ba ka shnong Huroi ka ladep aiti da ka dorkhas sha ka Sorkar ban shimkhia lem na ka bynta ban shna ia ka kynroh ka ban iada na ka jingshlei jong ka um.
Haba ia dei pat bad ka jingiakren ia suk kaba la iaid mynta sha khmat u la ong ka dang sah mynta bad ka sorkar pdeng, na ka liang jong u la pynpaw ba shen yn sa lah ban pynbiet ia kaei kaba ki la dep ban ia kren bad u don ka jingkyrmen kin sa long kam.
U la maham ruh da ka “Ka jingpynbteng ia kane ka drama ka lah ban lam sha ki jingjia ki bym lah ban tip, bad lada ia ka reservation policy jong ngi la pyniap noh, dei ma ngi kiba hap shim ia ka jingkitkhlieh.
La ai jingkhien ruh kiba la ioh ia ka jingkoit na kane ka jingpang mynta ka sngi ki don 5 ngut, na kiba dang shitom 28 ngut kiba don ha ki hospital ban shah sumar na kane ka jingpang ki long 3 ngut.
Ka Khasi Students Union (KSU) Nongpoh Circle hapoh ka jingialam jong u President u Bah John Lyngdoh ha ka Lah Sngi U Blei kaba la ioh ujor na ki nongthep kam, ka la leit ban pynsangeh mardor ia ka personal Interview thungkam ha ka ophis District Medical and Health Officer (DM&HO) Ri Bhoi District hadien ba ki nongthep kam na kylleng ki bynta jong ka them Ri-Bhoi bad na ka jylla ki la kynnoh ba la pynmih sop sop ïa ki kyrteng jong kiba la shah jied ban ïakhun ïa ka personal Interview khlem ka jingtip jong kiwei pat ki nongthep kam watla ki don bun ngut kiba la thep kam.
Ki jaka ba lah ban phah ia ki jingujor bad ban pynbeit ia ki jingeh ha ka Jylla bad ha ki Distrik.
Guwahati  Nailar 05: Ka jingiakhih ban ioh ia ka jylla Bodo Land ha Assam shen kan sa ktah ia ka jingwan poi jong ki marbam bad ia ka ioh ka kot jong ki paidbah ka dong shatei lam mih ngi jong ka Ri India.
Ka seng lada ka lap ba kino kino ki dukan kiba shim kabu ka seng kam banse ban leh ia kaba donkam katkum ba shah ka ain.
Shillong, Naiwieng 14: U Director ka tnad ka koit ka khiah u Dr.Aman War mynta ka sngi u la pyntip ba kiba la test COVID-19 positive ki long 51 ngut, ha East Khasi Hills 24, Ri Bhoi 11, West GaroHills 7, South Garo Hills 3, East Jaintia Hills 2, South West Garo Hills 1, East Garo Hills 1, kiba dang shitom baroh ki long 1014 ngut.
Kum shibynta jong ka jingrakhe  ia ka sngi kyrpang jong ki nongri dohkha kaba la tip kum ka National Fish Farmers Day, ka tnat Fisheries jong ka Sorkar Pdeng, ka la pynlong ia ka Virtual prokram mynta ka sngi na ka bynta ki jylla bapher bapher jong ka Ri India ha kaba lah ioh ban plie da u Myntri ka Sorkar Pdeng jong ka tnat Fisheries, Animal Husbandry bad Dairying kata U Parshottam Rupala ia ki projek kiba pher ba pher kiba iadei bad ka kam ri dohkha.
Ed training khamtam ia kito ki bym pat ioh ban leit ia ka training, ka tulop thymmai nolar kiwei kiwei ki kam kiba iadei bad ki jingeh jong ki nonghikai SSA hapoh South West Khasi Hills.
Ka HITO, ka la ong ba ka seng ACHIK ka dei ban da wad shwa ka jingtip kaba bniah katkum ki kyndon aiñ ha shwa ba kan kren, ymdei ban shu aiding, kumjuh ka seng la buh ruh ka jingkyntu ia ki bor sorkar ba ki dei ban peit bniah bha ia kine ki kynhun namar ki dei kiba ialam bakla ia ki paidbah.
Kane ka committee kan shong ia ka jingialang kaba nyngkong ka jong ka la shai ka sngi ha ka, ka jingialang kaba ark an shong ha ka 18 tarik u bnai Lber  ha Nagaland Bhavan ha Delhi ban ia kynduh ia ki briew na kylleng ban ia phylliew jingmud halor kane ka bynta.
Shillong, Kyllalyngkot 03: Ka jingialang paidbah jong ka seng NPP ban pdiang burom ia ki phra ngut ki MLA sha ka party kan long la shai ka sngi ha Madan Polo ha kaba ki phra ngut ki MLA kiba la hiar shuki kin rung sha ka party la shai ka sngi lem bad ki nongbut jong ki.
Ki pulit jong ka jylla kila trei shitom ban ia khun pyrshah ia kane ka jingdih kaba snbiew kaba ktah ia ka lawei jong ki khun samla ka jylla, ki pulit kila kut jingmut ba kin nym shong klit kti ban ia khun pyrshah ia kane ka jingsiew.
La pynlong ia ki jingialang bapher bapher bad ka jingpeit bniah ha kane ka samoi, kynthup ka jingpeit bniah ia ki Public sector bank da ka Myntri ba dei khmih ia ka Tnat Kam Pla tyngka,  kiZonal State Review ha kylleng ka ri ha ki jaka bapher bapher da u Dr.BhagwatKishanraoKarad, Myntri Khynnah ba dei khmih ia ka Tnat Kam Pla Tyngka , kumjuh ruh ki jingialang peit bniah ha ki Jylla/UT da u Manoj Joshi, Secretary MoHUA bad u Vivek Joshi, Secretary, DFS.Kane ka jingiatreilang ka la iarap ha ka jingpyllait 65.75 lak ki jingai ram, kaba la long ka jingmyntoi ia palat 50 lak ngut ki briew kiba die jingdie harud surok, ha ka jingkot kaba palat T 8600 klur.
Shillong, Iaiong 02: Ki pulit mynta ka sngi kila pyntip ba kala don ka jingjia ba sngewsih ha ka ba u wei u samla bala tip kyrteng kum u Emanuel Thongni 23 snem ula khlad noh na ka daw Jong ka jingkylla ka Skoti ha Wahblei West Khasi Hills District.
"U la ong ba ka jingpynkhreh ia ka kaiphod ka paw ba la shu leh tangdep rukom, kata, ban shu ong khlem da leit jurip ha ka jaka bad ban bishar bniah ia ka rekod jong jong ka tnat Transport.
Ha kane ka sngi u myntri rangbah u la sam ruh ia ki tynrai sohmarit sha ki nongrep jong ka tei ka thain ha ka jingiadon lang u MLA jong ka Rongjen u Sengnam Marak bad u MLA, Kharkutta, Cherak Momin bad ki ophisar jong ka tnad horticulture jong ka district.
Lah ba kdew ba kane ka long kmie kala leit sha kane ka Hospital por mynstep hynrei kim shym la pdiang la phah sha iing bad la pdiang ia ka por jan miet bad haba la kha i khunlung ia la khlad noh.
“Ngi la ïoh pdiang bun tylli ki jingkyrpad na ki samla kiba la nang la stad ki bym donkam donkam kiba shu trei malu mala ïa ki kam Kontraktor halor ka jingpyntrei hi da ki ophisar bad ki nongtrei ka tnat Soil and Conservation," ula ong bad bynrap, “kumno ka Sorkar ka shah ïa ka tnat Soil and Conservation ban aikam ïa la ki jong ki ophisar bad ki nongtrei watla kam don ka Engineering Wing ha ka tnat kynthup ka jingsuplai ïa ki mar bad leh kiar na ki Registered Contractors ne Supplier bad na ki nongtrei ba la tbit kumba la leh ha kiwei kiwei ki tnat treikam ka Sorkar.
Ka jingiada na ka jingioh rung jong ka jingpang Coronavirus ka dei kaba ha khmat duh mynta naduh ba la kiew kiba ioh ia kane ka jingpang ha India ka la kiew sha ka 30 ngut.
Ha kawei pat ka jingkylli ha kaba ia  dei bad ka surok PMGSY ha Mendipathar kaba la kylli da u Marthon Sangma, u symbut  myntri rangbah ka jylla la ong ba ki don ar tylli kiba  PWD kala weng noh ia ki kontraktor na ka daw ba kim pyndep shuh ia ki jingtrei bad ka sorkar kala khot tender biang ban pyntrei ia ki.
Katba ka KSU ka dang pynlong ïa kane ka jingkynmaw burom ïa u Bah Lurshai, la sakhi ruh ba ki dukan jong ki bar jylla ha Iew Ichamati ki la khang khyrdop bad kim shym la nud satia ban plie tad hadien ba la kut noh ka jingïalang leh burom.
Ka PM KISAN ha ki lai snem ka la lah ban ai jingkyrshan pisa kaba palat T.2 lak klur sha ki nongrep kiba donkam jingiarap.
Kane ka jigniakren kala shuh sah haduh mynta khlem poi shano shano ruh, kum ka seng ka pynpaw ba ka sorkar ka dei ka kmie bad kum ka kmie kam dei ban wanrah ia kane ka jingiapher kaba la bun shah ha pdeng ki nonghikai sorkar bad ki bymd ei ki nonghikai sorkar namar baroh ki dei hapoh ka jingpeit ka sorkar.
