Kumjuh ruh ha kane ka sngi la ia kren bad u chairman jong ka NIOS Headquarter lyngba ka phone ha khmat ka jingiadon lang jong ki nongialam jong ka Association.
U myntri jong ka sorkar pdeng u ba dei peit ia ki kam pahah jingtip u  Manoj Sinha, u la ong ba kane ka jingleh jong ka sorkar pdeng ka long ban ioh ia ka jingtip kaba dei beit na ki paidbah khnang b aka sorkar kan sngewthuh kham bniah ia kane ka jingeh kaba ki ia kynduh mynta bad haki por ban sa wan.
Ia kane ka jingiakynduh la pynlong ha New Hope Restaurant, Central Ward,Shillong ha kaba la ioh ia ka jingiasyllok na u President ka Forum u Bishop P Lyngdoh.
Ka jingthmu jong ki bor sorkar ban nym shuh ia ki kali saw kiba rit ban kamai sha motphran ka long ban peit la ka jingkhangngiah kali kan long kumno, hynrei kane ka jingleh kam shym la iarap ia ka jingdheng kali ha kane ka surok ban wan sha Motphran.
Haba kren ha ki lat pathai khubor mynta ka sngi ha Shillong Press Club u ba Blah la iathuh ba ha kine ki lai sien jong ka jigniakren na ka liang ka sorkar la don u bah Peter, na ka liang jong ka HNLC la don u Political Secretary bad u Secretary kam bar ri bad na ka liang jong u.
Ka seng HYC ka pynkynmaw ba dei ma ki kiba long kita ki Nongtur ba hakhmat ban iakhun pyrshah ia kane ka khlam.
Bahroh ki nongkren ha kane ka miet ki la kyntu ia ki para khristan ba ka ka jingleh kmen  kamdei ka jingleh kmen ban ia tamsa hynrei kaba kongsan ka long ban pdiang u nongpynim ha ka dohnud ka jong ngi.
La thung phra tylli kimawbynna ha ka rynsan ba la ker kyrpang ban tei їa u mot jong u Syiem Tirot Sing.
Ki jingduna ki long kum ki kor ban pyndon kam ha ka ICU, ki nongtrei bad bun kiwei kiwei ki jingduna ruh ki kali Ambulance bad ki kam kiba dang hap ban ioh ia ka jingmynjur jong ka sorkar ia kine la pynsngew sha ka myntri mynta ka sngi.
Ha ka jingantad, la don 23.4 klur ngut ki briew kiba la iashim bynta ha ka IDY 2023.
Haba kren ha ki lat pathai khubor ha dieng ka jingialang President ka UDP u bah Metbah Lyngdoh la ong ba kane ka jingialang mynta ka sngi ka long ban iai bteng biang ia ka jingiatrei kam jong ka RDA ha kaba la ia don lang da ki nongialam na baroh ar tylli ki seng sain pyrthei.
U Bah Warjri u la pynkynmaw ruh shaphang I Bahrit Devin Kharsyntiew bad ia ka jinglong jingim bad ka thong ba ki 4 ngut ki President jong ka MNH&VA ki la poi mynta ha ki kam kiba khraw wat la ki long tang ki nongdie kotkhubor mynshwa.
Shillong, Jymmang 03: Mynta ka sngi kala don ka jingiamir jingmut halor ka kam tih dewiong ha kane ka jylla ia kaba la pynlong da ka tnad Mining bad  Geology Department, jong ka sorkar jylla.
La ong ba ki briew kiba im ha khappud bad ka jylla Assam ki sngewthuh ba kim lah ban im bad ki briew jong ka jylla Assam, la ong ba ka jingpyniasoh bad ka Ri India ka dei hapoh ka kyndon kaba 7 jong ka Independent Act, la ong u bah Erwin.
Ka jingshah jied jong kine ki ar ngut sha kane ka lympung ia kura jong ka pyrthei ka long ha dien ba kila dep ban shah jied na Raipur bad Delhi ha ka jingialehkai jongka National Kickboxing and Federation Cup.
Ha ka bynta ba nyngkong jong kane ka tamasa, halor ka theme “To ngin long adkar la ka Tynrai,Mariang ngin Tyngkai" ka la don ka Jingiakop pyni Khasaw, ka jingialeh Volley Ball hapdeng 5 tyli ki Seng Samla Shnong ha kaba ka Seng Samla Lummawbah ka la rah ia ka nam jop pyrshah ia ka Seng Samla Mawbidong.
Da kaba buh hakhmat ïa ka thong ban wanrah biang sa shisien pat ia ka jingkhuid jingsuba jong ka Wah Umkhrah kaba dei ka wah kaba bna nam bha ha ki por kiba mynshwa, ka Green Tech Foundation (GTF) ka la shim ïa ka sienjam da kaba pynkhuid ïa ki bynta jong ka Wah Umkrah hajan Weiking, ka Seng Khasi College.
Ia ki sngi ki ban dang wan yn sa sdang pyntip bad  kane ka juh ka jingpynbeit kan long wat ha ki sngi ki ban wan.
Kumta lyngba ka jingdon kane ka Assaciation kan long ka jingiohnong ia ki Nongbylla sngi.
Bad ha municipal area ka aiñ kam shah ban ri jingri hynrei ki bor pyniaid ki matlah bad kim shim la leh eiei halor kane ka bynta.
Ia kane ka taiew lehkmen la plie da u President jong ka College u Bah Lawanpynshngain War, ha ka jingiadon lang u Principal u Babu Boldness Lyngdoh Nongum ryngkat ki Nonghikai jong ka College, ki kmie ki kpa ki riew rangbah jong ka thain.
La pynkup burom ruh ia ki nonghikai kiba mynta bad kiba rim jong ka jaka ai jinghikai ha kane ka jingialang.
Ha ka jingkren jong u Donal u la ong ba na ka liang jong ka Society kala dep ai 808 tylli ki certificate naka bynta ba kine kiba don ia ka jingduna ha ka dkhot met ka jong ki kin ioh ia ka jingiarap na ka Chief Minister Scheme.
La ong ka jingthmu hi ba hakhmat jong kane ka bill ka long ha ka rukom ïoh pateng ïa ka jingdon jingem jong ki kmie ki kpa, khamtam na ka bynta kito kiba don tang ki khun shynrang bad ki bym don khun satia, hynrei kam mut pat ba dei ban leh beit kumta ban sam bhah mar katjuh ïa ka jingdon jingem namar kane baroh ka shong ha ka mon laitluid jong ki kmie ki kpa.
Shillong, Naiwieng 18: Ka seng KSU kala pynpaw ia ka jingsngew diaw kaba khraw namar ka shnong Mawpud kaba don hapoh jong ka South West KHasi Hills District kala shong khlem light mynta la jan hynriew bnai bad ka seng KSU ka ong iano yn kynnoh.
Ki khynnah skul bad ki nongshongshnong jongka thain watla ki bun ki khynnah ba pule ha kine ki skul sorkar.
U la ong ba ia kane ka jingai dawai yn hap ban bteng sha 30 klur ki briew ha ka wat kaba ar ha kaba yn ai dawai ia ki riew tymmen bad ki briew kiba don lypa kiwei ki jingshitom ha ka met.
Kan dons ruh ka jingai iara pisa da ka Fix Deposit sa baroh ki samla pule.
Shillong, Naitung 16: U Myntri Rangbah ka jylla u Cornad K Sangma mynta ka sngi u la pyntip ba la ka sorkar kala ai dak sniew ia ki 15 ngut ki kontraktor hapoh ka jylla namar ba ki khlem lah ban pyndep ban pyntrei ia ki surok PMGSY.Haba kren ha ki lat pathai khubor u myntri rangbah ka jylla u Conrad u la ong ban pyniaid sted ia ki kam pynroi ha kane ka jylla la thaw ia ka App, kaba la tip kum ka “ Meghalaya Chief Minsiter Dashboard" bad hapoh kane ka app lah lah ban pynrung haduh 11 tylli ki jaid skhim jong ka sorkar bad kiba la dep bha ki long hynniew tylli ki tnad sorkar.
Ka pyni ruh ia ka jingthurmur ka sorkar bad ki ophisar jong ka kaba ktah ban pynjot ia ka lawei ki trai jylla.
Ha ba ia kren bad ki ladpathai khubor na ka liang u bah A Nongkynrieh u ba dei u president u la ong ba ki la dep ban ai da ka jingthoh na ka por sha kapor sha ka sorkar bad tad haduh mynta kim pat ioh iakano kano ka jubab na ka sorkar bad kum ki dkhot ba don palat 300 ngut tam ki ba kamai ki kaw ban siew ia ka permit bad ki kyntait pat ban rung sha kano kano ka company.
Ka JAC ka kyntu ba ia ki kam kiba lah ban trei da ki briew na jiantia Hills dei ban pyrkhat shuwa na ka bynta jong ki ha katei ka jaka pynmih bor ding.
Ia ka kong Anita Kharpor Director la tnad small saving ba dei ruh ka Joint Secretary ka tnad Personal, kaba dei ruh ka Executive Director MSSDS la pynlait ia ka na ka kam kum ka Executive Director MSSDS naduh ka sngi ban aiti ia ka kam.
Ha kane ka sngi la pynkup burom kyrpang ia u Late B.S.Tyagi Commandant (Retd) BSF , ha ka ba u la pyni ia ka jingshlur ryngkat bad ki khyndiat ngut ki shipai u la lah ban pynrem ia ki Shipai Pakistan ha u snem 1971.
Katkum ka jingong u President ka HITO, la ong ba ha ka 16 tarik Nohprah, 2021 bad ha ka 8 tarik Nailur,2022, ki ladep buh ia ka dorkhas ban tohkit ban lap ia kine ki kam bamsap ha kane ka jylla hynrei kane ka la mih pyrthei ha shwa ka ilekshon ha kaba u Amit Shah u la pynskhem ba ka don shisha ki kam bamsap ha kane ka jylla.
Ka jingai mut kaba ar ka long ban pynkynriah ia ka ophis jong ka Shillong Municipal na Bishop Cotton Road ha kaba ki don ki iing sah sha kawei ka jaka baba shipor kaba don mar pyrshah bad ka ophis barim jong ka MBDA bad ia kane ruh la dep ban ai jingbit bad ka ophis jong ka Municipal bad ban pynkynriah noh na kito ki iing bala shna ban pynlong iing sah.
Haba kren ha ki nongthoh khubor mynta ka sngi ha Shillong Press Club u tei u nongialam jong ka CORP u la ong ba ha ka jingwad jingtip jong ka seng halor u tei u briew ki shem ba une u ba la ioh skhim na u MLA ha kaba ia dei bad ka pynthor kba la lap ba um don pyrthor kba.
Na ka liang jong ka BJP bad ka KSU ka la dep ban dawa ba ia kane ka kam dei ban aiti sha ka CBI ban tohkit bniah.
Ka ABVP ka la pyrshang ban pynkupbor ia kine ki jaid briew ba la shah wohdong ban rung shapoh ka Campus bad ban leh politik jakhlia hapoh ka skulbah.
Ka jingiathep vote kala iaid beit lai tang ki jingjia ha ka shnong Umladang ha West Jiantia Hills na ka daw jong ka jingia buiad.
Shillong, Jymmang 29:  Ki paidbah na kylleng jong ka Ri Khasi Jiantia mynta ka sngi kila ia tuid da ki phew hajar ngut ban leit peit khatduh ia u phadar Silvanus Sngi Lyngdoh ha jaka duwai jong ki phadar Silesian kaba don ha Sacred Hearth Theological College.
Haba ia dei bad ka jingsiew ia ka bai test na ka bynta ki long iing kiba hap hapoh ka BPL ha kine ki jaka ka sorkar kam don jingkit khlieh.
U Myntri rangbah u la pynpaw ia ka jingsngewkhia ka jong u ha kaba ia dei bad kane ka jingiakhih jong ki nongtrei jong ka EMRI kaba la sdang naduh ka 30 tarik u Nailur kaba dang iai beteng haduh mynta bad kane kala ktah ia ka jingshakri ia ki paidbah ha kane ka jylla.
Bad hadien ba ki la ioh ban kem ia ki snar nongtuh na ka liang ki VDP jong ka Syndai Mission  ki la pynkit mar mar  sha shnong Syndai na ka bynta ban tohkit ia ki ha kaba ia dei bad kane ka bynta bad hadien ba ki la dep tohkit ka jing tohkit na ka liang jong ka Shnong Syndai Mission bad ki VDP ki la aiti ia ki sha ki Pulit na ka bynta ban pynshitom ia ki kat kum ka ain.
Ka RBYO ka kyntu ia ka KHADC ban peitngor lem ia ki iew  sha ki thain Ri Bhoi jong ki  kum ka iew  Byrni,Nongpoh,Umsning,Umroi Bhoirymbong bad kiwei kiwei ki iew kiba don hapoh Ri Bhoi.
La kyntu ruh iaki ban ia shim bynta ryntih ha ka jingtes ia ka jingpang COVID-19 ha ki dong ki jong ki da ki nongtrei jong ka tnat ka koit ka khiah ka sorkar jylla.
La pynsuk ia ka jingjied ia ki nongthep kam bad la plie lad ban pyndonkam ia ka teknoloji ban pynstet ia ka jingthep kam.
Ka ba lyngngoh pat ka long ba tang hapoh arsnem, kata ha ka snem1986 ka sorkar jylla da ka ba kubur u Lat ka jylla la pyndam noh ïa kata ka shlemtreikam.
Ki don baroh 120 ngut ki rang bad ki thei ialehhkai Badminton kiba la iashim bynta ha kane ka lympung.
Shillong, Jylliew 15: Ka Khasi Students’ Union Mawiongrim Unit ha ka 14tarik Jylliew 2016 kaba dei ka sngi rakhe ia ka Lyngkhuh jingdap hynniew snem jong ka Unit, la plie ia ka sem ap kali (Bus Shed) ha Mawiongrim.
Ka HYC ​ka dawa ban  kyntiew kyrdan noh iaka Mairang civil sub division sha ka Districts, bad iaka Districts dei ban ai bad ban jer da ka kyrteng daka “Khatsaw Phra Districts"Ban kyntiew iaka Vetinary Aid Health Center sha ka dispensary Health Center.
U la ong ba ka India ka don ha ka jaka kaba kyrpang hapdeng ki ri ba synsharpaidbah namar ka don ia ka jingkhlain naduh ki Gram Panchayat haduh ka iing dorbar thaw ain Parliament bad ba ka synsharpaidbah ka dei ka jinglong tynrai jong ka rukom im jong ngi.
Shillong, Jymmang 26: U Bah Emlang Lytan working president jong ka party People Democratic Front (PDF) u Bah Emlang Lytan, u la ong ba “ kim don kam ia ka jingithuh jong u Dr Donkupar Ray, ki don kam ia ka jingithuh u paidbah".
U bah Tisosstarwell Chyne haba u la wan ban shimti kum u CEM jong ka KHADC u la thaw ia ka Committee ban peit bniah ia kane bad ha dien ka jignaikren bad bishar bniah la ai ia ka kaiphot sha u CEM da u shongknor u Bah Bindo M Lanong ba khlieh ia ka kommittee bad la wan rah biang ia kane ka Bill ha ing dorbar ha ka 6Naitung 2022 bad la pdiang mynta ka sngi 8Naitung 2022.
Ia kane ka Rally Cum Sit In Demonstration yn pynlong halor ka Nongrim baka Sorkar Meghalaya hapoh ka jingialam jong u Mukul Sangma bad ka jingkyrshan lang da ki MLA ka liang Kyrshan ka la leh bymsuidniew ia ka jingdawa jong ka seng haduh mynta.
Ka BJP ka pdiang lut ia baroh kiba kwah ban rung sha ka bad kam khang lad ia ki briew kiba trei ba kin kiew sha jrong, mano ba lah ban mut dur ba u khynnah die sha ha ki rel  un long u myntri rangbah duh jong kane ka ri India.
U la on ka dor khajana u dewiong ka long T.11,00/- shiton lada phra spah trok ki iaid man ka sngi da ki spah klur ka pisa ka leit sha ki katto katne ngut, la kynnoh u bah Ardent.
Haba pynwan sha ka ktien khasi ia kane ka jingkwah ban pynkylla ia katei ka ain ka long, “ Kano kano ka kynthei khasi  kaba ioh lok da u bym dei khasi, ki khun kiba khan a kane ka jingiashong kurim ruh yn niew ia ki ba kim dei shuh ki khasi, kine kin duh noh ia ka jinglong khasi bad ia kiwei kiwei ki jingioh kum ki khasi, kine kin nym lah shuh ban kam ia ka bynta ka jong ki hapoh jong kano kano ka ain".
Ka KSU Laskein Circle ka mynjur ban kyrshan ia ka JSU Sengkmie halor ka jingpakhang shnong jong ka ha ka 12 tarik (ba 12 kynta) mynta u bnai ban pynbor ia ki bor sorkar ban pynioh ia ka Blood Bank hapoh ka District.
Ha kane ka jingialang ryngkhat u paidbah jong ka Shnong Shangpung Koira ki lah iamih Paitbah na la ki ing ki sem jong ki ban ia pdiang donburom ia u Rangialehkai Kickboxing ryngkhat Ka jingiadon lang u PA Dalloi ka Elaka Shangpung Chanki Langbang kum u Kongsan,  Rangbah Shnong Ka Dorbar Shnong Shangpung Koira U Ma Witting Born Langstang.
Shillong Iaiong 03: u bah Roykupar Synrem general secretary jong ka HYC la ong ba ka sorkar Meghalaya kala ai ia ka Karuna Trust  ban pyniaid ia ki katto katne ki PHC, kumba ia tip hapoh ri lum khasi bad Jaintia ki don khatwei tylli ki PHC kiba kane ka trust ka pyniaid.
Ha ka liang ka senior men (45 kg), ka Eastern West Khasi Hills ka la ah ban pynliem noh ia ka East Khasi Hills.
Na ka liang jong u kum u nongialam jong ka party HSPDP ba don lang ha kane ka sorkar u kyntu ia ka sorkar ba ka dei ban pynbeit kloi lan ia kane ka jingeh kaba ki nongtrei ka EMRI kila iakhih mynta la ar sngi na ka bynta ka jingmyntoi jong ki paidbah bad lada ka GVK kam sngap ia ka sorkar dei ban weng bad aiti noh sha wei ban pyniaid ia ki 108 Ambulance.
Na ka liang jong ki shipai BSF kila aiti ia kine ki briew sha ki bor jong ka ain ba pynshitom ia ki kam kum ki ain kiba la don ha kane ka Ri.
U Prateek u la mihkhmat ia ka ri India ha ka National Qualifier Event of Mister India 2023 ba la pynlong da ka Global Model India na Pune ha kaba u la ioh rung ha ka kyrdan kaba 6.
Ka jingleh suki jong ki pulit ha kaba ia dei bad ki briew kiba don bor kala paw na ka por sha ka por la ong ka CSWO bad ia ki bar it barai pat la kem bad set ia ki katba ki mon tang namar ka jingsuba khlem da lap ia ki jingshisha.
Shillong, Kyllalyngkot 31: U Director General jong ka  Election Commission ka Ri  India u ba deipeit ia ka jinglut jingsep ha kaba ia dei bad ka election uu la ong ba ka Commission ka hap ban peitngor wat ia ki lad pathai khubor ioh ki shah thied ha ki kyrtong ba ia khun ia kane ka election MLA.Haba kren ha ki nongthoh khubor u tei u heh jong ka Election Commission u la ong ba lada lap ba ki don ki kot khubor kiba thoh ia shah shiliang iano iano na ka liang jong ka election commission kan sa buh ia ki jingkylli bad lada dei ki jingthoh kiba ia dei bad u no uno u kyrtong hap ban da ai da ka jingthoh.
Ha kaba iadei bad kane, la shna ia ki kad liengsuin ba thymmai bad la pynbha ia ki kad liengsuin kiba rim.
Ia kane ka jingialehkai la saindur da U Dr Jigoro Kano u ba dei u expert ha u snem 1882 da kaba shna ia ki kyndon ba lah ban ialehkai kum ka sports.
Haba ia dei bad ka jingkynnoh jong ka BJP ia ka JHADC bad ia ka GHADC, la ong ba ha ka jingshisha haba don kano kano ka jingeh haba ia don lang ha ka sorkar dei ban ia kren hapoh ka MDA, ha ka juh ka por u la ong ba ympat iohi kaei kaba ki kren kan eh ban kren ei ei.
U President ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC) ha ka sngi Palei u la iathuh ba ka Congress ka la buh sngi ban thep kyrteng ha ka 25 tarik ha nongbah Shillong bad ha nongbah Tura.
Ed kan kiew na ka T.9, 200 sha ka T.19, 044, ia ki nonghikai Lower Primary katba ia ki nonghikai Upper Primary kan kiew na ka T.9,900 sha ka T.20, 493.
Ki nongthang Gas kim donkam ban siew ïa ka pisa ban ïoh ïa u tyndong lyer shet ne ban siew ram ban pyndap ha ka sien banyngkong eh ha ka hynriew siew na ka bynta u tyndong uba 14.2 kilo.
Ka la ong ruh ba ka sngewkmen ban buh ia ki maw nongrim jong 100 tylli ki Model Secondary School da ka jingthmu ban ai jinghikai kaba kham bha ia ki khun jong kito ki briew kiba trei ha ki kperslasha.
Ia katei ka jingialang la pyniaid da u Bah E Kyrbah president jong ka Mawthadraishan BCC.(SP News).
Hynrei,kaba i ma bad ishyrkhei eh ka long ka jingwan tuklar bad mushia palat ki briew kiba na bar ka jylla jongngi ban shu khein bein khein dew thala ne niew poh(take for granted) ban thaw sorkar(bulldozed) katkum ka jingkwah ne jingangnud jongki.
Ha katei ka jingkawangmaw ha ka por jan miet katba ka jingialang ka dng iaid, ki pulit kiba don ha katei ka jaka khlem poi pyrkhat kila mynsaw jur san ngut bad kidon kiwei ruh kiba la mong bad kane ka jingjia ka dei kaba khlem poi pyrkhat.
Katba ha Ri Bhoi na ka liang jong ka KSU North Khasi Hills kala pynlong ia ka jingialum ha 20 mer ha Ri Bhoi District ban ap ia ka jingwan jong kita ki nongialam ka ABYSO ban thmu leit sha Ichamati ha kaba ka sorkar kam shym la ai jingbit.
La pyuntip ruh kiba la ioh jingkoit mynta ka sngi baroh ki long 10 ngut, East Jaintia Hills 1, East Khasi Hills 7, Ri Bhoi 1, West Garo Hills 1 bad kiba la koit na kane ka jingpang haduh mynta baroh ki long 13966 ngut haduh mynta ka sngi.
Shillong, Jylliew 26: Ka seng ka pynrem jur ia ka PHE department halor ka Jing bym lah ban shim khiah halor ka ka Jing khuid jingsuba ka Um  am Um duh u paidbah.
U Rakkam A Sangma u la ong ha ki jingialang ba la iaid bad ki khlieh nongpeit  ia ki jaka pule ba kynthup ruh ruh ka North Eastern Hills University (NEHU) bad u  principal ka council jong ka jylla u la shim ia ka rai ba kim pat long ba bit ba pyntreikam ia ka NEP 2020.
Na ka bynta ban shna ia ka surok na Pynursla- Myllat Nongkhlieng ka ioh T.60 lak.
Ki kam tuh kila jia manla ka sngi ha manla ki shnong haduh ba ki paidbah kila hap thiah siar ialade ha ka miet ka iong.
Kumba ka long mynta ia kane ka jingleh kmen Khristmas kala dei ban por ban aiti ia kane ka jingleh kmen na ka bynta ban pynneh pynsah ia kane ka mei mariang, la ong u Phadar Barnes ba pyniaid ia kane ka jingiakop rwai.
Shillong, K.Lyngkot 16: Kiba shitom na kane ka jingpang COVID-19 positive ha jylla kala kiew sha ka 1128 ngut haduh mynta ka sngi ka jingdon kiba shitom katkum ki District katkum ka jignkhein kaba la ai na ka tnad ka koit ka khiah.
ka la ong ruh ba ka jing wanrah ia ka mukotduma ba naduh u snem 2019, ka long ban pynkylla noh ia ka jingiakren haba iadei bad ka mat bam klop pisa jong ka company Adani bad ka jingiadei jong u Myntri Rangbah duh jong ka ri bad u Gautam Adani.
Lymba u ne u kyrwoh ki nongialam Jong ka ICYM-jowai Diocese ki khot ki wer ia baroh ki samla Jong ka balang catholic ki ba hap ha poh ka jowai diocese ban wan ia shim bynta Lang ha kane ka annual sports meet Jong ki samla mynta u snemHaba iakren bad u president ka ICYM-jowai Diocese u samla Mutshwa Thabah halor kane ka Annual sports meet mynta u la ong.
Hadien ba la tohkit bniah, la lap ba ki don ki dak mong ha ki bynta jong ka khlieh jong u briew bad i kumba u la iap.
Ha kane ka jingdawa ba ki khun ki kti jong ki ruh ki don hok ban leh kmen Khristmas ai noh ia ka arrear jong ki.
Ha kine ki snem baroh ka la lum la lang ia ki para kur para kha bad hikai ia ki halor ka nongrim jong ka niam tynrai naduh ka tip briew tip blei.
Shillong, Jylliew 03: Ka seng JSU Central Body lyngba ka kyrwoh na u President ka seng u Samla Jersom Shylla bad na u General secretary u samla Treiborlang Suchen ka pyrshah jur ia ka jingthmu jong ka Sorkar MDA ban pynlong private ia ka MeECL bad ka la phah da ka jingthoh sha u Chairman cum Managing Director Meghalaya Energy Corporation Limited ban pyrshah ia ka ka jingthmu jong ki ban ai Tender bad contract bad ha kajuh ka por ban pyniaid noh ia ka 3 x 42MW MLHEP Stage 1 Power Station bad ka 2 x 20MW New Umtru Power Station of MePGCL sha ki private kompani ki ba na bar jylla.
Shillong, Risaw 12: Haduh khatar tylli ki iing hapoh ka shnong Kalapahar kaba hap hapoh jong ka Ranikor Block jong ka South West Khasi Hills District kila la shah pynjot ha u Hati khlaw ha ka miet sngi u Blei por 7.30 Pm , ha kane ka jingjia dang don bok ba u hati ym shym la pynmynsaw ia ki briew.
Kane ka Video ka neh tang 26 sekon kaba la ring ha ka surok bah NH-44E kaba dang shna mynta.
Shillong, Rymphang 03: Ka Khasi Students Union lyngba ka Education Cell jongka Sengkmie ha ryngkat lang ka KSU Ranikor Clrcle ka pynpaw iaka pyrshah jur ia ka  jingpynkynriah noh ia ki lad ai jingiarap lyngba ka Asian Development Bank ia ka Nolakita Secondary School kaba dei ka School ba dei hok ban ioh ia ka lad jingiarap khnang ban kyntiew shuh shuh ia ki lad ai jing hikai ia ki samla pule ka thain border Ranikor kiba kynthup iaka Maheshkhola, Khonjowai, Nongjri, Kulang, Nonghyllam Borsora, Mawpyllun, Phlangdiloin, Shnongkalong, Nongnah, Umpung, Rngasora kumta ter ter.
Ban pynbha shuh shuh ia ka jingpynpoibording sha ki jaka nongkyndong, la sdang ia ka DeenDayalUpadhyaya Gram JyotiYojana (DDUGJY)ha u 2014.
Nongkseh, Nailar 26: Ka sorkar jylla da ka jingiatreilang bad ka dorbar shnong, seng samla shnong Nongkseh kala pynlong ia ka tamasa ha Nongkseh ban pynsngewthuh ia ki samla ba kin shim iala ka jong ka rai ban jied ia ka lawei ka jong ki.
I la kdewlad ruh iaki lad jingiarap kiba ka sorkar ka don na ka bynta ki nong shong shnong kiba don jingmut ban kyntiew ia ka ioh ka kot ka bym ktah ia ka Mariang bad ki jingthaw jong ka.
Ka shnong Umkiang ka dawa na ka NHAI ba kan maramot noh ia kane ka surok NH-6 na ka bynta ka jingmyntoi ki paidbah.
Kane ka rynsan ka don ka bynta ba kongsan ban kyntiew ruh ia ka bor jong ki samla pule bad ki Micro, Small, and Medium Enterprises (MSME) ha ka thain ban pyndonkam pura ia ki jingmyntoi jong ki sienjam kum ka PM Gati Shakti National Masterplan, National Logistics Policy, bad ka Unified Logistics Interface Platform.
Hynrei, ka long kaba shisha ba lada ngi peit ia ka jinglong jong kane ka jingpang ha ki ri kiba heh bad kiba khraw bor, ngi lah ban ong ba ka India mynta ka don ha ka jaka kaba kham biang ryngkat ki sienjam kiba biang.
Mairang United Democratic Party METBAH LYNGDOH (WINNER),Na 31.
Ed) kaba ka la iateh soskular bad ka NIOS ha kaba 7822 ngut ki nonghikai kiba hikai ha ka kyrdan elementary ki shah ktah mynta na ka jingleh thurmur jong ka NIOS bad lano kan sdang pat ban phah training ia ki nonghikai kiba dang hap ban pyndep ia ka professional qualification (D.El.
Ka seng ka kyntu ruh ia baroh ki MDC ba ki dei ban ia pynleit jingmut ban iada ia ka jaidbynriew habaroh ki liang  da kaba wanrah ban shna ia ki ain bapher bapher bad ki polisi treikam bapher bapher ym ban ia bun kam ha ka jingiaknieh pisa ne pynkyllon shuki.
Shillong, Jymmang 25: Ka sorkar jylla kala pynlait ban ia dei ia thied ia u synsar bad ia u sla tyrpat kaba ki briew jong ka jylla ki iarep iariang.
Ha kane ka FIR kaba la ai mynta ka sngi sha ki pulit na ka liang jong u bah M Rapsang u la shuh lang ruh ia ka message  kaba la saphriang ha Shillong ha kine ki ar lai sngi, ha ka FIR la ong ba kane ka jingleh ka dei tang ban pynbud nam da ki katto katne ki riew shimet ia ka nam ka burom jong ka Rap’s Departmental Store bad ia ka ing ka sem jong u.
Shillong, Jymmang 28: Ka jingwan lynshop ka lyer langthari ka “REMAL"  kala ktah jur bha ia ka South West Garo Hills District, ha kaba 21 tylli ki shnong kila shah ktah ha kane ka jinglynshop ka mariang, ha kaba bun ki iing ki sem ki jingtei jong ka sorkar ruh kila shah pynjulor.
Ka jingkyntait jong u Speaker ia kane ka adjournment motion ka dei namar ba ka la wan shuwa ka Resolution kaba la dep ban pdiang, kaba dei ia kane ka juh ka phang.
U la niah ia ka lieng suin Mirage-2000 jong ka  IAF haduh  2300 kynta bad ka jingdon jong u ha kaba pynheri ia ki lieng suin ka long haduh 5100 kynta.
Ia kito kiba Don ki kot ki sla ba biang la kylli bniah ki wan leh aiu, kin sah haei bad katno sngi kin sah.
Ki Pulit ki dang pynlong ruh ïa ka jingtohkit watla ki la suba ba u ïap na ka jingngam jyllop khnang ban tip ïa ka daw jong ka jingshisha.
Kumba 800 ngut ki briew ba kynthup ia ki samla pule ka NEIAH, ka Shillong Polytechnic bad ki shipai ha ryngkat kiwei kiwei ki la iashim bynta ha kane ka prokram.
Shillong, Kyllalyngkot 16: U General Secretary jong ka party NCP, u Praful Patel mynta ka sngi u la pynbna paidbah ba ka party kan ia khun ha kane ka Election MLA ha ka jylla Meghalaya na ki 42 tylli ki Konstitwensi, 22 tylli na Garo Hills bad 20 tylli na Khasi Hills.
Hynrei ki kam broadcasting ki la mad shibun ki jingkylla katba dang iaid ka por.
Ha kane k sngi la wan ban sakhi ia ka programme da ki khynnah skul katei ka jaka ai jinghikai ki kmie ki kpa, ki nonghikai.
La ai jignkhien kiba ioh ia ka jingkoit mynta ka sngi ki don 10 ngut,  kiba dang shitom baroh na kane ka jingpang ki don 82 ngut, na kine kiba don ha hospital ban shah sumar ki long ki long 14 ngut, ha East Khasi Hills 10, Ri Bhoi 2, West Garo Hills 1, West Khasi Hills 1.
Ka tnad ka koit ka khiah kala pyntip ba kiba khlad na kane ka jingpang mynta ka sngi don wei, ba khlad dei na East Jaintia Hills, kiba khlad baroh haduh mynta ka sngi na kane ka jingpang kila kot sha ka 1458 ngut.
Kiba la test COVID-19 positive mynta ka sngi  kata kum ki District ki long, East Garo Hills 19 East Jaintia Hills 27,East Khadi Hills 392, North Garo Hills 19, Ri Bhoi 170, South Garo Hills 9, South West Garo Hills 35, South West Khasi Hills 7, West Garo Hills 59, West Jaintia Hills 79, West Khasi Hills 12.
Ha kane ka jingiakynduh u president ka EJNU u la pynsngew sha y DC ba la da la lah ban plie lai sien ha ka shitiaiew ia ki iew ki hat, la dei ban plie ruh ia ki jaka mane blei, ki iing mane  kiba long tang  shisien shitaiew ryngkat ka jingbut ryntih ia ki kyndon ba ia dei ia ka COVID-19.
Ha kajuh ka por ruh u kren khlieh khlieh tdong tdong ka ba pynpaw pynryngkew ba kane ka dei tang ka daw tapeit miaw īa ka jingbuhteng jong ka sorkar pdeng NDA ba lah lamkhmat da ka BJP.Ka jingkyrshan ILP u Bah A.L Hek ka dei ruh ka jingkyrshan ka bym banse ym ba u ieid shisha la ka jaidbynriew na ba um lah ban pynshisha īa kita ki bym kyrshan ILP.Ban shu pynkynmaw, ka jingdawa īa ka ILP ka dei ka sur jong baroh ki trai Ri trai Muluk ki ba da ki lak ym tang katto katne bad ka ba lah neh slem naduh 1978 ter ter.
U Lyngdoh Sad jong ka Jylla Niam Bah Shillong Most Rev Victor Lyngdoh ha ka sngi Baar u la phah ïa u kyrwoh sha ki Lyngdoh, ki Riewniam bad sha ki parabangeit ban pyntip halor ka jingplie ïa ki Parish ba thymmai hapoh kane ka Jylla Niam Bah Shillong.
Katkum ki kyndon ka long ba ia ki poster ba tah ne wah ha ki iing sorkar dei ban pynhap ne weng hapoh ka 24 kynta, ia ki poster ba wah ha ki jaka paidbah hap ban weng hapoh 48 kynta bad kiba duh ha ki jaka jong ki riew shimet dei ban pynhap ne weng hapoh 72 kynta.
Kiba la test COVID-19 positive katkum ki District ki long,East Garo Hills 5, East Jaintia Hills 22, East Khasi HIlls 559, North Garo Hills 10, Ri Bhoi 103, South West Garo Hills 6, Wouth West Khasi Hills 4, West Garo Hills 21, West Jaintia Hills 77, West Khasi Hills 4.
Katba ia ka ia ka surok Long Round Road ha Lum jingshai la ai nam ha ka kyrteng jong u Arc Bishop Rev Dominic Jala SDB DD bam kwai ha dawar u Blei.
Shillong, Iaiong 07: Ha ka miet sngi u blei ka dieng kala klang kynsan ha ki jaka rep jong ki briew kiba don ha ka thain Shella bad kane ka dieng ka dang klang haduh mynta ka sngi bad ha kane ka jingpluh ding da ki spah tylli ki jaka rep jong ki briew kila julor.
La ong u Bah John F Kharshiing, Chairman, Ka Dorbar Ki Khlieh Nongsynshar Ka Ri Hynniewtrep bad  Spokesperson, Federation of Khasi States ha ka jingpynlait khubor mynta ka sngi.
Director la pyntip ba kiba la khlad mynta ka sngi baroh ki long 18 ngut, East Khasi Hills 16, East Jaintia Hills 1, West Jaintia Hills 1, kiba khlad ha ka jylla baroh kila kot sha ka 268 ngut.
Ia ka jingialang la kren pynwai da u Bah Sted Kharraswai u wei na ki kni jong ka kur.
Shillong, Jymmang 22: U Myntri ka rep ka riang ka jylla u Bah Banteidor Lyngdoh ha ka jingkren ka jong u kum u kongsan ha kane ka sngi rakhe ban pynneh pynsah ia ki ngap ia kaba la tip kum ka “Worl Honney Bee Day" u la ong ba ka don ka jingma ia kin gap ha baroh kawei ka pyrthei kumta don kam ban pynneh pynsah ia ki.
Ha u snem 2019 ngi lah dep iakren bad uwei u myntri haka sorkar MDA daka jingtip u Myntri Rangbah  hynrei kata ruh kim lah ban leh eiei, ka jingkam u myntri kam poh iing u bah Rymbui ba ki bun ki lat ka dei tang ka kam thok suda haba tang iaka ILP kaba lah dep iamynjur ha Assembly ruh ka sorkar MDA kam lah ban shna lynti ban pynurlong.
Ngi dei ban shim ia ka rai ban kyntait ia ki lada ngim lah ban pyndonkam biang sa shisien ne na ka por sha ka por da ki juh ki plastics.
Ha ka jingthoh ka la kdew shai ba ki Nongpyniaid ia kane ka Festival Ki la ong ba kawei naka jingthmu ka long ban khring iaki nongjngoh kai pyrthei bad ban phah iaki khubor sha Kiwei lyngba ki jingdro haba iadei bad ka jinglong jingman bad ka imlang sahlang lyngba ki dur ha kaba ka seng ka sngew ba ki nongpyniaid iaka Festival kila bakla shikatdei eh namar ki dur jongki Bollywood Actors kim Don bynta eiei ruh em bad ka jinglong jingman ne ka pyrkhat pyrdain Ki trai RI trai muluk ba sah ha Shillong bad jong ka jylla hi baroh kawei.
Na ka liang jong ki pulit mar ia ioh ia kane ka jingujor bran bran kila leit sha katei ka jaka sah jong u ne u nongleh ia kane ka kam beijot bad kem ia u bad mynta ka jingtohkit ka dang iaid.
Ka party kala ai tiket ia u Lazarus Sangma.
Na ka Liang u DC ula kular ban shimkhia iakatei ka kam naka bynta ban iakren bad ka ophis MeECL bad u la ong ruh ba ka Shnong ka hap ban siew la kumno kumno 70% iaka bai Bill Light khnang ba ka Ophis MeECL kan lah ban pynioh Transformer hakitei ki Shnong.
Hadien kane ka jingjia ki Pulit ki ujor da ka suo-moto case ha Laitumkhrah Police Station hapoh ka Section 279 Indian Penal Code (IPC) bad hapoh kiwei pat ki Section bapher bapher jong ka Motor Vehicle Act.
Ka tnat Customs ka thmu ruh ban pynduna ïa ka jingpyndonkam ïa ki jait drok bad ban ai jingkyrshan ïa ki sienjam ha kylleng ka pyrthei ban ïaleh pyrshah ïa ki kam khaïi drok.
Shillong, Jylliew 26: Ki jaidbynriew Rabha ki dei ki briew jong ka jylla Meghalaya bad ka sorkar kan iai bteng ban kyntiew ia kane ka jaidbynriew bad ia baroh ki jaidbynriew, ka long kaei kaei kaba ishongkum ba bat skhem ia la ka thymmei namar ka thymmei ka dei ka jingsarong kum ki riewlum.
Haba kren ha ki lad pathai khubor ha dien ka jingialang, ha kaba la don lang na ka liang jong ki nongpyniaid skul JNV, na ka tnad PHE, ka Central Pollution Board, ka Deputy Commissioner kaba dei ka Chairperson jong ka skul bad kum juh u Principal Secretary ba dei ia ka Education bad kum juh jong ka PHE.La iathuh ba ka Committee jong ka iing dorbar kala leit ban jurip ia ka jaka bret jaboh katei ka skul ha ka por ba ki ioh shuti bad ha dien ba la lap ba kane ka skul kam shym la bud ia ki kyndon ka committee kala bethah ba ka skul ka dei ban pynbiang ba ka “Sewage treatment plant".
Williamnagar, Naitung  02: U myntri rangbah jong ka jylla u Dr Mukul Sangma haba kren ha ka jingleit jngoh ka jong u ia ka skul kaba don ha Williamnagar ia kaba la tip kum ka Educere Higher Secondary School ban ia kren bad u nongseng ia kane ka skul u Gamchi Tamrey R.Marak, ki nonghikai bad ki khynnah skul ha ka jingiadon lang ki kmie ki kpa ban plie ruh ia ka iing skul kaba thymmai ia kaba la bei pisa na ka skhim Chief Minister’s Special Urban Development Fund.
New Delhi, Lber 30: Ka sorkar pdeng kala ai ia ka jingmynjur ban pynkiew noh ia ka jingioh noh na ka bynta kito kiba die ia ka dawai sboh Uriah bad kane ka jingpynkiew ka long ha ka juh ka dor ha ka Ri India baroh kawei.
Kitei ki briew lei lada ki pass ruh kin nym wan phai, ka jingduh nong ka long ba kitei ki briew kin nym wan phai bad ka jingduh ka long ba ki trai shnong kila duh ia ka bhah, ha katei ka jingiakynduh kila dawa ban da tohkit kit bha ia ki ym dei ban shu pdiang kumto.
“Ka Council ka kadei ban sngewburom ia kane ka long iing namar kumba ha kine ki sngi kiba la dep bad ki por kiba mynshwa na ka liang ka sorkar baf UCIL ki la wan ban tyrwa da ka pisa da ki klur ia i mei ieid, hynrei im treh.
Ka jingpynhap ia ka hima Mawtamur ha u snem 2015 da ka KHADC ka long katkum ka jingkwah jong ki 14 tylli ki shnong, na ka liang jong ka KHADC ruh ha u ne u juh u snem kala pynmih ia ka jingpybna ba kitei ki ki shnong ha Nongwah Mawtamur kin hap hapoh ka hima Jirang.
Shillong, Iaiong 01: Mynta ka sngi kiba la test COVID-19 positive ki don 3 ngut, na East Jaintia Hills 1, East Khasi Hills 1, North Garo Hills 1, kiba dang shitom baroh ha ka jylla na kane ka jingpang ki don 19 ngut, kiba don ha Hospital ki dang shah sumar ki don 3 ngut.
Khnang ba ka jingïakren kan long kaba ïaid beit, ngi la pynsangeh lut ïa ki kam be-aiñ, ïa kaba ngi kyrmen ba ki paidbah ka Bri u Hynñiewtrep ki la ïohi lyngba ki lad pathai khubor.
Ha kane kajuh ka sngi, ka Khasi Students Union, ka la kynmaw burom da kaba leit buh syntiew hakhmat u durmot jong u Soso Tham uba don hakhmat jong ka Khasi Department ka skulbah NEHU.Ka Khasi Student’s Union, South Khasi Hills Unit, ha kane ka sngi ka la kynmaw burom da leit buh syntiew hakhmat u durmot jong u Myllung Soso Tham uba la tei ha ka shnong Saitsohpen, Sohra.
Rev G.S Lyttan Moderators, Khasi-Jaintia Presbyterian Assembly.
Shillong, Lber 01: Hapoh ka jingialam jong u president ka Meghalaya people Labour Union, u Bah Erwin K Syiem Sutang ha ka sngi saitjian kila leit ban ia kynduh ia ki seng nongniah Tourist jong ka jylla Assam ban ia pynbeit ia ki jingeh kiba la mih ha Guwahati Airport na ka daw jong ka jingshah shoh u wei na ki draibar tourist na Meghalaya ha u bnai ba la dep.
Kiba la test COVID-19 positive ki don 4 ngut, na East Khasi Hills 3 ngut, West Garo Hills 1, kiba la test positive naduh ba sdang haduh mynta ha ka jylla baroh kawei ki long haduh 93601 ngut haduh mynta.
Kumba ka long mynta ki nong China kila dang bun ha Lhasa bad kane kan sa kylla long ka jaka jong ki China.
Na ka liang jong ki pulit ki la ong ba da ka jingioh kem ia u kane ka jingshah thang ophis ha katei ka jaka ki la lap ia ba leh ia kane ka kam.
Ha kane ka jingpynkhuid shnong na ka liang jong u Deputy Commissioner u la ialam da lade ban pynkhuid ia ka iew markyrwat, kiwei ki heh sorkak kiba la ia don lang ha kane ka sngi ban ia shim bynta lang ki long u SP Jong ka SWKD u Bah S Nongtynger, u ADC u Bah K L Nongbri, u magistrate u M Sangma.
Ka Madhavpur Mela jong ka Gujarat ka iasam ia ka jingiadei jong ka bad ki jaitbynriew Mishmi jong ka jylla Arunachal Pradesh.
Shillong, Naiwieng 05: Ha ka aïom ba sa long ka sienshong (session) jong ka Dorbar Thawaiñ ha jylla, la pashat jingmut ki ktien ba iadei bad ki kam korbar ha Dorbar Thawaiñ, khnang ba ki shlem pathai khubor Khasi naduh ki kotkhubor, ki pathaidurim (electronic media) bad ki snurpathai khubor (digital media) ki lah ban pyndon kam katkum ba ki sngewbit, wat lada khlem pat aibor ne kubur da ka iktiar ba dei khmih ia ka bynta jong ka ktien Khasi.
Kaba sngewsih eh ka long ba wat la ia kane ka jingpang la dep ban pynbna kum ka jingpang kaba la ktah ia ka ri baroh kaweim hynrei ka jingeh ka long ba ka sorkar kam shym la buh ia ka pisa bad ki ophisar ha ki District ban thung ia ki nongtrei kumba ka long mynta ka don ka jingduna briew ha ka kam ban ia khun pyrshah ia ka kane ka khlam COVID-19.
La ong ba kane ka jingthmu ban pynlong ia kane ka jingiaid paidbah ka long ban pynpaw pyrshah ia kito ki nongleh kam sniew, ha ka juh ka por u la ong ba ka seng ka sngew ia hap ia kaei kaba u MLA jong ka NCP u la kren hapoh ka  iing dorbar ba dei ban shim ia ka rai ka ba tyngeh ha kaba ia dei bad kine ki kam pynjop ia ki kynthei.
Shillong, Nailar 20: U Superintendent ki pulit jong ka West Jiantia Hills District u Bah Vivek Syiem u la iathuh ba ki pulit jong ka West Jiantia Hills mynta ka sngi kila ioh ban kem ia u Chairman jong ka seng lehnoh  Zeliangrong United Front (ZUF) jong ka jylla  Manipur na Phramer.
Ha kane ka sngi u mytnri rangbah ka jylla u la sam ruh ia ki khusnam sha ki nongjop ha ki jingiakop bad kum juh kiba la shah jied ia ka khusnam ha ki bynta bapher kiba la juh sam ha kum kane ka sngi kum ka jingburom ia ki kam kaba ki leh.
Ka jingthmu jong ka jinglong nongmih khmat ka long ban ai ka jingiarap ia baroh khlem da leh shiliang iano iano hynrei kane ka jingle jong kitei ki nongmihkhmat ka long pyrshah ia ka jinglong nongmih khmat paidbah namar ka jingle ka jong ki ka ktah pat ia kiwei.
Ia ki jingujor lah ruh ban ai lyngba ka  online jong ka Meghalaya Public Grievance Redressal and Monitoring System (MEGPGRAMS) ha ka website at.
!Ha kum kane ka por ai khublei ia ka Sorkar India kaba khatduh khatwai ka la wan shakhmat da lade hi ban tuklar ia ka jingsah teng ka jingiapynbeit ia u pud u sam hapdeng ka jylla Meghalaya bad Assam, bad ngi kyrmen ba lehse lyngba kane ka jingiakren kan mih ka jingpyndep ia ki jingiateh bad ki jingkular kumba la pruid dak ha ka Instrument of Accession bad Annexed Agreement (IOA&AA) kaba 17 August 1948.
Shillong, Jymmang 01: Ha ka election MLA ha 43-Williamnagar Constituency ha ka jingianiew bote kaba la long mynta ka sngi u kyrtong jong ka NPP u Marcuise Marak u la jop da 4920 bote pyrshah ia u kyrtong shimet u Sengbath R Marak.
La pyntip ruh kiba la koit mynta ka sngi na kane ka jingpang ki long 3 ngut, kine baroh ki long na East Khasi Hills District, kiba la koit na kane ka jingpang ha ka jylla baroh kawei haduh mynta ki long 13974 ngut.
U la kyntu ïa baroh ki nongshong shnong ka jylla ba kim dei ban sngewthuh bakla ïa ka seng Congress bad ban shah ïalam bakla hano hano.
La ong ba ha katei ka por ar ngut ki lehnoh kiba la riam shipai bad tap ia ka khmat jong ki kila pynsangeh ia kane ka kali hynrei na ka liang jong u nongniah u la kyntait bad ha katei ka por kine ki lehnoh kila siat ia ki.
Ha ki por kiba mynshwa une u rangbah ula iakhun dohiap dohim ha ryngkat ka jingiasuhbuit bad ka UCIL ban khlong ia u marpoh khyndew Uranium na West Khasi Hills da kaba pynbiej da ka surok ia ki paidbah.
Ha kaba pynkut, u Myntri Rangbah Duh u la ong, “Ka Sorkar ha ryngkat ka SabkaPrayas ki long ki korna ka bynta ka roi ka par jong ka Arunachal Pradesh.
Ka sorkar pdeng kala bethah ia ka HLL ba kan buh ia ki jaka ai dawai ha baroh kawei ka Ri.
Ka India mynta ka la long ka nuksa, kum ka ri kaba la pyndonkam bad pyntreikam ia ki atiar teknoloji na ka bynta ka roi ka par.
Hapoh ka skhim UnnatJyoti by Affordable LEDs for All (UJALA), ka dor jong ki bulb LED ki la hiar da kumba 90% hapdeng u 2014 bad 2019, na ka T.310 sha ka T.39.90.
Ha kane ka sngi ka NPP kala pdiang sngewbha ruh ia ar ngut ki nongialam jong ka seng Congress kiba na Ri Bhoi sha ka seng bad kito ki long u Bah Pyndaplang Wahlang bad u bah Alfred Malai ha ka jingiadon lang ki nongialam ka seng ha ophis jong ka NPP.Ha ka juh ka por la pynbna ruh ba u Bah Erwin K Syiem Sutnga un ia khun na ka 17-North Shillong bad u Bah Sounder Strong Cajee un ia khun na ka 19-Shillong South Konstitwensi.
Haka juh ka por u la buh ka jingkylli ia u nongai ktien ka seng congress ba u dei ban jer kyrteng ia kita ki ophisar naduh ba kane ka sorkar ka shimti bad ha ka juh ka por ka sorkar ba la leit u dei ban jer kyrteng haduh u bnai Rymphang 2018 katno ngut ki IAS ophisar ki leit na kane ka jylla.
Ha kane ka jingkem ki la ioh na u kawei ka pisatol 7.65 bad hynriew tylli ki kuli.
U la iathuh ba ka sorkar ha katei ka por ba pynkylla kompnei kala shim ia ka rai ban  pynjlan ia ka por treikam ka bym dei ban duna ia kaba ju pyntreikam ka sorkar ia ki nongtrei bad kawei pat ka long ban siew sha ki nongtrei ba shongthait kaba long T.840 klur haduh u Lber 2010.
AUTO RICKSHAW, 3.
Kyrmen kine ki jinglum thup ia ki kot ki sla ki sakhi satar kin long ka jingmyntoi ia ka pateng mynta bad longdien kiban sa nang wan.
Shillong, Lber 19: U Symbut Myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong ba dei peit ia ka tnad Labour haba jubab ia ka mat iakren hapoh iing dorbar kaba la wanrah da u bah Process T Sawkmie ha ka “Zero Hours"  halor ka phang ban register ia ki nongbylla ba wan na sha bar la ong ba baroh kiba wanrah nongtrei na shabar hap ban register bad ka tnad Labour.
Shillong, Nailur  30: Mynta ka sngi hapor mynstep kala don ka jingiasait hapdeng ki pulit bad ki suba lehnoh ha Dawa Nengjata ha jan Williamnager ha kaba ka jingiasiat kaba mar kylliang kala neh kumba 20 minit tam ei ei bad ha kane ka jingiasiat u wei u lehnoh u la kyllon iap ha shen.
Shillong, Risaw 19: Ka jingialang jong ka seng People Democratic Front (PDF) kaba la long mynta ka sngi ha Mawlai kala shim ia ka rai ban pynieng ia u Bah Teiborlang Pathaw kum u kyrtong jong ka seng na ka Mawlai Constituency, ia kane la pynbna ha kane ka jingialang paidbah da u Bah Emlang Lytan working president jong ka party.
Ka jingpynslem ia u paidbah ubym ioh tulop sorkar man u bnai ka long ka jingiuhroit ia ka hok longbriew manbriew.
Na ka liang jong ki pulit ha dien ba kila ioh ia ka jingtip kila leit bran bran sha katei ka skul ban pynlong ia ka jingthoh kit bad ha kane ka jingleit jong ki pulit kila lap ia kawei ka jingthoh kaba la wah na “Notice Board" kaba la thoh ia ki kyntien jong maham.
Kine ki lai ngut kiba la shah kem ki long u Rashel Muhamad , u Akram Ahamed bad u Kajal Ahamed baroh ki dei na ka shnong Jaflang  kaba hap hapoh jong ka Shylhet District.
Ia kiwei kiwei ki mat jingdawa ki la kular ba ka management kan sa pyrkhat sani bha bad ka jingiakren (Negotiations) kan sdang biang ynda la dep election.
Ki jied ia ki bynta bapher bapher ha ka thong jong ki ha ka jinglaitluid-hynrei ka rai jong ki bad ka jingpyrkhat jong ki, ka thong jong ki kalong na ka bynta ka India kaba laitluid, na ka bynta ka India kaba bha, na ka bynta ka India kaba iaryngkat kyrdan kaba ym lah ban iakren pynbeit.
Shuh shuh ki bor pulit ki la phah hajir ruh wat ia ki kmie ki kpa jong ki dkhot ka seng shapoh thanad khlem kano kano ka nongrim.
Ha ka  jaka jong ka Counting Hall, yn shah tang ïa ki briew kiba don ïa ki ID Card/Car Pass ba la ai da u District Election Officer, East Khasi Hills District, ba kin rung shapoh.
Haba jubab ia ki jingkylli, u la ong ba kum u MLA bad kum u myntri ka por kaba lyngkot hynrei ka don ka por ia kiei kiei baroh bad ha kine kip or ba dang sah un ia leh ban pyndep ia ki kam da ka jingiatreilang bad u myntri rangbah ka jylla.
U la ai jingiarohia u Myntri Sorkar Pdeng ba dei khmih ia ka tnat DoNER, ki Lat bad ki Myntri Rangbah jong baroh ki jylla ha ka thain shateilammihngi bad ruh ia ki briew jong ka thain kiba la iashim bynta ha kane ka tamasa.
Na ka liang ka JSU ka phah ia kane ka jingai khublei bad kit bok kit rwiang sha baroh lang ki paidbah ba lyngba kane ka jingrakhe don burom ia kane ka Behdeinkhlam ngin ioh shibun ki kyrkhu kyrdoh na u TreKirot Kynrad ha ka liang ka koid ka khiah, ka trei ka ktah, ka pule puthi ka bha ka miat haka imlang sahlang baroh kawei.
Na ka liang jong ki jaidbynriew Tibet kiba don ha kylleng jong ka pyrtthei  lashai ka sngi kin pynlong ia ki jingduwai  ba kyrpang n aka bynta jong kito ki mynsiem kiba la khlad noh ha kane ka jingshah leh donbor ha ka sorkar China.
Ha ka sngi Thohdieng ïa ka Sonali Mishra la pdiang burom da u IG BSF Meghalaya u Harbax Singh Dhillon bad kiwei kiwei ki heh ophisar bad pynbud sa ka “Guard of Honour" ha Officers’ Institute, Shillong.
Shillong, Nailur 27:  Ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District ka kong Isawanda Laloo kala phah da ka jingthoh sha ki khyndai tylli ki seng sain pyrthei ha kane ka jylla Meghalaya.
Ki hospital ki hap ban pynlong ia ki audit halor ka bor jong ki ban kit ia ka bording, khamtam haba ki wanrah ia ki tiar sumar ba thymmai lane ka jingpynkylla ia ki jaka trei sha ki ICU.Kino kino ki jingduna ki dei ki ba hap ban pynbeit mardor.
U Bah Prestone Tynsong haba batai ia kane ka rai jong ka kabinet, u la ong ba katkum ka ain, ka long ba ka jingkynshew pisa ka dei ban long 12% man u bna bad na kane ka sorkar kam thep 8% bad na ka liang jong ki nonghikai bad kiba trei haki deficit college in thep 4%, Da kaba pdiang ia kane ka rai ka sorkar ka hap ban thep 40 lak tyngka man u snem.
Baroh kine ki don jingiadei aiu bad ka jinglaitluid? Ha u Gandhiji, kine ki long ki bynta ba kongsan ha ka thong ban ioh ia ka jinglaitluid.
“Pleng nalor ba ka Jaidbynriew rit paid jong ngi mynta,ka la shah hiar thma ha kiba bun ki rukom kiba jar jar, mynta imat kan sa shah hiar thma jar jar sa na ka  Aadhaar Card.
Kawei ka longkmie ka la mynsaw na ka kti, don ruh kiba la mynsaw na kjat, na met.
Kane ka skul ka dei tang ia ki skul sorkar bad ki skul kiba ioh jingiarap na ka sorkar.
La ong ba kum ka seng kan khot ia ka jingialang paidbah jong ki nongdei dawai ha kane ka jylla Meghalaya ha ka taiew ba nyngkong u bnai Nohprah 2021, la ong ba ha Meghalaya baroh ki don kumba 300 ngut bad ha ka Ri India ki don 9.4 lak ngut kiba don ha kane ka kam die dawai.
Ka tnad ka koit ka khiah la pyntip ba mynta ka sngi kiba la khlad na kane ka jingpang khlam COVID-19 ki long 20 ngut, ha East Khasi Hills 17, West Jaintia Hills 1, Ri Bhoi 1, West Garo Hills 1, kiba la khlad baroh haduh mynta ki long 544 ngut.
Hynrei ha long kaba lyngoh namar ha u snem 1997 Ka Federation of Khasi States hapoh ka jingialam u Bah John F Kharshiing, ki la ia kynduh ia u Shri.PB Archarya, Incharge, Five Border States, NE Region, BJP, ha Shillong ha ka jingiadon lang ryngkat u (late) Bah TH Rangad, MLA, (bam kwai ha duwar u blei), bad hadien katei ka jingiakynduh, la pynmih da utei u heh ka BJP ia ka Policy Statement of the BJP for Meghalaya (1997-98) ha kaba la kular bad buh thup kumne.
Na ka jingiakren la sngewthuh ba ki nongshong shnong ha Mukroh ki juh shah pyndik na ka por sha ka por ha ki briew jong ka jylla Assam bad kane kala wanrah ruh ia ka jingsngewsyier  ha ki paidbah.
Iaki aplikoshon baroh dei ban pynpoi ha lane shuwa ka 15Nohprah 2018,na ka bynta jong u snem 2018 sha ka ophis jong DC Supply Shillong na ka bynta ka East Khasi Hills District la ki dei kiba ha sor lane ha ki nongkyndong.
Ha kawei pat ka jingjia, na ka liang jong ki pulit kila ong ba ha ka 27 tarik mynta u bnai por kumba 9.15 baje mynmiet ki briew kiba ym lah ban tip kila leit ban kawang  petrol bom ia ka dukan sam khaw rashon kaba don ha Lad shyiap Golf Link Shillong kaba dei jong ka kong Imina Kharmuti ha kane ka jingjia saw ngut ki briew kila mynsaw.
Ka kong Kmoin Wahlang, uba ju iashimbynta ha ki jingiakop mareh ia ka lynti kaba jngai, ila shah khot ban iadonlang bad ka kynhun ka India na ka bynta ka 13th Pan Pacific Master Games 2024, ka ban long ha u Naiwieng ha Queensland, Australia.
Shillong, Naitung 11:  Kiba thep kyrteng mynta ka sngi ban ia khun ia ka elekshon Chief Executive Member hapoh jong ka KHADC  ki long ka Kong Grace Kharpuri ha kaba kala thep kum ka kyrtong jong ka PDA bad u Bah HS Shylla u la thep kyrteng kumu kyrtong jong ka KDA.U Secretary jong ka Executive ha dien ba u la bishar bniah ia ki kot thep kyrteng jong kine ki ar ngut ki ban ia khun ia ka elekshon CEM ha KHADC u la shem ba baroh ar tylli ki kot thep kyrteng ki long kiba bit ba biang.
Shillong, Jymmang 11: U Genenral Secretary jong ka BJP Meghalaya State Unit u Dipayan Chakraborty u ong ba ka myntri ba dei peit ia ka tnad pule puthi ba mynshuw aka la dei ban hiar shuki ban ioh ia ka jingtohkit kaba khuid ha kaba ia dei bad ka jingpynbakla ia ki kot thoh exam kiba ia ialeh ban ioh kam hikai.
Shen kiwei pat ki Nongkitkam bad ki nongkyrshan jong kiwei pat ki seng saiñ pyrthei bapher bapher kin sa wan pyniasoh noh ia lade sha ka NPP ha kine ki khyndiat sngi ban sa wan.
Ha ka jingthoh kaba la phah sha u mytnri pynroi nongkyndong na ka liang jong ka KSU kala kyntu ia ka sorkar ba kan pynioh ia ka Blok hapoh katei ka jaka na ka bynta ban kyntiew ia katei ka thain kaba dang sah dien haduh kine ki sngi.
La ong ba ka NPP ha ka jingialang jong ka National Executive Committee kala ia kren shai ba lada ka BJP ka wan ia ka CAB ha kata ka por kin ia khlad lok noh na ka NDA, kane ka la shai kdar halor ka nongrim ba ka NPP ka ieng halor ka CAB, ia kane ka jubab ka long halor ka jingkylli hato ka NPP ka don aiu ban ong halor ka kular ilekshon jong ka BJP ba ka NPP ruh ka dei ka dkhot jong ka NDA.Haba jubab ia ki jingkylli ha kaba ia dei bad u myntri rangbah duh jong ka Ri u Narendra Modi na ka liang jong u National Vice President u Dr DD Lapang u la ong ba un nym lah ban ong ei ei namar kata ka dei ka kam jong ka BJP, kam dei ka bynta jong ka party NPP.Shillong, Iaiong  08: U Bah Prestone Tynsong, Myntri Symbut rangbah ka jylla mynta ka sngi u la ong “ Balei wan tuklar u bah Vincent H Pala bad u MLA ka Mawsynram u bah Himalaya Shangpliang ia ka kam iing ka NPP, ha ka por ba nga dang don ha ka Congress mynshuwa balei ki sngap"Haba kren ha ki ladpathai khubor mynta ka sngi ha ophis trei kam jong u, u Bah Prestone u la kren ia kane halor ka jingmih khubor ba u Bah Pala bad u Bah Himalaya kila kren ha ka jingialang paidbah ha Pynursla ba de ka UDP kaba khanglad ia u Bah Prestone ban long Myntri rangbah.
Dei ha u snem 2015 la kyntiew ia u sha ka District Unit bad la pynkhamti ia u ban peit ia ki kam ka seng kum u Finance Secretary ka KSU WKHDU haduh u 2018.
Kaba lai ka rukom bishar ha kane ka jylla la shem ba ka jingdon jong ki District Council Courts kiba don ia bor tang ha ki jaka ba hap hapoh upud u sam jong ka jingpeit jong ki Autonomous District Councils i.
Ka MYPC ka kwah ban tip kaei ka jingbakla ban leit sngewlem sha kiba ha iing ha sem jong u ba la khlad noh, u myntri rangbah duh jong ka Ri India u la dei ban sngewlehrian, u myntri  rangbah duh u Modi u la dei ban pan map na kiba ha iing jong u R.K.Grewal, na ki shipai bad na ka Ri baroh kawei.
Ia ka Jingialang lah pyniaid da u Samla Rangbah John Lyngdoh, Chief Organising Secretary ka CEC bad lah ioh ka jingduwai ha shuwa ban sdang ka Jingialang na u Rangbah Clever Tham bad ki Jingkren na u Samla Rangbah Francis G.Mawlong bad u Rangbah D.Dkhar, Chairman Dorbar Kher Jatap.
Ynda kila poi ha Umsohlang kila sei ia kane ka synduk sha bar jong ka um.
U Father Ambukumar Anthony na St.Joseph Church, Selsella u dei u Mitra jong u Bah Greenwell.
Shillong, Risaw 05: Ka Dorbar Shnong Lad Rymbai Dongwah East Jaintia Hills District ha ka sngi kha u kpa ka jaidbynriew u Mahatma Gandhi Kala lah ban pyllong iaka jingpynkhuid shnog bad kajignpynkup burom ia ki briew kiba la wan rah burom ia ka shnong kiba la bat ia ki kam baheh bapher ha ka sorkar kiba dei na kane ka shnong.
U la ong ba ki jingeh jong ka jylla kiba iadei bad ka pla tyngka ka dei ka kam ba ka Sorkar Pdeng ka dei ban peit bniah bad ba ka lah ban don kham bun ka jingiarap na ka bynta ka roi ka par jong ka jylla.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor u President jong ka Kur Kharbuki Bah Diprilang Kharbuki u la kynnoh ba ka jingleh jong u Syiem ka Hima Mylliem ka dei ka jingsynshar donbor namar ba ha ka 9 tarik mynta u bnai Risaw ki la buh ïa ka dorkhas ban pyrshah hynrei na ka liang u Syiem ha ka 13 tarik mynta u bnai u la aiti syndon noh da ka Sanad ha u Bah Zuberstar Kharbuki ban pynskhem ïa ka jinglong Myntri jong u.
Ha kane ka jingiakynduh na ka liang jong u Bah Lahkmen u la pnypaw ha ki nongialam ka seng HYC ba ia kane ka kam la leh da ka sorkar pdeng khlem da kynjoh ktien lang ia ki sorkar jylla, halor kane ka jingujor ka seng ka sorkar kan sa phah sha ka sorkar pdeng.
Shillong, Naiwieng 21: U bah teinwell Dkhar u la ong ba na ka liang jong ka United Democratic Alliance (UDA) kin nym pyndem, ka jingkhyllem ka Executive Committee dei ka jingleh u lamphang ka iing dorbar, lada jop ne rem ai kan long hapoh iing dorbar.
Na ka liang jong ka seng kala kynnoh ia ka tnad shna suork jong ka sorkar jylla ba ka khlem leh ei ei ban pynbha ia kane ka surok bad ka sorkar kam shym la shim khia namar ka jingsniew jong ki surok kam dei tang ha kane ka kad khaii pateng.
U Preisdent jong ka MPCC u Bah DD Lapang bad u Bah Prestone Tyngsong kiba la don ha Delhi ha kine ki sngi na ka bynta kane ka kam iano ban ai tiket na ka Shillong Parliamentry Seat kila wan phai bad ka jingpynbna ia ka kyrteng kan long ha ka 12 tarik mynta u bnai sngi Balang mano ban iohi.
Ha ka jingiakren bad ki lad pathai khubor, Chief Spokesperson ka BJP Bah Mariahom Kharkrang, uba dei ruh u IPS Officer ba la shongthait u la ong, ‘ka Kong Nongrang ka long kaba bit ban shimti ia kane ka kyrdan, lada kheiñ ia ka jingshakri kaba la shem napdeng ki kyrteng ba la pdiang (da ka UPSC) bad ka long ruh kaba shemphang bad kaba tbit  ban shakri hapoh ka tnat Pulit.
Ka JAC ka la pynpaw ka jingpynkynriah ia kane ka ophis treikam sha Khliehriat ka pynsuba jur ba imat ka don kaei re kaei sha lyndet halor kane ka jingleh jong ka sorkar.
Haba ia dei bad kane ka jingjia la ka dei ka jingtih ne ka bym dei ruh ki hap ban wat ia u trai jong kata ka jaka ba ai bylla ia ki namar hap leh katkum ka ain bad na ka liang jong ki bor ka District Administration  la register mukotduma.
Lah ban pynkynmaw ha ba ki snem kiba la dep ha kane ka juh ka jaka ki riew sniew kila ther maw ruh wat ia ki kali jong ki pulit kiba iaid pahara ha kane ka jaka.
Kane ka la jia ha ka sngi Saitjaiñ ha ka por kumba 1.30 baje mynsngi.
ka bai kali hapoh sor kum na Madanryting sha Khyndai lad ki paidbah ki hap ban siew haduh 50 tyngka marwei bad kane ka buh jingeh khamtam ia ki nongbylla sngi bad kiba duna ka jingioh.
Na ka liang jong ki pulit ki dang pynlong mynta ia ka jingtoh kit ban lap na ei kane ka pisa ka wan bad mano ba ia don kti ha kane ka kam khaii pisa thok.
Kawei pat ka daw kaba ngi dei ban shim khia, ka dei ka jingbymioh ia kaba dei thik ka rukom shna (formulation) ia kane ka kynja sboh ba ioh na kiwei pat ki kynja ba-im kiba lah ban pyniap ia ki khñiang jingpang na u jingthung (bio-pesticides) da kiba bun ki nongrep ha ki bynta kiba pher bapher jong ka ri India.
La ong ba kine ki briew kiba byrngem ki la phone na u number  7399997825, yn tang kata ki la dawa ruh ba u dei ban siew ia ki T.6 lak tyngka.
La ioh ruh ka jingai dorkhast na ka Sengbhalang Cordination Committee on International Boundary, (CCIB), bad ha ka juh ka jingialang  u Bah Sadon Blah, General Secretary, na ka Hynniewtrep National Youth Front (HNYF),  u la kyntu jur na u Rahul Gandhi MP & President, INC, ban shim khia ban pyndep ia ki jingkular bad ban eksamin naduh tyllong ia ka dulir Instrument of Accession bad Ka Annexed Agreement 17, Aug 1948, kaba long ka daw jong ka jingtyngkhuh ki Ain India bad Ka Riti Dustur, u khasi bad Jaintia.
Kane ka pynpaw ia ka jingkhein troin ia ka burom ka Dorbar shnong Myntriang bad ia ki nongshongshnong jong ka", la pynpaw u bah  Channel Lamurong, uba long u Vice President ka KSU Myntriang Unit.
Ula pynkymmaw ba kane ka por ym dei Shuh ka por ban ngin iakren ne leh politic hynrei ka dei ban por ban iarap bad lehsynei katba khot ka bor sha kiba duk bad kiba donkam.
BASKET CONTAINING FRUITS                                3.
U Bah Judah JM Wahlang u dei ruh u khun ba heh duh jong u riew rangbah ba paw khmat ha ka jylla u Rev PBM Basaiawmoit uba la ju iakhun ruh ia ki Election sha ka iing Dorbar Thaw-Ain ka Lok Sabha ha ki snem kiba la dep.
U la ia ka jingiarap ia ki paidbah kiba la ai ka jingkyrshah ia ki BSF ha ki por kiba la leit bad u ngeit ba kane kan dang iai bteng wat ha ki por kiba dang wan.
Halor kane ka jingkylla katei ka trok la leit wat bad la shem ba u nongiah ka trok u bah Yomiki kharshandi la shem ba u dang im, katba kiwei pat lai ngut u bah   Kyndaiborlang Kurbah, na ka shnong Kseh Mawnai, u bah Banpeitlang Marbaniang, na ka shnong  Nongshken Mawdang bad u bah Welbokstar Sohlang, na ka shnong Kseh Mawnai la shem ba kila khlad ha shen.
“Ka Jylla Meghalaya ha ka liang ka ioh ka kot ka la kiew arshah sha ka 4000 klur tyngka ha ki lai snem ba la leit kaba paw shai ba ka la tam na ka target jong ka 11th Plan," ong u MR.Ha kawei ka liang, u la iaroh ruh ia ka sorkar Jylla ha ka jinglah jong ka ban ai ia ka jingling shida jong ka ha ka rukom treikam, ka jinglong khuid bad ka jingdon jong ki bor pyniaid kiba treikam bha ban peit ia ka bha ka miat jong u duk u suk.
Shillong, Nohprah 23: ka pakhang shnong kaba 12 kynta kaba la khot da ka seng HNLC mynta ka sngika la iaid beit khlem kano kano ka jingjia kaba sngewsih.
Ia kane ka kol na ka bynta ka Junior Reds la thep da u kopten jong ka team u  Alwinson Bareh ha ka kylla step jong ka jingialehkai.
Halor kane ka jingjia na ka liang jong ka Bakdil kala thoh pat sha kawei kaseng trei mon sngewbha kaba don ha Ri Spain kaba la tip kyrteng kum ka Manos Unidas bad kane ka seng kala ai jingiarap T.1575000/- ha kaba ia kane ka pisa la pyndonkam ban thied  ia kineki tin sop iing.
kane ka skul Rngikseh, ka Secretary jong ka skul kadei ka nonghikai kaba la shongthait naduh u snem 2008 bad kane kadei ka jingpynkhein ia ka kyndon ain.
Shillong, Nailur 5: U under Secretary, jong ka tand Secretariat Administration Department, u la pyntip paidbah bay n nym shah ban rung sha secretariat lane hapoh jong ka Yojana Bhavan ban ia kynduh ia ki minister ha ki sngi ba don ka jingiashong dorbar hapoh jong ka iing dorbar thaw ain jong ka jylla.
Shillong, Jylliew 30:  kaophis jong ka Deputy Commissioner, South West Khasi  Hills District  da ka jingiatreilang bad ka the Meghalaya Administrative  Training  institute (MATI) Shillong kala pynlong ia ka jingai jinghikai kaba ar sngi lynter kumno ban iada haba ka khi ka lyeriong.
Shillong, Nailur 07: Ka Dorbar Federation of Khasi States ha ka sngi Thohdieng  ki la poi ha ka jingialang kaba la pynbeit Lang bad kaba la pyniaid da u Bah D Marbaniang, Sirdar Elaka Tyrna Sirdarship,  ban pynshai ia ki nongrim jong ki dulir Instrument of Accession and Annexed Agreement kaba 17 August 1948 (IOA & AA).
Ka WORD ka dap da ka jingsngewkhia bad ka jingleh kane ka doctor kaba tip kyrteng kum ka Dr.Marensha Lyngdoh kaba khlem don shuh ka jingpyrkhat ïa ki mynsiem briew hynrei ban shu pyrkhat beit tang na ka bynta lade shimet.
Kane ka la long ka jingkit kaba khia ia ki kot khubor  ka jylla la long kumba ki kot khubor kiba pynmih na ki nongbah kim ngat ha kane ka juh ka jingeh.
Ong u Bah Robertjune General Secretary jong ka HYC.Shillong, Kyllalyngkot 28: ka ophis jong u  District Medical & Health Officer, East Khasi Hills District, Shillong u la pyntip paidbah ba kan don ka jingpyndih dawai polio ia ki khynnah kiba hapoh jong ka san snem naduh la shai ka sngi haduh ka 1 tarik Rymphang ha baroh kawei ka District.
Ka Environment Cell jong ka KSU ka sngewkhia shikatdei eh halor ka jingkylla jong ka mariang khamtam ka suiñ bneng ha kine ki sngi.
Thaw noh ia ki aiñ ba pyrkhing ban iada ia ngi ki trai ri trai muluk rit paid na ka jingshah tyllep ha ki heh paid nongwei.
Lada u Ma Pala ym lah ban shim iaka jingkitkhlieh ban wanrah iaka jingsuk tang ha ka thaiñ lajong, phin khmih lynti aiu pat na une u MP,  ba un iasaid, ba un shim ka jingkitkhlieh na bynta ka jaidbynriew u Hynñiewtrep Hynñiewwasa ha Parliament.
La ong ba ha ka jylla baroh kawei kin don san tylli ki Community College bad kine ki dei sha ki nongkyndong, kine community college kin don ia ka Arts Stream bad iaka Commerce Stream.
Haba nga peit ïa kito ki dieng kiba don hapoh jong kato ka trok kaba don ha ka jaka  bad ka por ba ki shah siat, nga ïoh-i tang ki dieng rit, ki dieng ngan bad dieng sning kiba kdor kim dei ki dieng kiba  bha bad ki remdor lymne kim dei ki dieng supply.
Shillong  Nailar  28: Ka  Shillong Lajong Football Club, kala pyntip paidbah ba kala pynrung hynriew ngut ki rangialehaki kiba dei na bar Ri ha shuwa ba kan sdang ka I-Leagur 2017-2018.
Haba ia dei bad ki lad phah khubor la ong ba ki paidbah nongshong shnong jong katei ka thain ki dang hap ban shaniah ha ka phone jong ka Bangladesh, na ka liang jong ka seng ka kyntu ia ka sorkar ba dei ban pynkhlain ia ka rukom phah khubor ha katei ka thain.
Ka sorkar pdeng ka kwah ban leh ia kane da ka jingthmu ban kyntiew ia ka ioh ka kot jong ki paidbah nongrep, hynrei na ka liang jong ka jylla ka kren shai ba hap ban wanrah ia ka tarajur kaba long pdeng.
Ha kane ka jinghiar jurip jong u MLA, uba la hiar shaduh ki jaka ba pyniaid ia ki pipe um lyngba ka khlaw, la ioh ban sakhi ba ki pipe um kiba rim ia kiba la pyndait naduh u snem 1998 ki la bam sarang bad pei thliew lut, ka bym long shuh satia ban pyniaid ia ka um lyngba kine ki pipe.
Ki nongiashim bynta ki la kyrpad ia ki heh jong ka State Planning Board ba kin pynsngew sha ka Sorkar ba ka long ka donkam kyrkieh ban pynlong ka delimitation ha ki jingheh jong ki C&RD Block kynthup ka Mawshynrut C&RD Block, ba la dei ban pynjanai ia ka rukom pyllait pisa khlem da pynslem da ki bnai, ban pynbha ia ka Internet namar ka jingdawa jong ka MGNREGA ban hap phah ia baroh ki musteroll, ki estimate bad kiwei kiwei tang lyngba ka Internet, ban shah ia ki VEC ban shna jingkieng iaid kjat ban kam ia ki um ki wah kiba heh, ban ioh ban shna ia ki surok rong bad ban ai ka bai lut sngi (Honorarium – TA & DA) sha ki nongkitkam Shnong bad ki VEC.Na ka liang u Bah John F Kharshiing, Co-Chairman, Meghalaya State Planning Board, Working Group -3, bad Chairman, Ka Dorbar Ki Khlieh Nongsynshar,  u la ong ba kin sa rah ia kine ki jingai jingmut jong baroh ki Chairman, Secretary, Treasurer, Village Employment Council (VEC) bad Area Employment Council(AEC) ban u la kyrpad ia ki ban phah lada don kino kino ia ki jingai jingmut kumno ban pynjanai bad nang kyntiew ia ki rukom treikam jong ki scheme C&RD, da ka jingthoh lyngba ki BDO jong ki lane ban phah beit sha u Bah John F Kharshiing, Co-Chairman, (mobile 9436102663 – office-9856022735), ha ne shwa ban kut u bnai February 2014, kum shibynta ban iarap ia ka State Planning Board ban ioh ai ban pynkhreh ia ka report kaba biang sha ka Sorkar Jylla Meghalaya, la rai ruh ban lum ia ka jingialang jong ki Chairman, ki Secretary, ki Treasurer, VEC bad AEC ha ki katto katne tylli ki Block bad ki District jong ka jylla Meghalaya kum shibynta ban ia kynduh bad sngap markhmat na ki ia ki jingai jingmut bad ki jingeh kiba ki shem ha kaba iadei bad ki scheme Sorkar Jylla bad Sorkar India.
Na ka liang jong ki pulit kila kynnoh ba kane ka dei ka kam jong ka kynhun lehnoh na ka seng GNLA, la ong ba la siat ia kane ka kali ba shong kitei ki heh sorkar lai sit bad ki kuli kila dei ia kane ka kali Bolero.
Hapoh ka PradhanMantriKaushalVikasYojana, ka kam kaba heh bha ka dang iaidshakhmat ban ai jinghikai ia ki samla katkum ki jingdonkam ha ki karkhana jong ka ri," u la ong.1.25 klur ngut ki samla ki la ioh jinghikai hapoh ka Skill India Abhiyan.
Ha kane ka jingjia, katkum ka jingiathuh jong ki briew, la ong ba une u rangbah hadien ba la ngam ka lieng ha um da shilliang kti u rah ia la u khun shajrong ka sla um bad hadien ba u la lah ban pyllait im ia u khun u la ngam jyllop ialade bad duh syndon ia la ka jong ka jingim.
Shillong, Naiwieng17: Ka kynhun jong ki nongshna Durim TV ia kaba la tip kum ka “Television Producers Forum of North East India"  ka la ia kynduh ia u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ha ka sngi Thohdieng ban pyntip shaphang ka apot jong ki tyngshop puron, ki kaitor ki myllung na ka thaiñ ki ba lah duh noh la ki kam donsap ha ka ba la sangeh noh ia ka Commissioned Programme ha u snem 2012 da ka Prasar Bharati Broadcasting Corporation of India, ba la phah lyngba ka Doordarshan Kendra.
Kane ka long ba kin ai jingmut sha ka sorkar Meghalaya ha kaba ia dei bad ki skul bad ki Kolej, iaka rukon pyniaid, ia ka jingsiew ia ka tulop, ka jingpyniaid ia ki skul bad ka jingkit khlieh bad ban ai jingmut kumno ban wan rah ia ka jingkylla pule puthi ha ka jylla ba ban ia hap bad ka National Education Policy 2020 bad ka State Education Policy bad ban pynurlong jingpyniaid ryntih.
Na ka liang jong ki pulit pynlip ding kiba la don ha katei ka jaka kila leit bran bran ban pynlip ia ka ding.
Kane ka iahap ruh bad ka jingantad biang ia ka jingkiew shaphrang na ka bynta u snem mang tyngka 2023-24 ba la wanrah da ka RBI (Ha ka jingialang Nohprah 2023 Monetary Policy Committee jong ka) na ka 6.5% sha ka 7%, kaba la wan namar ka roi ka par kaba khlain ha u Q2 jong u snem mang tyngka 2023-24.
Ha kane ka jingjia na ka liang jong u Draibar jong ka Sumo kaba don ia u number ML05-E-8796 kaba danghiar na Shillong haba kren ha u SP News Agency u la ong ba ka dei ka jingbakla ka jong u katba u dang mut ban shim pass ia kawei ka kali maruti kaba ieng ha khmat jong u.
Shwa ban sdang ka jingialang u Co-Chairman bad I Deputy Chairperson, ki la ia kynduh bad ia kren bad ki Gram Sevak, ban sngap bad sngewthuh ia ki jingeh kaba ki shem ha ki jingtrei jong ki.
Ka seng ka la maham ia ki nongkhaii kiba pynkiew pynhiar ia ki mar ki matta katba ki sngewbit ba kim dei ban leh lada ka seng ka lap kan pynshitom ia kane la ong ba bun sien la leh da ki nongkhaii ha iewduh bad ha kiwei ki bynta jong ka nongbah Shillong.
Haba kren ha ki nongthoh khubor u Director ka tnad pathai khubor jong ka sorkar Jylla u Bah H M Shangpliang u la ong ba ia kane ka jingleh kmen yn plié da u Chief Secretary jong ka jylla u bah WMS Pariat.
Kumta Ka Dorbar Federation of Khasi States ka la thoh biang mynta ka sngi 14 December 2019 sha u Conrad Sangma, Chief Minister ka jylla hadien ba iohi ba ka Sorkar MDA ki thmu ban khot ia ka Dorbar Assembly kaba shi sngi na ka bynta ka ILP bad ban kyntu ia ka Sorkar Jylla ban shim khia ban wanrah ym tang ka rai Dorbar Assembly halor ka jingkwah ban pynjari ia ki kyndon jong ka Eastern Bengal Regulation Act 1873.
Ia ka jingialang la pyniaid da u bah Ernest Mawri ha ka jingiadon lang u ChubaAo State Prabhari bad National Vice-President, u bah  A.L Hek dkhot jong ka National Executive lem bad ki nongkit kam ka party na ki District bapher bapher jong ka jylla ha kaba kila ai ia ka kaiphot.
Ki trai khyndew kiba haba ki ioh ia kane ka jignwan buh dak ha ki jaka jong ki kila kyndit bad kane ka jingbuh dak kala long ha Umden, shnong Nongtluh.
Wan sa ka Election MP ha kaba ka jop biang ka Seng BJP ha kaba ka la ioh haduh 303 ngut ki MP marwei.
Nga ai ka jingkhublei jong nga sha baroh ki para nongshong shnong bad sha baroh ki para kynthei bad shynrang ha kane ka jinglehkmen Raksha Bandhan.
Ha katei ka jingai jinghikai la wan ban iashim bynta da kiba bun ki khun samla jong ka thain Mawkynrew kynthup ia ki Riew Rangbah bad ki Longkmie jong ka Balang Prebyterian kiba hap hapoh ka jing peit jing khmih jong ka District Lum Lyngkien Sohphie.
Ki pulit ki iohi ba ki nongkhaii drok ki iakhun tyngeh ban ia khun ban pynngop ia ki khun samla bad kane ka dei ka jingthmu bn pynjot ia ki da kine ki jingdih ba siew bad haba jot ki samla jot ka jylla, ki pulit kila kut jingmut ban nym ai lat ia kum kine ki jingsiew.
Lada ka long ha kane ka rukom ka paw ba ki pulit kim shym la lah ban iada ia u briew na ka jingleh ka jong u.
U Bah Vivek Syiem SP City u la ong ba kane ka jingngeit biej ka long kum ka khlam, bad ka la don kam ban wad bniah ia ka tynrai jong kane.
Shillong, Lber 11: U Bah Pyniaid sing Syiem CEM jong ka KHADC haba jubab ia ka jingkulli kaba la wanrah da u bah Teinwell Dkhar ha kaba ia dei bad ka baibam jong ki nongtrei ka KHADC ynda kila shong thait na ka kam la ong ba kin ioh ia ka bai bam tang san snem na ka sngi kaba kila shong thait.
Kiba dang shitom baroh ki long 50 ngut, kiba don ha ki jaka jingsumar ki long 9 ngut, na East Khasi Hills 5 ngut, West Garo Hills 2 ngut, West  Jaitnia Hills 2 ngut,  ba khlad a kane ka jingpang mynta ka sngi don 1 na Ri Bhoi District  kiba khlad baroh kila kiew sha ka 1592 ngut.
Katba ha ki jylla North East kan long ha pdeng 30 haduh 50 kilometer ha ka shikynta.
Ka Seng ka pynrem jur ia kane ka jingleh jong ka tnad Forest bad ong ruh ba ngi kwah ban ioh iaka jubab kaba shai halor kane ka mat.
U la ong ba kane ka mat ka dei kaba la slem bha naduh ki phew snem hynrei kiwei ki sorkar barim, kim shym la shim khia ia kane ka kam kaba la sahteng haduh mynta.
La iathuh ba ha ka 22th Lber 2019, ka ophis jongu Syiem jong ka Hima Mylliem kala pyntip sha KHADC ba ka don ka jingpan jingbit na ka bynta ba ki shipai BSF kin thied jaka ha Ri Bhoi District bad na ka liang jong ka KHADC kan nym ai jingbit.
B.Lyngdoh.
Haba phai sha ki MDC jong ka Congress, u la ong ba ka long kaei kaei kaba sngewlyngoh ban iohi ba mynnin ka sngi kila aid a ka jingthoh ba kin ai ka jingkyrshan ia ka KHDA hynrei mynta ka sngi kila ai biang da ka jingthoh ba kila weng noh ia ka jingkyrshan.
U MLA ka Mawlai u la pynpaw sha u nongthoh khubor ba ka jingthmu bakongsan jong kane ka jingleit jurip jong u ka long ba u la kwah dik dik ba kane ka Mawlai Bye-pass kan dep noh, khnang ba kan lait ka jingdheng kali kaba la bteng ban sahkut haduh kine ki sngi ha Mawlai petrol pump, ter ter sharum bad shaneng ka shilynter ka surok bah Guwahati-Shillong.
Ka sorkar kadei ban pynrung lang iaka ktien jingrwai Jaintia pynban ka sorkar ka pynrung daka jingrwai ha ka ktien phareng bad kane ka pynsngew sih shibun ia ki pait ka thaiñ jong ka Ri Jaintia baroh kawei.
Ki ar tylli kiwei pat kiba kum kine ki jait sikret ne e-cigarettes ba la pynmih da ka Njoy kiba long menthol kidei kiba lah ban pyndonkam tang shisien.
Shillong, Nohprah 16: U Lat ka jylla Arunachal Pradesh bad Meghalaya Brig.
U Dr Mithu, u la ong ba dei kane kaba la pynlong ba kane ka jingsumar ai dawai kynbat ka dang iai neh iasah ha kine ki lum khasi bad u la kdew ruh ba ka North Eastern  Hill University kala pynlong ruh ia ka jingwad bniah ka jingdon ki kynbat dawai ha kane ka jylla Meghalaya bad kala dep ban jurip haduh 54 jaid ki dawai kynbat.
Haka juh ka por u la ong ba “ haba ngi ieit ia ka jaidbynriew la jong, ngi dei ban ieit ruh ia ki wei para jaidbynriew, kan nym don kano kano  ruh ka jaidbynriew kaba lah ban im marwei, ngi lah ban kiew tang lada ngi imlang bad kiwei".
Yn don u slap ba malu mala ha kaba lah ruh ban ther u slap ha Sikkim ha ka 18 & 19 tarik bad u lapbah lapsan hapdeng ka 20 bad 22 tarik u Jylliew, 2024.
Ha kane ka sngi haba kren ha kane ka jingialang paidbah u la ong ba ka dei ka kamram jong u wei pa u wei ban peit ba ia ka tynrai la jong dei ban pynneh pynsah.
Haba iadei bad kane na ka liang jong u la buh jingkylli ia utei u Excutive engineering ba naduh mynno ba u la long halor jong ka aiñ rti kaba la passed  hapoh jong ka parliament.
Haba pyntip ia kane ka jingjia sha u nonglum khubor lyngba ka telephone, u Bah Pasleiñ u la kam ruh ba wat haba la pyndait ia ka CCTV hapoh kane ka Polling Station hynrei ka jingthep vote tuh ka la iaid beit shakhmat naduh ba u la poi ha kane ka Polling Station ka por 9 baje mynstep ban thep ia ka vote.
Ka thong jong ka NLCN ka long ban pynkhlaiñ ia ka bor treikam palat ban ia ka HNLC kaba la shah kheiñ be-aiñ.
Ia ka jingkren pdiang sngewbha la kren da u K M Sangma bad ia ka jingkren ai khublei la kren da ka kong D Syiem.
Ki shipai BSF haba kila iohi ia u riew phylla u bym dei na kane ka jylla kila kerkut ia ka jaka bad kila tur hajan jong u Rwamaru Boro bad haba kila kem bad tohkit ia u la lap ba  dei na ka jylla Assam bad na ka met jong u la lap ia kitei ki dawai pynbuiad.
“Kum ban pyntip hangne ba u Myntri Rangbah um don satia ïa ka itkiar ban ai Sanad Rangbah Shnong ïano ïano ruh, namarba ka dei ka kamram jong ka Hima Mylliem bad ka KHADC.Dei pynsngew sha ka KHADC," KHNAM ong u working president ka KHNAM u Bah Thomas Passah ha u kyrwoh.
Ha ki ne ki sngi bun na ki briew jong ka ne ka thain ki kren khnium bad ia woh dong woh daw ba ka jingdon jong ki ne ki kharkhana dewbilat ka dei tang ka jingtim ia ki bad ia ka pateng ka ban sa wan, bun ki jingkylli ki mih mynta mano ban kit khlieh ia ka ne ka tdem kaba mih na ki ne ki kharkhana dewbilat? bad mano ban iada ia ngi na ka tei ka jingma? Hato ka Elaka, Kharkhana Dewbilat, MSPCB, Forest ne ka Sorkar? namar bun ki jait jingpang mynta ki la kharoi ha kine ki thain.
Kumba long mynta ki Asha ki ioh ka jingsiew ne ka tulop ba ki ioh ka long 2000 tyngka shi bnai bad ka shong dor 66 tyngka ha ka shisngi.
U Principal Secretary ka sorkar jylla ba dei peit ia ka tnad ri mrad u Dr Shakil P Ahammed mynta ka sngi u la pynmih ia ka hukum ba la khang ban wan rah sniang na sha bar ka jylla haduh ban da pynbna da kumwei pat.
Shillong, Rymphang 10: U bah Prestone Tynsong myntri ba deipeit ia ka tnad PHE, u ba dei ruh u MLA jong ka pynursla u la ong ba ia ka Pynursla Civil Sub Division yn plie ha ka 15 tarik mynta u bnai da u myntri rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma.
Kane kan iarap ia ki pulit ban kin sngewthuh kino ki jaka kiba lah ban jia kum kine ki jingjia kaba ki khynnah ki lah ban shah leh khlemrain lane kin shah die na ka bynta ki kam awaria.
Ha kaba iadei bad ki dukan sha bad dukan bam pat, la bthah iaki ba kin buh kham duna ki shuki ne ki ben shong na kaba ju long khnang ban lah ban pyniajngai ia uwei u nongbam na uwei pat.
Shillong, Nailar 09: U Bah Vincent H Pala MP jong ka Lok Sabha na ka Shillong Parliamentary Seat, u la ong ba ha ka seng Congress u ba kwah ban ia khun election u lah ban pan ticket  ym don ba lah ban khang ia u ne ka kiba kwah.
Shillong, Naitung 20: Ka Federation of Khasi State (FKS) hapoh ka jingialam jong u Bah John Kharshiing ka pynpaw ka jingsngew khiah halor ka jingbym pynlong ia ka  Dorbar Hima Mylliem mynta la bun bun snem.
Yn da kane ka kali Pick-Up kaba don ia u number ML08A-2811 kala poi ha lai lad ha jan Dalu, kawei ka maruti Car ka bym don ia u number plate kala khang kdong ia kane ka kali ha kaba kila don lai ngut ki briew kiba shong ha kane kali ryngkat ki tiar siat kiba la pyrshang ban rah bor ia ki.
Ha dien ka jingiakynduh ia u myntri na ka liang jong u myntri rangbah u la leit ban ia kynduh ruh ia u Secretary ka tnad ia lehkai ka sorkar pdeng bad kum juh bad u Director General Sports Authority of India.
U la ong ba ka Election Commission jong ka Ri India ka dang hap ban pynlong ia shibun ki jingpynshai paidbah halor kine ki mashin.
Na ka liang jong ka MPCA ka  pynkynmaw  ba  ka  rai  ba shiteng  por   ba  la  ai  ha  ka  Kashari  ba  ha  khlieh  duh  naduh  u  Nailur,  2013  ka  dang  ieng  bad  dang  iai  pynkynmaw  na  ka  por  sha  ka  por  ba  u  aadhaar  u  long  da  ka  mon  sngewbha  shimet  ym  da  kaba  pynbor  bad  ka  rai  kut  halor  ka  kam  Aadhaar,  yn  sa  ai  ha  u  Naiwieng  mynta ka  snem.
Everest ha u snem 2013.
Shillong, Naiwieng 22: U myntri ba dei peit ia ka pule puthi ha ka jylla u Bah Lahkmen Rymbui u la ong ba un sa kren ia u Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills halor ka khubor kaba la mih mynta ka sngi ha ki lad pathai khubor ia ka hukum ba la pynmih na ka ophis jong u DC.Haba kren ha u SP News Agency, u Bah Rymbui u la ong  “ Nga thikna ba ia ka hukum ym shym la pynmih na ka tnad pule puthi jong ka sorkar namar ba ngam don jingtip ei, hynrei ia ka hukum la pynmih na ka ophis jong u Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District, ngan sa pan jingshai halor kane, ynda la ioh ia ka jubab yn sa lah ban ong kaei kaba lah ban leh" u la ong.
Hoid ngi la pyrshang da kiba bun ki lad ban pynbor ia ka sorkar ban maramot ia kane ka surok kaba dei u thied snam jong ki paidbah ym tang jong ki nong Jaintia hynrei jong ka thain Northeast India hi baroh kawei hynrei ka sorkar kam shym la patiaw ia ki jingdawa jong ngi.
Ka Soskular kan ai jingithuh ia ki jingpule bad ka prokram ai jinghikai jong ka Assam Rifles bad kan ai certificate ia ki jingpule bapher bapher.
Ki nongkit kam nalor u president kiwei kiba la shah jied mynta ka sngi ban ia tynrong ia kam ki long bah Kitbok Kupar G Sohtun kum u Vice President, bah Domonic Marboh Genenral Secretary, bah Larilang Kharnaior  symbut Secretary, nalor kine la jied ruh sa 23 ngut kiwei ki nongkit kam ka seng.
Ka jingpang jem shynieng ruh mynta ka la duna ban ia nujor ba dki snem kiba la leit.
Kila ia Khun mukotduma ban pynduh ia ka Trading by Non Tribal Regulation shaduh Supreme Court, ki la pyrshah doh iap ia ka Meghalaya Land Transfer Act bad ngi tip Shai ba dei kine ki ba pynthud na ka por Sha por ia ka Jing dawa ILP bad ki wei ki Ain iada Ri ha ka Jylla Meghalaya.
U Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District u Bah P S Dkhar u la iathuh ha u SP News Agency ba kane ka jingiaid kjat kaba shisien shisnem ia kaba la tip kum ka kawad kala sdangmynta ka sngi bad mynta ka miet kiba ia shim bynta ha kane ka jingiaid kjat kin sa miet ha Lyniong bad la shai ka sngi dang step kin sa beteng biang ka jingiaid sha krem Mawjynbuin.
Haba bishar ia ka tnad PWD bad C&RD, ki dkhot jong ka MSPB ki la pynpaw ia ka jingkyrmen haba ki la lah ban shna san tylli ki surok shnong lyngba ka jingia sngewthuh lang (convergence), ka jingtreikam hapdeng ka PWD bad ka MGNREGS – C&RD, ha ka juh ka por na ka liang ka MSPB ki la kyntu jur ia ki officer ba kin shim khia ban peit khmih ia ka rukom(quality) shna surok khnang ba kan nym don ka jingtrei kaba torti, bad khnang ba u paidbah un ioh ia ka leit ka wan kaba kham suk.
Ha kajuh ka por la ong ba u myntri rangbah u kwah ban buh ia u briew u ba don ka jingiadei kaba jan.
" La ban biang u Longti Timung.
lane ka “Ka pyrthei kalong kawei ka longiing “kadei ka phangpdeng jong u bnai Nailur.
Ka National Turmeric Board kan ialam lynti ha ki kam ba iadei bad u shynrai, ban kyntiew ia ki sienjam, bad iarap ia ki kam ba iadei bad ka Spices Board bad kiwei kiwei ki kynhun Sorkar ha ka jingkyntiew ia ki kam ba iadei bad u shynrai.
Ha ka jingkren jong u Bah Vincent H Pala u MP jong ka Shillong, u la ong ba kane ka jingjia ka long kaei kaei kaba la pynsngewsih ia baroh bad khamtam eh kala jia ha Ri Nongwei kaba la buh ia ka jingeh.
U Chief Electoral Officer jong ka Jylla u DR.BDR Tiwari ha ka 16 tarik u Lber, 2024 u la pyntip ba ki nongthep vote ha Meghalaya haduh une u snem 2024 ki don 22, 17,100 lak ngut ban rai ia ka lawei san snem jong ki kyrtong na Shillong bad na Tura ha ka eleshon Lok Sabha ka ban sa long ha ka 19 tarik Iaiong, 2024.
Haba kren ha u SP News Agency, kiba shong dukan ha katei ka jaka la ong ba la don u wei u briew ba theh ia ka kynja um na ka tin bad da la dep theh u leit bad mar kumta ka ding kala klang kynsan na katei ka nala.
Shillong, Nohprah 21: U Chief Executive Member jong ka KHADC u bah Pyniaid Sing Syiem haba jubab ia ka jingkylli jong u bah Teinwell Dkhar MDC ka Shella ha kaba ia dei bad ka jingthmu ban pynkynriah ia ka ophis na katei ka jaka, la iathuh hapoh ka iing dorbar ba ka sorkar tyrwa ia ka jaka sha Mawpdang katba ki pan ha Mawdiangdiang.
Shillong, Nohprah 20: Ka kommittee kaba kyrpang jong ka hynhun kynthei ka party United Democratic Party (UDP) mynta ka sngi kala shim ia ka rai ban ai ka jingkyrshan ia ka party halor ka jingdawa ia ka inner Line Permit, ban pynrung ia ka ktien khasi ha ka khyrngit kaba phra jong ka Riti Synshar ka Ri India bad ban pynjlan ia ka rta thung kam.
"“Lada ka Sorkar Jylla kan dang sngapjar ha kane ka jingkhot ka Commission ha ka 7 tarik Nailar, 2023 kan long kaba sngewsih ïa ngi lang baroh bad kaba ai mynsiem pat ïa ki Karbi ba kin leh katba mon bad pynïap ïa kat kiba ki kwah," la ong shuh shuh u kyrwoh.
U Dr.Joram Beda uba bat kum u Commissioner & Secretary ka tnat Soil & Water Conservation bad kiwei kiwei bad kum u Registrar jong ki Societies la pyllait noh ia u na ka kam kum u Registrar jong ki Societies.
an thung thymmai ia ka JHADC Boundary Commission kaba la don teng mynshwa ban pynbeit ia u pud u sam hapdeng ki Elaka Dolloi hapoh Jaintia Hills District.
Ka jingplie ia ki Jan Dhan Account ka la wanrah bun ki briew hapoh ka jinghakri jong ki bank.
Ha katei ka por kaba la khang yn nym shah ia ki trok ban kiew na Umiam sha Shillong, ia ki kali ba wan na West Khasi Hills yn bat ha Mairang, ia ki kali ba wan na Mawsynram, Sohra bad Pynursla yn bat ha Hynniewmer.
U Dr Mukul Sangma ula ong ba ka jingshna ia ka medical college kan ym long tang ban pynmih ia ki doctor hynrei kan long ruh ka jingplie lad ia ki paidbah ka thain shatei lam mihngi ban ioh ia ka jingsumar kaba paka kaba la tip kum ka “super specialty treatment" ia kaba kane ka thain ka dang sahdien.
Ka CoRP ka la kyntu ruh ban pynstet ia ka jingtrei ia ka jingtrei ia ka surok Umling- Patharkhmah kaba long u budlum ia ka roi ka par ki paidbah ka thain Ri Bhoi sepngi bad kumjuh ban pynbha ia ka jingkieng Dwarksuid namar ka buh jingeh ia ki paidbah nongleit nongwan ka thain.
Ha kane ka jingialang kiba la kren ki long u Rev PBM Basaiawmoit, u kpa jong u Judah nalor kiwei ki nongshong shnong kiba la ai jingkren kiba la kdew ia ki jingeh kiba la kynduh bad iohi ha ki snem ki ba la dep hapoh ka jingialam u Bah HDR Lyngdoh u ba dei u Myntri ba dei peit ia ka tnad kam poh iing ka jylla bad ki ba la pynpaw ba ki la donkam ia ka jingkylla.
La bthah ruh ba ki sem bad ki ruh thep syiar dei ban shna da kiba ailad ïa ki syiar ba kin ïoh ban ieng, ban dem ha madan, ban pyiar ïa ki sner bad ban phai shadien ne shakhmat katkum ka jingsngewbit jong ki.
Ka seng ha kane ka jingïakynduh ka la ïoh ban ïakren bad pynpaw halor kane ka jingeh jong ki samla pule ki ban ïakhun ïa kane ka eksamin, hadien ka jingiakren bad ki nongïalam ka seng, na ka liang jong u Myntri ka pule puthi u la kular ba un shimkhia mardor ïa kane ka kam, bad ha khmat jong ki nongialam ka seng hi u la phone sha u Senior Director National Testing Agency (NTA) ban khmih bniah ïa kane ka kam bad ban pyntikna ba ki samla pule ka jylla ki dei ban ïoh thoh ïa kane ka eksamin hapoh ka jylla la jong.
Unpliepaidbah ia ka jaka ba thymmai jong ka IIM Shillong haUmsawli.
I Meiieid Kmoiñ Wahlang iba long kawei na ki nongiamareh Marathon na ka shnong Shngimawleiñ South West Khasi Hills District iba la don mynta 76 snem ka rta ba la paw bha ha kane ka jylla Meghalaya bad ha ka ri India da ka mynsiem kaba sngewkmen i la pan jingkyrshan na ki paidbah nongshong shnong jong ka jylla ha shwa ba in leit iashim bynta ha ka jingiakob mareh marathon ka ban sa long ha ka ri Australia.
Ka jinglong phikir bad ka jingpeitngor jong ki pulit jong ka East Jaintia Hills District mynta ka sngi kila ioh ban bat ia kawei ka kali Santro kaba don ia u number TR-04A-0254 katba ka dang wan na Assam bad na kane ka kali la ioh kurup 51 kilo u Ganja.
"Da kaba pynpaw ïa ka jingbym shngaiñ ka lawei jong ki pateng ba mynta kiba kwah ban long nonghikai skul, u Babu Ron u la ong, ‘mynta kiba dei ban wan sha kam hikai, haba ki ïohi ïa ka “Security" ïa ki kam don, kam pynshlur ïa ki nonghikai kiba la tbit bad ban rung sha ka kam hikai skul bad kiba rung (sha ka kam hikai skul) ka long tang namarba kim ïoh kam.
Katkum ki thymmei khubor kiba u SP News Agency u la ioh, la ong ba ka  sorkar naduh katei ka snem haduh mynta kam shym la leh ei ei ha kaba ia dei bad ka jingai jingmut jong ka Commission, u SP News Agency u la ioh ia ki kotpi jong ka kaiphot jong ka Commission kaba don ar bynta “Volume 1 bad Volume II".
Ha kylleng ki dewbah, nga la iohsngew ia ka jingkren shaphang u Gandhiji bad la kynmaw ruh ia u kum u riewkhraw jong baroh ki jaitbynriew.
Ka jingtrei kala iaid beit haduh ban da poi sha khmat ka ophis jong ka Passport Ophis hynrei sa ban mih sha surok kane ka jingtrei mynta kala sangeh biang, kane ka jingsangeh kala buh ia kiba pyndon kam ia kane ka surok ha ka jingeh namar ki don ki ophis sorkar ha kane ka surok.
Kiba la ia shim bynta ha kane ka jingiakren ki long u Bah Boby Majaw  Associate professor jong ka Sankardev College, u Bah Phyrnai Marbaniang  Deputy Director DIPR u ba la shong thiat, u Bah MB Tongper EAC Nongstoin bad u Phadar Alphonse Wahlang Vice President NSSS.Ia ka jingkren plie ia kane ka jingialang tai la aid a u PD Sangma ADC jong ka NOngstoin, ia ka jingialang la pyniaid da u Bah Kum B Ranee, EAC Nongstoin , kila don 10 ngut ki khynnah skul bad college kiba la wan ban ia shim bynta na ki san tylli ki skul bad College.
Ha ka juh ka por kane ka skul bah ka la pynbna ba ia ki examin kiba hap hapoh ka jingpyniaid jong ka NEHU la pyntip ba baroh kin sdang ha u bnai Lber.
U Amiston T Sangma u de ba kit ia kane ki brie ar ngut  ban leit na Gumaghat sha  Rongdu bad ka bike kaba don ia u number ML-06-4839 Bajaj discover.
Ha kane ka jingialang la ong ba kine ki jingbam la ai sngewbha da u Dr.P.Kharnarry ba dei u District Medical bad Health Officer jong ka Ri Bhoi District, ia ki jingbam la sam da u District TB Officer jong ka Ri Bhoi District bad ia ka jingialang la pyniaid da u Dr.K Lyngdoh ba dei peit ia ka CHC Patharkhmah.
Naka liang u samla Pulljohn Wanniang pat u la ong ba " Ki paitbah ki dei ban ai jingkyrshan ba pura bad iatreilang ruh ban pynthikna ba ka Jaitbynriew kan Lah ban Iengskhem ha kiba kum kine ki por jongka jingshah tynjuh.
Ia kine kiba wan sha khmat ban ai snam la sam sha ki ia ki syrnot da katei ka jaka ai jingsumar jong ka sorkar pdeng.
Ia ka jingialang ba nyngkong jong ka Forum la pynlong ha ka 10 tarik Iaiong, 2019 ha nongbah Agartala ha kaba la iatai shaphang ki jingeh bapher bapher.
Lyngba kane ka Mission Football ka sorkar kan sa wad kilad ki lynti kumno ban shna ia ki jaka ialehkai ha ki dong ki thain sdang na ki Block, sha ki District bad ha ka state level.
Khatduh la kyntu ia ki paidbah ka thaiñ Sohiong ban ia snoh kti lang ha ka ban ialeh pyrshah ia ka aiñ CAA bad ban dawa ia ka ILP.La pynkynmaw ruh ba ka jingdawa ILP ka la sahteng na duh u snem 1987, 2001 bad 2013 bad mynta ka kynti ka la dei ka por ban ioh noh ia kane ka aiñ namar ka seng ka iohi ba haba ym don jingeh ban ai ILP ia ka Manipur balei kan eh ban ai ia ka Meghalaya.
Hadien ka jingkren jong u Bah Himalaya Shangpliang la ioh pat sa ka jingpynshai kaba janai bha ka Kong EL Warjri iba dei i Block Development Officer (BDO) ka Mawsynram ha kaba iadei bad kiba bun bah ki jait scheme bapher bapher bapher kiba dei ki schem na ka sorkar pdeng bad kiwei de.
Hynrei naduh ka kynti ba la ïoh bsut ha All India Radio la nang kham pliah shuh shuh ka jingtbit bad la nang janai ka sap rwai bad ka sap tem duitara, bad dei na kata ka daw ba lah kynrei bha ki durim jingrwai ha Doordarshan Kendra, Shillong.
Shillong, Naitung 25: U Bah Pynshngain N Syiem Chief Executive Member (CEM) jong ka KHADC, u Bah Hedrian Lyngdoh EM, ryngkat u Bah Vincent H Pala kum u MP bad MP jong ka Tura u Conra K Sangma mynta ka sngi kila ia kynduh ia u Chairman jong ka National Highway Infrastructure Development Corporation (NHIDC) Limited ban ia kren halor ki surok ha kane ka jylla Meghalaya.
Shillong, Iaiong  02: U Superintendent jong ki pulit ka East Khasi Hills District u la ong ba u snar lehnoh jong ka seng HNLC u ba la kem na Kolkatta la ithuh kum u  Phyrnailang Swer.
U Dr Mukul la ong ba u wei na ki nongialam party bala rim u MDC jong ka KHADC u la ieh ia ka party ym shym poi pyrkhat ba kane kan jia hynrei ka don ka daw na ka bynta kane, ka dei ia ngi ban shim ia ka jingkit khlieh ha ka jingpynkhlain ia ka party kam dei ban jia kumne bad ha u snem 2018 ruh katno ngut ki briew kila ieh ia ka party.
La leh ia kane da ka jingia sngewthuh jingmut bad jingiatrei lang bad ki nongpyniaid shnong.
Ha kaba Kum ka Seng kan nym lah ban pdiang da leilei ia Kum kine ki kot pule kiba thmu ban ialam bad pynsngewthuh bakla ia ki khynnah pule.
Ia kane ka jingialang la pynlong da ka Meghalaya Diabetes Association da ka jingiatreilang bad ka public Health Foundation of India (PHFI), kaba na New Delhi, ha kaba u Lat ka jylla u  V.Shanmuganathan u long u kongsan.
Haba kren sha ki nongthoh khubor ha dien ba ki ladep ban ia kynduh ia ka myntri, ka kong  L Marbaniang bad u bah S Thabah haba kren ha ka kyrteng jong ki nong die madan ki la ong ba ha kane ka jingiakren ka myntri kala ong ba kin sa ia peit , lano kata ka ia peit kan urlong  katba ka kpoh jong ki ka thngan.
U Banna Gupta (Jharkhand), Dr Mani Kumar Sharma (Sikkim), u Thiru Ma Subramanian (Tamil Nadu), u T Harish Rao (Telangana), u T.S.Singh Deo (Chhattisgarh), u Thir u N Rangasamy (Puducherry), u L Jayantakumar Singh (Manipur), u James K Sangma (Meghalaya), u ParsadiLalMeena (Rajasthan), u BrijeshPathak (Uttar Pradesh), DrPrabhuramChoudhary (Madhya Pradesh), u Rushikesh Patel (Gujarat) bad ka NimishaSuthar, MoS, Health (Gujarat).
Ha kane ka jingleit jurip kin don lang ruh ki MLA na ka party Congress ban jurip ia kane ka jingmaramot ia kane ka jingkieng bad kane ka jingleit ban jurip kan long ha ka por 11.00 baje mynstep, la kdew ha ka shithi.
Ha kawei pat ka bynta kum ka seng kaba lah iohi ia ki jingeh ba u ba bun ba lang u ia kynduh na duh ba sdang ka lockdown namar ka khlam COVID 19 ba kumno ki paidbah ki lah ia snoh kti lang bad ki bor sorkar ban teh lakam ia ka jing saphriang une u khniang jingpang ,kiba bun ki lah duh ia ka kamai ka jih, ka suk ka sain wat ka Koit ka khiah tangban ia trei lang bad ki bor sorkar halor kane ka khlam COVID-19.
Haduh mynta ki la poi ki application haduh 2500 tylli hapoh katei ka block.
Ha ba ai jingkren ha kane ka jingialang na ka liang u Rev S R Dkhar u la ong ba ka Dr H G Robert Hospital  ka la dei kawei na ki Hospital ki ba la rim tam ha kane ka Jylla jong ngi  bad kane ka Hospital ka dang ieng ha duh kine ki sngi ba mynta bad ka don ruh hapdeng ka jingpyniar jong ka ia ka jingshakri sha ki paidbah bad kine baroh ka dei lyngba ka jingkyrkhu jong u Blei ka ba la pynlong ia kane ka Hospital kumne kum ba ka long ha duh mynta.
Ha kane ka jingialang u myntri ka sorkar jylla u Bah Metbah Lyngdoh u la shah skhor bha ia kaei kaba ki la ia kren bad u la ong ba ka sorkar ka don ia ka jingthmu ban wanrah ia ka roi kaba sha baroh ki District kaba mar ia ryngkat na ka bynta ka roi ka par jong ka jylla.
U Myntri Rangbah duh u la pynbna ba ki ophisar kynthei jong ka Short Service Commission ha ka kynhun shipai ka ri Indian mynta ki lah ban ioh ka kam ba la pynskhem lyngba ka rukom jied kaba khuid bad kaba shai.
U Purno ym shym la lah ban leit ia shim bynta ha kane ka jingshim smai jong u Modi kum u myntri rangbahduh jong ka Ri mynta ka sngi na ka daw jong ka jingshimtom jong u ha ka kjat kaba ym pat lah ban iaid jngai.
Ka KSU ka pynpaw iaka jingsngew lyngngoh namar wat hadien 4 snem ka tnad ba dei Peit kam shym la lah ban plie bad ban thung ia ki nongtrei ha kane ka Sub Centre na ban long na ka bynta ka jingmyntoi jong u paitbah ka thain.
La ong ba ka bha ka miat bad ki jingsngewkhia ki ktah ia baroh ki briew kumjuh, bad ngi dei ban iatreilang ban kyntiew ia ka jinglong ka jingim jong man u briew ha kane ka pyrthei.
Hadien ba lah dep ki jingiakren baroh hapoh ka iing dorbar u shongknor u bah Pyniaid Syiem u la kylli ia u CEM hato ka EC ka don ey ey ban pynsngew haka iing dorbar.
Kan long kaba eh ia ka jylla Meghalaya ban ia kren bad ka Parliament lada don kam ban nym pyntrei kam ia ki katto katne ki ain hapoh ki jaka jong ki District Council, hyrnei lada ai noh ia kane ka bynta sha u Lat jong ka jylla kan kham suk ban ia kren dei halor kane ka nongrim ba ka party ka dawa na ka sorkar ban shim ia ka rai hapoh ing dorbar.
Na ka liang jong u symbut myntri rangbah ka jylla u la u jor ia ka ejahar sha ki pulit ka jylla halor kane ka jingjia bad na ka liang jong ki pulit kila register ia kane ejahar bad ban tohkit ban lapia ki nongleh kam sniew.
Kine baroh ki Ain ki long kiba donkam ia ki Rangbah Shnong ba kin ia rah hakhmat ki paidbah ba kin tip kin shai halor ki AIN kiba la dep pynjari naduh u snem 1973 da ka Meghalaya Assembly.
Ha ka jingkren jong u Lat u la kdew bun kiei kiei kiba don kam, ha ka liang ka pule puthi, ka ki kam ia lehkai nad bun kiwei de.
Kumba ka long u myntri ba dei peit ia ka tnad kam bording u James K Sangma bad u CMD  kila ia trei bor bah ban ia pynbeit bad ka NEEPCO, ban kynnoh ba ka sorkar kam leh ei ei ha kaba ia dei bad kane ka jingeh ka long kaba ym lah ban pdiang namar kane ka jingeh jong ka MeECL kam dei kaba mynta.
U bah Arju Dkhar u la iathuh ba naduh u Iaiong 2010 haduh u Lber 2019, ka MeECL ka la siew hi na ka pla la jong kaba la kot sha ka T.570 klur namar bym ioh ka jingkyrshan pisa na ka sorkar jylla bad kane ka la ktah jur ia ka pla pisa ka MeECL.U la iathuh ba ha ka jingkren, u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ba un sa bishar bad un sa lum jingialang ban iakren bad ka tnad pla tyngka ha kaba iadei bad kane ka kam.
Film Screening Committee na ka bynta jong ka East Khasi Hills la dep ban thung da ka sorkar bad u Deputy Commissioner yn long u Chairman bad u  Assistant Director of Information and Public Relations, East Khasi Hills un long u  Member Secretary jong ka Committee.
Katkum ka jingpyntip ba la pynmih da ka tnat Home (Political) jong ka Sorkar Jylla, ïa kane ka komiti yn khlieh da ka Myntri ka Sorkar Jylla ka Dr.M.Ampareen Lyngdoh kum ka Chairperson bad ki 11 ngut ki  dkhot ki kynthup ïa u Zenith M.Sangma na ka All India Congress Committee (AITC), u Bah Himalaya M.Shangpliang na ka BJP, u Augstine Marak na ka Garo National Council (GNC), u Bah Methodius Dkhar na ka HSPDP, u Bah Ronnie V.Lyngdoh na ka Congress, u Bah Pyndapborthiaw Saibon na ka KHNAM, u Dr.W.R.Kharlukhi na ka NPP, u Bah Renikton Tongkhar na ka UDP, u Bah Ardent Miller Basaiawmoit na ka VPP, u Chief Secretary ka Jylla u Bah D.P.Wahlang bad u Commissioner & Secretary/Secretary jong ka tnat Personel & AR (B).
La ai jingkhien ba kito kiba la dep ban ai tika baroh ar sin ki don 8,73,220 lak ngut, kane ka kyntup ia kiba la 45 snem shaneng bad kum juh ia kiba la dap 18 snem shaneng ha kane ka jylla baroh kawei.
Ha kane ka jingujor kane ka kmie kala kynnoh bad ha dien ba la pyndih kyiad ia kane ka khun jong ka une u pulit u la leh beijot ia ka ha jaka sah jong u ha Dimapara, kane kala jia ha ka 21 tarik mynta u bnai bad une u pulit u la wan buh ia kane ka khun jong ka ha ka por 4.30 baje dang step phyrngap sha iing sah jong ka.
Kum ban shu pynkynmaw, kane ka dong Thyme jongka Shnong Mukhap, ha u ne u bnai bala dep kala ia kynduh iaka jingeh kaba khraw khamtam iaki khynnah Skul kiba don haka jingpule namar ka jingduh noh u Transformer bad sah haka jingdum da ki bun bun sngi.
Lehse kane ka prokram kan dei ka sien kaba nyngkong eh ban pynbna ia kane ka rukom ai jingsumar ha ka thain North East baroh kawei.
Shillong, Risaw 03: U heh pulit jong ka East Khasi Hills u la pyntip ba ki trai taxi kamai ki lah ban leit shim ia ki stiker  ha kaba ia dei bad ki kali haduh ka 15 tarik mynta u bnai.
Shillong, Kyllalyngkot 28: U Chairman jong ka KHADC u Bah Pynshngian Syiem ha dien ba la ioh ia ka rai jong ka High Court jong ka jylla Meghalaya kaba la pynksan ia u CEM jong ka KHADC halor ka mukotduma kaba ia dei bad ka jingthung ia ki Executive Member  u la ong ba ka jingkynnoh baroh ka leit sha ka sorkar jylla ia ka jingdkoh trei kam hapoh jong ka KHADC ha kine ki ar bnai.
Na ka liang jong ki pulit kila bud dien ia ka iaid ka ieng jong u ne u briew la katto katne por mynta bad haba kila ioh ia ka jingtip kaba kham bniah mynta ka sngi kila ker kdong ia ka Garolane bad ha kane ka jingkhynra la ioh ban kem ia une u nongkhaii drok na katei ka jaka.
Ha kane ka jingjia u kurim jong ka Iardahun u bah Lastonewell Kharkongor u ba don ha katei ka por  u la leit ban iarap ia ka hynrei u ruh u la hap hapoh pung bad ia u la wan ban tan da u Bah Kilanson Marbaniang bad u la lait na katei jingjia ba sngewsih.
Ia kane ka jingiakob mareh la kaweh lama da u Assistant Director jong ka Department of Sports and Youth Affairs, u bah Paia B.War Nongbri, ryngkat ka jingsakhi lang jong u General Secretary ka Meghalaya State Olympic Association u Bah Finely L Pariat bad kiwei kiwei.
Ia kane la iathuh da ka myntri ka tnad ka koit ka khiah ka Dr.Ampareen Lyngdoh ha dien ka jingialang jong ka kabinet.
Jowai, Naitung 25: Namar ka jingpur sted jong ka khlam COVID-19 ka KSU Nangbah kala leit ban ia kynduh ia u District  Health bad  Medical Officer jong ka West Jiantia Hills District bad ha kane ka jingiakynduh kila pan ia ki Thermal Scanner na ka bynta ki COVID-19 Volunteers hapoh ka shnong Nangbah.
Nongpoh,iaiong 17: Ka skul Pine Brook, kaba don ha Sumer Umbang, Ri-Bhoi district, ka la pynkut pynwai noh ia ka jingialehkai sports jong ka, ha kane ka Sngi Palei mynta ka taiew.
Ki jing orpait ka jingkieng ha Duwar ksuid ha Shillong by-pass ka long kaba phylla shisha ba,katba nang syrdep katta ka nang orpait pynban.
Na ka liang jong ka sorkar pdeng ka la buh ruh ia ki Floodlighting ha ki khappud jong kajylla W.Bengal, Meghalaya, Assam, Mizoram bad Tripura bad kajinglut na kane bynta jong kane ka long T.1,327 crore bad ki company kiba shna ia kine ki light la leh da ka  CPWD, EPIL bad NPCC.Ki jaka kia la dep ban shna ia kine kilight ki long  1,058 kms ha West Bengal -435.50 km, Mizoram – 04 kms, Meghalaya – 17.50 kms bad Tripura – 601 kms) kaba dang sah bad ka jingtrei ka dang iaid sha khmat ki long 588.20 kms.
Ka don ka bynta kaba 32% ha baroh ki kam pynmih jain silk ha ka pyrthei.
Ka tnad ka la pynmih ia ka jaka ban leh ia  ka ‘Transmission electron microscopy’ban kyrshan shuh shuh ia ka jingstad ban lap ia ki jingpang lada don jingthut ha u khyllai.
Ha ka por ba ka FCI ka dang wanrah ia u shini sha kane ka jylla ki paidbah ki juh khnium na ka por sha ka por ba u shini u sinew bad ym long ban dih ki briew.
La ong ba ki paidbah ki tip ba ka ophis jong u Deputy Commissioner jong ka West Jaintia Hills ka don ha jan jong ka Iew Musiang, Jowai kaba la khapngiah bad ka sorkar ka kwah ban pynkylluid ia kane ka sor Jowai da kaba rah noh ia kane ka ophis sha katei ka jaka kaba thymmai.
Naka liang jong ka seng ka la juh ong na ka por sha ka por ba ka jingtrei ha ka jingpeit jong ki kam long kaba biang hynrei ym don ba sngap.
shaphang ki jingiohnong jong ki Nongbylla Sngi lyngba ki skim ba bun jait kum ka Scholarship ia ki khynnah pule kumjuh ka Pension ia kiba la noh ka met ka phad.
Ka HYC, sa shisien pat ka pynpaw ba ki don ha ryngkat ki shnong , ki Raid bad ki hima halor kane ka Jing ia pynbeit pud bad ngi dawa ba ka sorkar Meghalaya mynta ka hap shim jingkit khlieh bad khmih bniah bad pynbeit bha Sha shisien halor kane ka MoU bad ka settled Agreement.
U  N.K.Mao u la ong ba ka NEePCO ka dang pynlong ia ka jingjurip ia ka 110 hectares ka jaka kaba la mut ban shim na ka bynta ban pyntrei kam noh ia kane ka jaka pynmih bor ding eletrik ha Mawphu kaba hap hapoh jong ka East Khasi Hills District.
Ha kato ka por ym lah ban ia kren namar u ba leh don bor ym long ia kren dei na kata ka daw hap ban mih noh na ka party congress, kaei kaba u kren ka ieng, u bah Prestone u buh ka jingkylli balei ha kato ka por  kaba u kren shai ym don kam ILP, dei ha kato ka por ba ka jingiakhih kala sdang da ki seng bhalang bad u ne u juh u briew u la ong don kam ILP.Halor ka jingwan jong u mytri rangbah duh jong ka Ri India sha Shillong ha ka 18 tarik mynta u bnai kum ka sorkar MDA ka kwah ban ia kynduh ia u ban pynkynmaw biang ia u halor ki ar tylli ki mat.
Ïa kane ka jingbun syntiew la pynlong ruh ha kiwei kiwei de ki Parish.
Hynrei na ka liang jong u tei u Tapon Kalita u ba dei u kontraktor ia kine ki ar tylli ki surok u la trei da ka bor bad, khlem da sgnap ia ka hukum jong ka DC jong ka Ri Bhoi kaba la ai ha ka 19/3/2018 kaba la bethah ban sangeh noh ia ka jingtrei.
Na ka liang ki nongialam ka party ki shim khia bad ha kajuh ka por ngi pynrem ruh ia ka jingleh jong ki pulit pyrshah ia ki nonghikai,la ong u bah Titoss.
Ha kane ka sngi ki nongialam jong ki ar tylli ki niam kiba paw bha ha kane jylla Meghalaya, ka Balang Katholik bad ka Balang Pesbyterian, kila ia kynduh ia u Myntri Rangbah Duh jong ka Ri India ha Upper Shillong, ha kane ka jingiakynduh u myntri khynnah ka tnad kam jngohkai pyrthei ruh u la Alphonse u la ia don lang.
V la thoh shai ba ia ka Garo Hill la weng noh na ka thup jong ka ain (Repeal) Katkum ka Repeal Act 1897.
Ia kane ka society la thaw da ka sorkar jylla halor ka rai jong ka iing bishar kaba ha khlieh duh jong ka Ri India.
U la ong ba ka sorkar ka ialeh katba lah ban pynurlong ia ka jingangnud jong ki paidbah bad kawei na kita ki jingangnud ka long ban don ia la ka jong ka Engineering College.
Kane ka jingjia kala pynlong ia u samla pule ba kin nym don shuh ka jingshngain hapoh ka tei ka jaka pule.
Na ka liang jong ki pulit ki don ka jingsuba kaba jur ba dei kine ar ngut kiba la iarap ia u tei u dkhot ka seng HNLC ban ioh phet na katei ka jaka sumar.
Kam dei tang ka rukom pynryntih ia ka rukom sumar ia ka met jong ngi.
Ka seng kan iai wad ki lad ki lynti ban ai rynsan ia ki bad kumjuh ruh ban peit pyrman ba kin ym duh ia ka hok ka jong ki na ka sorkar, kane ka long katkum ka kyrwoh kaba la phah da u samla Eric A.Nongkynrih ba dei peit ia ki kam ialehkai.
Ryngkat ki nongtrei ka MeECL na ka liang jong ki paidbah ruh kila ai ia ka kti kamon ka diang jong ki ban iarap ban pynkit lem ia ki Transformer ban poi sha  ki shnong namar bun na ki jaka hap ban shu bah da ka kjat ruh.
Khnang ban pyniaid beitia ki kam ban tehlakam ia ka khlam COVID-19 bad ka jingkyntiew ia ka jingpyndonkam pisa, ki Jylla bad ki UT ki don ka bynta kaba khraw.
Ia u Balsan ka kem halor ka jingujor jong kawei na kiba ha iing jong ki 13 ngut kiba la shah kynnoh ba la pynshitom bein hapoh ka kti jong kawei ka seng kaba la ia lam da ka Jaynie Ningring Sangma, ryngkat bad u Balsan la kem ruh sa ar ngut kiwei pat.
Na ka liang jong ki kali pynlip dieng ruh kila wan ha dien ba kila pytip bad la lah ban tem ia ka jingklag jong ka dieng.
Shillong, Kyllalyngkot 02: Mynta ka kynti ruh bun na ki MDC jong ka iing dorbar ka KHADC kin ia khun ia ka MLA elekshon 2023, kumba la paw kyrteng ki don haduh 18 ngut na ki dkhot ka iing dorbar kiba don 30 ngut.
Ka jingsniew palat ka surok ka long  naduh Thranghok Ryngad Road na Laban Stand Bus haduh St.John, Lower Lumparing bad Madan bad Riat Laban.
Ki kyrteng jong ki shnong hapoh kane ka Civil Sub Division ki long,: Jirang Nongbah, Jirang Nonglam, Jirang Nongthymmai, Nongsier, Wahsynon, Umsohpanam, Umlakro, Umiong, Umkremdikhong, Nongrim, Pahamumsaliang, Nongkyllang, Ganpati, Mairampur, Sakurbaria, Pahamumshni, Umsohparew, Sohkunjira, Centre village and Rani (non existing).
Ka Hynñiewtrep Youths’ Council (HYC) ka la maham tyngeh ia ka ABVP, ka Students’ Wing jong ka BJP  bad ia ka World Organisation of Students and Youths (WOSY) ba kim dei ban pynlong ia ka skulbah North Eastern Hill University (NEHU) kum ka rynsan leh politik bad ban pynkha ia ka jingsngew iapher jaitbynriew hapoh kane ka skulbah.
Kiwei kiba la ia don lang ki long u Bah RV Lyngdoh MLA jong ka Mylliem, u Director jong ka tand pathai khubor jong ka sorkar u Bah H M Shangpliang lem bad kiwei kiwei ki riew rangbah.
“Kane ka kam kan shim por kumba ar bnai ban pyndep lut ïa ki kam nadong shadong ban wad ïa u briew uba la kham rangbah ban mih bujli ban shakri ha ka seng jong ngi bad ïa ki briew jong ngi na ka bynta bun bun snem.
Ha shwa jong kane, u Deputy Commissioner ka East Khasi Hills u SC Sadhu ha shwa ban kut ka por ba la ai da ka seng HYC u la bthah ia u SP ka East Khasi, u CEO ka Shillong Municipal Board, ia u Secretary ka MUDA, ia u CEO ka Shillong Cantonment Board ba kin pynlong ia ka jingleit jurip ia kane ka jaka.
Kane ka jingresign ka jong ki na ka kam MLA mynta ka sngi kala pynlait ia ki ki lah ban leit ban pyniasoh sha kano kano ka party kaba ki kwah ban ia khun ia ka MLA elekshon ha u bnai Rymphang ban wan kaba sah mynta ka long tang ban ap ia ka jingpynbna ia ka elekshon da ka ECI.Na kine ki lai ngut ki MLA, u bah Hamletson u la ong u myntri na ka party PDF ha kine ki san snem lynter, u bah Samlin Malngiang na ka party HSPDP u la long myntri ar snem shiteng bad u bah Jason S Mawlong u khlem ioh ban long myntri wat la kila ia pyrshang ban ia kren hapoh ka party PDF.Shillong, Kyllalyngkot 05: Mynta ka sngi u President jong ka MTC u bah Charles Pyngrope u la pdiang burom ia u S G Esmatur Mominin MLA jong ka Phulbari bad ia u bah Robinus Syngkong MDC jong ka JHADC sha ka party.
U la pynmeh ruh iaisharak bad buh syntiew ha ka Sengol.
Ka jingiakren bad ka sorkar kala dang iaid namar ban don ia kane ka jaka hikai siat suloi ka jinglut kaba bun bad don kam ruh ia ka jaka kaba heh haduh 25 akar ei ei ka jaka bad da ka jingpynkhreh ban piang ia ka National Games ki khmih lynti ban ioh ia ka jaka siat suloi.
Ngi la sngewthuh lypa ia ka jingshisha ba kyllum ki seng saiñpyrthei ki ju pyllait ia ki dulir-juban-tyrwa shwa ban pynbna ia ka sngi jied-lamkhmat.
Ka UAE ka dang rakhe ia ka National Day kaba 50, bad ka la pynkhreh ia ka roi ka par ha kine ki 50 snem ban wan.
Ka Seng ka kitbok kitrwiang ia I ne I Heprit ban I nangkiew arsut haka kam ialehkai bad kum juh ka kitbok ia ine I heprit ba I leitsuk la shai ka sngi sha duh SAI, Shillong bad ba kan shitom bha.
U la ban jur ruh ba ka jinglong kaba mynshuwa ha kaba ka jingshah phah sha ki jaka ai jinghikai ka dei kaba sngew kumba shah pynshitom ka dang kylla.
Ka jingkhang ia ki surok kam dei tang ia kane ka Camel Back Road hynrei ia ka surok ban rung sha Keating Road namar ha kane ka jaka ruh la bun bah ki riew riew paidbah kiba la test COVID-19 positive, ia kine ki ar tylli ki jaka la khang da ki siej ban pakhang ia ka surok ba ym shah ban iaid.
Haba ia dei bad katei ka jingiap jong ki sniang ha kitei ki ar tylli ki jylla ka sorkar Meghalaya mynta ka sngi kala shim ia ka rai ban khang ia ka jingthied sniang na sha bar ka jylla bad kum juh la khang ia ka jingiakhaii ia ki sniang na kawei ka District sha kawei pat hapoh jong ka jylla.
Shillong, Rymphang 22: u Director jong ka Khadi Village Industries Commission (KVIC) u V S Bagul u la ong ba ka daw jong ka jinghiar ha kaba pyntrei kam ia ka skhim PMEGP hapoh ka jylla Meghalaya dei na ka daw bym biang ka internet.
“Kum ki nongthoh kot kim pat ai ka jaka kaba biang ia u dak thoh ‘ï’ bad ‘ng’ bad kane kan pynklumar ia ki pateng ban wan", u la ong.
Ha kaba iadei bad ka jingrakhe ia ka Yoga Day ka ban wan, u Modi u la iasam ia ki video kiba ai jingtip shaphang ki Asana bad ki jingmyntoi jong ki.
“U Papon u dei ubapawnam bha bad ki samla jong ka India bad ka Guwahati kan iohsngew live ia u.
“Kaba kham kongsan shuh shuh ka long ba ngi donkam ban banjur bad pynpaw shai da ka bor baroh  ha ka Parliament halor ki jingeh ba ki nong Meghalaya ki ïakynduh bad ki jingthrang ba ki nong  Meghalaya ki kwah ban pynurlong khnang ba ngin lah ban sdang thymmai halor ki mat kiba ïadei  bad ka roi ka par.
Dang shen ka PAB jong ka MHRD ka la pynbna ban pynkiew ia ka tulop ki nonghikai SSA na ka bynta ki UPla bun tylli ki jingthoh ba ngi la phah naduh u snem 2013 sha ka Sorkar hynrei kam shym la leh eiei, ka Myntri ka tnat DSEL ha ka jingiakynduh ia ngi ha u bnai Kyllalyngkot mynta u snem ka la iathuh ba ladep ban pynbiang lut nadong shadong bad kaba sah ka dei ha ka kti u Myntri Rangbah.
Ki DBT-IBSD kiba don ha ki bynta bapher bapher jong ka dong shatei lam mih ngi jong ka Ri India kila ia shim bynta lang hala ki jong ki jong ki jaka kaba ki don ban ai ka jingshakri ia ki riew paidbah ha kane ka jingialeh pyrshah ia ka khlam COVID-19 na ka liang jong ka jaka wad bniah kan dang iai bteng ia kane ka jingiarap sha ki paidbah.
Shillong, Nailur 15: U myntri ba deipeit ia ka tnad Revenue bad Disaster Management jong ka sorkar jylla u Dr RC Laloo haba jubab ia ka jingkylli kaba la wanrah da u bah Phlastingwell Pangniang MLA jong ka seng HSPDP halor ka map jong ka jylla Meghalaya, na ka liang jong u myntri u la ong b aka sorkar kala ujor ia ka Map jong ka jylla Meghalaya kaba la pynmih ha u snem 2009 da ka tnad Survey jong ka Ri India.
Kum ban shu pynkynmaw ha u snem 2013, dei da ka jingtrei borbah jong ka AJYWO ba la lah ban tem bad pynduh jaid noh iaka shnong Nepali kaba kyrteng Umthea ka ba don ha East Jaintia Hills.
Haba kren ha kane ka jingialang paidbah ban buh ia une u mawnongrim, u myntri rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma u la pynpaw ia ka jingsngew kmen ka jong u ban iohi ba la ioh ban buh ia u mawnongrim jong kane ka jaka pule doktor bad ia ka yn pyntrei kam ha ka jingiatreilang bad ki riew shimet bad kane ka long kaba eh bha namar kane ka long ka sien kaba nyngkong ba ka sorkar kan iaid ha kane ka lynti, ia ka Tura Medical College ruh la leh ha kane ka rukom.
Kine ki bar jylla ki dei ha rud surok wat hapdeng ba ki bor pyniaid ia ka ïew ka hat bad ka JHADC ki lah buh jing pyrkhing da ki kyndon kiba tyngeh wat ia ki trai ri trai muluk hynrei kitei ki barjylla haduh katei ka sngi ki dang ioh pynlong dukan sahuh ha katei ka ïew.
Lada ka sorkar ka thungkam iaki samla ba lah dep pule Nurse khlempep ka pynsting iaka lyngkor ba khia jong kito ki Nurse ba lah don duty haki jaka sumarKum ha kane ka por ba dang jur ka jingialeh pyrshah ia u ne u khlam Covid-19 ha man la ki District bad ka jylla kala sakhi ba une u Khniang jingpang ula nang jur nangjur ha man la ka sngi lada ha sor ne wat sha ki shnong khapsor bad sha kyndong ruh.
Lada ka long haka ne ka dur ka bha iaka sorkar ban weng noh ka lockdown na ka ne ka jylla,kam myntoi ba ki nongshong ki shong khop kat ba ka sorkar pat ka phah wanrah jingpang da ki truck na Assam.
Shillong, Rymphang 02: U nongialam ka kynhun United Democratic Alliance (UDA) hapoh jong ka KHADC u bah Titosstrwell Chyne ba dei ruh u CEM u la khot ia ka jingialang ka kynhun la shai ka sngi ban ia kren ia ki kam jong ka kynhun synshar, la pyntip u bah Pyniaid Syiem.
La iathuh ba ka jingshim jong ka sorkar ia kane ka rai ka long ban pynstieng ia ka jingtrei kam jong ki nongtrei kiba don ha ki jaka rung jaka mih bad ha kane ka por ki don kam ban leit ban ia shim bynta ha ki jinghikai bad ba kin ioh shong thiat.
Ka jingialang plie, ka ban long ha Indira Gandhi Stadium ha ka 10 tarik Kyllalyngkot, kan sakhi ia ka jingdonlang u Myntri Rangbah ka jylla Assam, Sarbananda Sonowal bad u Myntri khynnah jong ka sorkar pdeng ba dei khmih ia ka tnad Youth Affairs and Sports Kiren Rijiju, ryngkat bad shibun ki khlur ialehkai, napdeng jong ki, kadei ka nongialehkai ba pawnam jong ka Assam, ka Hima Das.
U working president jong ka HNYM central body,u la iathuh, hadien ba la lap ia ka jing-bym treikam katei ka jaka ai jingsumar, ka seng ka la shim ia ka sienjm ban leit kynduh ia ka myntri jong ka Tnat ka koit ka khiah jong ka sorkar jylla ban pynsngew ia katei ka mat kaba la ktah ia ki paitbah katei ka dong ka thaiñHa katei ka jingiakynduh Ka seng ka la buh ruh ka jingdawa ba katei ka jaka ai jingsumar ka dei ban don ia baroh ki jing donkam la kadei ki doktor, ki nos, ki dawai dashin, X-ray machine, ka MRI scanning machine kiwei pat ki jing donkam haba iadei bad ka jingai jingsumar ia ki nongpang.
Na ka liang jong ka tnad elelction kala pynkhreh bha bad pynbiang ia ki pulit ban peit ba ka ilekshon kan long kaba iaid beit, khamtam hapoh Rajabala ha dien ba kala mih ka jingiashong hapdeng ki nongkyrshan ka NPP bad ki nongkyrshan ka Congress.
Ka dei ka pule puthi bymman namarba phi siew bad phi pynlut ha kaei kaei kaba phim lah ban pyndonkam pat hadien.
Shillong, Lber 28: U bah Bajop Pyngrope MDC jong ka Rambrai Jyrngam Konstitwensi u la ong ba ka jingresign noh ka jong ki na ka party Congress ka dei na ka daw ba kim niew briew shuh ia ki nongialam ka party kiba la don hapoh ka party la bun bun snem, haba kim burom kan myntoi aiu shuh ban dang ia don ha ka party.
U bah Duia u la ong ba kila applai ia ka kam River rafting quide cum life guard level four, hynrei kim shym la leit ban shimti ia katei ka kam namar ka dei halor ka tulop, ia u la tyrwa T.30000/- shi bnai katba ia u Ialamphrang Lyngdoh la tyrwa T.25000/- ka juh ka kam ba kin trei.
Ha kane ka por u iehnoh kum u dkhot u la bat kum Vice President ka HNYF Central Body, Shillong bala long ruh haka juh ka por kum u President HNYF Western Region bad President HNYF Mairang Sub-division Circle haduh mynta.
Kum shi bynta ban ialap ia ka jingsniew jong u drok khamtam na ka jingngop jong ki khun samla ha ka jingkyrni ban dih ia u drok, ka United Democratic Party  (UDP) Youth Wing, Shillong City ka la pynlong da ka lympung ialehkai football kaba la tip kum ka 1st knockout  football tournament 2023, kaba don ruh ia ka phang pdeng, kaba ong, “United against drugs, deny drugs embrace life".
Na ka jingtrei shitom jong ki pulit, ha dien ba la lap ksai da ki pulit kila leit ban khyra ia ka iing jong u Heavy Jones Kurkalang 25 snem ha ka miet 21/9/2021 ha ka shnogn Pomlakrai, Mawtharia bad ki pulit kila ioh ban kurup ia ki tiar na tynsok ia kiba u la pyndon kam haba leit lute ia katei ka MRB.Haba ki pulit kila ioh ban kem ia u Heavy Jones Kurkalang na ka jingtohkit jong la phla bad la ialam sha iing jong u Shiningstar Wahlang 23 snem ha ka Wahkdait,Dong Pata, Madanrting Block-G.ia ka DVR bad ia ki CCTV laioh ban tam na ka pung kaba don ha Wahsnait.
Katkum ka khubor pulit la iathuh ba kine ki ar ngut kiba la iap jyllop ha katei ka kwah ki long u samla  Gordon Rymmai  23 snem na Jaiaw bad ka samla  Heavenly Shangpliang 22 snem na Laban.
TURA, Nailar 10: Mynta ka sngi u myntri rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma ha ka jingiadon long u Chief Justice ba shipor jong ka Meghalaya High Court u  Justice T Nandakumar Singh la plie ia ka iing bihsar District Session Judge ha Tura bad ha kane ka juh ka sngi la buh ia u Mawnongrim jong ka iing bihsar.
Na ka liang jong u Cornad u la kyntu ia ki paidbah ba kin ai ka jingkyrshan ia u kyrtong jong ka part NPP u Benedict bad hapoh ka jingialam ka jong u un trei na ka bynta ki paidbah jong ka Raksomgre.
Lah ban pynkynmaw ba u bah Cherishterfield Thangkhiew u la wan ban pyndem ha khmat ka sorkar ha u snem 2018.
Kane ka jingsam jingbam sha ki ba don ia kane ka jingpang TB ka long shibynta na ka skhim jong ka sorkar pdeng ha kaba u myntri rangbah duh jong ka Ri India u Narendra Modi ba ia kane ka jingpang dei ban rat jynduh na ka ri ha u snem 2025.
Shillong, Rymphang 19: Ha ka jan miet jong ka sngi Thohdieng kala don ka jingshah siat ha Andro Konstitwensi ha kaba ha kaba u kpa ba dei u kyrtong jong ka party NPP u la mynsaw ha ka jingsiat pathar ha ki briew kiba ym lah ban tip ia kaba ki riew sniew kila siat ia ka iing jong u kyrtong bad kane kam dei ka sien kaba nyngkong.
Shillong, K.Lyngkot  21: Mynta ka sngi ha ka jingiatreilang ha pdeng ki pulit bad ki shipai BSF na ka 193 battalion kila pynlong ia ka jingkhynra ha ka jaka kaba la tip kum ka Lakma Nalla kaba tuid sha Bangladesh ha kane ka jingleit ban khynra la ioh ban kurup ia ki kuli kiba la buhrieh ha khyndew.
Haba kren ha ki lat pathai khubor kaba la long mynta ka sngi ha Shillong press club ha dien ba kila dep ban ia kynduh ia u Chief Secretary jong ka sorkar jylla la, ong ba wat la kim hun ia ka jingkular jong ka sorkar, hynrei na ka liang jong ka sorkar kala pdiang ia ki katto katne ki jingdawa ki jong ki.
Haba jubab ia ki jingkylli ha kaba ia dei bad ka jingshet kylla jong ki Executive member kaba la pynlong ba ka EC jong u kan khyllem, u bah Teinwell u la ong ba ia kata yn nym lah ban ong ei ei, ioh leh se kim hun ia kaei kaba kila ioh bynta ka EC.Na ka liang jong u Bah Teinwell u la ong ba ka daw bah dawsan ka dei namar ba kam don ia ka ain ban khang ia ka jingkyntiap seng, khamtam ha ka EC synrop, la dei tang kawei ka party kan kham pher.
Ki nongthep vote baroh kidon 2217100 ngut, ki shynrang ki don 1094947 ngut, ki kynthei ki don 1122150 ngut, ka jingkiew jong ki nongthep vote na ka MLA elelction ha u u 2023 ha kane ka MP elekshon 2024 ki long 55791 ngut.
Ka jingai mukotduma jong ka CMJ Foundation pyrshah ia ka sorkar Meghalaya ka long ban kylli ia ka hukum kaba la thoh da u Principal Secretary jong u Lat ka jylla.
Ia ka jingsam ia kane ka jingiarap tyngka lah buh nongrim ha ka formula 50% ka jingdon briew katkum ka census 2011, 40% na ka jingbun ki nongpang COVID-19 bad 10% na ka bynta ka jingiasam ba iaryngkat hapdeng baroh ki Jylla bad ki UT.Ia kane ka jingiarap pisa yn pyndonkam na ka bynta ka jingpynbiang jaka sah, ka bam, ka jingai jingsumar bad ka jingleit jingwan jong kine ki nongbylla ba nabar.
haba la bat ia kane ka kali la lap ar tylli ki suloi AK 56, ka wei ka pistok 9 MM bad 150 tylli ki kuli kiba khlem pat pyndon kam bad ki tiar pynbethei bom.
Kaei kaba ka congress ka leh ka long ba ka la pyntrei kam tang ia ki policy ba la ai da ka sorkar pdeng.
U Myntri u la kitbok kitrwiang ia ki 35 ngut ki dkhot kiba la ioh ia ka jingjop ha ka Operation Vijay bad ruh ia u Director General, NDRF na ka bynta kane ka jingjop ia ka kynhun baroh kawei.
Ki dkhot ka KSU lyngba ka jingpyntip ki katto katne ki riew paidbah ki la ap shrip ha man la ki thaiñ ka Jaintia Hills bad dei hapoh ka shnong Thadlaskeiñ ba ki dkhot ka KSU ki la bat ia kawei ka trok kaba don u nombor RJ 07 GB 2246.
Ka seng ka  buh ruh iaka jingkyntu iaki rang bad thei ialehkai jongka Jaitbynriew napoh Ka District khamtam eh ba ki dei ban buh iaka thong hakhmat jongphi khnang ba phin jop haka jingim bad raimaw raidieng kum ki samla ialehkai phi dei ban kiar naki jingmlien ba sniew jong ka kyiad ne ki jingdih buaid na ba Kane kan Sa pynjot ym tang iaka jingim ialehkai jongphi hynrei iaka ing ka sem bad ka imlang sahlang hi baroh kawei.
Kat haduh ba thoh ia kane ka khubor ym shym la ioh kano kano ka jingjia ba sngewsih, la ong ba kane ka jingshah pynjulor ha ka lyer kam dei tang kane ka jaka sah jong ki pulit kaba don ha East Jiantia Hills jan Lumshnong hynrei la ong ba ki don kiwei ruh kiba la shah ktah ha kane ka jingwan kyrthep kane ka eriong.
La shai ka sngi kan long beit tang ia ki nongmihkhmat kaba la jied da ki paidbah bad ha ka sngi kaba but pat kan long ia ki nongalam jong ka party naduh ki nongialam hapoh jong ka MPCC bad ki nongialam ha ki DCC.Kane ka jingwan jong u Mukul sha kane ka jylla la shai ka sngi ka long katkum ka jingbtah jong  ki bor ba halor  jong ka All India Congress Committee (AICC) ha dien ba kala mih ka jingeh hapoh ka party ha kaba kila don ki MLA kiba kwah ban weng noh ia u Dr Mukul Sangma kum u nongialam jong ka CLP.Ong ki thymmei khubor na ka seng Congress.
Kane ka sienjam ym tangba ka kdew ia ka jingkut jingmut jong ka Tnat ban kyntiew ia ki kam wad bniah bad jingsaindur thymmai hynrei ka kdew ruh ia ka jingithuh jong ka ia ka jingkongsan jong ki kam logistic ba bun bynta ha ka roi ka par jong ka thain shateilammihngi bad ka jingwanrah ia ka jingkyrshan kaba skhem.
Ha kane ka sngi baroh ki ophis sorkar, ki iing bishar, ki jaka pule kin khang ha kane ka sngi na ka daw jong ka “Shad Suk Mynsiem" jong ka seng Khasi ha Madan Weiking kaba juh long shisien shisnem.
Shillong, Naiwieng 09: Ki seng bhalang jong ka East Garo Hills mynta ka sngi kila kyrpad ia ki nongrah bor  ba kin pynlaitnoh ia u nonghikai LP school na ka shnong  Nengsang A.gure.
U Arun Goel u dei uba la don bynta bha ban pynkhreh ïa ka elekshon Lok Sabha bad uba la leit jngoh ruh ïa kiba bun ki jylla hapoh ka ri ban pynkhreh ïa ka elekshon.
U Bah Anthony Kharbuli u Advicer ka HYC haba ai jingkren sha ki lad pathai khubor ula ong,ha u snem 1989 ha ka por ba long Myntri  Rangbah u Pruno Sangma ula thmu ban wanrah ia ka lynti rel ha kaba la don ka jingiakhih kaba jur ka jingmynsaw bad jingiap briew haduh ba ka sorkar ka hap ban pynsangeh noh shi syndon ia ka lynti rel.
La bethah ia ki kali ban sha kane ka jinglehniam ba kin wah ia ki lama ha ki kali khang ban ithuh.
Nga la pynshai ba ka High Court Badonburom ka khlem pynksan ne pynrem iano iano ruh, kata, la ia ka KHADC kaba kam ba ki Building Bye Laws jong ka MUDA kim treikam ha ki Autonomous District lane ia ka jingkam jong ka MUDA ba ki Building Bye Law kin treikam beit ha ka Shillong Master Plan Areas, kaba ka Hig Court Badon burom ka ong, ka long ba ka jingkhang ka plie ia baroh ban ia pynbeit ia kane ka kam ha ka rynsan kaba dei biang , kaba mut ba ka KHADC bad ka Sorkar Jylla kin ia kynduh ban pynbeit ia kane ka kam.
Shillong, Risaw 01: Ka jingbishar bniah ia ki nomination paper jong baroh hynriew ngut ki kyrtong ban ia khun ia ka ilkeshon MLA shiteng samoi na ka 26-Shella (ST) Assembly Konstitwensi ka long mynta ka sngi ha kaba la shem ba baroh ki long kiba biang.
Ka jinghiar jong ka khajana na ka T.135 klur sha ka T.125 klur.
“Ngi ruh ngin buh nuksa ia kiwei ki jylla kum ka Mizoram bad Manipur ba ngim dei ban pynthud khnang ba ka jingangnud jong u paidbah kan long kaba biang," u la ong.
Ka Central Executive Council (CEC) jong ka United Democratic Party (UDP) ha ka sngi Thohdieng ka la iathir bad iatai sani bha halor ka Reservation Policy bad ka Roster System shwa ban aiti ia ki jingai jingmut sha ka Expert Committee ba la thung da ka Sorkar Jylla.
Ha kane ka jingialang ka Kommittee kala ia kren ruh ia ka jingioh ban pynlait ia ki san ngut ki khynnah na Rimpu Bagan, na kine ki san ngut lai ngut ki don hapdeng ka rta 17 bad 16 snem bad wei dei khynnah ba dang 15 snem, wei 13 snem bad wei  pat ba dang lai snem.
Kane ka bill kan pynlait ia ki nongrep na ka jingshah khniot bad kan plie ia ka iew na ka bynta ki marrep jong ki ba kin ioh ia ka dor kaba kham biang da kaba kin ioh ban die sha ki iew kiba kham heh bad kane kan iarap ban kyntiew ia ka ioh ka kot jong ki nongrep.
Shillong, Jylliew 17: Ka ophis jong u Syiem ka Hima Mylliem la shai ka sngi kin sdang ban ioh ban plie biang ia ka Iewduh ha dien ba la khang palat shibnai tam ei ei na ka daw jong kane ka khlam COVID-19.
Ka seng kam lah khlem da pynpaw ia ka jingsngewnguh halor ka jingangnud jong u ban iarap bad kyntiew na ka bynta ki nongrep.
Ha kajuh ka por u la ong lada ka long ha kane ka rukom shna, lehse ka lah ban buh jingma ruh ia ki briew kiba iaid ba ieng na katei ka jingkieng, namar ba ka jia ka jingshlei um ha ki por ba heh ki wah.
Kane ka Civil Sub Division ka dei ka jingkyntiew kyrdan na ka Adminstrative Unit sha ka Civil Sub Division kaba ki paidbah katei ka jaka ki juh dawa na ka por sha ka por ha ki snem kiba la dep bad  mynta ka jingang nud ki paidbah kala urlong.
Ha kane ka sngi la synran lang ruh da u Bah Rilang Lyngdoh, Engineer ka PWD bad u Bah Y.Lytan, SDO, u Bah Anthony Kharkongor, Rangbah Shnong ka Mawiong Umjapung, ki nongialam shnong na ka Dong Nongneng A,B bad C, kynthup ruh na ka Dong Tariang A bad B bad na ka Dong Rumnong.
Ha kane ka shisnem kaba la dep ki Customs na ka tnad Preventive kila ioh ban kurup ia ki Kerbei kiba la kot haduh  68.87 kilo bad  11.536 kilo jong Ambergris Whale vomit, bad la ioh ban kurup ruh 360 gram bniat hati bad ka khlieh jong  u sim Kohkarang, ka sim  Flame ka khun sim orangutan, ia kine ruh la iada hpoh ka Wildlife Protection Act, 1972, kaba trei kam ha  Meghalaya, Mizoram bad  Assam.
ka seng ka sngew kyndit ba ka sorkar ka khot hajir lyngba ka tnad pulit ban kynnoh ia ki nong shah khot hajir ba kidei ki nong pynshit bad aiding halor Ki jing jia Kiba lah dep ha ki khyndiat bnai Kiba lah leit noh.
Ha ba ia dei bad kane ka jingshah thang kane ka ophis sorkar na ka liang jong ki pulit ki la kem ia ki ar ngut ki briew kiba la suba ba ki don kti ha kane ka jingthang ia kane ka ophis.
Shillong, Nohprah 21: U Bah SD Khongwir u nongseng ia ka seng United Democratic Party (UDP) um treh ban kyrshan ia u kyrtong jong ka seng na ka Mawlai Constituency ia kaba u la jop mynshuwa arphew san snem lynter kum u kyrtong ka HSPDP, bad HPU.Katkum ki thymmei khubor kiba la ioh da u SP News Agency ki iathuh ba ha kane ka kynti kaba mynta ruh u bah Khongwir yn nym kyrshan ia u kyrtong ka seng UDP na katei ka jaka bad h akane ka election kaba la dep ruh u la leh kum juh.
Ka jingnoh  synñiang jong une u Rangbah sha ka Jaidbynriew lyngba  ka jingpynmih ia ki lad pathai khubor, ki long ki matti ki ban iai neh bad sah kynmaw junom.
Ha ka jingkren jong u myntri u la ong ba kane ka LDC ka long kaba nyngkong eh ha ka jylla bad shen ynsa plie ha kiwei kiwei ki bynta jong ka jylla.
Haba ia dei bad ki jinglut bad jingduh na ka daw jong ka jingiakhih ka sorkar ka la mudui sha iing bishar ha ka 15 tarik mynta u bnai ha kaba ki seng bhalang ki hap ban siew ia ka jinglut.
Ki nongkren ha kane ka jingialang paidbah kim dei ban kren kano kano kaba lah ban wanrah ia ka jingpynshit ha ki paidbah kaban long kum ka jingpynshit ne kynshoit ia ki kaba lah ban wanrah ia ka jingthud ha ka shong suk shong sain.
U Shah u la kyrpad ia ki briew ban bam smai ban pynkhlain ia ki PACS bad rah shakhmat ia ka da kaba pdiang ia ka mantra jong ka ‘Ka jingseisoh jong ka shnong lyngba ka jingpynkhlain ia ki PACS’.
Ki nongiakhun kiba jop na kane ka lympung kin shah jied ban iakhun sa ha ka World Level ka ban sa long ha ka ri Maldova ha u bnai Nailar 2024.
Shisien sngap te long kumba ka kti kadiang kam tip kaei ka kti ka mon ka leh.
haka juh ka por u la kyntu ruh ia ki nongshong shnong ban ia trei lang ryngkat ryngkat ha kino kino ki bynta kan ban lah ban kyntiew iaka imlang sahlang hapoh ka shnong kathaw.
Ia kiwei pat ki shong kiba la shah ktah ha kane ka jingshlei um la bthah ba kin thaw ia ki committee ban sam ia ka bam ka dih shaki paidbah bad mynta ka sngi baroh kila dep ban phah ia ka kyrteng jong ki committee bad kyrmen ba la shai ka sngi kin lah ban sdang sam kane ka dei kaba ki juh leh man ka por ha ka por ba shlei um.
Kum ka jingsah kynmaw ia kane ka sngi ka District baroh kawei kan sa rakhe ia kane ka Foundation Day ha katei ka sngi.
Kane ka jingleh ka long tang ban pynbiet pidbah.
Shillong, Lber 07: U bah Pynshngianlang Syiem MDC u la ai khublei ia baroh ki MDC jong ka iing dorbar hapoh jong ka KHADC kaba kila jied ia u kum u Lamphrang ka iing dorbar khlem da don ba ia lehpyrshah.
"  U la bynrap ba kane ka suloi ruh ka dei kaba don licence.
Dang ha kine ki khyndiat bnai ba la dep ruh, kata mynshem snem, kaba kum kane ka juh ka jingjia ba shyrkhei ka la jia ha ki thaiñ Sohkymphor, East Jaintia Hills ia iwei i khynnah skul kynthei bapli, iba dang pule Klass IX, ha ka skul, Tia Chaphrang Higher Secongdary School, Sohkymphor.
Da ka jingtest COVID-19 sa u wei kiba ioh ia Kane ka jingshitom la kot sha ka 34 ngut.
Ka SBI ka la buh ruh ia ka ATM ha kane ka jaka bad kane ka dei ka ATM kaba nongkong ha katei ka thain.
Kumta ka seng ka wer bad khot sngewbha ïa baroh ban ïasnoh kti lang naduh ki nongthoh kot, nonghikai, ki seng bapher bapher kynthup ki sengniam  lane seng trei mon sngewbha bad ki paidbah baroh, khnang ban ur long kane ka jingdawa.
hakajuh ka por ngi kyrpad ia ki Dorbar Shnong ha kylleng ka Bri u Hynniewtrep ba kum ki Sengbhalang ki iai dawa na ka por sha ka por ba ia ki Dorbar Shnong dei ban ithuh bad pynkup bor shuh shuh ia ki kum ki atiar ba khlain ha kaban peitngor lem ha ka imlang sahlang bad ban peitngor lem ia ka jingwan rung kyrthep ki nongwei, kaei kaba ngi kwah ban ong ia ki Dorbar Shnong ka long ba kim dei ban shu tare ruma ia kaei kaba ka sorkar ka tyrwa namar kidei ban sngewthuh shai ba kane ka Bill kaba ka sorkar ka tyrwa mynta kadei shi bynta na ka bynta ban pynsynjor noh bad ban iuhroit ia ka iktiar jong ki Dorbar Shnong kiba la don baroh shi katta bad ngi kyntu ruh ia ki Dorbar Shnong ba shwa ba kin tare kin bishar bha namar ioh lehse kane ka jingtyrwa ka sorkar da kane ka Bill ka long shi bynta ban tih liewlep ia ki atiar kiba ka Dorbar Shnong ki paidbah kila pynkup bor bad kaba baroh ki niewkor ia ki Dorbar Shnong ha baroh kawei ka bri u Hynniewtrep.
Kane ka jingpynsangeh kynsan ka la ktah shibun eh ia ki khun samla u  bah  Mitchel Wankhar u la kam ba kane ka jingpynsangeh ban wanrah dohkha ba nabar ha ka jylla ka dei ka ba la jia shisien ha ka snem 2018 shuwa ka jingjied ia ki nongmihkhmat.
Na kaliang jong u Samla Banshai Marbaniang ha ryngkat bad ka HYC Mawsynram Circle ki la kyntu ia ka tnad MePDCL ban wanrah ia ka jingshai kat ba lah kham kloi khlem da kheiñ sting ne ñiew beiñ ia ki nong pyndonkam light hapoh katei ka division khnang ba kan nym wanrah kano kano ka jingkulmar ne wat ba kan long ka daw bah na bynta ka jingkheiñ sting jong ka tnad MePDCL ha kaba iadei bad ka jingleh bym suidñiew ia ki nong pyndonkam ia ka light hapoh ka thaiñ.
Ka party kala  ioh ia ka ‘sorkar Resolution’ suda ym ia ka sorkar kaban wanrah ia ka ‘Solution’.
Shillong, January 29 : The 8th International Conference of World Elders, hosted by International Centre for Cultural Studies (ICCS) in Dibrugarh, Assam from January 28th to February 1st, 2024 promotes cross-cultural collaboration among spiritual leaders and elders to explore “Shared Sustainable Prosperity.
N Shadap bad u bah  Paila Lyngkot.
Kane ka jaka ieng ki Bus kaba dang shna mynta ha Mawiong ka lah ban ngiam palat 150 tylli ki Bus bad ka jingthmu ka long ba baroh ki Bus kiba leit na kawei ka jylla sha kawei pat ka jylla kin ieng ha kane ka jaka bad kane ka long ban pynlait ia ka jingkhap ngiah kali hapoh kane ka nongbah Shillong.
Na ki 206 tylli ki jait jingialehkai ha ka Olympic ki samla ka jylla kila lah ban rah jingjop ha ki 67 ki jingialehkai ha u snem 2016.
Ki paidbah kiba dei naduh Umden sha duh Marmain ban poi sha Nongpoh kala buh jigneh namar ki kali rit kim lah shuh ban iaid namar ka jingktieh palat na ka jingpyndap khyndew bad haba la iaid ki kali ka surok kala kylla kum ka sboh.
Ka jingtohkit halor kane ka dang ïaid shakmat.
Kine ki mar ki long kiba donkam bha na ka bynta ki mar electronic kiba thymmai, ka jingkylla sha ki bording kiba khuid (solar, wind, electric vehicle) bad kiwei kiwei ki kam kum ka jingpynbiang ia ki jingdon jingem bad ka jingiada ia ka ri ha ryngkat kiwei kiwei.
Ha ka shithi kaba la phah sha u myntri ka tnad plas pisa jong ka sorkar pdeng u Conard u la kren shai ba ki don ki kynhun ba pynmih ia ki plastic ban ong ia ka sorkar ban buh ia u synsar ha ka GST ban oh ia ka khajana kaba heh.
U President ka KSU seng kmie la long sa katno tylli ki snem kin dang iai ap ba ka sorkar kan pyntrei kam ia ka MRSSA, la ong ba kane ka dei tang ka jingsdang kaei kaba ka seng ka leh mynta ka sngi, la bthah ia baroh ki shnat treikam  ba ka jingkhynra mynder kan ong ha baroh ha duh ki shnong ki thaw namar ngim lah shuh ban shusngap, ki bor sorkar kin sa ong wat shim ia ka ain ha kti.
Shillong, Jylliew 24: Ki shipai BSF kiba don ha Borsora jong ka South West Khasi Hills District kila iohi ia kawei ka bike kaba iaid sha rung shaneng bad kila ia suba bad haba kila bat a kane ka bike kila ioh ban kurup ia u drug na ka met jong ki bad ka kyrteng jong u ne u drugs la tip kum u R-7 Yaba.
Ki thymmei khubor kiba ia jan bad ka NPP ki iathuh ba u Conrad K Sangma yn wan phai na Delhi ha ka sngi u Blei.
Na ka liang ka Dorbar u la pyntip ba ki la phah ia ka shithi khot sngewbha ia u Hon’ble Shri.Pranab Mukerjee, President Ri India, u Shri V K Chandra Deo, Myntri ka tnad Tribal Affairs, bad kiwei kiwei ban wan sha ka Dorbar Ri.
Naduh ba ula  shimtikum u Myntri ka tnatialehkai, nga la ioh ban iaidkylleng ka jylla bad nga la ioh ruh ban iakren bad ki samla bad ki nongialehkai.
La ong ba ka ain ka don bad kin sa la leh ia kaba don kat katkum ki kyndon kiba la buh da ka Election Commission jong ka Ri India, halor ki jingshah kynnoh kin sa peit katkum ki jingjia bad ki kyndon kiba la buh da ka EC ha dien kata kin sa leh ia kaba don kam katkum ki kyndon.
Namar kane ka jingtrei bad shalan Mawshun kadei U Budlum jong kine ki jaidbynriew naduh hyndai-hynthai bad khamtam ba ka jing rep soh rep pai lah sha ktah da kata ka jingpang aiu re.
“Ka jingialang kaba la long ha ka 23 tarik mynta u bnai kam shym la lah ban shim ia ka rai namarba ki shnong jong ka Khanduli ki dang ap ia ka shithi na ka Karbi Anglong Autonomous Council (KAAC) ban pynpra noh ia ka khyrdop khrong khajna (Entry Tax Gate) ha Khanduli," la iathuh u Bah Sungoh.
U Myntri Rangbah duh u la ai ki nuksa jong ki kompani bapher bapher kiba phaikhmat sha ka India na ka bynta ka jingpynmih tiar bad ka jingkiew ka foreign exchange reserve jong ka ri.
Ka 5 G ka la plieia ki lad kiba thymmai ha kine ki kam na ka bynta ki startup.
Ha ka jingkren u la pynpaw ruh ka jingïaroh ïa ki nongpynïaid skul; watla ka dei tang ka skul miet hynrei ka la long pat ka jingkyrkhu ïa ki khynnah pule kiba don ha ka kutlad ban bteng ïa ki jingpule ha ki skul sngi namar ka jingduk.
Ha ka Ri India naduh u myntri rangbah duh ba nyngkong u Jawaharlal Nehru bala shimti  ia kane ka kam ha u snem 1947 haduh mynta snem 2024  sha ka iing dorbar Lok Sabha kaba 18 u Narendra Modi baroh kila myntri rangbah duh kila don 15 ngut.
Ka sorkar ka buh ia kthong ban pynkot sha ka kyrdan kaba shiphew ha ka roi ka par, kane ka jingsam ia kine ki kali Elektrik kan long shibynta jong ka jingiatreilang bad ki kynhun bapher bapher na ka bynta ban kyntiew ia ka roi ka par, ha kane ka sngi la pynbna ruh ba yn sa pynkhuid ia ki shnong bad ki jaka sor man ka shisien lai bnai bad yn sdang naduh u ne u snem mang tyngka ba mynta ban pynlong ia ki shnong kiba khuid.
Ka jingthmu jong kane ka jingiakynduhlang ka long ban wanrah ia ka jingsngewjan hapdeng ki para briew na kawei ka ri sha kawei pat bad ban wanrah ia ka jingsngewlong kawei ha ka Ri bad ban pynshlu ia ka jinglong kaba khlem don kata ka jingsngewniam, hynrei ban ia kyntiew ha kiba bun ki liang.
Bun naki nongialam jong ka seng Congress kila pynsngew ba ka jingiakhun ka long kaba jwad ha kaba kimlah ban ong ka la kyrtong jong ka seng kan jop ne em ha kane ka elelction, katba na ka liang jong ka NPP ruh kim nud ban kam lakin jop namar  ka jingiakhun ka long kaba jwad ban sngewthuh.
Bad ba,naduh u tei u snem haduh ka 7 tarik mynta u bnai katei ka ophis katrei kam ha katei ka jaka bad iing ha kaba ai ia ka jingshakri ia u paidbah jong ka block.
Ka seng ka kyntu iaka sorkar ba nalor ba ka long kaba donkam ban wanrah iaki Ambulances hapoh ka District , ngi sngew ba ka long kaba donkam ban ai kawei ka Ambulance 108 hapoh kane ka PHC namar kan long kaba eh ban kit kali paitbah khamtam haba kum kane ka por jongka Khlam.
U la ong, “Ka Mission kam dei tang ban wad mar poh khyndew hynrei ka dei ruh ban kyntiew ia ki kam ocean sciences bad ka jingwad ia ki jingim bad ki jingthung bad ruh ban pynneh ia ka jingiar jong ki jingdon jingem ha ki duriaw bad kiwei kiwei ki kam.
Dei ha kane ka sngi ba ha u snem 1948, ka Dorbar Bah jong ka Synjuk ki Ri (United Nations) ka la pdiang ban pynjari ïa ka Dulir pawnam kaba tip salonsar kum “Ka Jingpynbna-ïar Satlak ïa ki Hok Longbriew Manbriew" (Universal Declaration of Human Rights).
Ka jingdawa ka seng ka long ba ka sorkar ka dei ban khangnoh ia ki kali tourist bawan na bar namar kane ka dei ka hok bad ka kamram jong ki kali ki ba napoh ka Jylla ban ia lam ia ki sha ki jaka jongohkai bapher bapher jong ka Jylla.
U la ong ba da ka jingpynlong ia kane ka jingpyninam ia la ka jong ka kolshor kan ia rap ia ki long dien ba kin tip ia kaei kaba ka jaidbynriew ka don bad u la ai ka jingkyrmen ba kane kan nang kiew ha kaba pynneh pynsah ia ka kolshor.
U la ban ruh halor ka jinglong kongsan ban pynthikna ba bun ki briew kin download ia ka app Aarogya Setu ban pynkhlain ia ki jingpyrshang jong ka ri ha ka jingialeh pyrshah ia ka jingpang COVID-19.
Shuh shuh, khnang ban plié lad pule puthi ia ki khun jong ki shipai kiba dang trei bad kito kiba la shongthait, ka Sorkar ka la buh reservation ha ki jingpule MBBS / BDS ha katto katne ki jaka pule bad ki longiing jong ki shipai ki ioh jingmyntoi bha na kane.
U   George A Momin u la don ha ka tnad pulit mynta la 26 snem bad u Klein u la don ha kane ka kam mynta la 19 snem.
Shillong, Kyllalyngkot 24: Mynta ka sngi u Micheal T Sangma Independent u la hiar shuki noh kum u MLA jong ka Trikrikilla, kum u dkhot jong ka iing dorbar thawain jong ka Meghalaya Legislative Asembly da kaba ai ia ka shithi hiar shuki ha u Commissioner bad Secretary jong ka iing dorbar thawain ka jylla u bah Andrew Saimon.
Ka sorkar kan ai ka jingiarap pisa ia ki samla pule kiba beteng ha ki kyrdan kiba kham sha jrong haduh T.5000/-, bad kiba dei ban ioh ia kane ka jingiarap ka jingleit klass ka jong ki kam dei ban duna ia ka 80%  ka sorkar kala shim ia kane ka rai ka long ban ialeh kumno ban khanglad ia ka jingpep pule ba shiteng por jong ki khynnah.
Ha kane ka jingialalang jong ka Cabinet mynta ka sngi la ia kren ruh ha kaba ia dei bad ka GST, ha kaba ka sorkar kan sa rah ia kane ka kam sha ka iing dorbar kaban sdang ha ka 9 tarik mynta u bnai.
Shillong, Nohprah 01: Ka tand ka koit ka khiah mynta ka sngi kala pyntip ba kiba la test COVID-19 positive ha ka jylla ki don 30 ngut, na kine 26 ngut dei na East Khasi Hills, na East Garo Hills 2 ngut, West Khasi Hills 1, Ri Bhoi 1, kiba dang shitom baroh ki don 298 ngut.
Shillong, Iaiong 01: U Assistant Inspector General ki pulit jong ka jylla Meghalaya u bah G K Iangrai u la pyntip ba ki hynniew ngut ki dkhot jong ka Shillong Markaz kiba la leit ban ia shim bynta ha ka  Tablighi Jammat Meet ha Nizamuddin ha Delhi mynta ki don ha Quarantine Center ha Delhi bad Lucknow.
Shillong, Iaiong 16: Ha ka jingkren jong u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la ong ba ki don ki jingduna hangne hangtai hynrei ka sorkar ka ialeh ban pynbha ha ki jaka kiba duna, u la iathuh ba ki ophisar bad ki nongtrei sorkar baroh kila trei shitom khlem thiah khlem dem shuh.
Katkum ki jingiakren bad ki officer la sngewthuh ba katei ka Department Related Parliamentary Standing Committee on Home Affairs kan sa bishar bniah bad ka lah ban wan sha Shillong , Meghalaya ban ioh jingshai halor ka Instrument of Accession bad ka Sixth Schedule.
Ki jingioh jingtip mardor ba la plie lad da ki kali Information, Education, and Communication (IEC) van, ka dei kaba poi ha ka rynsan ba la sdang da ka Digital India Corporation hapoh ka tnat Electronics bad Information Technology.
Haba kren ha ki nongthoh khubor ha dien ka jingialang u myntri ka sorkar pdeng u Arjun Ram Meghwal u la ong ba kane ka jingialang kaba la long mynta ka sngi ka long ban jurip ia ki skhim kiba la pyntrei bad kiwei kiba dang hap ban leh na ka bynta kane ka thain bad u la bthah ia ka NEC b aka dei ban peit bha ha ki lai bynta, ki kam jngohkai pyrthei, ban shna ia ki surok bad ki kam pynmih bor ding.
Na kine ki 377 ngut, 82 ngut ki dei ki Dy.SP bad 295 ngut ki dei ki SI, kata 331 ngut na Assam, 9 ngut na Arunachal Pradesh, 8 ngut na Mizoram, 21 ngut na Tripura bad 8 ngut na ka jylla Nagaland.
Ki briew jong ka KHADC kila hap ban leit phai noh bad ia kito ki dukan kaba kila dep ban jurip ia ki bymdon trading license kila khang tala noh.
Ki don ki khep haba ki Pulit Traffic ki lah ban pynsangeh ïa ka Trok, hynrei ym dei ban shu pynsangeh lut naphang.
U la ong ruh ba napdeng kine, 7,000 ngut ki samla na Assam ki la ieh noh ia ka jingkiengatiar bad ki la kut jingmut ban iatrei lang na ka bynta ka roi ka par jong ka ri.
Ban pynlang la ka jong ïa ki tiar shna iing bym long shuh ban pyndonkam bad ban bret katkum ki jingbthah ba la pruiddak ha ka Construction and Demolition Waste Management Rules, 2016;Yn ym shah ban shu bret pathar, ne thang lane ban tep ïa ki jaboh ba leit bar da ki briew ha surok, ha ki jaka paidbah lane shabar ki phyllaw ing lane ban shu pyntuid sha ki nala bad sha ki wah duid.
Ha dien ba ka Shillong Lajong Academy kala shah rem ha kane ka quarterfinal, kala hap ban ialehkai tang ban ia knieh ia ka kyrdan hapoh jong kine ki Ri kiba don ha ka kynhun jong ka BRICS.Ha kane ka jingialehkai kala ia kynduh bad ka Luch-Energia Vladivostok FC jong ka Ri Russia, ha kane ka jingialehkai bad ka Ri Russia.
Nga sngew sarong ba ngi la lah ban pynlong ia kane ka Games ha kata ka rukom kaba la iahap kyrdan bad kiwei kiwei ki jylal ha ka Ri.
Ka Khyrim State, Mylliem State, Nongkhlaw State, Cherra State, Nongstoin State, Maharam State, Nongspung State, Langrin State, Mawsynram State, Myriaw State, Rambrai State, Mawiang State, Bhowal State, Malaisohmat State, Nobosohphoh State bad Jirang State.
Kane ka jingleh niam Behdeinkhlam ha ka nongbah Shillong ka long kum ka jingpynkhreh na ka bynta ka jingleh niam kaba khraw hapoh ka Elaka Jowai ia kaba kane ka jingleh niam yn sa pynkut ha ka lai tarik mynta u bnai da kaba noh ia ki Rot ha Aitnar.
ka MTDC kala dei ban buh ia ki briew ban peit ba ki nongleit kai sha katei ka jaka kim dei ban ioh rah bilor kyiad, kim dei ban bret ia ki jingsong plastik kaba ki mon, ka dei ban pynbiang ia ki jaka bret jaboh ban wanrah ia ka jingkhuid ha katei ka jaka.
Ka jingpynkiew bai bording ka long palat ka MEeCL ba  Ki paidbah kim lah shuh ban siew khamtam sa ka jingbymbiang ka rukom ai bording ruh.
Kane ka program ka long ban rat diengkhong ia ki kam kiba iadei bad u drugs khnang ba ka thain ki khynnah Samla ka thain War Jaintia kin lait na ka jingdih ne pyndonkam ia u drugs.
Shillong, Kyllalyngkot 12: The General Executive Committee (GEC) jong ka sengt samla pule ka Khasi Students’ Union kan long  lashai ka sngi ka 13thKyllalyngkot,2017 ha Khasi National Dorbar Hall,Mawkhar ha ka por 11 Baje mynstep.
“Ki samla nongseng kam lajong kidei kiba wanrah shibun ki jingmyntoi ha ka iew.
Na ka liang ka BSF ka la pynkhreh ruh ia ka BSF brass band ha kane ka event.
Katkum ka ejahar kaba la ai da kine ki pulit ar ngut mynta ka sngi kila ong ba ha ka 19.01.2018 ha ka por 8.30 baje mynmiet  katba ki dang don ha ka kam ban syran ia u myntri kam poh iing ha ka shnong Weilyngkut khappud bad ka shnong Dira, katei ka kali kaba la kdew haneng  kala iaid sted haduh katta katta bad kala ima ka jingpynher sted.
Kane ka mut ruh ban ïeng na ka bynta kiba tlot bor bad ki rit paid bad ban thaw ïa ki aiñ ne ki policy ki ban kyntiew ym tang ïa la ka jong ka jaitbynriew, hynrei na ka bynta ban ïabit ïabiang lang baroh.
La bthah ruh ia kine ki channel ba kin peit thuh ia kine baroh haba ki pyni ia kum kine ki Reality Show ne ki prokram.
Hadien ba la thew, u drok u don ka jingkhia kaba 34.44 gram.
Shillong, Jylliew 10 : Ka ERA Business School (EBS) kaba dei kawei na ki skul pule kaba la paw bha ha ka nongbah Dekhi bad kaba la ithuh ruh da ka AICTE , ISO 9001 2008 certified B-Schools , kan sa pynlong ia ka GD / PI session ha Hotel Center Point, Shillong ha ka 18 tarik mynta u bnai bad ka jingthmu jong kane ka session ka long ban iailad khamtam eh ia ki samla kiba kwah ban pule ia ka line MBA kaba don ha ka kyrdan kaba hajrong ba ka pyrthei ka beh mynta ki por.
U la ban ia ka jingpynkhlain ban leh ia ki test ryngkat bad ka jingtest paidbah.
Katkum ka jingkhein ka long 14% bad u Dr Mukul u kyrmen ba ka jylla Meghalaya kan tam ia katei kaba la buh.
Kine ki kynhun MDC barim kia ioh bai bam tymmen ki kynthup ia u Bah Handle Mukhim u MDC barim ka Sohryngkham, u Bah Sounderstrong Cajee u MDC na Mylliem, u Bah HF Marngar u MDC na Parïong, u Bah HN Diengngan u MDC na Nongstoin, u Bah Phrang S Warjri u MDC na Nongthymmai, u Bah JG Rynniaw u MDC na Mawshyrut bad u Bah Edar Nongbri u MDC na Nongkrem.
Namar ba u Deputy Speaker um don hapoh Shillong mynta ka sngi, ia ka shithi la ai sha u Joint secretary jong ka Meghalaya Legislative Assembly ha kamra trei kam jong u Deputy Speaker.
ka Dr Ampareen ka la iathuh ba kine ki 200 ngut ki dei ki ba wan bam register ia lade bad ym lah ban tip ba kin dang bun namar ki don ki thei dei met ki bym kwah ban leh ia ki test.
U Myntri rangbah la ong ba shisien ba la dep kane ka ophis kan don ka jingtrei kam kaba kham bha ha kaba ki ophisar bad ki nongtrei ruh kin sa kham sngew tynnad ban trei.
Ha katei ka shithi, la kyntu biang ia baroh ki nongshongdukan ba kidei ban mih shakhmat ban leit shim iaka Tika kum shibynta ban iada  na u khniang jingpang COVID-19 namar ba baroh ki nongshongdukan ki don ka bynta kaba khraw ban iada ialade, ia ki nongthied nongpet bad ia ki paidbah salonsar na kane ka khlam.
Haba ia dei bad ka jingpule ki khun ki kti jong ki ka sorkar ka dei ban mang kyrpang 5% na ka bynta ki khun ki kti jong kine ki briew ha man ki jaka pule la ki dei ki jong ka sorkar lane jong ki riew shimet.
Kila phhla ba ka jingbuh ia kine ki tiar pynbethei ka long ba kin shna ia ki bom IED ba ka bynta ban pynbthei bom ha Garo Hills, ka jingioh kurup ia kitei ki tiar dei bala khynra mynta ka sngi da ki pulit ka West Garo Hills bad ki pulit jong ka ri Bhoi District.
Haba ai jingkren ha ki lad pathai khubor hangne mynta ka sngi, ka Sitharaman ka la ong “Ki sienjam kiba mynta ka sngi kalong ban poi sha kiba duk na kiba duk tam, da kaba ai ki mar bam bad ka pisa ha kti, khnang ba kin nym shem jingeh ban thied ia ki mar ba donkam bad ban pyndep ia ki jingdonkam jong ki.
Haba kren ha u SP News Agency u Bah Marbaniang , u la ong ba kane ka jingjia kala jia ha ka por kumba lai baje lane lai shiteng mynstep bad ka jingkem ka ding kala long sted ha kaba 13 tylli ki kali kila iengkhong ha kane ka jingpluh.
Kane ka long ban pynshlur ia u paidbah ka thain ban pynrung kyrteng ha kane ka shlem ai jinghikai.
Shillong, Nailur 02: Ban sdang ia ka jingpyntrei kam ia ka jingbethah bay m dei ban pyndon kam plastik ha Iewduh naduh mynta ka sngi la sdang da ka jingialang paidbah mynta ka sngi ha Iewduh ha kaba u Executive Member ba dei peit ia ka khaii pateng u Bah Paul Lyngdoh u la pynbna paidbah mynta ka sngi.
Ia kane u la kren ha ka jingialang kaba la long ha Washington ia kaba la pynlong da ka U.S.-India Business Council (USIBC) ha kane ka jingialang na ka liang jong u myntri jong ka sorkar pdeng u la ia kren bad bun ki heh jong ki company bapher bapher jong ka Ri America ha ryngkat kajingiadon lang jong ki compant kiba na India.
Shillong, Lber 06: U myntri ba dei peit ia ka tnad shna surok jong ka sorkar jylla u Martin M Danggo haba jubab ia ka jingkylli jong u Bah Phlastingwell Pangniang ha kaba ia dei bad ka surok na Nongstoin-Rambrai ban mih sha Kyrshai ka jylla Assam, la ong ba ia ka DPR jong kane ka surok yn pyndep hapoh jong une u bnai.
Shillong, Jymmang 31: Ka Langrin Youth Welfare Association ryngkat bad ki paidbha jong ka thain hi ba roh kawei ngi pynrem jur ia ka jing leh riew khlaw da kaba iuhroit ia ka hok jong ki paid bah nongshong shnong jong ka Bri u Hynniew Trep ia ka jing pyrshah ban wan ka lynti Rel halum khasi khlem ka mon hynrei ki la shu leh donbor bad haba ki khynnah pule jong ka bri u hynniew trep ki leit khynra ia ki nong wan trei bylla beain khlem ki kot ki sla ki ba biang.
Haba kyntu iaki dkhot ban ia treilang bad ki bor shnong, ula ong " Ki dkhot ki dei ban ia treilang ryngkat ryngkat bad ki Dorbar Shnong naka bynta ka bha ka miat bad ka roi ka par jong ka shnong ka thaw bad ka imlang ka sahlang".
Ia kane ka jingkhynra la ia treilang hapdeng ki bor jong ka District Administration bad ki pulit ha kane ka taiew baroh shitaiew.
Ha kane ka jingiakynduh la ong ba na ka liang jong u CEM jong ka KHADC u la kular ban shim khia ia kane ka kam bad ban tohkit ia kaei kaba la jia bad na ka liang jong ka seng HNYF bad kine ki trai jaka ba la ia wan lang ruh kila sngewhun ia kaei kaba u CEM u la kular halor kane ka jingdawa ka jong ki.
Halor ka jingkynnoh jong ki lai ngut  ka sorkar ka peit bniah halor ka jingkynnoh, la ka long kumno kumno ka sorkar kan sa phah ia ka jingpyntip bad ka sorkar kala shim ia kilat ki lynti ban pynbeit ia kane ka bynta.
La ong ba ia ka “technical committee" kaba la thaw da ka sorkar jylla yn don u wei u nongmihkhmat na ka sorkar pdeng bad ka sorkar pdeng ka lah ban wan jurip ha kano kano ka por ia ki jaka tih dewiong.
Katkum ka jingujor jong katei ka samla sha ki pulit la ong ba kane ka jingjia ka la jia ha ka por 3.30 baje noh phai sngi katba ki paidbah kiba ia rung ia mih ha katei ka jaka die jain ki dang ia bun kam ha kaba peit  jain.
Ha kane ka jingiakynduh kila kyntu ruh ia u GM ban plie biang ia ka shnat jong ka SBI kaba la don mynshuwa ha Rongra ia kaba la khang noh ia ka na kiba bun kid aw hynrei kumba ka long mynta ka shong suk shong sain kala wan biang bad ki kyrpad ia ka bank ban plie biangnoh ia kane ka SBI Branch ha Rongra.
Ka nongisait ian ka Poonam Yadav kaba la shah kynnoh ha katei ka khubor ka la ong ba kane ka jingujor baroh ka dei ba la leh da u wei u briew u ba la tip kyrteng kum u Uma Shankar Mishara, ka la ong ba ngam don bynta ei ei ruh em ha katei ka jingjia.
u la ong ruh ba na ka liang ka KHNAM ka la dawa ba na ka liang ki borpyniaid jong kane ka Hospital ba kimdei ban weng ka ia ki briew ki ba dei napoh ka Jylla la da long ha kano kano ka rukom ruh.
Na ka liang u President ka RBYDSO, u Bah Dibishon Malai, u la ong ba u CEM u la pyntip ia ngi, ba ka KHADC ka ladep thaw ia ka Select Committee ban bishar halor kane ka jingdawa u paidbah ka Umsning Constituency hadien ba kane ka kam ka la shu sahteng hapoh ka KHADC naduh u snem 2008, haba kren sha ki nongthoh khubor.
Ha kane ka sngi la don lang u MLA jong kane ka jaka u Bah Reniton L Tongkhar, ka kong Isawanda Laloo Deputy Commissioner u Bah H G Lyngdoh Superintendent ki pulit bad kiwei kiwei ki heh sorkar jong ka District.
Ki takma ba ka ri ka la jop ki la wanrah ka jingkmen ha baroh kawei ka ri.
Ka London ka wan ha ka kyrdan kaba saw bad hangtei ki don 258,000 ngut ki heh saipan, bud sa ka Singapore kaba don 240,000 ki heh saipan, kham mynshuwa ka dei ka London kaba bat kum ka nongbah kaba riewspah tam hynrei mynta ka la hiar sha ka kyrdan kaba saw.
ym tang ban shaniah beit ha ka report jong ka MSPCB.Ka seng kam shaniah ia kane ka report jong kane ka tnat,imat don eiei sha lyndet.
Shillong, Iaiong 18: Ka seng ki nonghikai jong ka ALL Meghalaya SSA School  Association (AMSSASA) ha dien ba kala ioh ia ka jingkyrpad na ki kmie ki kpa bad kum juh na ki Managing Committee jong ki skul kila pynlong ia ka jingiashong pyrkhat kam kaba kykrieh mynta ka sngi bad ha dien ba kila ia kren kila wengnoh ia kane ka jingiakhih pep leit hikai skul naduh mynta ka sngi.
Hynrei,  ki   sngewthuh  ba  kawei-pa-kawei  ka  Kpoh  ka  dei  ban  iatai,  iaphylliew  jingmut  shynrang  bad  kynthei,  samla  bad  rangbah  namar  ba  kano  kano  kaba  mih  kan  ktah  pateng-la-pakit  ia  ki  longdien,  la  kan  dei  kaba   bha  eh  ne  da  kumwei  bad,  ban  sa  wanrah  sha  ka  Seng  Kur  pyllun  khnang  ba  kan  long  tang  kawei  ka  sawar  ban  ia  pynhap  lang.
Kine ki ar tylli ki team ka Langsning bad Rangdajied kila long ki kynhun kiba khlain ha ka  Group B.Shillong, Nohprah 20: Mynta ka sngi ka tnad bording jong ka sorkar Meghalaya kala ia soi ia ka soskular bad ka kompeni M/S Renew Joule Private Limited ban tei ia ka jaka pynmih bor ding kaba 120 Megawatt ha ka jylla ha ki lai tylli ki jaka da kaba pyndon kam ia ka buit thymmai ia kaba la tip kum ka “ Closed Loop Vertical Turbine Project" ia kane ka soskular la ia soi ha ka jingdon lang u myntri rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma.
U Bah Embhah u la kdew ia kawei ka mat kaba la lah ban urlong kadei ka jingpynjlan ia ka rta thung kam thung jam jong ki khun samla bad ha ki snem kiba kham mynshwa ha kawei na ki jingialang ba heh bha ngi la ioh ban ai jingmut na ka state youth wing ban pynjynsur ha kaba iadei bad ka rta ha ka thung kam thung jamNa ka liang ka state youth wing ki dang don ka jingthmu ban dang pynkhlain shuh shuh ia ki samla bad donkam ruh ia ka employment policy ka ban thaw lad ha ka ioh kam ioh jam ki samla bad ruh ban don ka Tourism Policy bad kane ruh kan kyntiew ia ki samla ha ka ioh kam ioh jam u la ong.
U bah P.K Pangniang u la ong na ka liang Ka Party ka sngewnguh ia ka sorkar jylla kaba la pynmih iaka jingpytip ban pyntreikam ia ka Roster System nangne shakhmat bad ha kajuh ka por ban weng noh ia ki kyndon ban shah ia ki Garo na kiwei ki jylla ban thepkam ha ka bhah jong ki Garo ba shong ba sah ha Meghalaya.
U Director u la iathuh ba mynta ka sngi u ba khlad na ka jingpang COVID-19 la tip kyrteng kum u Pulsan Balu 42 snem ka rta na ka shnong Williamnagar la iathuh ba u dei u pulit AB Constable la leit rah sha Civil Hospital Williamnagar bad u la khlad noh ha ka 9 tarik mynta u bnai.
Ka jingjied ia ki thei samla kiba kwah ban ia shim bynta ha kane ka jingiakop la pynlong ruh ha Kokrajhar, Guwahati, Shillong, Kohima bad Gangtok, la ng ba yn pdiiang ruh ia kiba phah kyrteng da ka onile ruh, da kaba pyntip ruh sha u ne u number+91 84040 93936.
Ban pynpoi ia ka jylla sha ka jingkiew ka ioh ka kot kaba 10 billion ka sorkar kala shim bun ki lat ki lynti da kaba wanrah ia ki skhim thymmai, bad u myntri rangbah ula buh ia ka thong ba ha kane ka snem mang tyngka 2024-2025 ka jingiohka jylla ka dei ban long T.52,973/-klur tyngka.
Baroh ki kali kiba kit marbam, kit ia ki shipai bad kiba kit ia ki tiar ba pyndon kam ha ki jaka sumar la pynlait, hynrei ia ki nongniah bad u nongbud hap ban peitbniah katkum ki kyndon.
U Prof.Rajeeva Laxman Karandikar, Chairman, National Statistical Commission bad Dr.Saurabh Garg, Secretary, ka Tnat SPI ruh ki la ai jingkren ha kane ka sngi.
Ka jingthmu haba pynlong ia kum kane ka jingsumar ei ka long ban ai lad ia ki briew ba kin ioh ia ka jingkoit jingkhiah.
Ka la kren ruh shaphang ki lad ki lynti kiba don ha ki kam adventure sports bad kam jngohkai ha kane ka thain da kaba bynrapba ka long kaba donkam ban phaikhmat kyrpang sha ka jingpyndonkamia kine ki lad.
U Symbut myntri Rangbah u bah Prestone u la ong ba ka sorkar kala phah khang ia baroh ki dukan kiba ha Meghalaya naduh Byrnihat ter ter sha duh Rani Godown lynti ban leit sha Airport ban iada na ka sa phriang u khniang jingpang COVID-19.
Ki 15 snem ki jingiaid lynti kim long kiba suk, ki nongialam bad ki dkhot jong kane ka seng ki la iaid lyngba ki rai eh rai dam bad bun ki shiah kiba thar ha ka jingim jong ki.
La iathuh ba ka Rel ka ban mih na Rajeshtan la shai ka sngi 26/5/2020 ki briew na kane ka jylla ki don 225 ngut bad kaba ban mih na Andra Pradesh ki don 250 ngut.
Ki pulit ki kam ba u Storgy Lyngdoh u dei u dkhot ba pura jong ka seng HNLC bad u dei ba ia jan bad u Deputy Commander-In-Chief ka HNLC, u dei ruh u nongda jong u A.Hazarika bala tip kum u Manhbalang Jyrwa ba dei Vice Chairman ba rim ka HNLC.Halor kane ka jingjia ki pulit kila register ia ka ejahar hapoh Rynjah Police Station na ka bynta ban dang bteng ia ka jingtohkit ha kane ka jingtohkit, ki pulit kila kam ba u la don bynta ha kiba bun ki kam runar bad ialeh ban lait na ka kti jong ka ain.
Ha kawei na ki jingjia, u Myntri Rangbah duh u Modi u la iaroh ia kaBijay Shanti na Manipur, kanongseng ia ka start-up kaba pynmih ksai na ki diengsyntiew lotus, kaba la plie lad ba thymmai ha ka kam rep lotus bad kam ba iadei bad ki jain.
Ki lai seng ki la dawa na u Myntri ban bthah ia ka tnat sam bording ba kan pynmih da ka jingpyntip lane ka Notice haba iadei bad ka rukom pynlip bording lane ia ki kynta bad ha kano ka por ba pynlip bording ha Ri-bhoi District baroh kawei.
“Na ka liang jong ka NTPC ka la mynjur ban weng ia ka kyndon ban khang ia ka sorkar Meghalaya ban thied bording na kiwei ki company bording lada ia ka NC yn buh ha ka kyndon jong ka jingiasoi yn sa weng noh ia ka kyndon ba khang ban thied bording na kieei ki company.
Haba kren ha u SP News Agency, u Deputy Commissioner jong ka West Jiantia Hills u la iathuh ba ki don ki jingkhein kiba la dep ban phah sha ka sorkar, hynrei ki don ruh kiba ka jingshim jingkhein ka dang iaid sha khmat mynta ban ioh ia ka jingkhein katno ka jingjulor kala ktah ha ka jingpynjulor ka mariang.
U Sangma u la ïathuh nalor ki District Headquarter ban sa shna ïa ki Administrative Housing Complex, yn sa shna ruh ïa kine ki ing sha ki jaka ba kyndong na ka bynta ki doktor, ki nurse bad kiwei kiwei ki nongtrei jong ka Sorkar.
Na ka liang jong ki pulit kila iathuh ba u Sanidul u la mynsaw na ka bynta jong ka kpoh bad na ki bynta jong ka khlieh, la ong ba une u ba mynsaw u la lait na ka jingmynsaw.
Shillong, Nailur 05: Mynta ka jan miet por 3.30 baje ei ei ki paidbah kiba dang ia bun kam ha ka ia die iathied kila her syrngiew namar kala don ka jingtyngkhuh ki wire light ha u dieng post light kaba la pynlong ban kem ding ha jrong u dieng post light.
Ha ka jingkren jong u Dr Donkupar Roy shnongknor jong ka iing dorbar thawain ka jylla u la pynpaw ia ka jingsngewnguh ban iohi ba kan don kum kane ka jinghikai na ka bynta kito kiba kwah ban shim ia kane ka kam ri jingri kum kawei na ki lad kamai.
Kyndit kynsan ha ka 1 tarik u Nailur 2023, la pynmih ia ka thup jong ki samla pule ban ioh leit pule MBBS lyngba ka bhah sorkar bad la shem ba kitei kijuh ki bym dei Khasi kiba don ha ka Screening List ki la shah jied ban leit pule lyngba ka bhah Open Category.
Ia kane ka jaka ngi la tei daki lai ngut ki shiparalok, u Bah Robinson Jyrwa, bah Lindsay Diengdoh bad u bah  Gary Jarman Lamare.
La iathuh ba ha kine ki snem kiba la leit la shim ia ka Cess tang na u Mawshun, Dewiong bad u Mawlein, hynrei mynta la pynrung sa khat saw tylli ki marpoh khyndew ha kane ka jingshim khana kaba la tip kum ka Cess.
La iathuh ba kiba wan khatduh sha ka jylla ki dei ha ka 25 tarik mynta u bnai, ha dien jong katei kim lah shuh ban wan namar bay m don eroplane shuh ba iaid bad kumjuh ki rel bad ia ki khappud ruh la khang.
Ka FKS ka khmih lynti ba ki seng UDP,HSPDP,KHNAM,PDF bad NPP kiba bat ia u shabi ka sorkar kin leh ia kaba donkam ban thung ia ka Committee Sorkar kaban pyndep ia kitei ki jingsahkut ban ithuh da ka Constitution Ri India ia ki Hima Khasi States, la pynsngew bad ban jur lyngba ka shithi -email sha u heh UDP.Ka synjuk Federation of Khasi States bad ki khun ki hajar naduh ki kyntoit, ki shnong ka Ri Khasi bad Jaintia ki la long kiba duhnong na kane ka jingsahkut kitei ki jingiateh bad ki jingkular mynta la 70 snem na ka daw ka jingbym ia sngewthuh hapdeng ki Dorbar ki KHADC bad Sorkar Jylla halor katei ka phang ioh jingithuh ki Hima Khasi States hapoh ka Constitution Ri India.
Jin lada ki ailad ban don bynta lang ki paidbah nongkyrshan na ki unit bapher bapher ba kin ia don bynta lang  ha kaba ia jied lang ia u kandidate,kata,ki paidbah nongkyrshan party ruh ki sngewtrai bad sngew kitkhlieh lang ia ka kam bad kin hap ban ia trei shitom lang na ka bynta ban pynjop donburom ia u ne ka kandidate namar lada u rem,kin sngewsih bad sngew sah pap bad jah burom ia ka jingiarai lang ma ki.
Ha kane ka sngi la don lang  ryngkat ka jingkyrshan lang jong u President Mawlai Town hall Bah H.War ,  u rangbah shnong jong ka Mawlai Nonglum Bah J.S War bad katto katne ki khynnah samla na ka shnong Mawlai.
Kum u nongmih khmat paidbah u la jop ia ka MLA na ka party Congress ha u snem 1988 ha ka sien kaba nyngkong bad ha ka sien kaba ar u la jop biang kum u MLA ha u snem 1993 na ka seng APHLC (AM) ha kane ka jinglong MLA u la long u myntri ha ka sorkar bad kum u Deputy Sepaker.
Ha shwa kane la phah jingtip ruh na ka office Chief Ministers secretariat kiba la pyntip ia u Chairman, Ka Dorbar ba u Dr Mukul Sangma, Chief Minister u la pdiang ia ka jingkhot sngewbha jong u Syiem bad ka Dorbar ban ia sakhi lang ia ka Shad Nongkrem ha ka 14 tarik.
Ha kane ka sorkar kaba mynta ruh ki juh ki party kiba don lang ha ka sorkar MDA mynta ruh ki ia don lang, ka BJP, HSPDP, UDP, PDF bad kiba thymmai dei ki kyrtong shimet ar ngut da kane ka jingiaknieh thaw sorkar kala kut.
Ka paw kumba ka Sorkar ka kham sngewdei ban bret ïa ka pisa ha ki jingeh ban ïa kaba weng ïa ki jingeh, ka imlang sahlang jong ngi ka la shu shah ieh na kaba kynthih na kawei ka ding sha kawei pat.
President: Learninglard TariangVice President : Balawan SuchiangGeneral Secretary : Jevelin ShadapAssistant G.S: Pyniowmi LangbangAssistant G.S: Fasterweil PhawaEducation Secretary: Tammiki MannerAssist.
Ha u kyrwoh, u Marak u la ong, “ka long ka jingshisha ba ka jingtih be-aiñ bad ka jingshalan be-aiñ ïa u dewiong ka dang ïaibteng khlem kano kano ka jingpeitngor kaba wanrah ïa ka jingduhnong ïa ka jylla ïa kaba ka Sorkar Jylla, ka Ingbishar jong ka Meghalaya bad baroh ki tip shai ïa ki jingshisha hynrei na ka daw ka jingdon ki riewshim kabu ym shym la leh eiei satia.
Shillong, Nailar 12: Ka Shillong Rotary Club Shillong mynta ka sngi kala phah ia ki jingiarap sha u Deputy Commissioner jong ka West Garo Hills District na ka bynta ki lano kiba la ngat ha ka jingshlei um na ka daw jong ka jingslap jur jong ka suin bneng.
Shillong,lber 28: Ki paidbah Jong ka shnong Lawmei pdeng  mynta ka sngi ha ka por San baje janmiet ki la wan ban tur kynsan ha ophis treikam jong ka  Khasi Hill Autonnmous District Council,  namar ka jingpynsangeh syndet noh u syiem khynnah jong ka Hima Mylleim ia ka jingpynlong ban jied ia u rangbah shnong ba thymmai.
However, with a 93-run first innings lead, Sikkim set a target of 174 to win for Meghalaya and they were not going to make the chase easy on their home turf.
Hynrei ki Long Answer (LA) pat ki khynnah ki dei ban jubab beit (mandatory) la ka jong ka jong ka subject, kata, mar lai tylli na ka History bad Geography bad mar ar tylli pat na ka Civics bad Economics.
Baroh ar, ka sorkar India bad ka sorkar jylla ki la mynjur ia ki 13 tylli ki mat jingdawa jong ka ANVC ba kynthup ia ka jingpyniar ia ki iktiar jong ka District Council.
Haba kren ha ki nongthoh khubor mynta ka sngi ha Shillong Press Club ka la ong ba “Ngi ki khasi ngim don jingduna ei ei ruh em ban ia nujor lane ban iathew tarajur bad kiwei pat ki jaidbynriew , hynrei kaba don kam ia ngi dei ka jingkyrshan na baroh ki liang".
U la ong ruh ba ha kine ki sngi ki samla ka Jylla ki la madiaka jingeh ha ka ban apply ia kane ka kam pulit ha ka ba na duh ba la pynlait ha ka 8tarik u Iaiong 2024 ka la don ka jing error ha kane ka side ba ki samla ki thmu ban apply.
Lada u Myntri Rangbah u sngewsynei lem ïa ngi ki nonghikai, lehse un sa leh eiei na ka bynta jong ngi kumba u la kular ba un sa khot ïathir ïatai shwa ïa ki ophisar.
Shillong, Nailur 06: Ka KSU Photjaud Rangthong Unit kum shibynta ban pynsngewthuh paitbah halor u khniang Corona Virus bad kumno ban shim iaki lad ban iada shimet shimet na kane ka khlam ka la ioh ban sam sha ki katto katne ki paitbah bad ki longing jongka Shnong Photjaud Rangthong, South West Khasi Hills District.
Kiba shitom na kane ka jingpang katkum ki District ki long, na East Jaitnia Hills 1, na East Khasi Hills 1, Ri Bhoi District 2, West Garo Hills 1.
Na kine ki 12 ngut saw ngut ki dei sha Garo Hills ha kaba ia RT-PCR test la leh ha Tura ha kaba la shem ba ki long Negative, phra ngut kiba sha Khasi Hills, la test ia ki ha NEIGRIHMS bad ia ka reslot la ioh mynta ka sngi bad baroh ki long Negative.
Shillong, Jylliew 30ka  North East India Business bad  Cultural Integration Initiatives, ia kaba la pynlong da ka tand  Industrial Policy & Promotion, jong ka sorkar pdeng bad ka Confederation of Indian Industry (CII) kala long ha Mumbai ha kaba u myntri rangbah kane ka jylla u Dr Mukul Sangma u la ia shim bynta lang.
Ka Sorkar ka peit bniah bha ia ka jingshngain jong ki longkmie bad ki khynnah.
Ha kane ka sngi kila don bun ki nongkrem ban kyntu ban kraw ia ki para kur para kha kiba la ia poi sha kane ka sngi.
U Myntri Rangbah Duh u la post ha ka X:Myntri Rangbah duh jong ka Ri India u la ong ba ka rai jong ka Supreme Court mynta ka sngi halor ka jingweng ia ka Article 370 ka long kaba kyrpang bad ka pynskhem ruh ia ka jingiahap jong ka rai jong ka Parliament jong ka India ha ka 5 tarik uNailar 2019 ha kaba iadei bad ka Riti Synshar jong ka ri.
U Director of Sports bad Youth Affairs, jong ka sorkar Meghalaya u la pyntip ba kin wad ia ki khynnah kiba don ia ka sap ialehkai football ha kaba kin don ki riewshemphang ban jied iaki khynnah na ka bynta ban phah hikai ha ka Ri Germany ha kaba kan don ka jingai baibam.
Kane ka long ka kyrwoh na ka KSU Iooksi bad Saphai Unit.
Na ka liang jong ka CSWO ka kyntu ia kiwei ki seng bhalang ruh ba kin shim ia kane ka rai namar ki don ki bor ba kwah ban iuhriot bad ki don ki briew kiba don ha ka bor ban pyndon kam ia ki katto katne ki pulit ban kynnoh ia ki seng bhalang.
Shillong, Nailur 27: Ka tnad syntiat jong ki Custom ha dien ba kala ioh ia ka jingtip kaba bniah kala pynlong ia ka jingap shrip hapoh Killing jong ka Ri Bhoi District bad kila ioh ban bat ia kawei ka kali Scorpio bad na kane ka kali la ioh ban kurup ia u dawai ba la tip kum u “Meth tabs".
U la kyntu ba ki dei ban pynbiang ruh ia ki tiar ialeh kum ki suloi bad kiwei pat ki tiar iada khnang ban lait ialade na kine ki nongthombor.
Na ka liang jong U Bah F.M.Dopth (IAS), Director Corporate Affairs MeECL u la kular ban shimkhia ban pyn sngew ia kitei ki mat bala wanrah da ka Seng FKJGP bad Ka Synjuk Ki San Shnong sha ki Dkhot jong ka Board khnang ba kin ioh ban saindur thymmai ia kiei kiei baroh.
Ka seng ka dap da ka jingsngewkhia halor kane ka jingshah ktah kti ki nongpathai khubor bad ka dawa na ki pulit Assam ba nangne shakhmat ki dei ban burom ia ki nongpathai khubor bad ym dei ban shim ia ki nongpathai khubor kum ki paidbhur kiba ia don byntalang ha ka jingiakhih ba pynlong ki seng bhalang.
“Ka Congress ka ïeng skhem ha ka nongrim bad kan ïai ïeng na ka bynta ki paidbah jong ka jylla baroh ka wei," u la bynrap.
Ia kane ka jingpas la khien kyllun lang ia baroh kiba ialeh na ki skul ia kaba la tip kum ki “regular" bad kiba shu ialeh shimet ia kiba la tip kum ki “Private".
: ka mutka dei ba ñiad pynjah noh їa ka ba  paw badka dei ba pruid lyngba їa ka ba  paw ban pynjah noh.
Katba ha Pynursla la ong ba ka tiket ka lah ban leit sha u Bah Prestone Tynsong bad na Mawthadraishan pat ka seng kam pat lah ban rai namar haba ia nujor hapdeng u Bah Boldness L Nongum bad ka Kong Irin Lyngdoh ka don ka jingiapher ha kiba bun kiliang.
La ioh ruh ia ka jingkren na u Bah K.Nongbet Secretary Shnong Mawlum Tyrsad, u Bah D.Rani Principal Tyrsad Higher Secondary School bad kiwei kiwei.
Katkum ka bor kaba la pynkup bor hapoh ka kyndon (I) ka riti synshar kaba 174 jong ka Riti Synshar ka Ri India u Lat jong ka jylla u la khot ia ka iing dorbar jong ka jylla ban long ha ka por 10.00 baje mynstep  ha ka 4Rymphang 2022, ha ka iing dorbar ba shipor ha Rilbong.
Kine ki Myntri ki la rai ban pynlong ia ki B2B Business Summit bad ki jingiakren B2B hapdeng ki ar tylli ki ri ban tei ia ki lad pynbiang bad pynbha ia ki mar ha kine ki kam halor.
Shillong, Nailur 20:  U President jong ka seng  Garo National Council (NGC) u Cliford R Marak u la ong ba un sa leit rah sha poh Assembly ha kaba ia dei bad ka jingleit ban ia said  jong u advocate Genenral jong ka jylla u Bah KS Kynjing na ka bynta jong u Dr Mukul Sangma ha ka mukot duma PIL kaba la ai da u T M Marak.
U Chairman jong ka Meghalaya State Planning Board uba long ruh u MLA ka Mairang Constituency, u Bah Metbah Lyngdoh hynne ka sngi u la ioh ban plie ia ka iing skul kaba thymmai  jong ka skul Tirot Sing Memorial Government Upper Primary School, Nongkhlaw ha ryngkat ka jingsakhi lang jong u Deputy Commissioner ka Eastern West Khasi Hills District, u Bah G.Kharmawphlang, u Syiem ka Hima Nongkhlaw, u Pa’iem P.M Syiemlieh, ka District School Education Officer ka West Khasi Hills District, ka Kong L.Syiemlieh, u Sub-Divisional School Education Officer ka Eastern West Khasi Hills District, u Bah J.Thyrniang, u Headmaster jong ka skul, u Bah W.Warjri, ki nongialam shnong, ki nonghikai, ki khynnah skul bad ki paidbah ka thain.
Haba kren ha ki lad pathai khubor ha dien ka jingiakynduh ia u myntri rangbah ka jylla u bah SK Sunn u la ong ba ia kane ka surok ka National Highway Indian Development Corporation Limited (NHIDCL) kala dep khot ia ka tender ban shna ia ka Detail Project report (DPR) ha u snem 2018, hynrei kaba lyngngoh ka long ba haduh mynta pat kam pat khot ia ka tender ban sdang ia ka jingtrei.
Ka jingdawa jong ka seng GNLA ka long ban ioh ia la ka jong ka jylla na ka bynta ki jaid bynriew Garo ia kaba ki kam ba ka dei ban long ka Garoland state.
Shillong,Kyllalyngkot 07: U  Additional judge jong ka  High Court ka jylla  Meghalaya u Justice SR Sen mynta ka sngi u la shim smai kum u nongbishar ka Meghalaya High CourtIa kane ka jingpynsmai la leh da u  Chief Justice jong ka  High Court Justice PC Pant hapoh katei ka iing bihsar jong ka jylla Meghalaya.
Na ka liang jong ki pulit jong ka tnad pyniaid kali jong ka Madanrting Police station, kila ong ba kane ka jingjia ka dei na ka daw ba kala don ka jingthud kynsan katei ka kali Bus saw jong ka sorkar bad kala leit ban synrat ia ki kali kiba don ha khmat jong kane ka Bus bad baroh ki kali kiba lajulor ki don hynriew tylli kynthup ia ka Bus.
Na ka liang jong ka District Administration kan shimia ki lad ki lynti baroh ban peit ba kan nym don kano kano ka jingjia ba sngewsih tang na ka daw jong ki khana lam ler jong ka khlieng ka tyngap.
Ha ka jingiakren bad u Bah Kharpran, u la ong ruh ba ka jingslem ban sdang kham mynshwa ka dei na ka daw ba ka slem ka mang tyngka.
Na ka liang jong u EM ba dei peit ia ki kam pynroi u Bah Sumer u la ong ba ka jingmang pisa na ka bynta ban tei ia ka shnat trei kam jong ka KHADC ha Mawkyrwat ka long T.1,32,56,000/- na ka liang jong ka ophis ka dang wad ia ka jaka.
U la ong ba ka jylla ka don mar khappud bad ka Bangladesh na lai tylli ki liang ka jingwanrah nabar ri ka long palat T.300 klur man ka snem na Bangladesh hynrei ka jingshalan pat ka duna bha tang T.4.6 klur.
Ka Hima Mylliem ka dei ban shim ka jingkit khlieh kaba kham khraw halor ka jingjaboh bad ka jinghiar jong ka iewduh.
Na ka liang jong u Hari u la kynnoh ba u Bablu u pulit ba dei peit ia ka Borsora Out post u la don ka jingiasylla lang ban lum pisa na u man ka taiew bad ban peit ia ka kam ka jam jong u kaba u trei la kynnoh u Hari.
Shillong, Naitung 7: Ha ka sien kaba nyngkong eh ha ka history jong ka thaiñ Wapung, kaweina ki thaiñ ha Jaintia Hills kaba bun bha ki jaid Kur Dkhar la plie bad thung pynskhem ia  ka tnad trei kam jong Ka Seiñ Kur Dkhar Jaintia Hills ha kane ka sngi Saitjaiñ, 06 tarik u July, 2019, por 11:00Am ha Community Hall, jong ka shnong Wapungshnong.
Na ka liang jong ka sorkar jylla ka la shim ba ka jingwan rung jong ki mynder ri ha kane ka jylla ka dei kawei na ki mat kiba ka sngew khia, ban iada na ka jingwan tuid jong ki mynder ri ka sorkar ka la shim bun ki lad ki lynti ban iada.
Khlem kine ki sienjam ba donkam, ki nongïalam jong ngi kin ym lah ban ïashim bynta ha ka jingïakren ïasuk.
Ha ka por ba u dei dang long u Rangbah Shnong ngi la iakynduh la katto katne sien.
Haba ia dei bad ki jingkynnoh ba la don ba ai jingkyrshan na dien na ka liang jong u bah Lamphrang u la ong ba kam don kum kata bad kim don kam hiruh ia kum katta namar haba ki sngew khia ia ki mat kiba ktah ia ka jaidbynriew ki ia sei hi na ka bynta ka daw bah jong ka jaidbynriew.
Kiba la ioh ia ka jingkoit mynta ka sngi ki don 4 ngut, kiba la koit ki dei na East Khasi Hills baroh saw ngut, kiba la koit baroh na kane ka jingpang haduh mynta ka sngi ha ka jylla baroh kawei ki long 83292 ngut.
Kane ka kynhun ha ka jingiakren bad u myntri rangbah ha ka jingïadon lang ki myntri kabinet kila dawa ba dei ban weng noh ia kiba shong ha Them Motor ia kaba la tip kum ka Sweeper Colony.
U Archbishop Victor hadien ka jingpyndep ïa ka deiti lehniam u la plie ïa u Mawnongrim, bad pynher ïa ki baloon bad ka jingot ïa u cake.
Ba khlad na kane ka jingpang mynta ka sngi don wei bad ba khlad dei na East Khasi Hills District, kiba khlad ha East Khasi Hills District na kane ka jingpang haduh mynta kala kiew sha ka 1020 ngut, kiba khlad ha ka jylla baroh kila kiew sha ka 1499 ngut.
Ha kane ka jingiakynduh na ka liang jong u nongialam ka liang pyrshah u la pynpaw ia ka jingsngewdon kam ban don ia kane ka ain ban tehsong ia ki kur bad kum juh ki para MDC kiba don lang ha kane ka sngi kila pynpaw ia ka juh ka jingsngew ban ia treilang na ka bynta ban pynlong ain ia ka Clan Bill,2018.
Ha dein jong kane na ka liang jong ki pulit ka jylla Assam kila register ia ka mukotduma hynrei kim shym la lah ban lap sha ei ka don na ka liang jong ki pulit ka jylla Meghalaya kila bud dien ia kane ka kam ryngkat bad ka kynhun kaba die peit kyrpang ia ka jingiakhaii kynthei.
Pyntreikam shwa ia ka aiñ bad phin sa iohi hangno ka jingduna bad ka jingdkoh.
Shillong, Rymphang 21: U Shongknor ka iing dorbar jong ka KHADC u bah Lamphrang Blah mynta ka sngi u la pyntip ba la khot ban pynlong ia ka dorbar mang tyngka jong u snem 2022-2023  ka ban sdang ha ka 8Lber 2022.
Ka jingdon kiba shitom katkum ki District na kane ka jingpang COVID-19 positive ki long East Jaintia Hills 2, East Khasi Hills 59, Ri Bhoi 5, West Garo Hills 7 ngut, kiba dang shitom baroh ki don 73 ngut.
U Bah Baniateilang Diengngan uba dei u Deputy Commandant jong ka 6th MLP Bn, Umran u la shah pynkynriah kum u Additional Superintendent of Police jong ka East Jaintia Hills.
Hadien kine ki jingialehkai ka tournament ka la jam sha ka quarter final bad ki jingiakhun ki long kumne ha ka 13.12.2017 (12:00 PM) Nongthymmai Circle vrs Sohiong Circle ha ka 13.12.2017 (2:00 PM) South West Khasi Hills District Unit vrs Shillong Mihngi Circle haka 14.12.2017 (12:00 PM) Upper Shillong Circle vrs West Khasi Hills District Unit haka  14.12.2017 (2:00 PM) Tyrsad Circle vrs Jaiaw Circle.
Shillong, Nohprah 03:  U Lt Gen D S Ahuja, GOC, 101 Area mynta ka sngi u la leit ban jngoh ia ka Assam Regiemtnal Centre ha dien ba u la shimti kum u command jong ka  101 Area.
Katkum ka jingiateh kular ka long ba ka jingthung kam kan long nyngkong ia ki trai shnong bad lada ym don kiba na shnong ba lah ban trei dei ban ai shuwa ia ki trai shnong bad lada kim lah ka company ki lah ban thung ia kiwei ruh ki briew.
Ki Medical team ki la batai ruh ia ki scheme jong ka sorkar kaba ka don ban leh na ka bynta ki briew bad ba kin tip ia ki kabu kaba ka sorkar ka pynbiang na ka bynta kiba pang ba shitom.
Yn buh ia ki jingbuh jingkynmaw ban pynkup burom ia ki ha ki gram panchayat, ha jan ki AmritSarovar.
Lada ki shu leh hi tang para ma ki ha GHADC, ki lah ban shah dumok bad shah mai ha ki nongialam rangbah jong ka party.
Ki ar tylli ki kali kiba la shah thang ki long kawei ka dei ka Gypsy kaba don ia u number ML0-1-5716 kaba la shah thang ha Langkyrding bad kawei ka kali Bolero  Pick Up kaba don ia number AS-18/C-8797 kaba la shah thang Laitlum ha Mawlai Mawtawar.
Ha kane ka jingiakynduh kila ia kren halor ka jingleh donbor jong ka kompei kaba la khate iaka tulop jong ki nongtrei wat ha dien ba kala don ka jingiakren bad ka sorkar, hynrei ka kompnei ka khlem sngap.
Ki pulit kila ong ba kila lah ban leh ia kane ka kam ban pynlait im ia u Das dei na ka jingiatreilang jong kiba ha iing ha sem, ka jingtohkit ka dang iaid ban ioh kem ia kiba don kti hakane ka kam rah bor.
Ka KKHA ka ong ba dei ban don ki ain kiba khlain ban nym ai lad da kaba suk ia ki briew kiba don kti ha ki kam leh beijot ba kin ioh jamin da kaba suk.
Ia ka Eksamin LLB third semester kaba la buh ban long la shai ka sngi la pynkynriah sha ka 21 tarik mynta u bnai bad ka por thoh eksam kan long naduh ka por 10.00 baje mynstep haduh ka por 1.00 baje noh phai sngi.
Ka Volume I jong ki Finance Accounts ki don ka Kaiphod jong u Comptroller and Auditor General of India, ki kaiphod jong baroh ki jingioh bad ki jingsiew bad ka ‘Notes to Finance Accounts’ ka don ka jingbatai shaphang ki polisi ba kongsan ba iadei bad ki kam pisa, ka jinglong jingman jong ki account  bad kiwei kiwei.
Ha kaba kut hadien ka jingiajied bad ka jingpynbna ia ka jingioh vote bad ki nongjop kiba la shah jied ia ki 36 nugt ki nongmihkhmat ka NRAI da u Returning Officer na ka bynta u snem 2021-2025 u secretary general ba thymmai u Kanwar Sultan Singh u la ong, kaei kaba ki la lah ban leh ha ka Tokyo Olympic 2020 bad kin pynkhreh ia ka Olympic 2024.
Na ka liang jong ka sorkar ka sngewthuh ia ki jingeh jong ki paidbah ba dei na kane ka dawa ka sorkar ka wad kilad ki lynti kumno ba kane ka jingpynjari ia ka korphiew kan nym ktah ia ki paidbah bad kham tam eh ia ki nongrep kiba wan dei ia ki marrep ka jong ki.
Da kaba don ia kane kan iarap ia ka sorkar ban pynbiang ia ki dawai bad ha ka juh ka por ba sngewthuh ka jingpang kaba kumno kan kham kynrei ha kino ki bnia bad kan long ruh ka jingtip ia ki doktor ban sumar ia kiba pang shitom, yn leh ia kane da kaba pyndon kam ia ki kot ki bor kiba katkum kane ka juk kaba mynta.
Katkum ka jingtip ka ba la phah na katei ka thain la ong ba kane ka jingtwa khyndew kaba pynjulor ia kane ka surok kala jia mynta mynstep bad kane kala buh ia ki paidbah nongshong shnong ha ka jingeh kaba khrae ha kaleit ka wanna namar ka Don tang kane ka surok.
U la ong ba kine ki skulbah ki pyndonkam ia ki samla pule bad ki nonghikai jong ngi na ka bynta ki jingthmu jong ki bad u la kyntu ia ki samla pule ba kin long kiba twad jingmut ba bniah haba ki shem ia kum kine.
Ha kaba iadei bad ki katto katne ki jingeh kiba mih ha katei ka Bill, u la pynshai ba ki Khlieh Nongsynshar dang shen ki la leit pynpaw ia ka jingsngewkhia ka jong ki lyngba ka dorkhas sha u CEM, KHADC, bad la kyrmen ba kitei ki bor kin sa shim khia ban leh ia kaba donkam.
Lyngba ka jingplie ia ka jaka jong ka BharatNet ha Mawkynsah, sa kawei ka shnong ha Meghalaya mynta ka la kham jan bad kiwei kiwei ki bynta jong kane ka pyrthei.
Ia kane ka jingiakhih la pynlong hapdeng ka jingpahara kaba jur bha namar ka jingwan jong u Myntri kam Pohiing ka Ri Amit Shah sha Jylla ban pyniaid ia ka jingialang jong ka North Eastern Council (NEC).
Kiba la ioh ia ka jingkoit mynta ka sngi ki long, 78 ngut, East Khasi Hills 46, West Garo Hills 16, South West Garo Hills 5, South Garo Hills 4, Ri Bhoi 3, East Garo Hills 2, North Garo Hills 1, West Jaintia Hills 1, baroh kiba la koit ki long 11319 ngut.
Katba ka jingkem ia u Gary Rinaldy awlieh 25 snem ka kyrta u ba na ka shnong Mawlai  mawroh ka dei halor ka jing shah pyniap jong u wei na ki bar Jylla ka ba la jia ha kwei na ka iing ba ki trei kaba ha  Mawroh.
Kiwei kiba la kren ha kane ka jingialang ki long u Deputy Speaker jong ka iing dorbar thawain ka jylla u TD Shira, ka Kalpana Sharma Joint Secretary jong ka Parliament, u Commissioner Secretary jong ka iing dorbar thawain ka jylla u Bah Andrew Saimon.
Ka Palm oil ka long kaba kongsan bha bad da ka jingrep ia ka kan ban plié ki lad kamaijakpoh na ka bynta ki nongrep ha ka thain shateilammihngi, u la ong.
Hynrei Kane ka jingleh jongka sorkar Meghalaya ka long kumba Theh umpjah iaka mynsiem iatreilang jong ki kum ka seng bad jong ki nongialam shnong ruh kumjuh.
Ki khasi ki la poi shong shnong sha kane ka thain naduh ki por ba ki syiem Sutnga ki la synshar ia kane ka jaka ha kaba ka jingiaknieh ia kane ka thain ka long hapdeng lai tylli ki hima ba radbah ka thain shatei lam mihngi, kata ka hima Ahom, ka hima Bodo-Kachari bad ka hima Sutnga.
Ha ka jingialang kaba sngi sngi kaba la ai kyrteng “One Week Anf One Lab" baroh kiba la wan ban ia shim bynta ki long 150 ngut na ki tnad sorkar bapher bapher, kum ka ka tnad shna surok jong ka jylla Meghalaya, Military Engineer Service, North Eastern Council, ka tnad ka kit kabah, MIDFC bad kiwei.
Ka Balang Catholic ha Meghalaya ka la pyrshah bad pynpaw ia ka jingbym sngew iahap halor ka jingtyrwa ban pyntreikam ia ka Uniform Civil Code (UCC) ha ka ri India.
Ban wanrah ia ka jingsngewthuh ha ki nongshong shnong ka pyrthei baroh kawei ba ngim lah ban im khlem ka lyer kaba khuid ban ring mynsiem,  ngi donkam ban leh eiei ban pynioh sa shisien pat ia ka lyer khuid kaba ngi ring mynsiem ha man la ka khyllipmat jong ka jingim jong ngi da kaba buh ia ka " Air Pollution " ne ‘ka jingjaboh ka lyer’  kum ka phang pdeng ne ka theme jong ka sngi rakhe pynneh mariang ne ka World Environment Day 2019 ha ka 5tarik u Jylliew ban pdiang da ka ri China, la ong u Bah Staising Kharbeteng u ba dei u nonghikai.
Lah ban shu pynkynmaw u samla Dajied ula shah rahbor ha ki suba lehnoh  ha ka 27 tarik u Iaiong mynta u snem bad la ioh ban pynlait im noh da ki pulit ka Bangladesh ha ka 15 tarik u Jymmang bad ula ioh ban wan phai biang sha iing ha ka 9 tarik u Nailar.
Kine kiba shah bat ha ki pulit la tip kyrteng kum uDona Laloo, Mebanjop Dkhar  baroh ar ngut kine ki dei na  Mawlai Iewrynhep katba u   Riewshlur Marngar ba du  Livingstone Dhar ki dei na  Lower Mawprem Shillong.
Ha kane ka prokram la wan iashim bynta da ki khynnah na ki jaka pule bapher bapher hapoh nongbah Shillong bad na ki jaka ba marjan.
Shillong, Jylliew 02: Ka tnad ka koit ka khiah mynta ka sngi kala pytip bay m shym don ba shah test COVID-19 positive, ba la ioh ia ka jingkoit don wei na East Khasi Hills District, kiba dang shitom na kane ka jingpang baroh ki don 3 ngut, wei ha East Khasi Hills bad ar ha Ri Bhoi District.
Kane ka dei kaba ngim kwah ban don ïa ka Check post," la pynpaw u Sordar ka shnong Mawryngkneng.
Ha kaba ia dei pat bad ki nongkhaii drok, ka KSU ka la ju lap bunsien ha man la ki shnong ki thaw ba haba ki dkhot ka seng lem bad ki nongsynshar shnong ki ju ioh kem ia kine ki snar khaii drok.
Shillong, Naitung 16: Ki nonghikai hapoh ka lama jong ka “Meghalaya 4Teachers Association" kila ia kynduh ia u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ban pynssngew ia ki jingeh kaba ki ia kynduh kum ki nonghikai, ha kane ka jingiakynduh kila ai da ka jingthoh.
Ki don lai tylli ki Dsitrict ha ka jylla Meghalaya kiba khlem don ba test COVID-19 mynta ka sngi, kita kiDistrict ki dei ka North Garo Hills, South Garo Hills bad ka South West Garo Hills, ka District ba dang don bun eh kiba shitom ki dei na East Khasi Hills 886 ngut.
Ki dukan kiba die bad shna ia ki mobile phone bad ki dukan recharge mobile phone.
Ki mat ba kongsan ki kynthup ia ki sienjam kiba lah pyllait da ka tnat ka Koit ka Khiah jong ka Sorkar Pdeng kiba kynthup ruh ia ki sienjam kum ka jingpakhang ia ki kam ki bym kongsan ha ki jaka ba lah ithuh kum ki containment zone, ka jinghusiar ba kham kyrpang na ka bynta kito kiba kham don ha ka jingma, ka jingpyndonkam ia ki jingda khmat, ka jingsait kti ba man ka por, ka jingpynbiang ia ki hand sanitizer bad ka jingbat ia ki akor ha kaba iadei bad ka jingpynhiar mynsiem khamtam ha ki kam shna phlim.
Both these projects under Sohra Civil Sub Division were implemented by the Soil and Water Conservation Department in collaboration with the Meghalayan Age Limited.
Shillong, Naitung 15: U Symbut Myntri Rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong mynta ka sngi u la pyntip ba ka sorkar kala shim ia ka rai ban khangnoh shipor ki jaka rung sha ka jylla bad kane ka jingkhang kan long naduh ka por shiteng miet jong ka 23 tarik mynta u bnai haduh ka 31 tarik jong mynta u bnai.
Ha u kyrwoh ba la phah da u Secretary ka KJCLF u Rev Dr Edwin H.Kharkongor, ha ka sngi Palei u la ong, “ki dkhot jong ka Khasi Jaintia Christian Leaders Forum, Shillong ki la dap da ka jinglyngngoh halor ki jingshah thombor, ka jingïalam bakla bad ka jingbyrngem ban leh da ka bor ïa ki skul ba la pynïaid da ki Khristan wat hapdeng ka jingshakri ba ki ai sha ka imlang ka sahlang bad ha ka ri baroh kawei.
Ha kane ka program la iadon ryngkat u Magistrate jong ka Civil Sub division, Synjuk Waheh Shnong ka thain War, ki Rangbah Shnong.
Lada ka party Congress ka don shisha ia kata ka jingkitkhlieh ai kin wan ryngkat ka jingpynkhreh bad na ka liang jong ka sorkar kan ai ka burom ia ki, la ong ba namar bun bah ki seng bhalang, ki seng niam, ki shnong ki thaw ki ai jingiarap ia ka sorkar ha ka kyrteng jong ka Chief Minister Relief Found.
Arngut ki briew ki la shah kem halor kane ka jingïoh kurup ïa u drok bad ka jingtohkit ka dang ïaid shakhmat.
Shillong, Rymphang 28: U myntri rangbah jong ka jylla u Dr Mukul Sangma u la ong ba ka cabinet mynta ka sngi kala pdiang ia kito baroh kiba la thung kam thymmai ha ki saw tylli ki block kiba la dep ban plie bad kum juh sa ha ki ar tylli ki block ki ban sa plie ha kine ki sngi kiban dang wan.
Ka seng ka ai jingkyrshan pura iaka Synjuk ki Rangbah Kur bad iaka FKJGP halor kane ka bynta.
Ki kam ba la pynsangeh ha kylleng ka ri ki kynthup ka jingleit shane shatai lyngba ki liengsuin, ki rel bad ki kali; ka jingpynlong ia ki skul bad kiwei kiwei ki jaka pule; ki kam karkhana bad jaka die tiar; ki kam jong ki hotel bad kiwei kiwei ki jaka sah briew; ki cinema hall; ki shopping complex; ki theatre bad kiwei kiwei; ki jingialang bapher bapher; ki jaka mane bapher bapher bad ki jingialang niam.
Ki nongrep ba pynmih symbai ki lah ban shalan ia ki symbai ki jong ki sha ki kompani lum symbai ryngkat bad ki kot ki sla ba donkam.
Ha kane ka sngi la iadon lang ruh u sirdar jong ka Hima Mawdon.
Ki nongiashim bynta ha katei ka lympung ki kynthup ia ki doktor, ki Medical Social Worker bad ki Nurse na ki hospital kiba bun.
U CEM jong ka KHADC u la ong ba kum ki nongmih khmat paidbah ki don ka juh ka jingsngewkhia na ka bynta ki paidbah kiba ia kynduh jingeh ha kane ka por ba don kane ka jingialeh pyrshah ia ka jingpang COVID-19.
U Bah Laitphar Syngkrem president ka KSU War Jiantia Circle haba kren ha ki lat pathai khubor u la iathuh ba ha kane ka jingiakynduh bad u tei u heh pulit kila dawa na u ba dei ban phah shuh ia ki pulit SF-10 ban don ha katei ka thain.
Shillong Kyllalyngkot 16: Ha ka jingialang paidbah jong ka party VPP u president ka seng u bah Ardent Basaiawmoit la ong ba ia ka pary la dep ban register bad mynta ki dang ap ban ioh ia ka shap, ia kane la ong ha ka jingialang kaba long ha madan polo mynta ka sngi.
Ha ba ia kren bad ki ladpathai khubor na ka liang jong u bah Dondi Khongsit u General Secretary jong ka FKJGP u la iathuh ba kane ka jingbym shim khia jong ka sorkar jylla ka la wan rah ia ka jingeh ym tang ia ki nongshong shnong kane ka thain hynrei wat ia ki nongleit nongwan ruh ha ka ba ka la long kum ka jinglehrain namar ka jingsmaiewtung kane ka jaka.
Haba kren ha kane ka sngi u DIG jong ka  Assam & Arunachal Range, jong ka Assam Rifles u la ai ka jingkular ba na ka liang jong kane ka kynhun shipai kan iai bteng ia kane ka jingai jingiarap iaki paidbah ban wan pynneh ia ka shong suk shong saiñ ha katei ka thaiñ.
“Ïa ki tiar ki tar ba la ïoh kurup na ki briew ba la ïoh bat la rai paidbah ban shu thang beit ha ka ding," ong u President.
Ka Bynta kaba shathie kan sdang na ka shnong Raitong kan iaid shaneng katban da poi sha ka shnong Umkra bad kan poi sha ka shnong Umkei sha ki bynta ba shatei jong ka shnong.
Shillong, Jylliew 29: Ka liang pyrshah hapoh jong ka KHADC ka lah ban wanrah ia ka motion bymdon jingshaniah shuh ia kane ka Executive committee kaba mynta kaba la ialam da ka seng HSPDP hapoh jong ka KHADC long ki tyllong khubor ba ia jan bad ka seng Congress.
U Kennedy T Sangma u ba dei u commander jong ka seng GNLA u ba la shah pyngnat ha poh ka ain Meghalaya Prevention of Disruptive Activities (MPDA) Act.
Shillong, Nohprah 19:  Ka sorkar haba pyntrei kam ia kino kino ki skhim ia ka rai la shim ha ka jingialang jong ka Kabinet, ka party BJP bad UDP ki don lang ha ka sorkar kin nym lah ban thet kti haba pyntrei kam ia ka skhim FOCUS, la ong ka Dr Ampareen Lyngdoh.
Shillong, Risaw 31: Ka jinglong jingman ka thoh ka pule(Education) mynta u snem 2020 ka la kylla long kaba kynrum kynram bad kaba ym sngewthuh sngewthaw satia namar ka jingpynjari kynsan ka sorkar ia ka lockdown naduh ka 17th u bnai March(Lber) ia ki jaka pule(educational institutions) baroh na ka daw jong ka jingwan kynsan u khniang jingpang Covid-19.
U Lamphang u la ong ba u dap da ka jingsngewkmen ban iohi ba shibun ki samla kiba la pass bha ha ka ktien khasi, kaba sngewsih pat ka long bay m beit shuh ka kren khasi, la ong ba lada ka ktien kam don shuh ka jaidbynriew ruh kala duh.
Na ka liang jong ka seng ka la khang pyrshah ia kane ka rukom lum pisa hynrei na ka daw jong ka jingbym leh ei ei ka sorkar ka la buh ia ki dkhot ha ka jingeh ban im.
Na ka liang jong ki pulit kila pynshai ba ia u bomb ala buh ha ka miet sngi u blei la buh ha ki maw kyndon ka dukan ba dei jong ka Centre Point, ha kane ka jingjia kiba la julor dei ki iit ka kynroh maw kyndon, ka jingioh kem jong ki pulit ka long ha dien ba kila tohkit ia katei ka jingjia.
“Na ka liang ka jong ngi ruh ngin phah ka jingthoh sha u Principal Chief Conservator of Forest (PCCF) bad u Myntri ka tnat Forest halor kane ka kam," ong u Working President ka KHNAM u Bah Thomas Passah ha u kyrwoh ba la phah sha ki lad pathai khubor ha ka sngi Thohdieng.
Kum ka seng ngim Lah shuh ban shah halor kane bad ngi kwah ban buh jingkylli iaka sorkar bad ia u Deputy Chief Minister u bah Prestone Tynsong uba bat ruh kum u Minister ka tnad PWD halor kane.
Katkum ki jingtip kiba la lah ban ioh la ong ba bun na kine ki briew ki la dep ban thep ruh ia ka phom pynrung kyrteng bad ka ophis jong u SDO Civil Sohra hynrei la ong ba kim shym la ioh ban rung ha ka electoral roll.
Ia kane ka jubab la wan rah hapoh ka iingdor bar da ka jingthoh.
Na ka liang jong ki pulit jong ka Rynjah mar ia ioh jingtip ia kane ka jingjia kila leit sha katei ka jaka bad ki pyndep ia ki jingdon kam katkum ki kyndon jong ka ain bad ha kaba ia dei bad kane ka jingjia ki pulit mynta ki dang pynlong ia ka jingtohkit ban lap ia ka daw.
La bthah ia baroh ki dukan jong ki Fair Price shop ba kin leit ban sei noh ia u khaw na ki kudam bad ban sam sha ki paidbah.
Kane ka long katkum ka kyrwoh ba la phah da u Bashan Lyngdoh Mawnai General secretary HYC Mawlai circle.
Ha kane ka sngi, u  Hardeep Singh , Inspector General BSF Meghalaya ryngkat bad u U.K.Nayal, DIG BSF ki ai sngewbha kylliang ia ki BGB ha ICP Dawki.
Ki dor umphniang petrol bad diesel kiba duna haduh katta katta ba ym lah ban iai neh ki dei kiba don tang ha ka pyrthei kaba shumutdur.
Ia kane ka jingaisnam la pynlong ha ophis jong ka ha Nongrim Hills Shillong.
U  Chief Executive Member jong ka GHADC, u  Denand T Sangma, u la ong “ Ka dei ka jingshisha ba ki nongtrei mynta la khyndai bnai ki khlem ioh tulop, bad kajingthied ia ki miej ki shuki ka long ban shonng ki EM bad ki Chairman namar ba ym don miej shuki".
Haba u SP News Agency u la poi sha kane ka jaka ba dang tei ia kane ka iing shah jong u Lat ha Tura kaba hap hapoh jong ka West Garo Hills la iohi ba ia ki iing la lah ban pyndep bad kaba sah mynta ka long sa tang ka kynroh sawdong katei ka jaka.
Ha kajuh ka por ka seng ka maham ia kito ki nongai kam ne ki nongpeit nongpyniaid kiba pynduh iaka hok jongki nongbylla bad kiba shim kabu kham tam iaki kynthei khynnah.
Shillong, Nailar 18: U symbut myntri rangbah ka jylla u Bah Prestone Tynsong mynta ka sngi u la hiar sha ka shnong Nongnah na ka bynta ban leit ban ialap elekshon na ka bynta u kyrtong ka seng u Martin M Danggo ha ryngkat ka jingiadon lang ki nongialam jong ka seng.
Ha kane ka jingthier halor ka phang hato ki mashin thep vote EVM bad VVPAT ki long ki mashin kiba lah ban shaniah ba kim jingjingthut ha kaba thep ia ka vote.
Bad u la kyntu ruh iaka Neepco ban ialeh ban nang pynioh shuh shuh iaki skim jingiarap iaka shnong haki sngi ban wan,Ula iaroh ruh iaka KSU Iooksi Unit kaba la ialeh shitom ban leit pan naka Neepco iakat katei ka skim.
U Bah Ronie u la kren ia kane ha ki nongthoh khubor mynta ka sngi ha Congress Bhavan ha dien ba la kut ka jingialang jong ka Exectuive Committee jong ka MPCC kiba la ia thir sani halor katei ka phang namar ia kane ka jingthmu jong ka sorkar pdeng ban pynkylla ia ka Sixth Schedule kum ka Panchayati Raj kala paw mynta ka sngi ha kawei na ki kot khubor phareng.
U Bah M H Dkhar u la ong shuh shuh, “Kane ka jingleh jong ka sorkar lyngba ka tnad jong ka kaba dei peit ia kane ka surok ka dei ka jingleh arsap ha kaba ka pynbha tang ia ki bynta kiba ki khmat jong u Chief Minister un iohi bad iaid lynti lyngba katba ia kiwei pat ki bynta jong kane ka surok, wat la ki la  sniew haduh katta katta ruh pynban ka tnad ba dei peit ia kane ka la shu ieh lyngkrang kumto ia kane ka surok.
U Myntri Rangbah duh jong ka Ri India u la ong ba ka Ri India kala kut jingmut ban ia treilang ban ia khun pyrshah ia kane ka jingpang COVID-19, ha ka dong bad ka thain hi baroh kawei bad ha kane ka sla pyrthei hi baroh kawei.
Ka jingthang ia ka tyngshop jong u Myntri rangbah ka jylla Assam u Tarun Gogoi bad jong u myntri rangbah ka jylla Meghalaya u Dr Mukul Sangma ka long ba ki pynpaw ia ka jingpyrshah ka jong ia kaei kaba la jia ia ki briew jong katei ka jylla ha Garo Hills.
Hato don mo ki kmie ki kpa ki bym kwah ia ki khun jong ki ba kin don ka jingiadei bad ka ri lajong.
Katkum ka jingioh jngtip na ki Pulit, kane ka la jia ha ka por 2:00 baje eiei.
Ka Myntri ka Koit ka Khiah ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor ka la iathuh ba kum  ka Sorkar kan sa iakren bad ka NHM ha kaba iadei bad ki jingdawa ba ka MEMRIWU namarba ka Sorkar hi kan ym lah ban shim ia kano kano ka rai na ka daw ba ki nongtrei ka EMRI-108 ki dei ki nongtrei jong ka Kompeni ym ki nongtrei sorkar.
Ki nonghikai SSA kila buh ia kine ki jingdawa naduh ki por ba mynshuwa bad kum juh ha kane ka sorkar MDA kaba mynta kaba la kot lai snem tam, na ka jingiakren kane ka sorkar MDA kala ai jingkular hynrei haba wat ia ki phail pat ka long ba lyngoh ba la kyntait ia ka jingdawa jong ki.
Kumta, la ban na ka bynta ban jop ia kane ka khlam, donkam ban pynneh ka jinglong phikir bad ban bud pyrkhing ia ki rukom treikam da kaba phaikhmat halor ka jingpeit bniah, ka jingtehlakam bad ka jingbud pyrkhing ia ki jingbthah/ SOP ba la pynmih da ka Tnat Kam Pohiing bad ka Tnat ka koit ka khiah jong ka Sorkar Pdeng.
Kane ka jingialang kala long lai sngi lynter kaba la sdang ha ka 18tarik bad la pynkut mynta ka sngi ka 20Kyllalyngkot 2023 ha kaba u myntri rangbah ka jylla u Cornad K Sangma u la sha khot kumu kongsan.
“Ka Seng ka la kwah ban pynpaw ba ki briew kiba sah be-aiñ ha Mahadev Khola ki la nang kharoi ha kine ki khyndiat snem bad kam don kano kano ka jingpeitngor namarba ka dei ka jaka jong ka tnat Forest bad ka Dorbar Shnong ruh ka pynpaw ba kam don bor satia halor ka Mahadev Khola.
Haba ia nujor bad u bnai ba la dep ka jingioh lum ki pulit na ka jingdain kuna kala kham bun mynta.
Mission POSHAN 2.0 ka dei ka Integrated Nutrition Support Programme.
Ki nongthain jain kiba la juh wan ia shim bynta na kylleng jong ka jylla Meghalaya ynda ka exhibition ka la kut ka jingdie ia ki jain ruh ka la kut kaei kaba ka sorkar ka leh n aka bynta jong ki ka long tang ba ka ai jingiarap ha ka dur jong ka grant.
U nongialam ka seng congress la ong ba ki lat pathai khubor ki kren ba kane ka jingwan kam dei ba u wan na ka bynta ki kam sorkar, ka jingwan ka long “unofficial" kaei kata ka jingmut jong kata.
Dei na kane ka daw ba bun ki sah ha ki ophis sorkar khamtam ha ki Block kiba dei ban sam ia ki sha kiba dei ban iohi ia ki kard.
Ngi pynrem jur ia kane ka ka tlot bor bad jingbymler jong ka JHADC ha ka jingiadei bad kane ka phang.
U la kynmawia ki sienjam jong u Myntri Rangbah Duh ha ki kam kiba iadei bad ki jingdon jingem bad ka teknoloji naduh ki por ba u long u Myntri Rangbah jong ka jylla Gujarat.
Ki Pulit ka Sadar Police Station ki la khot hajir ïa u President ka Hynñiewtrep Youths Council (HYC) Bah Roy Kupar Synrem ha kaba ïadei bad ka jingpynngat kyndon ha ka MMPO namar ka jingleit pynpra ïa ki ïing sah beaiñ ki poiwir ha Lum Survey dang shen.
Halor ka jingkynthoh jong u Lat ka jylla kadei tang ka jingwad daw , da kane ka kyrwoh na ka liang jong ka KSU ka phah sha u Lat ka jylla ka long , nai kren la plah bad wad daw.
Ki phone number jong kane ka jaka trei kam ban peit ki long  Nos- 1800-345-3685 (Toll Free), 93830-49326 (Mobile & Whatsapp), 93830-49327 (Mobile & Whatsapp) bad  93830-49328 (Mobile & Whatsapp), ka email ID  pat ka dei.
“Kane ka la ai laitluid ïa ki SP bad ban pynlut na ka bynta ki Outpost bapher bapher bad ban shna ïa ki ing treikam khlem da donkam shuh ban leit shwa na ka Engineering Wing jong ka tnat PWD lane na kino kino ki Agency," u la bynrap.
Haba pynpaw ka jinghun halor ka jingsaindur bad ka bynta jong ka PradhanmantriSangrahalaya, u Myntri Rangbah duh u la ban ia ka jingdonkam ba kane ka museum kalong kaba phaikhmat sha ka ri, ka bym dei shaphang ki briew bad kadei kaba bat ia ki jingshisha.
Kane ka shong ha ki thied ki kwah kaba kumno ban pyndon kam.
Ia ki aplikeshon na ka bynta ka Nari Shakti Puraskar, 2022 yn pdiang tang lyngba ka website.
Ha ka jingbuh ia u mawnongrim ha ka jingialang kaba la long ha Polo la sakhi lang da u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla uba khmih ia ka tnat Pynroi Sor u Bah Sniawbhalang Dhar, u Myntri Sorkar Bah AL Hek, ka Deputy Commisioner jong ka East Khasi Hills ka Kong RM Kurbah bad kiwei kiwei.
Shillong, Nailar 18: U Director ka tnad ka koit ka khiah  u la iathuh ba ha ka jingtest na phang ia ki briew ha kylleng ka sor Shillong, kum ha Laitumkhrah, Rilbong, Jhalapara, Anjalee, Police Bazar bad Motphran.
Napdeng kitei ki shnong, ka shnong Mawphansaw bad Nongmluh lei ki dei ki shnong kiba la duh bording mynta la jan dap snem.
Kane ka jingleit jngoh jong u Major General Pipin kala ka jingai mynsiem kaba khraw ia ki khynnah pule ha kane ka ksul.
Ka jingiashong dobar kan sdang ha ka 16Lber haduh ka 23 tarik Lber bad ia kane ka jingiashong dorbar yn beteng biang ha ka 5Iaiong bad kan kut ha ka 20Iaiong 2018.
Haba ia dei bad kata ka jingtieng ia ka jingwanrung jong ki briew kiba na bar na ka liang jong ka sorkar kala shim baroh ki lat ki lynti kumno ban khang lad ia ka jingwanrung ki briew kiba na bar bad ha ka jingshisha ka sorkar kala jam kham sha khmat ban ia kaba kila ia kren bad ki seng bhalang, ba ka sorkar kan buh ia ki jaka peitbniah ia ki nongrung nongmih wat ha ki station rel.
Ha kane ka juh ka sngi la leh burom ruh ia uResident ka  Riat Laban, Shillong bad uResident ka Masjid Road Laban, Shillong kiba la shah jied ban mihkhmat ia ka jylla Meghalaya sha kaka long ha Hariyana ka ban sdangha ka 21haduh  23ia Iaiong mynta u bnai.
Kiwei ki MDC kiba la ia tuklar ia kane ka kam hapoh ka iing dorbar ki long u Bah C Sohtun, ha kaba u la ong ba ia kane ka bill ym dei pass mynta hap ban da peit bniah shuwa.
Na ka liang u Bah John F Kharshiing, Co-Chairman, Meghalaya State Planning Board,  Working Group -3,  u la pyntip ba ka State Planning Board kan sa leit sha ki katto kattne tylli ki C&RD Block ban ioh sngap markhmat ia ki jingaijingmut na ki Chairman, Secretary, Treasurer, Village Employment Council (VEC) bad Area Employment Council(AEC) bad u la kyntu ia ki ban phah lada don kino kino ia ki jingai jingmut kumno ban pynjanai bad nang kyntiew ia ki rukom treikam jong ki scheme C&RD, da ka jingthoh lyngba ki BDO jong ki lane ban phah beit sha u Bah John F Kharshiing, Co-Chairman, (mobile 9436102663 – office-9856022735), ha ne shwa ban kut u bnai February 2014, kum shibynta ban iarap ia ka State Planning Board ban ioh ai ban pynkhreh ia ka reportkaba biang sha ka Sorkar Jylla Meghalaya.
Ka seng HANM ka dei ka seng kaba la ieng skhem ban dawa na ka sorkar Meghalaya ban pynbeit noh ia u pud u sam bad ka jylla Assam, ka seng ka leit ban phut ruh ia ki mawpud kiba la wan thung da ka sorkar ha kahppud ka jylla Meghalaya katba ym pat lah ban ia pynbeit ia u pud u sam, kumba kila dep ban leh bad ia u pud ba ki phut kila leit ban buh ha khmat Secretariat bad District Council ha kaba u Conrad u la hap ban iakren bad ka Assam bad mynta kila sangeh ban buh pud.
Haba phai sha ka jingpynmih ia ka sniang la ong ba ka don ka jingduna haduh 65%, na ka liang jong ka sorkar ka pynshlur ia ki briew ba kin shim ia kane ka kam ym tang ba kan pyndap ia ka jingduna hynrei kan long ka lad ai kam ai jam ia ki samla bala nang la stad.
Ha ka jingthoh kaba kila ai sha u CEM kila kdew ba ki nongtrei bylla ha ki Coke Factory ha Shallang, kiba trei ha Borsora, Bagli, Cherragaon ha South West Khasi Hills District kiba bun kim don ia ki trading laisen bad ki Labour Laisen.
U Dr Mukul Sangma, Chief Minister, halor ka jingujor jong ki 11 Hima kiba khap pud bad ka Assam, u la mynjur ba ka kam ka long kaba khia bad kaba hap ban ia shong pyrkhat sani bha, ha katei ka jingiakren la mih ka jing pynsngew halor ka jingeh kaba ia shem ki 11 Hima namar ba ha kawei ka liang ka Meghalaya Regulation of Land Transfer Act ka buh jingeh ia ki ban register bad ban lum ia ka khajna bai wai bai pynthymmai dulir ia ki bym dei Khasi na kito kiba la don dulir naduh ki por Assam bad ruh naduh ki por phareng, bad hashwa ban pynjari ia katei ka Ain, ki la pynpaw ba kitei ki briew kiba don sha khappud haba kim ioh lad ban register sha ka Hima ki leit ban register noh  sha ka office u DC sha Assam.
Kiba la test haduh mynta ka sngi ki long 36859 ngut, kiba la test Negative ki long 35569 ngut bad ki resolt kiba dang ap ki long 467 ngut.
Kane ka jingpynlait korphiew ha kitei ki ar tylli ki jaka mynta ka sngi ka long naduh ka por 12.00 baje shiteng sngi haduh ka por 3.00 baje noh phai sngi.
Nakaliang jong u Rangbah Shnong ula pynpaw ha u ba hapoh kane ka shnong khambun na ki nongshong shnong kidei kiba ju thain jingthain khamtam ha kipor mynmiet namar mynsngi ki ju leit trei sha ki lyngkha ki bri jong ki da kaba rep synsar, sla tyrpad bad kiwei kiwei.
Kane ka kilan met kan pynkhlaiñ ïa ka jingïatreilang hapoh ki kam ïada ri, kaba kynthup ïa ki jingïakren jingïadei paralok hapdeng kine ki artylli ki ri.
Shillong, Nailur 14: U President  ka seng Meghalaya SSA School Teachers Association u bah Aristotle Rymbai u la ong ba ka seng ka ai por ia ka sorkar 16 sngi kata haduh ba kut mynta u Nailur ban pynurlong ia ki jingdawa ka seng lem kumta kin sdang ia ka jingiakhih jong ki ha u bnai Risaw.
Ka Dr.SabitaSen, Principal jong Shillong Commerce College ka la long ka symbud kongsan.
Shillong, Jylliew 19: Ka Dorbar Grand Council of Chiefs of Meghalaya, (kaba kynthup Ka Dorbar Ki Khlieh Nongsynshar Ka Ri Hynniewtrep, Federation of Khasi States, Ki Sirdarship, Ki Dolloi, Council of Nokmas) ha ka jingiakynduh kaba kyrkieh mynta ka sngi 19 June 2013, ka pynpaw ia ka jing sngewnguh ia u Bah PN Syiem, MDC, & MLA, CEM KHADC, ia ka jingmynjur jong u bad ka iing Dorbar KHADC, ban phah shwa ia ka  Village Administration Bill 2013 sha ka Select Committee, ban bishar bniah ia ki kyndon jong katei ka Bill.
Shillong, Jymmang 25: Mynta ka sngi u Secretary ka Meghalaya Human Right Commission (MHRC) u la phah da ka jingthoh sha u Chief Secretary ka sorkar Meghalaya ba un ai ka jingpynshai kaba bniah halor ka khubor kba la lah mih, ba pan jingiarap kiba shah pynpra ha Lum Survey.
namar kane ka jingleh jong ka Council kadei na ka bynta ka jing iohnong jong ngi ngi ki trai jylla hi.
Ha ka shithi kaba ki la thoh mynta ka sngi kila kyntu ia u CEM ba thymmai jong ka GHADC ba un shim ia kano kano ka lat ka lynti ban ioh siew ia ka tulop jong ki nongtrei kiba la mat ia ki jingeh ban sniew noh kloi lan.
Kila iathuh ruh ba kila dep ban iakhun iaka Semi-Final naduh u bnai Rymphang  bad haduh mynta ym pat lah ban pynialehkai iaka Final, bad kine ki artylli ki kynhun kila dawa ba ka RBYC  Umden Circle ba kidei ban siew iaka bailut baisep kaba kila pynlut na ka bynta kane ka tournament naduh First Round haduh ka Final kaba la kot T.50,000.
Ki paidbah na rilum Garo ki leit thied jaiñ na Dimpur namarba ka dor ka long kaba tad.
Kane ka jaka ai jingsumar jong ka sorkar kam shym la lah ban trei kam haduh kine ki sngi kum ka kyrdan CHC.U Bah Sanboklang Dohtdong u la ong ba kane ka CHC kam shym la trei kam katkum ka kyrdan jong ka, la ong ba ka sorkar kala dep ban shna ia ki iing sah jong ki nongtrei hynrei kine ki iing kila shu jot rathai namar ba ym don basah ha kine ki iing sorkar.
Ha kane ka jingialang yn ia kren ruh kumno ban pynkhlain ia ka jingtreikam jong ka Central Executive Committee bad kiwei kiwei ki kam lada don ban ia kren.
Jowai, Nailur 08: Mynta ka sngi ha pdeng ka por 2 baje mynmiet ki nonglute kila leit ban khlong ia ka jingtep jong u Bah Qually Suiam bam kwai ha dwar u blei ha ka shnong Mootyrshiah uba dei  u Chief  Executive Member barim jong ka Jiantia Hills Autonomous District Council da ka jingthmu ban lute.
Kane ka jinglaitlan ka la pyn khuslai ïa ki samla ka KSU ha kaba kin hap durut ban sharai bad im sngi kyndong da kaba peit kmang ïa kine ki jing laitlan ba shyrkhei ki ban sa bam duh ia ka Jaitbynriew.
La iathuh hapoh ka iing dorbar ba na ka liang jong u  myntri rangbah ka jylla Meghalaya u Dr Mukul Sangma ha ka 28 tarik jong u Naitung 2016 u la thoh da ka shithi sha u myntri rangbah ka jylla Assam ban beteng biang ia kane ka jingiakren pynbeit pud ha kaba ym pat ioh jubab haduh mynta.
Ki thymmei khubor kiba la ioh la ong ba ka jingiakren hapdeng ka PWD bad ka tnad khlaw ka dang iaid bad ka kyndon kaba la buh da ka tnad khlaw ia ka PWD ka long ba ha ka jaka ban shim ia ka bai jaka ka kwah ban ioh bujli da kawei ka jaka.
Kat haduh ba thoh ia kane ka khubor ym pat lah ban tip kiei ki mat jingiakren ha kane ka jingialang, hynrei la sngewthuh ba kane ka jingialang ka  long kaba don kam namar ka jylla Meghalaya ka khppud jong ka ka don haduh 443 km bad ka Bangladesh.
Kane ka jingwanrah ia ka jingpynkylla ka long ban batai shai ia ki jingpynshitom ia kito ki nongleh beijot.
Kane ka tulop jong kitei ki phra ngut kala poi sha ka T.35,000/- tyngka.
“Ki Sorkar jong ki ar tylli ki jylla ki dei ban pynthikna ban pynneh pynsah ia ka shongsuk shongsain bad ba ki briew kiba donkti ki dei ban shim ia ka jingkitkhlieh halor ka jingbym burom khamtam ia kino kino ki riewniam," la ong shuh shuh ka Commission.
U la ong ba ki paidbah ki don ka hok ban jied ia uba ki sngewbit, hynrei u la kyrpad ia ki ban pyndep ia ka hok ban leit thep vote ym dei ban pynlehnoh ei ia ka hok ban jied.
of Space (DOS) ban ai jingtip ba iadei bad ka space teknoloji bad ki kam ai jingshakri na ka bynta ka roi ka par jong ka thain shateilammihngi.
John Parankimalil uba la long kum u Kongsan bad uba dei ruh ha kajuh ka por u Secretary jong ka All India Don Bosco Education Society, New Delhi, nangta de ki dkhot jong ka Club bad kiwei kiwei kiba la shah khot sngewbha.
U myntri u la ong ba ka India ka ngeit skhem ba baroh ki ri ki dei ban sngewthuh ba ki jingkylla ha ki kam bording kin wanrah ia ki lad bad ki jingeh ia ki ri ba dang kiewshaphrangbad ia ka thain shathie jong ka pyrthei.
Ha ka jingpyni kolshor ka Jawahar Navodaya Vidyalaya (JNV), Rymbai bad ka Khliehriat Higher Secondary School, Khliehriat ki la long ki nongjop bad ha ka jingpyni tabut District Rural development Agency (DRDA), East Jaintia Hills District ka la shah jied kum ka tabut ba itynnat tam bad ka tabut jonjg ka Agriculture Department ka la ioh rah ia ka kyrdan kaba ar.
Shillong, Naiwieng 23: Mynta ka sngi ka Seng Kut Snem kala rakhe ia ka jingap 123 snem, ha kaba da ki lak ngut ki paidbah kiba dang bat ia ka niam tynrai kila wan ban ia shim bynta ha kane ka sngi leh burom da kaba sdang ia ka jingiaid paidbah na Madan Iewrunhep sha Madan Weking.
Haba kren halor ka jingkynnoh ha kawei na ki kot khubor ba u Martin M Danggo u la phet seng, u Bah Prestone u la pynshai ba hapoh ka riti synshar jong ka Ri India, u MLA haba u hiar shuki bad ia khun biang ia ka elekshon kumba la kynnoh kam dei ba u phet seng.
Jowai, Jymmang 02: Ka Jaintia Youth Federation East Jaintia Hills District ka pynpaw ia ka jingsngewkhiah shibun eh ia ka hukum jong ka NationalGreen Tribunal ban khang shi syndon ia ka jingtih dewiong ki trai Ritrai Muluk hapoh ka Jylla, kaba dei kawei na ki Traditional Businessjong ki para doh para snam kiba la sdang naduh ki por barim kum kaCustomary practice jong ngi ki riewlum ba hap hapoh ka six scheduled.
Halor kane ka jingioh kurup ia ki tiar pynbthei bad ka jing iohkem ïa kine ki 4 ngut, ki Pulit ka Ri Bhoi ki la register case ha Nongpoh Police Station da kaba pynngat hapoh ki kyndon jong ka Section 120 B/121 A Indian Penal Code (IPC), pule lang ruh bad ka Section 10/13/18 UA(P) Act bad ka 5/6 Explosive Substance Act.
Ka Seng ka la Dawa ruh na kine ki Heh Sorkar ban buh ia k Help Desk kaban trei kam pura baroh 24 kynta hapoh Meghalaya House khnang ba ki Samla Pule ne kiba trei kin lah ban wad jingiarap ha kano kano ka por.
Ia ka jingialang la pyniaid da u Secretary ka Legislative u bah M Kharkrang bad ia ka jingkren ai khublei la ai da ju judge jong ka District Council Court  Bah S Kharsyiemlieh.
Kumban shu pynkynmaw ba dang shen kila don ki jingjia shah pynjulor ia ki kali arshaka ha ki briew bym shym la ithuh durkhmat hapoh ka thain Mawprem.
Shillong, Naiwieng 24: U State President jong ka National People’s Party (NPP) u Dr W.R Kharlukhi mynta ka sngi u la phah ia ka shithih sha u bah Pynsngain MDC jong ka Mawkhar -Pynthorumkhrahba la beh ia u na ka party naduh mynta ka sngi.
Nongpoh, Naitung 1 : Da ki spah ngut ki paidbah bad kynthup ki kali paidbah mynta ka sngi ki la sahkut ha ka surok na Bhoirymbong sha Kyrdem, ka dei hadien ba kawei ka Trok kaba kit ïa ka puhshilum (Excavator) ka la kylla bad ka la khanglad ïa ka ïaid ka ieng jong ki paidbah ka thaiñ Kyrdem ha Ri Bhoi District.
U la kdew ruh ba katkum ka jurip ki nongdie madan kiba don ha ka nongbah Shillong ki noh synniang hapdeng 12 bad 16 klur tyngka ha ka shibnai.
Ia ki ar ngut hep  rit la tem don burom mynta ka sngi ha ka jingtuid ki paidbah ban pynpaw ia ka jingsngewlem ia ka iing ka sem kaba la mat ia kane ka jingsngewsih kthang kaba ym lah shuh ban pyrkhat bad ha ka juh ka por ban pynrem ia u nongleh kam sniew ba la don kti pulit mynta.
Ki khynnah skul kiba la shah kied mynta ka sngi ki long ka ,  Aradhika Paul kaba la wan ba nyngkong,u  Prakash Das u ba la wan ba ar bad ka  Nandini Das kaba la wan balai.
Ha dien ka jinglehniam leh rukom katkum ka balang, ia ka met jong u bah Macmilan la leit ban tep donburom ha u lum jingtep jong ka Balang Presbyterian ha Madanriting.
Shillong, Risaw 11: Ka Meghalaya Board Of School Education Kum shi bynta ban rakhe ia ka jingdap 50 snem lane Golden jubilee jong ka, mynta  ka 11 tarik u Risaw 2023 ka la pynlong da ka Inter school Choir Competion halor ka theme " Celebrate the past, Embrace the present and Rise to the Future" kaba la long ha U Soso Tham Auditorium.
Shillong, Iaiong 19:  U Chief Electoral Officer ka jylla u Dr.BDR Tiwari la iathuh ba ka elekshon ban jied ia ki MP sha Lok Sabha kaba 18 kala iaid beit bad khlem don kano kano ka huri hura na kane ka bynta  jong ka jylla.
Haba ia dei bad kiba shitom COVID-19 ka sorkar jylla kan sap hah test biang ia ki ha dien 14 sngi bad kane ka long ban pynthikna ba kine ki briew kila koit na kane ka jingshitom.
Ka la ban jur halor ka jingkyntiew ïa ki jingtei met bad ka jingbam ïa ka bam kaba bha.
Ha kineki ar sngi na ka liangjong ka Home Science College, ka Bethany Society kiba dei na Tura ki la pyni kumno ban pynmih ia ki jingbam ba ha rukom na u Sohphan kiwei kiba la wan ban ia shim bynta ki ki long kum ka Mendhipathar Mutli purpose Cooperative Society, Sangma Bakery na Willimanagar, Marak Bakery na Williamanagar, Romgpi Food Paradise na Williamnagar, DCIC jong East Garo Hills, MRDS jong ka East Garo Hills bad  12 Self Help Groups kiba la pyni nam ia ki jingshed kiba lah ban leh na u Sohphan.
Ki jingthmu bad ki jingangnud kane ka Seng ka long ban kyntiew iaki kam jngoh kai pyrthei , ban kyrshan iaki nongshongshnong daki jingai jinghikai bad ki jingpynsngewthuh paidbah naka bynta ban pynmih iaki lad iohkam ioh jam, ban pynneh pynsah iaka riti ka dustur jong ki paidbah.
Ka la ong ba kane ka jingdawa jong ka Association ka long halor ka jingdor jong ki mar ki mata, ki marbam mardih ha iew ha hat kat haduh ba ka ktah ia ka pla iarong namar ka jingrit ka tulop kaba ki ioh mynta.
Ha kane ka sngi la jied ia ki nongkitkam ka JACAC ba kynthup ia u Bah Garland Kharsyntiew kum u President, bah Basal Lyngdoh Vice President, bah Rodrick R Syiemiong Secretary, bah Jame Rober Kharkrang Organizing Secretary, Bah Bishar Dhar bad H Jalong kum ki Adviser bad ki dkhot kin long baroh ki Executive member jong ki lai seng.
Ha kane ka jingleit thep kyrteng ia u Bah Kitborlang Nongrem la synranlang da u state president ka party u Dr WR Kharlukhi, ki nongkyrshan ba kham ha khmat u Bah Mighter marwein bad kiwei kiwei dei ki nongkyrshan jong ka party.
U la ban jur ruh ba ki iktiar sorkar kmie ki lah ban theh ki jingiarap lada ka don ka jingtreilang na jylla da baroh ki briew naduh ki kynrem lyndan haduh ki riew paidbah.
U la ong ruh ba ki don 10 ngut ki kyrtong kiba ia khun ia kane ka election ha ka ba 6 ngut ki kyrtong ki ban ia khun na ka Shillong Parliamentary Seat katba 4 ngut pat na ka Tura Parliamentary Seat.
Kane ka pyni shai ba kane sokar ka la lilam im im peit peit ïa ki jaka  jong ngi sha Assam.
U bah Finely L Pariat la ong ba ka jylla ka don ia ka lat ban kyntiew kham bha shuh shuh ha ki kam ialehkai, dang don kam shuh shuh ban dang kham pynbha shuh shuh ban don ia ki jaka ialehkai kiba biang.
Kito kiba thmu ban wan phai ki dei ban sangeh shuwa.
Kumba ka ka jingioh jong ka EC na kane ka jinglum na ki khyrdopha ka shisnem ka long kumba 20 lak ei ei ha ka shisnem.
Ka jing thmu jong kane ka jingpeit lang ia ki kam ka dei ban wanrah lang ia baroh kiba iadon bynta ha kine ki kam ha kawei ka rynsan ban don ka jingiatreilang kaba iaidbeit iaidryntih hapdeng ki ophisar jong ki jylla bad UT ba marjan ha ryngkat ki kynhun Sorkar pdeng kiba iada ia ki jaka khappud.
Ha katei ka sngi la don ruh ka jingrwai Khasi bad Pnar na ka bynta ka Ri hapoh ka jingialam jong i kong Silby Passah, bad ka drama lyngkot na ka Seng Biria Dei Por, na Mairang, Hima Nongkhlaw shaphang ka Instrument of Accession bad ka Annexed Agreement kaba 15 December 1947.
Phi longModi jong ka shnong jong phi," la ong u Myntri Rangbah duh.
U la ong ka roi ka par ka don ka jingiadei kaba jan bad ka shongsuk shongsain, ula kyntu ia ki paidbah ba kin ai ka kti ka mon ka kti ka kti ka diang ia ka sorkar na ka byntaban dup lah ban wanrah ia ki kam pynroi ha ka jylla.
Ka Ri Bhoi ka la khur ruh ia ka takma rnong ha ka Mixed Team Event hadien ba ka la jop ia ka Eastern West Khasi Hills District.
U Myntri Rangbah u la ong ba ka bor pyniaid ia ka skul adhoc ka shong ha ki Managing Committee  bad ban thung ia ki nonghikai ruh kum juh, ka sorkar kam don bynta ei ei namar kam kwah ban tuhklar ia kane ka kam jong ki skul jong ki riew shimet, hynrei ban pyniaid beit ka sorkar kan sa thung ia ka Commission ban peit bniah.
Ki dkhot jong ka HYC kila rah ia ki lam iong ha station Ranikor ha lynti ba u Dr Mulul u leit ban plie ia ka Ranikor Adminstrative Unit.
Katkum ka jingpynlait khubor na ka liang jong ka EMRI mynta ka sngi ki la iathuh ba une u nongrah bor u la kit ia ka sha kawei ka hotel ha katei ka jaka bad u la leh beijot ia ka, ha ka juh ka por lyngba ka phone confrencig ki la ioh ban pyntip sha u kpa jong kane ka samla.
Ha kane ka sngi la  thaw ia ka Committee ban khlieh da u Bah Lamphrang ban long kum u Chairman.
"Sampath Kumar, Development Commissioner & Principal Secretary, said, “Meghalaya has adopted a science-based life cycle model to cultivate its human capital, fostering the future economic development of the state.
ka jingbym ithuh ka Ain Indian Registration Act 1908, ia ki dulir Hima – bad namar ba duna bad tlot thaw ain na ka liang ki District Council ka pynlong ia ki khun ki hajar ban ia kiew iing lieh iing saw.
Ka HYC ka la maham jur ruh ïa ki bor pynïaid ka kompeni ba kim dei ban plie ne kyndang ïa ka tala katba kim pat lah ban pynurlong ïa ki kyndon ba la buh.
Halor ka tender kaba la khot da ka UCIL u myntri rangbah u la ong ba lada ki leh kin hap ban kit khlieh hi, kane ka bynta ka dei ka subject kaba lah ban ktah ia ka shong suk shong sain, “ Phi dei ban tip ba ka shong suk shong sain ha dei ka kamram jong ka jylla".
Une u nongïalam ka MPYC u la pynrem jur ïa kane ka jingleh jong ka BJP bad ong ruh ba ki paidbah ka ri baroh kawei ki dei ban pyrshah jur ïa kane ka buit jong ka BJP.Uwei u samla uba la tip kyrteng kum u Kyrshandame Talang, 29 snem ka rta uba sah ha ka shnong Mupliang, West Jaintia Hills District u la shah pyniap dusmon ha ki runar ki bym lah ban ithuh ha ka shnong Mosdai, kaba don markhap bad ka shnong Mukhla bad Myrjai bad ia ka met ba la shah sloit lyngkhuid la lap ha ka 12 tarik u Lber, 2024 najan ka lyngkha kaba don ha ka shnong Mosdai.
Ia kane u la krenha ka jingialang kaba ar sngi ia kaba la pynlong da ka Centre for Equity, Justice, and Rule of Law (CEJAR) ha Shilpgram ha Guwahati.
Kane ka jngkhot aplikoshon ka long na ka bynta baroh kiba ha sor bad nongkyndong.
Ha u kyrwoh ba la phah sha ki lad pathai khubor, ka NEHUSU ka la pynbna ba kan sa pynlong ruh da ka jingiashong kyllaiñ myngngor hakhmat ka Administration Block ha ka lah sngi U Blei.
Shillong, Nailar 13: Ka “Committee on Environment" jong ka iing dorbar thawain ka jylla ha kaba u Bah SK Sunn Chairman jong ka Committee ha ka jingiashong jingialang mynta ka sngi la shim ia ka rai ban shah biang ban plie ia ka skul JNV Mawphlang naduh mynta ka sngi.
Shillong, Nohprah 27: u Bah George Massar  Engineer ba dei peit ia ka OSGT u la ujor ba ha ka por ba u leit ban jurip ha ka 18/12/2023 ia ka jaka Pump um kaba don ha shnong Sabah-Muswang la shem ba kila jah saw tylli ki pump um kila shah tuh.
La pyntip ba kiba la ioh ia ka jingkoit mynta ka sngi ki don 23 ngut, na kine 22 ngut na East Khasi Hills, West Garo Hills 1, kiba la koit baroh na kane ka jingpang haduh mynta ki don 83324 ngut.
Shillong ,K.Lyngkot 16:“Namar kata ka kamram jong ki lyngdoh ka long ban ri ban sumar ia ki langbrot da ka mon sngewbha; Ym ka jingkwan myntoi shimet" pynsngew u Lyngdoh Sad Thymmai ka Jylla Niam Bah Shillong u Archbishop Victor Lyngdoh kum u kongsan ban pynmynta ia ka nguh ka dem Blei ha ka jingkyntang lyngdoh niam ia ki 8 ngut ki dikon kiba dei na ki shnat niam jong ka Jylla Bah Niam.
Ki dkhot ka seng ha ka jinghiar khynra ki la lap ba na ka jaka trei ia ka Super Market Complex ki la don 142 ngut ki bar jylla kiba napdeng jong ki tang 20 ngut kiba don ia ka laisen bylla sngi katba kiwei pat kim don satia.
Ka long ka jingsarong ïa ka jylla Meghalaya naba u Bah Alexander Laloo Hek uba long u Myntri ka Sorkar Jylla uba peit ïa ka tnat Animal Husbandry and Veterinary u la shah pynkup burom da ka khusnam Dadasaheb Phalke ba la aiti da u Myntri Khynnah ka Sorkar Pdeng uba peit ïa ka tnat social justice u Ramdas Athawale ha ka ka jingïalang kaba la long ha NDMC Auditorium, Jantar Mantar, New Delhi ha ryngkat ka jingsakhi lang jong ki heh ki haiñ bad ki kynrem ki lyndan na kylleng ka ri India.
Ki longheh shipai BSF ha Tura ki pyndonburom ha war memorial Killapara ia ki riew shlur ki ba la aiti noh ia la ka jong ka jingim ha ka thma jong u snem 1971.
Shillong, Iaing 26: Mynta ka sngi ka South West Khasi Hills District kala leit ban ia kynduh ia ka myntri ka koit ka khiah ka kong Ampareen Lyngdoh ban ia kren halor ki lat jingsumar kiba dang don shibun ki jingduna hapoh ka South West Khasi Hills District bad kiba hap hapoh jong ka Mawsynram Community bad Rural Development Block.
Kum kine ki khynnah ki dei ban long kiba, Long khunswet ne, Shah kyntait ha ka longing longsem ne, Kim kwah ban sah biang bad kiba haiing.
Ha ka juh ka por na ka liang jong u kpa u la ong ba la don mano mano ba tip ba iohi ia ka kin sngewbha ban pyntip ruh sha kine ki number,  9874811268 bad  9089963515.
Kane ka jingktah jong ka jingpyndonkam palat ia ki plastics ka wanrah ia kata ka plastic pollution kaba ktah ia ka ka mariang bad ktah kylla ia baroh ki jingthaw ba don jingim, ka jaka shong jaka sah jong ki bad ia ngi u khun bynriew.
Kino kino ki briew kiba na East Khasi Hills District ki ba kwah ba ki kyrteng jong ki yn ithuh da ka Government of the awards ki dei ban phah ia ki kyrteng sha u Deputy Commissioner, East Khasi Hills District, Shillong hapoh ka 20June, 2013.
U la pyntip ruh ba ha u snem baladep, ka tnat Pulit ka la rejingster haduh 46 tylli ki case ba la jia ki aksiden kali ha kaba 40 ngut ki dei kiba ïap bad 15% kiba mynsaw jur.
Kane ka dei ka khubor bala phah da u Publicity Secretary ka seng U Tricky Mukhim.
Ha kane ka jingialang la don long ki briew jong ka tnad pynroi sor, ka tnad ain bad na ki District Council, ka jingiakren ka long namar ba kala don ka rai jong ka High Court  kaba la mih ha ka 16.2.2017 ha kaba ia dei bad ka jingtrei kam jong ka Building Byelaws ha ki jaka ba hap hapoh jong ka Master hapoh jong ka jylla Meghalay.
Ka dei kaba eh bha lada ki (Sorkar) kwah ba ka pule ka puthi kan kiew," u pynpaw u Babu Ron.
Haba kren ha kane ka sngi, u bah Prestone u la ong ba lada but katkum ka ain kala long kaba eh ia ka jylla Meghalaya ba kan dang ioh otdoh, hynrei da ka jingshim khia jong ka sorkar la lah ban pynlait na kane ka jingeh da kaba lah ban pyndep ia kane ka jaka otdoh bad plie ia ka ha ka por kaba biang.
U Myntri ka Sorkar Pdeng uba peit bad khmih ïa ka Tnat Ports, Shipping & Waterways bad Ayush, Sarbananda Sonowal ha ka sngi Thohdieng u la plie paidbah ïa ki projek bapher bapher ban kyntiew ïa ka bor treikam ha North Eastern Institute of Ayurveda and Homoeopathy (NEIAH) ha phyllaw jong ka, kaba don ha Mawdiangdiang ha ka nongbah Shillong.
Yn don ruh ki jingpyni sap jong ki riew tynrai na kylleng ka jylla.
Ha kane ka jingleh burom, ka MEPA ka la ai sngewbha ïa baroh ar ngut ki nongïoh khusnam da ka memento bad ka shithi ai burom.
Ngin peit la ki paidbah ki kwah ban don ki bar jylla lane ki pyrshah.
Shillong, Lber 26: Ka jingpang Covid-19 kala pynsohsat ia baroh ki paidbah ha kylleng satlak ka pyrthei hynrei haba ngi phai hakane ka jylla jongngi shibun bah ki longiing longsem kiba duk ba kyrduh kila lynga mynsiem halor ka jingbym ioh ia ki marbam mardih naba Kim kotbor ban thied shibun kumba thied lem ki wei shisien thied.
Ha ka jingkren jong u Bah Prestone Tynsong Deputy Chief Minister la ong ba ka jingthmu jong kane ka “Skil Development" ka long ban hikai ia ki samla ha ki bynta bapher bapher khnang ba ki lah ban ioh kam ioh jam, ne ban ieng ha la ki jong ki kjat bad ban nym iabeh tang ia ka kam sorkar.
Shillong, Lber 22: Ka Dr.Mazel Ampareen Lyngdoh kala ong “Nga shaniah ha ki paidbah" ba kin jied na pdeng ki kyrtong ki ban ia khun ha kane ka MP elekshon sha Lok Sabha  bad kala ong ba kala dep ban leit sha baroh ki 36 tylli ki konstitwensi.
U Bah Banshai u la ong ba ka dei ka  kamram khamtam ia ki nongmih khmat jong ki MLA bad MDC kiba ju iaid lyngba kane ka surok bad nga da kyntu jur ruh naduh ki Nongmihkhmat jong ka Mawphlang Constituency, Mawkyrwat Constituency, Mawsynram Constituency, Langrin Constituency bad khamtam eh U MLA jong ka Ranikor Constituemncy U Martin M.Dango uba bat ruh iaka kyrdan PWD Minister jong ka Sorkar Jylla ban peit bha ha kaba iadei bad ki surok bad ruh kan long ka bynta kaba kongsan eh lada ynjin da dei ba phai lem ki khmat sha kine ki thaiñ bad thep ki scheme kiba biang katkum ka jingiaid jong ka por khnang ba kan wanrah jingsuk ia ki paidbah salonsar.
Ki jingpyninam ha kine ki san sngi, kin kynthup ia ka riam tynrai, ka rwai tynrai, ka thain jain tynrai, ia ki jingdih tynrai kiba la pyndon kam da ki briew katei ka thain.
Ha ka jingpynlong ia kane ka jingiakop ban ia mareh la ia don lang ki Molor bad na ka liang jong kila pynpaw ia ka jingsngewnguh ia ka kynhun shipai BSF kiba la pynlong kum kane ka jingiamreh na ka bynta ka jingbit jingbiang jong ki khynnah bad ka koit ka khiah.
Ki District kiba khlem don ba shah tst COVID-19 mynta ka sngi ki don saw tylli, kita ki long ka North Garo Hills, South Garo Hills, South West garo Hills bad ka South West Khasi Hills kine ki District kim shym don ba test COVID-19 positive mynta ka sngi.
Ka MeECL ka ong ba kajingduh jong ka ka long 30% hynrei na ka liang jong myntri rangbah u la ba ka jingduh katei ka Corporation ka kala kot sha ka 40%Ka Cabinet mynta ka sngi ka la pdiang ia ka rai ban thaw ia ka  Meghalaya State Commission on protection of Children Right (MSCPCR).
Ia ka kyntien ai khublei na ka longkmie Lucy Mawrie, ka dkhot rangbah jong ka Seng Kynthei Dorbar Kur Mawrie.
Shillong, Naitung 14: U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma mynta ka sngi u leit sha Delhi ban ia kynduh ia ki bor jong ka sorkar pdeng ban pan jingiarap ha kaba ia dei bad ka jingshah pynjulor ka jylla ha kine ki sngi namar ka jingjur slap.
Ki pulit ha dien ba kila ioh ia kane ka jingtip kila leit sha katei ka shnong bad mynta ka sngi ha ka por shiteng sngi kila ioh ban pynlait ia u bah Khraw.
Shillong, Iaiong 07: ka thong jong ka sorkar Meghalaya ban don ia ka Meghalaya Industrial Development Corporation (MIDC) ka long ban kyntiew ia ki kam karkhna ha kane ka jylla Meghalaya bad kum juh ban kyrshan ia kito kiba kwah ban shna ia ki iing basa.
Ha kane ka sngi la rah lang ruh ia ki kor ban thew ba kumno ki nongrep ki hap ban leh ha kaba ki ot ia ki jhur kaba ki dei ban wan die sha iew sha khmat.
Kiba shitom baroh ha ka jylla ki long 1818 ngut.
La pynlong ka jingeksamin ia ki briew kiba naduh (30 snem shaneng) na ka bynta ka jingpang Hypertension bad Diabetes bad ia ki briew ba suba don ia kine ki jingpang la phah sha ki jaka sumar ba kham halor.
Na ka liang jong u Bah Sanbor u la ong ba dei halor kitei ki nongrim ba u la leit ban ia kynduh ia u Lat ka jylla ban ai ia ka dorkhas sha u president jong ka Ri lyngba u lat jong ka jylla.
Ha kane ka jingialang kaba la long mynta ka sngi la shim ia ka rai ban pynmih ia ka jingpynbna paidbah, ha kaba kin ia mir jingmut, kin pan ia ka jingai jingmut,  bad ki lah ban kynthoh ha kaba ia dei bad ka State Reservation Policy.
Haba baroh ki kam jong ka sorkar kila dep, u shongknor jong ka iing dorbar  u la pynbna ba ka ophis jong ka Meghalaya Legislative Assembly , kala ioh pdiang ia ka shithi na u James K Sangma , ha kaba u la kdew ba u kwah ban weng noh ia kane ka resolution ban weng noh ia u shongknor jong ka iing dorbar.
Iaka bynta jong ka jingpynbam smai iakane ka tnad treikam la shimti da u samla Shiningstar Kharbihkhiew Asst Education Secy ka KSU Sengkmie.
La pyntip ruh kiba la ioh ia ka jingkoit pat na kane ka jingpang ki long 499 ngut, kiba la koit bun eh ki dei na West Garo Hills 127 ngut, East Khasi Hills 95 ngut, Ri Bhoi 93 ngut, kiba la koit  na kane ka jingpang baroh ki long 57949 ngut ha ka jylla baroh kawei.
Na ka liang jong ka nongialam jong ka Party Congress kala pynpaw ba wat la ia ki jaka ba la ia pynbeit ym pat lah ban pyntip paidbah hynrei kyrmen ba kaei kaba ki rai kan long na ka bynta ka jingmyntoi jong ki paidbah kin dang ia ap ia kaei kaba mih na ka jingiakren ha kane ka bynta kaba nyngkong jong ka jingiapynbeit pud.
Ha kane ka jing leit iakynduh ki dkhot ka seng ia u Deputy Commissioner la lam khmat da u bah Satly.
U la ong kane ka nuksa kaba  la lam khmat da ka Seng Congress ban ia trei lang ka long katkum ka nongrim Dorbar u Khasi ha kaba ym don ruling ym don opposition hynrei ka don tang kawei ka thong bad kata ka long ban trei na ka bynta u paidbah bad ka jaidbynriew rit paidKumta u la khot ia ki paidbah ban jied bad pynjop donburom ia u Bah Albinus Lyngdoh, u kyrtong MDC na ka seng Congress na ka Umroi.
Ka kongsan kala pynpaw ruh ia ka jingsngewnguh ia ka tnad Sports and Youth Affairs jong ka jylla kaba la don ia ka jingshaniah ha kaban phah ia kane ka kynhun ban mihkhmat ia ka jylla ha ka North East Games, watla ha ki snem kiba la leit ka kynhun ialehkai Hockey kam shym la lah ban wanrah nam bad burom ia ka jylla.
U Goyalu la kyntu ia kine ki jaka pule ba kin peit bniah ia ka jingiadon bynta kito kiba la pass na ki.
Kane ka jingkhynra kyiad jong ki pulit ha kylleng ka long ban pynthikan ba ka elekshon sha ka iing dorbar thawain ka jylla kan long kaba iaid beit iaid ryntih kane ka long ka jingkhynra kaba la pynlong ha kylleng ki District da ki pulit.
Ngi kyntu namar kata ia ki bor sorkar , ka district administration bad ka Ophis Mawkyrwat C&RD Block ba kan leit peit lem ym tang ia kane ka longing hynrei ban hiar ruh shaki jaka ba kham kyndong jongka District ban lap iaki jingeh bad ban ai ruh iaki jingiarap khamtam ha kiba kum kine ki por.
Lada dei ban la shah ban die ia u dewiong na ka jylla kitei ki karkhana kila dei ban thied napoh ka jylla.
Khlem da lah ban wanrah ia ki jingpynshai shaki paidbah kaba la pynsah ha ka lyngngoh haduh kine ki sngi wat hadien ba nakaliang jong ka MePDCL ryngkat bad ka FEDCO ki la dep ban iasoi ia ka jingiateh kular ban shimti naduh ka 1 tarik jong u Iaiong (May) 2019 na bynta ban pyniaid ia ka kam khlem da don ka jingpyntip kaba janai sha ki paidbah kiba pyndonkam ia ka light (Electrical Consumers) hapoh katei ka division.
Kum kine ki jinghikai ki long kiba don kam na ka bynta ki samla ka jylla ba kin ioh ia ka jinghikai bad ba kin long kiba lah ban shaniah ha lade.
Shillong, Risaw 15:  Ha dien ba u Bah PN Syiem CEm jong ka KHADC u la shah saspon lai snem na ka seng Congress mynta ka sngi, u la khot ia ka jingialang jong ka PDF ban ia kren halor kine ki jinglong jingman jong ka sain pyrthei hapoh jong ka KHADC.U Bah Teinwell Dkhar nongialam jong ka seng UDP,haba kren ha u SP News Agency u la ong ba ki dkhot jong ka PDF kiba don mynta 16 ngut kynthup ia u CEM, kum ka kynhun ka dang ai ia ka jingshaniah ha u bah PN Syiem kum u nongialam jong ki.
La kyntu ia ka sorkar jylla ba kan kham pynkhlian ia ka policy ha kaba ia dei bad ki kam karkhana ha kane ka jylla,  ka dei ban pyndon kam ia ki jaka jngohkai pyrthei, ban pyndon kamha kaba kyntiew ia ka ioh ka kot katkum ki juk jingstad kaba mynta.
Na ka liang jong u  myntri rangbah u la ong ba ia kane ka kam jong ka CMJ  Umiversity ladep ban ia kren ha ka kyrdan jong u kum u chief minister bad u Lat ka jylla.
Shillong, Nailur 27: Mynta ka sngi u MP ka Rajya Sabha u Prof Rakesh Sinha u la pynbna ha ka jingialang ha ka shnong Kongthong ba un shim s alai tylli ki shnong ha ka thain khatar shnong ban pynneh pynsah ia ki riti dustur jong ki kaba la hiar pateng naduh ki por hyndai hynthai.
hynrei ki don ki jingduna ha kaba ka sorkar ka don kam ia ka jingiarap jong ka sorkar pdeng.
Da ki phew spah ngut ki  nongtrei Muster Roll ha ki tnad sorkar bapher bapaher, ki nongshet ja sngi Mid Day Meal, ki Misteri bad baroh ki nongbylla sngi kiba don hapoh ka East bad West Jaiñtia Hills District ki la iashim bynta ha kane ka lympungbah.
Ka ne ka club kala shim ia ka rai ba khyndait na ka jingmih na ka jingdie ia ki tiket na kane ka jingialehkai kaban long la shai ka sngi kan leit sha k jingiarap ia ki lano kiba la shah lynshop ha ka mariang ha West Khasi Hills.
La ong ba khlem pep ka jaidbynriew kala kiew ha ki bun liang naduh ka jingpule ki jingialehkai bad kiwie kiwei, hynrei kaba sngewsih ka long ba ka mynsiem ia khun kam don shuh kala hiar ha kane ka juk kaba mynta da ka jinghiar kane ka mynsiem ia khun kum ka jaidbynriew  kala duna ha ka jingpynmih ia ki IAS bad ki IPS, ki ophisar kiba don kam.
La pyntip ruh ba kiba la koit mynta ka sngi na kane ka jingpang ki long 6 ngut bad kine baroh ki dei na East Khasi Hills District.
Shillong Kyllalyngkot 05: U ksiang  jong ka sorkar pdeng Uu ba la wanrah ia ka jingiakren hapdeng ka seng lehnoh ANVC bad ka sorkar Meghalaya haba kren ha ki nongthoh khubor ha Pine Wood Hotel ha dien ka jingiakren kaba la neh bun kynta bad katei ka seng lehnoh u la ba ka kam jong u ka long tang ban wanrah ia ki ar kynhun sha ka miej jingiakren.
katei ka seng samla ka la sei paidbah hynnin ka sngi ha ka jingialang kaba ba long ha shillong Press Club ia ka jingpyndonkam da ka sia lieh ha ki job card jong ki nongtrei bylla ha  Kyndong Wahlang VEC,ka Seng Samla ka la iathuh ruh ba lyngba katei ka sia lieh, ki nongpyniaid VEC ki la ioh ban bam bun bha ka pisa kaba wan lyngba ka skhim NREGA ha ka jingpyntrei ia ka surok shnongPresident ka seng u bah C Rane haba kren ha ki lad pathai khubor u la ong ka jingioh lad jong ki nongialam VEC ban tah sia lieh ha ki job card jong ki paidbah, namar ba ki nong bylla ha ka tei ka 100 sngi kim ju ioh ban bat halade ia ki job card bad passbook, hynrei la bat beit da u chairman bad u ka VECHalor katei ka jingjia  u la iathuh ba ki la ujor wat sha ki bor sorkar hynrei haduh mynta ka kam ka dang sahkut kumto ha ka jingphah tohkit, ia ka tei kam la leit ban tohkit da u BDO jong ka Mawphlang bad la lap ba ka don ka jingpyndonkam bakla ia ak pisa  1lak tam hynrei ia katei u paidbah um pdiang namar kat ka jingtip jong u paidbah kam long kumta.
La iathuh ba shuwa ban leh ia kane ka sorkar kala ia mir jingmut bad ki paidbah, ki nongpyniaid skul, hynrei bun na ki skul ki pynpaw ba kim treh ban pyniaid namar ba ki shem jingeh, hynrei ban pynlait ia ka jingkhap ngiah ka sorkar kala sdang ia kane skhim.
Ka seng ka ai jingkyrshan ruh ia u CEM jong ka KHADC,  U Bah P.N.Syiem uba la kloi ban long u Ksiang ia ka Sorkar ban iakren noh bad ki Sengbhalang na ka bynta ka ILP bad ka jingshongsuk shongsain jong ka Jylla.
Halor kane ka jingshah khot hajir utei u nongïalam ka FKJGP na Umsning Circle, na ka liang jong ka FKJGP, North Khasi Hills District Unit, ka pynrem jur ia katei ka jingleh jong ki pulit kiba kynnoh pynban ia  u dkhot ka FKJGP  ba u la pynkhein ïa kata ka Night Curfew.
Shillong, Naitung 16: Ki nongialam jong ka KSU West Khasi  District mynta ka sngi kila leit ban ia kynduh ia u myntri ka tnad ka koit ka khiah jong ka sorkar jylla u Bah Alexander Hek ban ia kren halor ki jingdon kam hapoh jong ka NOngstoin Civil Hospital kaba dang duna ha kiba bun ki liang.
Ka seng ka kwah ban sngewthuh, hato ka Sorkar kan leh kumjuh ia kine ki Nongbylla kiba wan na bar Jylla.
Ka jingkeiw dor ka long haduh 35 % kane ka long kaba ym lah ban pdiang.
Shillong, Nailar 26: Ka kynhun jong ki nongthoh khubor mynta ka sngi kila pynlong ia ka jingsngelem halor ka jingkhlad kyndit jong u nongthoh khubor ba la rim u Suraj Joshi ia kane ka jingialang la pynlong ha SPC.Ha kane jingialang sngewlem baroh ki nongkren ki la pynpaw ia ka jingduh kaba khraw halor ka jingduh noh ia u wei na ki nongthoh khubor u ba la pyntbit kyrpang ia lade ha kaba ia dei bad ki khubor ialehkai kynjatball.
Ki 13 tylli ki seng bhalang kiba la ia khih ban dawa ia ka ILP ha kane ka jylla kila pynpaw ia ka jingsngew diaw halor ka jingpynslem jong ka sorkar ban ia bteng biangia ka jingiakren kaba ki la sdang.
Ha ia kren bad kine ki samla  na ka liang u Sneinbha suchiang u la ong ba na ka liang u MYntri u la kular ban ia kren bad u Director jong ka NTA halor kane ka bynta bad ia mynta na ka liang jongki  kin danhg iai ap ia ka jingiakren jong ka sorkar bad u director jong ka NTA.Une u samla u la ong ruh ba na ka liang jong ki ki kwah ban na ka liang ka NTA kan pynlongpat ia kane ka eksamin tang ha ki center jong ka Jowai bad Nongpoh.
Hynrei namar ba dang sah um dum ki paidbah bad ki nongmihkhmat ki pyrta pynban ia ki Kam kiba khong pong khlem da pynkhlain pynkhraw shuwa ia la ka jong.
Hynrei haba la dep examine bad leg ia ka ba donkam.
Kane ka long ka lad ia ki samla ba ka sorkar ka ialam ia ki ba kin leit na kawei ka jylla sha kawei pat ba kin ia shem ia kiwei pat bad na kane kin ioh ia ia ka jingtip sha phang jong kiwei ruh ki para nongshong shnong jong kiwei pat ki jaidbynriew jong ka Ri.
Shuwa ban wan pom ia ki dieng kwai u Bpndapara Range Officers jong ka Kamrup West Divison ha ka 12/7/2023 la phah da ka jingpyntip sha u Juning Marak ba dei u khleh jong kane ka shnong ban ong ba kane ka jaka ka dei jong ka tnad khlaw Assam, kaba dei hapoh jong ka Nampahar.
Ha kane ka jingiamir jingmut la don ba pynpaw ba ka daw jong ka jingdheng kali dei na ka jingkhlem bud ain jong ki draibar Taxi, kila don kiba pynpaw ba wat ki briew kiba la nang la stad ruh ki pynkhein ia ki ain wat kynnoh tang ia ki draibar taxi.
: Ka Dorbar Shnong Mawryngkneng ha ka sngi Thohdieng ka la aiti da ka jingthoh ha u District Veterinary Officer ka East Khasi Hills da kaba tyrwa ban ai skhim jingiarap shwa ia ki nongri jingri kiba la tbit ha ka kam ri jingri ha ka shnong Mawryngkneng.
Kumba ka long mynta ia ka jylla Meghalaya la pyndon kam ba kan long kum ka jaka iaid lynti da ki seng lehnoh ka jylla Assam kum ka ULFA bad kqa NDFB, bad kane ka kam lehnoh kam dei ba ka sah tang ha Garo Hills hynrei ka pur sha baroh kawei ka jylla.
la pynkut u bah dkhar.
Ia kane ka kaiphot yn sa rah hapoh ka iing dorbar kaban long ha u bnai Risaw mynta u snem.
Ki jingtohkit da kiba dei jong ka sorkar jylla ka seng kan lah ban shaniah bad na ka liang jong katei ka seng ka dang kam ba ki don ki jingshisha ba u myntri rangbah u kwah ban pyndon kam ia ka seng ha ka election 2018.
Shillong, Iaiong 04: Mynta ka sngi ka tnad ka koit ka khiah kala pyntip ba la don 1 ba test COVID-19  positive bad ba la test dei na East Khasi Hills District, kiba dang shitom baroh na kane ka jingpang ki long 12 ngut ha ka jylla baroh kawei ba don ha Hospital ban shah sumar don 1 na East Khasi Hills District.
Ka KSU ka kyntu ia baroh ki bor jong ka ain ba kim dei ban pdiang ia ki aplikoshon jong ki briew kiba kwah ban buh ia ki karkhana syang dewiong, ka seng ka pyrshah jur ia kane bad kam kwah ban iohi ba katei ka thain kan shah ktah na ka jingdon kitei ki karkhana ban pynjaboh ia ka mariang.
Ka jingjied ïa ki Nurse ka long lyngba ka Overseas Nursing Job Fair kaba la long ha u snem baladep ha nongbah Shillong.
Baroh ki ong ia kane wad ki nongmih khmat ki jong ngi ruh ki la jynjar jingmut ba ngi la iap naba ngim ioh die dewiong shuh ka iarong tyngka ka Districy Council bad ka sorkar jylla ruh ka sdang ringsti , ngim dei ban thew shiliang bad ngim dei ruh ban duh jingkyrmen da ki phew snem ngi la trei dewiong ngim ju kynmaw ban iada iaka mei mariang kaba pyndap pynbiang ia ki jing don kam jong ngi man ka sngi bad ngim kynmaw ruh ba ngi  ktah iaka jakpoh jong kiwei,da pyrkhat ia kito kiba shong shnong ha ki rudwah kiba im ja  na kaba tong bad khwai dohkha kum haka shnong Sunapur,Borkhat ,Kharkhan,Pyrsadwar Natbor, Kwator, Dem Lakang, Pdeng wah khynriam, Kharkhana, Pasadwar, Lumpyngngad bad kiewi kiwei kine ki shnong mynshwa ki im daka ba khwai doh bad leit die sha iew ban ioh bsa khun.
Ka seng HYC kam  lah ban khlem da ai khublei ia ka sorkar naduh u CM , Dy CM, ki minister baroh bad ia ki MLA.Kumjuh ruh ia ki MDC , kila sei la ka bor ban ia Tynrong lem ia ki jingeh ki Khun ka Ri.
Katkum ka jingkhein, ka jingkhia jong ka palat na ka bynta ki Klass I haduh Klass II ka long 1.5 kilo, Klass III haduh Klass V ka long 2 haduh 3 kilo, klass VII klass VII ka long 4 kilo, klass VIII bad IX ka khia 4.5 Kilo bad klass X ka jingkhia ka long 5 kilo.
Shillong, Iaiong 27: Hadien ba shah kawang petrol bom ka iing u symbud Myntri Rangbah ka Jylla u Sniawbhalang Dhar ki nong ialam shnong ka Nartiang Constituency ki la wan ban mih sha khmat ban pynrem jur halor katei ka jingjia.
“Ka jingioh nong jong ka MeECL ka long ym duna ia ka T.80 haduh T.110 crore hynrei ka long ka ba sngewsih ban iohi ba ki bor pyniaid ka MeECL kim lah ban pyllait ia ka tulop jong ki nongtrei bad dei namar kane ka Union ka la ban mih madan ban iakhih naduh ka 11 tarik jong man u bnai" la ong u tei u nongialam.
Ki nongniah ia kane ka lieng suin kaba la lah ban hiar ha katei ka jaka hapdeng ka jingsuk, ia kane ka lieng suin la niah da u kopten K Rama Rao, u Wing Commander Amiya Kant Patnaik, Wing Commander K Trivedi bad u squadron  Ldr L Nayak.
Ha u  snem ba la dep ka BSC.C&CJV ka Kompeni kaba trei ia ka National Highway 44(E) Shillong Tura ka la sdang ban pyntrei ha kaba ka la trei ruh kumba 2kilomitar bad ka jingthmu ka long ban pyndep ia katei ka surok tang hapoh lai bnai haduh pdeng sor jong ka Nongbah Nongstoin hynrei kaba sngewsih ka long ba ahduh mynta ym pat lah ban pyndep.
Ka KKHA ka ong ba kan sa trei tyngeh ban rat diengkhong ia ki ne ki briew kiba wan na sha bar ban pynthobria ia ka jaidbynriew.
" Ngi ai khublei Shibun eh ia une u Samla halor ka jingiarap jong u iaki paid nongshong shnong daki maw naka bynta ban pynsuk iaka leit ka wan jong ki paid Nongrep, bad ngi Kitbok kitrwiang ia une u Samla rangbah ba un nanglah ban poi Sha ka thong kaba u angnud," la ong u Samla Leonard Rabon President ka Synjuk Waheh Shnong Iooksi Pyllun.
Ka  Joycy kala  ban sted sngewthuh ia ka rukom long rukom man ka jingtreikam ka kompeni bad kala lah ban pynpoi tiar kham kloi ha ki ïng briew ha sor Guwahati.
Ka tnad Railway jong ka Ri India kala shim ia ka rai ban ia khun pyrshah ia kine ki kam khaii jingdih pynbuaid bad ban pynlait ia ka ri na ki kam dork, na ka liang jong ki pulit RPF kiba la buh kyrpang tang ban peit ia ki Rel kila trei shitom ban ia khun pyrshah ia kine ki jingkhaii beain.
Ka Seng ha ka dorkhas jong ka, ka la pynpaw ruh ia ka jinglynngoh halor ka eksamin jong ki Nursing Officer ba la pynlong lyngba ka NORCET -5 examination ba ladep ha kine ki khyndiat bnai, ha kaba ki don 194 tylli ki post na bynta ki nurse bad na kine 175 tylli ki post ki la leit sha ki shynrang kiba wan na kiwei pat ki jylla bad tang 17 ngut ki kynthei.
la iathuh ba kane ka musur ka dei kaba la pyntrei kam naduh u snem 2010 bad mynta kala dei ka por ban hap ban pynkiew katkum ka jingiaid jong ka por.
