Kumba ka long mynta ki don ki Museum ha kylleng ka Ri India bad kine ki jaka ki dei ki jaka buh nam ia kiei kiba jai ha ka mynnor bad dei tang ha kine ki jaka ba ki long dien mynta ki ioh ban pule bniah.
Kane ka battalion ka la jop 11 tylli ki jingiakhun (Eleven Battle Honours) ha ka thma bah ba nyngkong bad ka thma bah ba ar bad kane ka long shisha kaba kyrpang.
Ka seng kam lah khlem da ai khublei ia u Principal jong ka Shillong Polythechnic Mawlai ba u shah sngewbha ba ka seng kan ioh pynlong ia ka jingialang hapoh Polythechnic kane ka long katkum ka kyrwoh kaba la phah da u bah E.Buam nongai ktien ka seng.
Kiar na ka jingpyndonkam biang ia ki pla byrni ba lah pyndonkam ha ka aiom ba lah dep ban khang lad ia ka jingkharoi ki khniang.
He also lauded the leaders of Mawmluh village and Mawmluh Tourism & Allied Activities Co-operative Society (MTAACS) for their cooperation in working together with the Soil and Water Conservation Department and the Monolith Restaurant stand as a testimony.
Shillong, Iaiong 16: U Myntri rangbah mynta ka sngi u la ong ba kum ka iing ka sem ki don hapdeng ka jingeh kaba khraw kaba yn nym lah ban iathuh ha kane ka por, hynrei kaba don kam ka long dei ban burom ia ka iing ka sem.
Ha kajuh ka por, ki nongkhaii mar na UAE kin ioh ban rung sha ki iew ba bun jong ka India khamtam ha ki kam kiba iadei bad ka petroleum, ki nar, ki mar poh khyndew, ki chemical bad ki petrochemical.
Haba kren ha ka jingialang paidbah ha kane ka sngi, na ka liang jong u myntri u la ong ba ka sorkar kala leh katba don la ka buid ka born a ka bynta ban pynurlong ia ka jingang nud jong ki paidbah ha kaba ia dei bad ki kam pynroi kiba iarap ban kyntiew ia ka ioh ka kot jong ki lyngba ki skhim kiba bun jaid.
La ong kuba ka long mynta ka jylla Assam kala sdang ban leit suki suki na kane ka jingduna, na ka liang jong u myntri ka pla pisa jong ka sorkar pdeng u la bethah ia kane ka kynhun myntri jong ka jylla Meghalaya ba kin pynkhreh ia ki skhim bad kin phah sha ka sorkar pdeng bad na ka liang  jong ka sorkar pdeng ka long kaba kloi ban iarap.
Ha kane ka jingialang kila ia mynjur lang ba kin don ia ka jingiatreilang ban the lakam iaki kam sniew bad khamtam eh ia ka jingiakhaii tuh ia ki kynthei sha ki  jaka dei met.
La ong ba katkum ka jingkhein kaba ka sorkar Meghalaya kala dep ban ai sha ka NGT ka long ba u dewiong u dang don 32 lakh MT ha ki jaka bapher bapher jong ka jylla, kum ka East Jaintia Hills, West Khasi Hills, South West Khasi Hills bad South Garo hills.
Shillong,Nohprah,03: Ia ka jingrakhe ia ka jingdap 25 snem ka kot khubor u Rupang la pynkutmynta ka sngi ha jingialang paidbah kaba la long ha  Dinam Hall Jaiaw.
Shillong, Jymmang 25: Ka Executive Committee jong ka Khasi Hills Autonomous District Council mynta ka sngi ka 24 tarik u Jymmang 2024 ka la rai ban ymshah shuh ia ki briew ba kin sah mit ha ki dukan ki ba don ha iew duh.
Haba kren kum u kongsan ha kane ka sngi u Dr Lamin, u la ong ba nalor ki jingpule kaba kongsan ka long ba kumno ban ai jinghikai ia ki samla ha kaba ki lah ban ieng hala ki jong ki kjat ym da kila dep ia ki jingpule ka jong ki kane ka dei kaba ka sorkar pdeng mynta ka kwah  ia kaba la tip kum ka skil development.
Kumba 20.3% jong baroh ki kompani ki ailad ia ki shah hikai ha Germany, bad kane ka kiew na ka ~12% ha ki jaka trei kiba don 1-9 ngut ki nongtrei sha ka 81.3% ha ki jaka trei kiba don palat 500 ngut ki nongtrei.
La kyrpadiakitokibriewkiba don ia kimukotdumakibasahteng ha Supreme Court of India, ba kin ia shim ia kane ka lad ban pyniasuknoh ia kijingiakajiajongki.
Ban pynshlur ia ki paidbah na ka bynta ban ia siew ia tda khlem da pyndon kam pisa ka sorkar kan sa pynlait paidbah ia ki ar tylli ki BHIMApp bad kumba ka long mynta haduh 125 lak ngut ki briew kila pyndon kam ia kane ka rukom sniew pisa lyngba ki mobile.
Katkum ka rai Sorkar Jylla ban pynkhreh ia ka draft jong ka ain thymmai halor ka jingrung kyrthep jong ki bar jylla ngi sngewdei ban  ai jingmut ban thung ia ka committee kaba thymmai ban bishar bniah ia kitei ki ain kiba la don lypa, khnang ban ioh ban nang pynkhlain bad khnang ba kitei ki ain kiba la don lypa kin long kiba trei kam ha ka ban dain kuna bad set patok ia kiba pynkhien ia kitei ki ain bad ha kaba ka dei ban don ka bor ‘enforcement’ kaba khlian bad kaba lait na ki jingtynjuh jong ka jingbam sap bad ban khmih ia ka jingtrei kam bad ban teh lakam ia kita kiba pynkhien ia kitei ki ain kiba bun jong ka jylla.
“Lyngba jong kane ka channel ngi lah ban phah ïa ki prokram ba ki don hapoh ki constituency bad kane ka la kham suk ban pynphriang ïa ki khubor namar ka jingdon la jong ka channel" u la ong bad bynrap ruh “Kan dei ruh kawei ka lad ba ki paidbah kin kham tip shuh shuh shaphang jong ka KHADC bad kumjuh ruh ïa ki kam ba man ka sngi kiba kum ka KHADC ka trei" ong u Bah Titos.
U Bah Robertjune Kharjahrin General Secretary jong ka seng u la ong ba ka seng kan dang iakynduh shuh ia kiwei kiwei ki myntri sorkar de halor jong kane ka bynta ban pan ka jingkyrshan na ki bad ban pynsngewthuh ia kaei kaba ka seng ka thrang ba ka sorkar ka dei ban leh ban iada ia ka jingwan tuid kyrthep ki briew na sha bar ka jylla sa kane ka jylla.
Kane ka jingiakren hapdeng ki dkhot jong ka KSU bad u heh pulit jong ka East KHasi Hills, ha ka jingiadon lang ki ophisar na ka tand pulit kala neh kumba 40 minit ei ei bad ka jingiakren ka long ban ia trei lang na ka bynta ban khanglad ia ki kam khaii drugs ha kane ka nongbah Shillong.
U CEM u la ong “ba balei ki paidbah kila ngiah ia ka District Council dei ma ngi ki MDC kiba la pynlong kmai ia ka District Council, la pynlong ia kumba la ong bara bor ki paidbah kata ka KHADC ka Hall Ak Drama ki MDC kiba la ia ak komik ka long ka jaka ialeh kai, hynrei kyrmen ba ki MDC kiba mynta kin dang pynkhlain shuh shuh ia ka District Council".
Kane ka jingong jong u president jong ka BJP Meghalaya state Unit ka long halor ka jingkam jong u tei u nongialam jong ka seng Congress ba u kloi ban ia tainia bad u Nalin ha kaba ia dei bad ka dong shatei lam mih ngi jong ka Ri India ha ka jingwan ka jong u ha Shillong ha kine ki sngi kiba la la dep.
Ngi kyrpad ïa ki nongbud kiba ieid ïa ngi ba kim dei ban khluit kumba khluit kiwei namarba lada ka party jong ngi ruh ka khluit kan poi sha kaba mynsaw namar ban shu leit pynwit ha manla ki jaka ba long jingïalang kiwei bad ban shu leit hylla ma phi ngim lah ban pdiang namarba ka jingleh jong ki ka long kaba isaitmet bad ba ngim lah ban pdiang.
Rev S.S Majaw Chairman, Hospital governing board, Dr.H Gordon Robert Hospital.
Namar ba ka sorkar kala kyntait ban khot ia Karen ia ka seng ka seng mynta ka khot kylla ia ka kynhun myntri jong u Dr Mukul ba kin wan ban ia kren ha ka 22 tarik mynta u bnai ha Khasi National Dorbar Hall.
Ka Khasi Students’ Union Mawlai (KSU) Circle ha ryngkat ka jingiatrei lang bad ka Lamjingshai TI Project kan pynlong ia ka Awareness Programme on HIV AIDS cum Free Health Camp ha Mawlai Phudmuri Nongmadan ha ka 6th mynta u bnai ha ka por mynstep.
Shillong, Jylliew 25: Ka seng Hynniewtrep People Front (HPF) jong ka Ri Bhoi District  kila shem ba ka surok na  20-Mer ba don ka Toll Plaza ban rung sha mih ngi na shnong Umdap Rngi sha duh Ronghona kane ka surok kala siew sha ba palat ha kaba ki paidbah nongshng shnong kila kynduh jingeh ha ka leit ka wan.
Na ka liang jong ka sorkar kala bethah ia baroh ki khatwei tylli ki District ha ka jylla ba kin long kiba peitngor halor kane ka jingwan jong kane ka eriong ban pyntip ruh sha ki paidbah ba kin long kiba husiar ban lait na kano kano ka jingmynsaw ne ka jingjia kaba sngewsih.
Ka Balang Mawpdang baroh shikatta ka hap hapoh ka Parish Sts.
La ong ba  lada la iakren yn lap shai ia ka jingleh buituh jong kane ka sorkar MDA lyngba ka Office Memorandum (OM) kaba la pynkylla ia kane ka Policy ban pynduhnong ia ka jaidbynriew da kaba buh beit ia kajuh ka bhah.
Ka KSU kum ba ka la ju phah ka kyrwoh ia ka sorkar jylla bad ka sorkar pdeng ba kin pynkhlaiñ ia ki aiñ ban pyrkhing ia ki bar jylla hynrei kaba lyngngoh ba wat hapoh Infiltration check gate ki nongtrei kim da pyrkhing hynrei ki tei ki bar jylla kila kynnoh ba ki siew tang 4000/ tyngka bad ki la ioh lad ban rung laitlan bad poi shaduh Umsning.
U Symbut Myntri rangbah ka jylla la onng ba ki nongtrei EMRI 108 kiba don hapoh ka kynhun jong ka lama  jong ka MEMRIWU ki la sdang ia ka jingiakhih jong ki naduh ka 4 tarik janmied mynta u bnai ban dawa na ka sorkar ban pyndam noh ia ka jingiateh bad ka company GVK.U bah Tynsong u la ong ba ki nongtrei EMRI 108 ka dei ki nongtrei riewshimet bad ki la wan ruh ban ia kynduh ruh ia u  ban pynpaw ia ka jingdawa jong ki, bad  ka jingdawa jong ki ka long ban pyndam noh ia ka contract bad ka company hadien ba ka la kut ha u bnai Llber 2022.
Gen Secy samla Jesril shylla, finace secretary samla Tricky Mukhim, Education Secretary Samla Redulen Chalam, Publicity Secretary samla Wansalan Patwet, Organising Secretary Samla Janailang Marbaniang bad 23 ngut ki member.
“Ngi kum ka seng jong ki 9-Shnong, kata naduh Chymplong haduh Ratacherra kiba don ha baroh arliang mamla jong ka surok NH44, ngi ai biang ia ka jingkyrshan kaba pura ia ki san seng, kata ka AJYWO, KSU, FKJGP, HNYF bad ka SRS-EJH halor kane ka jingkhot pakhang shnong jong ki ha ka 13 tarik mynta u bnai hapoh East Jaintia Hills District ban dawa na ka sorkar Meghalaya bad ruh ka NHAI ban maramot kloi ia ia baroh ki bynta ba la sniew jong ka NH 44 kata naduh Soomer haduh Malidhar" ong u Bah Silent Sutnga, Chairman jong ki 9-Shnong, u ba dei ruh u Rangbah Shnong jong ka shnong Umkiang lyngba u kyrwoh jong u.
jong ka jingim bad arngut ki wei pat kila mynsaw.
Ha kane ka jingkynduh kila pan ia kitei ki 75 tylli ki dispensary na ka sorkar kiba dei na ka Health bad Wellness ban pynpoi ia ka koit ka khiah sha ki nyngkyndong lyngba ka skhim jong u myntri rangbah duh jong ka ri PM ABHIM Scheme.
Ka jingshah lehbein jong kane ka khynnah kam dei tang kata wat ki doctor kiba don ha Williamnagar ki kyntait ban sumar ia ka ha ka por ba kane ka jingjia ka jia kane kalong kumba ka paw na ka jingkren jong kane kane ka khynnah kaba sha leh beijot.
Na ka liang jong ki bor sorkar kila dep ban pynbiang na dong shadong ban peit ba ka election la shai ka sngi kan long kaba iaid beit iaid ryntih, na ka liang jong ki bor pahra ruh kila pyrkhing bha ha baroh ki jaka thep vote.
Lyngba ka jingduna than ki staff ka lah ban wanrah ia shibun ki jingeh kaba ki paidbah ki ju iakynduh manla kapor.
Kane ka rai kaba la shim na ka ophis jong u myntri rangbah kan long ka nuksa ia baroh ba dei ban nym pyndon kam ia ki plastik, kiba long ka jingjot ia ka mariang bad kaba ktah ia ki um ki wah bad kum juh ka ktah ia ka koit ka khiah.
Bun na ki kmie ki kpa kila pynpaw hato ka sorkar haba ka ai grant sha ki skul ban seng ia ka Higher Secondary Scholl kam don mo ka bor ban tehlakam ia kane ka jingkiew dor palat jong ka bai rung class, kila ong ka bai rung class XI ka iapher na kawei ka Higher Secondary Scholl sha kawei pat kane ka jingkiew dor ka khanglad ia ki ba duna ka jingioh ban dang betang ha ka jingpule.
Shillong, Rymphang 9: Ka jingiakhih sangeh kamai jong ki kali kamai hapoh jong ka lama Meghalaya Joint Action Committee on Commercial Vehicles kala poi sha ka sngi kaba hynriew, ban dang pynjur ia ka jingiakhih mynta ka sngi ka seng kala pynlong ar tylli ki jingialum paidbah.
Shillong, Nohprah 15: U Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District mynta ka sngi u la pynnih ia ka jingpybna paidbah ba la khang pyrshah ia ki paidbah kiba leit sha ka jingialang paidbah jong u Myntri Rangduh jong ka Ri U Narendra Modi ban long ha Polo la shai ka ba kin rah ia ki kynja tiar ba lah ban pynmynsaw.
Haba kren ha kane ka jingialang naka liang u bah Gilbert Thongni uba dei u myntri shnong jongka shnong Marshillong u la ai khublei iaka KSU kaba la shim ia kane ka bynta ba khraw bad u la ai mynsiem ruh iaka seng ba kan nang kiew naka por sha ka por.
U Bah Rymbai u dei u khun jong u myntri kampoh iing jong ka sorkar jylla u Bah HDR Lyngdoh bad kane ka jingiakhun ia kane ka MDC ha Nongspung-Sohiong Constituency ka long kaba ia tynnad namar kane kan long ka sien kaba nyngkong ba u Bah HDR Lyngdoh u ba la jop bun bun sien na kane ka jaka un wanlam ia la u khun sha ka lyngpung sain pyrthei.
Ka ba ar ka dei ka jingbym don ki meter reading  jong ki longiing ka pynlong ia ka ophis jong ka MePDCL ban sam ia ki bill da ka ba shu kheiñ antad ka ba mih ka jingduh nong ia u ba khlem pyndonkam heater,Refrigerator bad kiwei de ki home electric appliances hynrei ka electric bill pat ka rem katba ki longiing ba pyndonkam ia Heater,Refrigerator bad ki home electrical appliances ba pher ba pher ka electric bill jong ki ka tad.
Namar kum ka seng bhalang  kadon ka hok ban kyrpad bad ban pynduh ia ka jingshah lehbein ka state jong ngi ha ki nongmihkhmat ba la leit noh , kiba la shu kylla ieid Ri bad pynioh kam ioh jam  bad ki scheme bapher bapher tang ha ki media  te ngi ngeit da ka jingstad jong u paidbah un da pynmih thymmai noh ia u briew u ba tip ia u briew bad ia u Blei ba lah ban kiar na ki jingbamsap bad na ki kam leh thok leh shukor.
Kane ka jingleh jong ki pulit ka long ban nym ailad ban ia dih pathar ha kane ka sngi.
Shillong, Lber 20: Ka myntri ba dei peit ia ki skul rit ha kane ka jylla ka Debora C Marak , haba jubab ia ka jingkylli jong ka Dikkanchi D.Shira na ka liang synshar la iathuh ba ka jingpep skul jong ki khynnah ha kine ki saw snem kiba la leit noh kala kynjoh sha ka 97089 ngut.
Ki khynnah pule bad ki nonghikai ki la iashim bynta ha ka jingiakopdrodur ha ka 23 tarik u Kyllalyngkot, 2024 da ka jingshitrhem.
Na ka liang ka KSU bad ki trai jaka ki kyntu ia ka sorkar jylla ban pynkloi noh ban pyntrei ia kane ka jaka pynmih bording eleltrik ban pynliat ia ka jylla na ka jingeh ban pynmih ia ka bording eleltrik ha ki paidbah.
Ban ong ba ki samla na kane ka jylla Meghalaya ki kham duna kata kan nym long ka daw, hooid ka dei kaba eh bha kane ka eksam UPSC ban poi sha kata ka thong hap ban kut jingmut bad ia kata yn nym lah ban leh tang ha ka shimiet hynrei don kam ban pynkhreh bun bun snem kam dei tang khyndait por la long ka kong Idashisha Nongrang haba kyntu ia ki samla ban poi sha ka thong.
U Myntri Rangbah ka Jylla  u Conrad K.Sangma, ha ka sngi Saitjaiñ u la plie paidbah ia ka National Law University (NLU) ha Temporary Campus kaba don ha Mayurbhanj Complex, Shillong.
Ka jigndawa ban pynbun shuh shuh ia ki pyrton pahara ka long ban pynthikna ba kino kino ki kynhun kin nym ioh ban pynbor ia ki briew ba kin leit sha kano kano ka kynhun ban thep vote bad ban pynthikna ba baroh ki kyndon jong ka Election Commission ha kaba ia dei bad ka jingpyniaid ia ka elelction dei ban bud.
Ha kane ka jingjia kaba sngewsih ki nongshong kiba don ha kane ka sumo kiba la khlad noh ki long u Kingson Salehe nongniah ia ka kali 30 snem, ka  Moni Borah 24 snem, ka Niti Jontimai Koch 50 snem bad ka ka khynnah samla ka  Nuti Moni Borah ba dang 17 snem.
U Dr Kharlukhi la pynieng da ka party NPP kaba ialam ia kane ka sorkar khleh khawlang ia kaba la ai ka jingkyrshan da ka kynhun Meghalaya Democratic Alliance ha kaba baroh ki MLA ki don 41 ngut bad ka Congress ka don 19 ngut ki MLA.Ka jingbym wan jong u Bah Adelbert Nongrum kala pynlong ba ki dkhot ka MDA kiba la wan thep vote kin long 40 ngut, hynrei ka wei ka vote kala shah kyntait bad u kyrtong ka NPP u Dr Kharlukhi u la jop pyrshah ia u kyrtong ka Congress da 20 vote.
Don ar tylli ki jaka test ba dang treikam ha ka jylla kaba long ka NEIGRIHMS bad ka jaka test ha Tura.
Da ka jingtrei shitom jong ki pulit pynlip ding la lah ban tem ia ka dieng ha din bun kynta.
Guwahati, Iaiong 21: Ka seng lehnoh ULFA jong ka jylla Assam ka la hokum ia baroh ki nongrwai ba kim dei ban rwai ia ki jingrwai hindi ha kane ka jingle kmen Bihu kaba la neh shi taiew linter.
Ha ka juh ka por u District Magistrate, u la pyntip ba hapoh jong ka kyndon 144 CrPC kaba la pyntrei kam ia ka Curfew ha ka por miet hapoh ka nongbah Shillong barohkawei la shai ka sngi la pynlait naduh ka por 9 baje myn miet haduh ka por 5 baje mynstep.
Shillong, Jylliew 15: U lat ka jylla Meghalaya U R S Mooshahary  mynta ka sngi u ala pynlait paidbah ia ka kot kaba la thoh da u Bah J Kerrsing Tariang uba dei u wei na ki riew rangbah ka seng khasi ia kaba la ai kyrteng “The Philosophy and Essence of Niam Khasi “.
Ka shnong Raitong, Mawtari, Pamlaban, Umsohlait, Lawpyrdah, Pamringet, Umjarain, Mawkhla, Umsynrem, Ingsaw, Jair, Sunidan, Umjapung, Pdeng nongrim, Pamphlang, Mawshunam, Mawpat, Langkhot, Umtyrkhang, Lumniwar, Jokiang, Umjartiang, Mawhati, Sohphoh, Umkra, Umlaiteng, Syntiewmaw, Kremawdar, Iamkhon, Shatklu, Pamrinai, Ksehkynjoin, Umsangu, Kdohhati, Mawdiengngan, Umlatara, Lamalong, Jatah, Shiliang umdoh, Umsohmatan, Umwiehsnier, Mawlaho, Umshiaw, Laitsyiar, Pamlatar and Laiphew Diengngan.
Na ka liang jong ka tnad ka koit ka khiah kala dep ban sam ruh sha baroh kiba wan phai ia ka Home Quarantine Dairy ha kaba ki hap ban but ryntih kumba la bthah ban kyntiew ia ka jingthoh ha ka man ka sngi haduh ban da kut ka 14 sngi.
Hadien ba la kem ia une u briew, ki Pulit ki la rah noh sha thanat na ka bynta ban pynlong ia ka jingtohkit.
Da ka jingiamynjur lang kine ki 10 kur ki la rai ban bud ia ki kyndon jingiateh kular kaba naduh u snem 1949 ryngkat ka jingpynkylla kaba malu mala katkum ka juk kaba mynta.
Katkum ka jingbatai jong ka IMD, ka long ba kane ka jingkhi ka erlangthri kan long la shai ka sngi ka 26 tarik Rymphang, ka jinghap phria ryngkat ka jingbeh ka lyer ka lah ban long ha ka 27 tarik u bnai Rymphang hapoh kane kajylla Meghalaya bad ka jylla Nagaland.
Hadien ka jingiashim bynta ba shit rhem jong ki samla pule ka NEHu ia ka nam lahduh la ioh rah da ka samla Wanhun Marwein kum ka Lasubon 2019 bad u samla Firstmonthborn Lyngkhoi kum u Rangdajied 2019.
Haba kren ha u SP News Agency u la ong ba bun na kine ki jaka pule kiba wan ban pynrung kyrteng ha kane ka nongbah Shillong kim shym la pyniasoh ia lade bad kano kano ka jaka pule kaba la ithuh da ka sorkar, kane ka buh ia ki kmie ki kpa ha ka jingeh kaba khraw haba ki leit phah ia ki khun jong ki.
Balei ka pynlong ia ki ban leit sha ki nongai kylliang ban shim ram da kaba bynda ia kiei kiei? Wan, to ngin pyrshang ban kyntiew ia ka burom jong u, ka jingsngewskhem jong u briew uba duk.
Ka jingtei ia kitei ki ka shongdor ha pdeng  san bad shiphew kluar kawei kawie ha kiba bun ki shnong.
Ha ka kyrwoh kaba la phah mynta ka sngi, la ong ba kane ka samla Sookini Sutnga na kane ka jylla Meghalaya kala shah jied ban ia shim bynta ha katei ka jingiakop ban mih khmat ia ka bynta mih ngi jong ka Ri India.
Nalor katei ka BSNL kan air uh ia ka 10 MBPS broadband facilities sha ki shnong ha kane ka jylla Meghalaya na ka bynta ban pyndon kam ha ki kam pynroi bapher bapher bad na ka bynta kane la buh ruh kumba 500 tylli ki digital satellite phone ha ki nongkyndong.
Na kitei ki ar ngut ki pulit kila ioh ban kurup saw tylli ki mobile phone, ka kali kaba don ia u number AS-23-B-6020 kine kiba la shah kem ki dei ha East Jaintia Hills District, ki pulit jong ka jylla kila dang pynkhlain shuh shuh ia ka jingtrei kam ban iakhun pyrshah ia ki nongkhaii drok.
Halor ka jingkynnoh bamsap, u CEM la ong ba um lah ban pdiang.
Haba kren ha ki nongthoh khubor ha dien ba la kut ka jingialang jong ka cabinet, u myntri rangbah ka jylla, u la “ U Lat ka jylla u V Shanmuganathan  u ba bat ruh ia ka kam kum u Lat ba shipor jong ka jylla Arunachal Pradesh , u la kyrpad ban pynlait ia u ha kane ka kynti kaba mynta namar yn leit ban pynher ia ka lama jong ka Ri India ha Itanagar kaba dei ka nongbah jong ka jylla Arunachal Pradesh, la kyrpang ia u myntri rangbah ba un shimti ban pynher ia ka lama jong ka Ri India ha kane ka nongbah Shillong, ha ka sngi Republic Day"Kane ka jingia pynbeit ba u myntri rangbah jong ka jylla u Dr Mukul Sangma bay n pynher ia la lama jong ka Ri India ha ka sngi Republic Day kan long ka sngi kaba nyngkong ha kane ka jylla Meghalaya.
U la iathuh ba ha ka sngi ba ki leit ban ia kynduh ia u myntri kam poh iing sorkar pdeng kim don jingtip ei ei ruh em ha kaba ia dei bad ka CAB dei na kata ka daw ba kila pyrshah ia ka CAB, hynrei kala don ka jingkylla ha kaba wanrah ia kane ka CAB kaba mynta 2019.
Kumba ka long mynta la jan poi sha ka sngi kaba ka sorkar pdeng kala buh ia ka jingpakhang bad kaba sah mynta ka long sa tang 11 sngi bad ha kine ki sngi kiba dang sah dei ban long kiba husiar bad kiba peitngor  ha kaba ia dei bad kane ka bynta kaba dei COVID-19.
Shillong Rymphang 24: Ka All India Poetess Conference (AIPC) Meghalaya Chapter, hynne ka sngi kala sam ia ki khusnam sha ki nongjop ha ka jingiakob kaba la tip kum ka Sixth Meghalaya Poetry Competition Cum Poetry Festival ha ka jingialang kaba la long ha Dinam Hall Jaiaw, Shillong.
Ki dang byllai ki ktien lada dei ban kdew bad ñiewtang, tangba la shu antad ba ki paidbah ki la lah ban peiphang ia kaei ka ba la kynthoh.
Ia ka bynta kaba la jur bha ka jingtwa khyndew ha ka surok bah NH-6 ia ka jingpynkhreh kumno ban ialeh ban pynbha ia katei ka jaka la aiti sha ka M/s THDCIL ia kane la jied da ka NHAI kum ka nongpynkhreh ia ka Detailed Project Report (DPR).
Haba ia dei bad kane la khot ruh ia ka jingialang ha ka 10Nailur 2021 ban ia kren kumno ban iada ia ka mariang, la pan jingmut ruh kumno ban leh ban khanglad ia ka jingpynjaboh ia ka mariang.
Ia kane ka dukan dawai la pyniaid da ka Affordable Medicines and Reliable Implants for Treatment (AMRIT) katkum ka jingpyniaid jong ka tnad ka koit ka khiah jong ka sorkar pdeng bad ia kane la ai jingbit da ka sorkar pdeng da ka jingiatehkular bad ka HLL Lifecare Ltd.
Ha kitei ki ar tylli ki jaka la iohi ba ki khynnah kila ialehkai ban pdiang burom ia kane ka sngi da ka jingkmen, kane ka jingleh kmen Rongali Bihu ka dei ka jingleh kmen jong ka jong ki paidbah ka jylla Assam.
Haba ioh ban ia kren bad u Deputy CEM ka KHADC u la iathuh ba ka shong ha ka jingstad ki dorbar shnong ban shah ne ym shah ia ki longkmie ban jied rangbah shong hynrei la shah ia 2 ngut ki longkmie bad 2 ngut na ki seng samla ban don bynta haka executive committee.
Kumta ka seng ka maham jur ia baroh ki dkhot jong ka ba kin long ki ba kiar na ka ba ia ia kyrsum politics" Pynkur u kyrwoh na ka AJYWO.Shillong, Kyllalyngkot 13: Ka Confederation of Ri-Bhoi People Eastern Zone (CORP-EZ) ka pyrshah jur iaka GRINFRA Project halor ka jingthoh jong ka haki Mile Stone daka Kyrteng BARAPANI ha ka jaka UMIAM.Ka jingpyrshah jong ka Seng halor katei ka jingthoh ka long ba kam sngew iahap ban pynkylla iakino kino ki jingthoh ba pynsahnam ha kino kino ki jaka ba ladon lypa ka kyrteng khasi hynrei yn pynkylla pat sha ka kyrteng Nongwei, namar kum kitei ki jingpynkylla naka wei ka kyrteng sha ka wei pat ka kyrteng, khamtam naka ktien Trai sha ka ktien nongwei, ka pyni ba ki nongpynkylla kim burom iaka kyrteng haka ktien trai jong ki Trai jaka, bala buh bad jer lypa da u longshwa manshwa.
Une u nongialam ka KSU ula ong ruh ba ki nongialam jong ki sengbhalang kin sa iakynduh biang ha ka 14 tarik mynta u bnai ban iashong pyrkhat bad ula ong ruh ba lada ka sorkar kam patiaw bad ka dang ialeh kuman ia ka jingdawa jong ki sengbhalang, ki sengbhalang kin dang bteng ban pynlong ia ki jingiakhih bad kin nang kham jur shuh shuh ban pynbor ia ka sorkar ba kadei ban pyntreikam noh mardor ia ka ILP.Une u samla ula kyrpad ia baroh ki paid kane ka jylla ba kin iasnohkti lang bad ban ai ka jingkyrshan kaba pura bad ban burom ia ka por haba ki sengbhalang ki pynlong ia ki jingiakhih khnang ba kin ym ngat ha kino kino ki jingjia kiba sngewsih na ka jingshimabu jong ki riewshimkabu ha ka por ba dang iaid ki prokram jingiakhih ha kylleng ka jylla bad ula ong ruh ba ki sengbhalang ki ai khublei ia baroh ki paidbah ka jylla bad ia ki nongtrei sorkar kiba la kyrshan bad iasnohktilang ha kane ka jingiakhih jong ki sengbhalang bad ba kin dang bteng ban ai ka jingkyrshan kaba pura ia ki sengbhalang ha ka jingdawa ia ka Inner Line Permit (ILP).
U Myntri Rangbah ka jylla u la pynpaw ia ka jingsngewnguh ia baroh kiba la ia shim bynta ha ka jingduwai bad kane ka dei ka jingkyrkhu ia baroh namar kala wanrah ia baroh ki briew na baroh ki kynhun ban duwai na ka bynta ka Ri India bad kum juh ia ka pyrthei baroh kawei, u la pynpaw ia ka jingsngewnguh ia baroh kiba la pynlong ia kane ka jingduwai kaba jop.
Te kumta ka Elaka Sohbar ka la mynjur ban ia trei lang na ka bynta ka jingbha jingmiat ka thain bad bad la kubur ruh ba ka Company ka dei ban bud ryntih ia baroh ki jingpyniaid jong ka Elaka Sohbar bad ka State Government khlem da don ka jing iaid lait nangno nangno ruh, ia ka dorkhas kaba la ai ha ka 7/12/2021 la soi da u Acting Sirdar bah IS Japang jong ka Sohbar Elaka.
Da kaba buh hakhmat ia ka thong ban kyntiew ia ka sap ka phong ialehkai jong ki khynnah ha kane ka jylla Meghalaya, ka Lynti jam Football Centre ka la pynbna paidbah ban pynlong ia ka lympung ialehkai phutbol kaba la tip kum ka Sunfeast Football Cup 2023.
Ha kane ka sngi na ka liang jong ki opjhisar jong ka sorkar jylla ruh kila ia don lang ban sakhi ia kane ka sngi pynsmai minister.
Da kawei ka jingmut ka jingialang ka la rai ba ka sorkar ka dei ban kren shai ha ryngkat bad ki jingthoh la kan pynkiew ne em ia ka tulop jong ki 4th teachers kumba la leh ia ki nonghikai Adhoc da kaba pynkiew 100 percent kiba dei na ka juh ka pla tyngka (State Plan) bad ka jong u  4th teachers ia kaba u CM ruh ha ka khot iakren ia ki nongialam ka Meghalaya SSA Schools Association (MSSASA) 4th Teachers Committee u la kren shai ban iada ia ka service jong ki 4th teachers bad ruh ban kyntiew noh ia ka tulop jong ki kumba la leh lang ia ki Adhoc, hynrei kaba pynlyngngoh ia ka synjuk ka long ba haduh mynta kane ka kam ka dang shu sah teng bad 4th teachers ki ioh ia ka jingsiew kaba tang T 6000/- shi bnai.
bad la pyn shngaiñ da ka jing ia don ryngkat lang Ki  Long kmie bad ki Riew Rangbah jong ka Shnong  Tyrsad Umkseh.
Kumta u ong ba ka jing thaw ka KHADC ia ka Committee ban bishar bniah halor ka IOA & AA bad mynta ka Committee Forest ban bishar bniah halor ka Indian Forest Act 1927 ka ai jingkyrmen ia ki paidbah.
Kane ka jingleit rah ia ki plakard  ka long ban pynkynmaw ia u myntri ba ka sorkar Jylla ka la mynjur da ka rai jong ka iing dorbar thawain ka jylla ban pyntreikam noh ia ka ILP ha ka jylla hynrei ka sorkar kmie kam pat Shem la leh eiei halor kane ka jingdawa ki paidbah ka jylla Meghalaya ban pyntrei kam ia ka Inner Line Permit.
Haka jong ialang ba lyngkot la pyniaid da u President jong ka Umiew Youth Social bad Sports Organization u bah W.Sohtun haka jing  iadon lang ki riew rangbah bad ki Nongkitkam jong ka BJP Umiew Unit.
Haba iadei bad ka jingujor jong ka Jowai Block Congress Committee pyrshah, ia u myntri ba dei peit ia ki kam bording u bah Sniawbhalang Dhar, u bah Lapang u la ong ba ka JBCC kala phah ia ka jingujor lyngba ka District Congress Committee sha ka MPCC.Haba la kylli hato u la ioh pdiang na em ia ka shithi jingujor, “Hooid nga la ioh pdiang, hynrei ngam pat ioh ban pule" lah ong u bah Lapang.
YM JUH DON RULING NE OPPOSITION namar ha ka jingsynshar tynrai u Khasi la shim ia ka rai “uba bun ba lang" kaba mut “CONSENSUS" ngim juh shim ia ka rai da ka “MAJORITY" Kane kien ka dei kaba ngi iai pyrta haduh kine ki sngi.
Haba kylli, u Sangma u la ong, “haoid ka dei ka jingong jong phi ba ka ishu wan rung kyrthep ki briew kiba nabar bad khlempep ki don bun tylli ki kam bad ki sienjam ba la leh ha ki bynta bapher bapher.
Ka dei shisha ba I (L) Kong Byrhien Kurkalang bad kiwei te ki wit ia kanamar ka ktah ia ka jingkamai jong ki,hynrei u Pleader jong ki haba u leit ban ujor hakhmat ka Gauhati bad Nagaland High Court badonburom ha kata ka por, um ujor ia ka Excise Act, 1910 hynrei u ujor ia kaba la khot kakaba pynkup bor ia u Governor ban bthah (direct) ia kano kano ain (225 tylli baroh) kiba la shah kynthup ha ka Thup (Schedule)  jong kaKa jingujor ka long ba kane kala thaw katkum ka Paragraph 19 (1) (b) ka Sixth Schedule kaba kut noh ka bor jong ka tang mar shu shimti ki MDC ia ka jingsynshar na u Governor ha ka 27 tarik June, 1952, kaba pyni ba u Governor u duh noh ia ka bor thaw ain katkum ka para 19 (1) (b) bad ba kane ka ain Regulation No.5 of 1952 ruh ka iap lang noh.
Maligaon, Nailur 27: Ki pulit jong ka Railway Protection Force kiba don ha Alipurduwar Railway Station ha New Coochbehar hapoh ka jingialam jong u inspector B N Bhowmick kila shem ba ki don hynriew tylli ki song kiba don ha jan ka kamra phah tiar.
Ha ka juh ka  por u la ong ruh ba ki bor ba dei piet ia ki district ki dei ban peitngor, khamtam ha ki to ki district kiba ki kam lehnoh ka jur bha, kum ka East bad ka South Garo Hills District.
Hadien ba ladep kurup ïa ki thyrnia injek bad ïa u drok, kumba ju leh manla ka por ka seng ka la sneng bad ka la kyntu kynpham ïa kine ki samla ba kin kiar noh na kane ka jingim kyrni ha u drok bad ha kajuh ka por la phah wan mih ruh ïa ki sha ka ophis treikam jong ka seng ryngkat bad ki kmie ki kpa.
Kiwei ki dkhot jong ka kommittee kiba la don lang ha kane ka jingialang ki long u Justice (Retd.) Dr.Satish Chandra, Prof.D.V.Kumar, Prof.Chander Shekhar bad  Prof.Subhadip Mukherjee.
Ha kane ka kyrdan Top Ten, u samla Gordon Kupar Nongbri na St.Edmunds Higher Secondary School, Shillong u la ioh bat ia ka kyrdan kaba ar, katba arngut ki samla pule jong kane ka skul ba kynthup ia u samla K.Vansangpuii u la poi ha ka kyrdan kaba hynriew bad u samla Edward Pohlong Lamare ha ka kyrdan kaba khyndai.
U khaw Arham Bpt ka dor ka long T.46 tyngka shikilo ha ka 50 kilo ka dor ka long T.2300/- tyngka, u khaw Arham Gold shikilo ka dor ka long T.38 tyngka bad ha ka  50 kilo ka long T.1900 tyngka, u khaw Parimal kador shikilo ka long T.39.5 bad haka 50 kilo ka long T.1975 tyngka.
Ha u snem 1897 ba don u Jumai bah, ka iing ka sem jong u J J M Nichols Roy kam shym la julor haduh katta katta ka dang long ban shong ban sah  hynrei na ka bynta ka jignshngian kila kynriah noh sha ka shnong bad ha u snem 1889 la leit ban pule noh sha Kolkatta Scotties College.
La pyntreikam ia kane ka prokram ha 500 tylli ki Aspirational Block ha 329 tylli ki distrik jong ka ri.
Ka tand ka koit ka khiah la pyntip ruh ba ki don ar ngut kiba khlad na kane ka jingpang mynta ka sngi , na East Khasi Hills 1, Eastern West Khasi Hills 1, kiba khlad baroh haduh mynta kila kot sha ka 1561 ngut ha ka jylla baroh kawei.
Haba ia dei bad kum kine ki jingtuh bad thied ia ki mobile ia u ba thied yn pyngat hapoh ka kyndon 411 IPC, ha kaba ka jingpynshitom kan long ban set phatok haduh lai snem ia u nongthied.
Kane kan long ka sien banyngkong napdeng ki kynthei khasi ban ioh ia kane ka lad ban mihkhmat ia ka Ri ha ka jingiakop ha ki rynsan jong ka pyrthei.
Kane ka juk mynta ka la ih bha ba lah dei ban hikai bad lam lynti noh ia ki khynnah pule sha ka thaw kam thaw jam ym dei shuh ka jingpule ban ioh kam ioh jam.
Shillong, Lber 31: U wei u pulit Home Guard u la ktntait ban shim ia ka jingtyrwa pisa jong ki arngut ki briew kiba shong ha ka bike kaba don ia u numbet AS-11-P-6483, da ka jigniarap jong u laioh bam kem bad ioh ruh bn kurup ia u drok ba shongdor T.12 lak tyngka.
Ia kane ka jingpynkhuid la leh hapoh ka jingpeit jong ka tnad ka koit ka khiah jong ka sorkar jylla.
Ha Lumsohra la shim nongmuna 94 ngut bad baroh ki long Negative.
Ka shnong ka la jop khusnam na ka bynta ‘ka shnong kaba khuid tam’ ha Asia kumba katto katne snem mynshuwa, bad man ka pateng ka kut jingmut na ka bynta ka jinglehkhuid.
Na ka liang jong u Commissioner jong ka tnad ka kit ka bah u la ban jur ba baroh ki kali kiba kit jingkit ki dei ban thew ha 25Miles Shangbangla ia ki kali kaba don ha Ri Bhoi District bad ban peit bniah ia ki kot ki sla ban pynthikna ba ki kali kin kit katkum ka jingbit kaba la buh da ka sorkar.
Ha ka juh ka por haka list kaba ar ki roll.
Khatduh khatwai ka KSU ka ai khublei kyrpang bad kitbok kitrwiang ia une u riew rangbah uba la wanrah nam wanrah burom ym tang ia lade lane ia ka iing ka seng ka jong u hynrei ia ka Ri bad ka Jaidbynriew baroh  kawei, ba un iai long uta u nuksa  ne ka nongmuna ia ki khun samla ka ri bad ba un dang iai kiew shaphrang ha ki kam ki babha ki jong u.
Shillong, Risaw 06: U Bah Sudon K Blah nongialam jong ka seng HNYF u la ong ba ki shiphew tylli ki seng bhalang kin bteng biang ia ka jingiakhih ka jong ki da kaba khot biang ia ka pakhang surok miet naduh ka 7 tarik haduh ka 9 tarik mynta u bnai kane ka pakhang surok kan sdang naduh ka por 7 baje mynmeit haduh ka por 5 baje mynstep.
Ka Supriya ka la kynnoh ba ka BJP ka long ka jingma ia ka jaidbynriew jong ka Meghalaya bad kane kadei ka party kaba long pyrshah ia ki niam Khristan.
Shillong, Rymphang 27: U bah Methodius Dkhar MLA jong ka Mawthyngkut haba ia shim bynta ha ka jingkren halor ka mang tyngka kaba la wanrah da u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, u la ai khublei ia ka sorkar na ka bynta ka jingmang pisa shuh ban bteng ban shna ia ka surok Mawieit.
U Myntri ba dei peit ia ka tnad Excise u bah Kyrmen Shylla haba jubab ia ki jingylli u la iathuh hapoh ka iing dorbar ba ki dor khajna ia ka kyiad IMFL ka don la ka jong ka jong ka dor katkum ka kyiad.
Hato ki Officer Incharge hangne ba la pynkhamti kim lah ban shim ïa ka rai ba kin leh ïa ka kamram lajong.
Financial Inclusion" kaba san hajar tyngka.
U dei u khun phrangsngi na ki 10 ngut ki khun jong u Ma Edwin Kyndait bad ka Kong Philomina Dkhar.
Ha kaba nyngkong kane ka kynhun kieng atiar ka la khot ia ka pakhang shnong kaba 24 kynta ha Ri Lum baroh kawei hynrei da ka jingpyrshah jong ki paidbah kane ka seng ka la khot noh tang hynniew kynta.
Shillong, Naiwieng 20: Mynta ka sngi kala don ka jingiakynduh hapdeng ki bor ba deipeit ia ka skul bah University of Science and Technology Meghalaya (USTM) bad ki nongialam jong ka seng HYC ban ia kren halor ka jingpynrung ban hikai ia ka ktien Khasi hapoh jong katei ka skul bah.
Baroh ki nongtrei bylla ka MeECL kiba trei hapoh office, kiba leit sam bill light, kiba shna light, kiba trei ha ki control room ne power house bad kiba trei ha kiwei kiwei ki jait kam kin sangeh treikam na ka bynta ban dawa ia ka jingsiew kaba dei hok kat kum ka jingtrei.
Shillong, Kyllalyngkot 27: Ka CoHSO ka pyntip paidbah ba kan don ka Dorbar Bah ki khun Hynniewtrep ban pyrshah ia ka Citizenship Amendment Bill bill, 2016 ha Madan Student, Jaiaw Shillong ha ka 31.1.2019.
Kitei ki nongialam seng bhalang kila kren shai ba kane ka jingpynslam ka kdew ba u Dr Mukul Sangma myntri rangbah ka Jylla ym don kata ka jingshim khia ia ka kam, na ka liang jong ki seng bhalang kin bud dien ia kane bad ka sorkar namar haduh mynta ka sorkar kam pat phah ia ki rule sha ki Deputy Commissioner ha ka Jylla baroh kawei, wat la ia ki rules la pdiang da ka cabinet ha u Nailar 2017.
Ka Regional Committee na ka bynta ka Ri Bhoi District yn khlieh da u bah Prestone Tynsong symbut myntri rangbah ka jylla kum u shongknor, kiwei ki kdhot ki long u bah Sosthenes Sohtun, MLA Jirang, Government Chief Whip, bah Mayralborn Syiem, MLA Nongpoh Constituency, bah Damanbait Lamare, MLA Umroi Constituency, u bah Charles Marngar, MLA Mawhati Constituency, u bah  Jambor War, Executive Member KHADC (Elaka) kum ki dkhot bad u Deputy Commissioner, Ri Bhoi District kum u nongkhot ia ka jingialang.
U bah Mairaihom Kharkrang rangah shnong ka Riatsamthiah ha ka jingkren u la kyntu ia ki paidbah ban nym kylliang ia u mobile number ia u bala pyniasoh bad ka Aadhaar krad namar ia ka pisa wan lyngba u juh u number bad ka juh ka bank akkount bad ia ka jingkren ai khublei la ai da u symbut rangbah shnong bah Johna Suchiang.
Na ka liang jong ki haduh mynta ki dang ialeh ban ioh ia kaei kaba la ia soi bad ka sorkar pdeng ha kitei ki snem.
Ha kane ka jingiakhih shong kyllain mungor kiba la kren ki long u Chairman ka NESO u bah Samuel B Jyrwa, u President ka KSU samla Lambokstarwell Mangar bad kiwei kiwei ki nongialam seng bhalang kiba la ia don lang ha kane ka jingiakhih ia ki mat jingdawa baroh la pule da u samla Donal V Thabah General secretary ka KSU.Shillong, Nialar 17: U President jong ka party UDP u bah Metbah Lyngdoh haba kren ha ka jingialang ban pdiang burom ia ki ar ngut ki rangbah kiba la wan ban pyniasoh sha ka party, ia u bah Monak Shabong trei ka kotkhubor Rupang bad bah Welbirth Rani President ba rim ka FKJGP la ong ba kum ka jaidbynriew kam lah ban kiew namar ngim lah ban pdiang ia ka jingbakla la jong kloi ban kdew jong ki wei.
Haba pynrem jur ia ka jingpynbna u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad Kongkal Sangma ba ka Sorkar ka la phaikmat mynta ban pynpoi ia ka lynti Rel ha Khliehriat, East Jaiñtia Hills District, ki dkhot ka seng ki la pyrta shla da ka sur kaba jam, “No ILP, No Railway.
Kata ka dei kawei ka bynta kaba ka Sorkar ka hap ban pyrkhat bha.
Ki number kiba ka Hospital kala  ai kaba ki briew ki lah ban ia kren ki long, 6009906940/6009944190/6009948452/6009919290.
Bad kumno ki khyrdop talasi mynder ki khlem leh ei ei ne pyllait suk Ia ki ba kin rung laitlan hapoh ka jylla bad lada jia ei ei mano ban shim ia ka jingkitkhlieh ong u Samla Johnfisher Nongsiang President KSU WKHD.Haba Bynrap lang halor kane na kaliang U President Kynshi Circle u la pynpaw ka jing lyngngoh ka ba khraw halor ka jingioh rung suk kine ki mynder ba ka tnad ba dei peit kam lah ban leh eiei iaki ne ka lah ban don kaei re kaei sha lyndet, u la maham ruh ba lada lap biang iaki sa shisien ka sorkar ka hap ban shim iaka jingkitkhlieh kum ki dkhot ka Jaitbynriew ngim ailad da lei lei ruh ia ki mynder ba wannrung beaiñ hapoh ka dong bad ka thain.
Shillong, Nailar 09: U shongknor barim bad u nongseng ia ka party People’s Democratic Front  u bah Pynshngiang Syiem, kum u nongialam barim ka party u ai ka jingiaroh ki saw ngut ki MLA kiba la don ha ka jingiakren ban ia bujli myntri.
Ha kane ka sngi ki la don ruh shibun ki jingialeh kai ban pynsngewtynad ia ki paidbah bad ki la don ki kynhun nongtem ban pynbyerngia bad ban pynlong ia kane ka sngi leh kmen kaba jop.
Ha kane ka jingbat ia kane ka kali kaba la niah da u Salni Singh bad na kane ka kali, ki pulit kila ioh ban kurup hynriewphew  hynniew tylli ki kot bala khylliap bad kine baroh la suba ba ki dei ki herion bad ka jingkhia ki long 3.78 gm.
Shillong, Jylliew 22: ha dien ka jingjia ha Tura ki shipai BSF mynta ka sngi ki la pynjur ia ka jingpahara ka jong ki ha baroh ki mynta jong ka Garo Hills khamtam ha ki jaka ba sah ki wei pat ki jaidbynriew.
Ha ka kyrwoh khubor u SP u la pyntip ba ka jingbthei ka long kaba jur  bad ki kamra kiba don ha ka mala kaba ha trai duh jong ka iing ki la julor.
Ka jingim jong ka samla SilmeMarakna Ri Bhoi distrik, Meghalaya ka la kyllahadien ba ka la phaikhmat na idukanbarit sha ka kynhun self help group.
Haba kylli u Rakkam A Sangma  u la ong ba naduh 2024-2025 khlem kino kino ki daw balei ba ymlab.
U la pyntip ruh ba ka thain shateilammihngi ka sakhi ka jingshna palat 150 tylli ki skul Eklavya bad na kine 39 tylli kidei kiba don ha Meghalaya.
Kane ka jingiateh soskularkanpynkut ia ki jingiaumsnamhadpeng ka UNLF bad ki kynhun pahara ha kaba kiba bun ki la duh ia ka jingim ha palat sanphew snem bad ka plié lad ruh ban pynbeit ia ki jingkhuslai jong ka imlang sahlang.
Ka jingai ia kane ka khusnam ka long kyrpang tang ia kito kiba briew na ka bynta ka roi ka par ha ki nongkyndong na ka bynta ban kyntiew ia ki shong ki thaw ha ki nongkyndong.
Shillong, Nailur  05: Ka  Joint Action Committee of All Teachers’ Association of Meghalaya (JACATAM) mynta ka sngi kala shim ia ka rai kaba tyngeh ban pynbor ia ka sorkar ba ka dei ban ai noh ia ki jingdawa jong ki da kaba khot ia ka jingsangeh hikai kaba ar taiew lynter kaban sdang naduh ka 22 tarik mynta u bnai haduh ka saw tarik jong u Nailar u ban wan, ia kane la pynbna da u Chairman ka seng u bah AD Nongsiang ha Madan Iewrynhep Laitumkhrah.
U Myntri Rangbah la kren shai ba ka sorkar kan nym map iano iano ruh kiba don kti ban pynshong syier kane ka long ka khubor kaba shai bad baroh kiba don kti ka sorkar kan nym ieh hynrei kan kem ia kiba don kti.
U la pynpaw ruh ia ka jingkyrmen ba kane ka iingskul ia kaba la plié ha kane ka sngi kan iarap ban pynjanai shuhshuh ia ka pule dangle ha kane ka skul na ka bynta ka jingmyntoi jong ki nonghikai bad ki khynnah pule kumjuh.
“La ka long ka jingbamsap, ka jingniewbein, ka jinglehshiliang, ka jingthombor lane ki vote bank politic ban pynthut ia ka roi ka par ha ka thain, ngi trei da ka jingaiti bad ka hok ban rat dyngkhong ia kine ki jingsniew baroh," u la ong.
Na pdeng kine ki 12 tylli kiba kham kongsan ki long ba ka KHADC ka pyrshah ia ka jinghiar ia ka jingsngap paidbah na ka bynta kino kino ki kam ban pyntrei ha ki bynta jong ka KHADC na ka 30 sngi sha ka 20 sngi ban pyntip paidbah, kane ka EAI,2020 kam dei ban ktah ia ka jingbat khyndew bat shyiap.
Ha kane ka sngi plie ia kane ka skul la pynphuh pynphing da ka jingiadon ryngkat jong ki ki  kmie ki kpa jong ki khynnah skul ban ia sakhi lang ia kane ka sngi sah kynmaw.
Katba ka jingshna pynbha ban maramot pynitynnad, ka jingairong ia ophis, ka Account Branch bad kiwei ka kot sha ka 5,51,300 tyngka.
Shillong, Lber 23: U Arindam Kapinjal na ka 41 Meghalaya NCC Arty na ka kynhun na Shillong u la shah jied ban mih khmat ia ka Ri India sha ka Nation Cadet Corps ka ban long ha Kazakhstan.
Shillong,Risaw, 12:Ia kane ka sngi ba kyrpang jong ki  khynnah khynthei  la pynlong da tnad  Social Welfare Department ha State Centrl Library, Art and Culture  Hall Shillong, halor ka phang  “innovating for girls education “Ha kane  ka sngi kyrpang  ka kong Theilin Phanbuh  kaba dei ka chairman jong ka  Meghalaya State Women  Commission kala ai jingkren ha kane ka por bad ka la ong" ki khynnah kynthei ki don kam shibun eh ban  phikir ialade  bad ban pyrkhat khamtam eh haka ba iadei bad ka pule dangle.
Shillong, Nohprah 11: U National Youth President ka National people’s Party u bah Miky Nongkhlaw u la buh ka jingkylli ba balei u Dr Mukul Sangma nongialam ka liang pyrshah u kwah leh politic ia ka jingdawa Inner Line Permit ki paidbah ka jylla.
Shillong, Jymmang 15: U Deputy Chief Minister u bah Prestone Tynsong mynta ka sngi u la iathuh ba ka tnad ri mrad jong ka sorkar kala dep ban leh ia ka test ha ki 38 tylli ki sniang bad baroh kine kiba la dep ban test kam dei na ka African Swine Flue hynrei ka dei ka dei na ka jingpang kiba juh don.
U Bah Wandonbok Jyrwa President jong ka seng ki nongniah Taxi, u la ong ba ha ka jingialang kaba la long mynta ka sngi kila ia shim ia ka rai ba kin kin leit ban ia kynduh ia ka sorkar ha kane ka sngi nyngkong ban wan ban ia kren ia kane ka jingkiew palat ka umphniang.
Ban iakhun pyrshah ia kine ki jingeh kiba ka ri ka don, don kam ia ki dawai kiba khlain bor ban pynjem ia ka jingpang bad kane ka dei ka lynti ba hap ban leh da kaba tygneh ban weng ia kane ka jingeh jong ka ri kaba ka ia kynduh mynta la bun bun snem.
Shillong, Risaw 28: U principal jong ka skul St Edmund mynta ka sngi u la ai ia ka jingujor sha Laitumkhrah police station, ba ki la don ki briew kiba ym lah ban ithuh kumba saw ne san ngut kiba la wan ban thok ia  u wei na ki khynnah skul da kaba ong ba u kpa jong u ta u khynnah u la ia tyngkhuh kali ba u dei ban leit bad ki.
Shillong, Nohprah 11: ka jingpyntrei kam jong ka tnad pynroi nongkyndong lyngba ki Block ha kane ka jylla Meghalaya ban thaw ia ki “Gram Sabhas" ha ki shnong ki thaw, kala pynlong ia u Chief Executive Member jong ka KHADC u bah HS Shylla ban khot ia ka jingialang jong ka executive Committee ban ia kren halor kane ka phang namar ka iatyngkhuh bad ki dorbar shnong.
Ki pulit ki ngeit ba kane ka jaka ka dei kaba u shong u commander jong kane ka seng lehnoh, u  Norok X Momin.
Ha ka jingiakynduh ia ki draibar u Conrad u la ong ba kin ioh ia ka bam kim dei ban khuslai ka sorkar kan ai iaka bam na ka bynta jong ki,ia kane ka jingeh la pynsngew ruh da ki draibar trok ba ki don ka jingeh ban ioh bam.
Namarkata kam dei ban don ka jingleh shilliang khmat iano iano ruh khnang ba ka dor jong ka jingbishar laitluid bad ka jingbishar hok kan iaid ryngkat bad ka jingburom ia ka Hok Longbriew Manbriew jong man la u ne ka Briew kaba la iada lyngba ki kyndon jong ka Riti Synshar Ri (Constitution) pynkut ka kyrwoh.
Ka NEIAH ka la iarap ia ki nongpang lyngba ki lad jingsumar kum ka Panchakarma, Ksharasutra, Uttarabasti bad Yoga ban kyntiew ia ka jingkoitjingkhiah jong ki.
Ki Pulit kiba la ioh bat ha jingkieng Lad Lawmali, Shillong ia kine ki shikurim ryngkat bad u khun uba dang rit katba ki dang shong hapoh ka kali Hyundai kaba don ia u nombar AS-01 AT 0888 ha ka por kumba 11:30 baje mynstep.
Ka daw tynrai ka dei na Andhra Pradesh, ka jingiadie iathid ka dei ha Iewduh hadien ba ka sorkar ka lah ban pynlong jingtest ha khlih iewduh lym kumta ymdon mano mano ba tip, kaei ka ban jia hadien ba ki dohkha  ki poi hangne u la bynrap.
U la ong ba ka EC ka la shim beit da ka rai ban shu khang lut wat ïa kiba la don mynta ruh.
kane ka jing leit khynra ia ki kot ki sla jong ko bar jylla ka Seng ka lap ba baroh naki ka biang ki kot ki sla bad ka seng ka la phah ruh ia ki ba kin leit phai noh ynda ki la dep ban trei ia ka towar network jong ka company Airtel.
Kane ka jingpynlong ia ka jingrakhe ia ka Meghalaya Day ha Tura kan dei ha ka sien ba nyngkong eh.
Shillong, Iaong 10: Ka kyhun ialehkai Hockey jong ka jylla Meghalaya bad ka Manipur kila ioh rung sha ka Final jong ka 27th North East Games 2013 kaba long ha Khuman Lampak Main Stadium, Imphal.
Ki Pulit lada kim lah ban kem iano iano ki kem beit thik tang ia ki dkhot ka KSU tang ban pynkut noh ia ka Case jong ki, lehse ba kin ym shah pynbor nalor.
Shillong, Jylliew 4: Mynta ka sngi ka kong Pynshisha S.Marbaniang 45 snem ka kurim jong u bah Renikton Lyngdoh Tongkhar kala khlad noh mynta ka sngi ha dien ba ka jingshitom kala bat karto katne por.
Na ka liang jong ka Congress hapoh jong ka KHADC ka kyntu ia kane ka Executive Committee kaba la ialam da u bah Teinwell Dkhar ba kam dei ban ai ia ka jingbit ban die ia kane ka jaka sha ki BSF kumba la pan jingbit da ka Hima Mylliem.
Ha kane ka shithi kaba la thoh na ka “ministry mines’ sha ka  department jong ka  atomic energy, ka ong ba la ioh pdiang ia ka jingthoh na ka NEDF, lyngba ka ophis jong u myntri rangbah duh jong ka Ri, kumba la kdew , kumta la phah ia kane ka jingthoh ba kane ka tand sjong ka sorkar pdeng ba dei peit ia ka kam Uranium ha kane ka Ri kan leh ia kaba don kam.
U la ong ba kine ki aiñ ba thymmai kin long ka jingïarap ha kaba ïadei bad ka criminal justice system jong ka ri.
“Lyngba ka jingdon ki Volunteer, ka sorkar jylla kan iatreilang bad ki shnong khamtam haba iadei bad ka jingpyntreikam iaki prokram ban kyntiew iaka roi ka par kum ki Self Help Group ki ba don ha man la ki shnong khnang ban pynkloi bad pynsuk ïa ka jingpynpoi ia ki skhim" la ong u Conrad.
U General Secretary ka AMSSATSA u la kynnoh ba kane ka dei tang ka buid jong ka sorkar ban pynslem ban siew ia ka tulop jong ki, la ong ba ha kane ka jingiakren la pynsngewthuh ba ka sorkar jylla kan ioh ia ka pisa na ka sorkar pdeng ha ka 20 tarik mynta u bnai.
U Sharma u la kren shaphang ka tamasa ba la tip kum ka Brahmaputra Pushkar, kaba la pynlong hapdeng ka 1 bad 16 tarik Naiwieng ha ka wah Brahmaputra.
Kine ki riewsniew na Bangladesh ki lah wan tur sha poh shnong,sha poh bri bad sha surok jan man la ka por bad ki rah ki wait bad ki tiar pynmynsaw kiba nep ban pom pathhar bad ban lute ia ki nongleit nongwan ha ki shnong khap pud kumba ngi lah ioh ban sakhi ha kine sngi kiba lah dep ha kylleng ki jaka khap pud Indo- Bangla.
Ki nongialam kiba la rung sha ka seng UDP kiba la mih na ka seng Congress ki long u Bah Karlus Kharkongor u ba la ia khun ha ka MLA ba la dep ha kaba u la ioh 5400 vote, kiwei ki nong u Bah Rocky Kylla, Bah ED Kharbani nongialam ka seng FKJGP bad ki bun ki kynhun mahila na ka eng Congress kila pyniasoh sha ka UDP.Shillong, Nailur 24: Ka Nehru Yuva Kendra Sangathan, Nongpohmynta ka sngika la pynkutnohia ka Training on Youth Leadership for Community Development ha SajerDorbar Hall, Nongpoh.
Shuh Shuh ka seng ka buh jyngkylli ruh ia une u riewrangbah ba shaei kata ka 36 klur ba ka KHADC ka la mang ia kato ka surok ha katei ka por ka jah?Ka seng ka pynrem jur ruh ia u bah Dios Jyndiang, MLA ka Nongstoin halor ka jingkyrshan ka jong u ia ka surok two lane jong ka Nongstoin – Wahkaji – Ranikor.
Kumba ka long mynta ka jaidbynriew kala sdang hiar bad sdang ka jingduh jingkyrmen, ka daw baroh ka dei namar la bakla na sdang haba ioh ia la ka jylla kaba khlem pud khlem sam kaba dang hap ban ia khih haduh mynta.
Kane, suki-pa-suki kan ktah ïa ka jingïoh ïashim bynta ne jingïaryngkat ki nongmihkhmat na ki jaidbynriew bapher bapher kiba don ha ka ri.
Haba sngap ia ka jingpan map u President ka seng FKJGP kam pat long kaba biang, hynrei kum ka seng ka dei ban wan sha khmat ban kdew ia ki nongleh kam sniew kiba la shoh la dat ia ki nongleit nongwan bad ban aiti ia ki sha ki bor jongka ian.
Shillong, Naitung 29: Ka long kaei kaei kaba ym lah ban pyrkhat ba ka MeECL bad u myntri jong ka Hima Mylliem u ba peit ia ka Iewduh, ba kim don jingtip ba u ding post light u ba ieng ha basa tynpew ha Iewduh u la dep bam sarang na trai haduh ban da dkut.
Na ka liang jong ka kynhun ki seng bhalang la ia said da ka nong said ain ka  Poonam Yadav.
Kino kino napdeng ki nongshongshnong kiba shah ktah ha katei ka hukum ki lah ban leitmih sha ki bor ba dei khmih halor kane ka bynta, bynrap shuhshuh ka hukum jong u District Magistrate.
Ki bor pyniaid jong katei ka skul ki la kyntu ia ki khynnah la jong kiba napoh ka Class KG ban hap iakhun biang ia ka Entrance Examination na bynta ban ioh rung sha ka Class 1 bad hap ruh ban siew ia ki jingdonkam katkum ba la bthah napoh ki bor pyniaid.
U Dr Azad u la iathuh ba na kitei ki 13 ngut kiba la ngeit ba kila khlad ha kane ka jingshah ban ha kane ka jingtwa ka krem dewiong, hynniew ngut ki dei na konstitwensi jong u na Rajabala bad kaba sngewsih ka long lai ngut ki dei na ka juh ka iing.
U myntri rangbah u la ong ba ka jingdon ia ka doh ha kane ka jylla ka long haduh 23634 MT bad ka jingmih na ka jylla ka long tang 12834 MT bad kaba bun la thied na shabar.
Shillong, Naitung 10: Ka jingjur jong u slap lai sngi lynter ha ka jylla kala wan rah ia ka jingtwa khyndew ha kylleng jong ka jylla, khamtam ki surok bad ki jaka rep jong ki paidbah khamtam ha Ri Bhoi District.
Kine ki lyngdoh thymmai kiba la dep kyntang ki long u Sohblei Maria Shibu, bad Naveen Bunga, CMF na ka Jingiasyllok CMF ( congregation of the “Sons of the Immaculate Heart of the Blessed Virgin Mary); u Sohblei Elvis Kharkongor, bad Sohblei Andreas Syngkli , na ka jingiasyllok MSFS (Congregation of the -Missionaries of St.Francis de Sales); Sohblei Philmon Indwar, na ka Jingiasyllok Missionaries of Charity Fathers, Sohblei Sylvanus Lyngdoh, na ka Jingiasyllok SDB (Salesians of Don Bosco) u Sohblei Basil Wahlang Soihblei Staibok Warjri, ki lyngdoh Trai Jylla ne (Diocesan Priest of the Shillong Archdiocese).
"U la ïathuh ba ka Association kan sa shong da ka jingïalang ban ïa pyrkhat halor kane ka hukum ba la pynmih da ka Deputy Commisssioner ban shim ïa ka rai shwa ka hukum ba la pynmih da ka Deputy Commissioner kan treikam naduh ka 5 tarik  mynta u bnai.
Hynrei na ka bynta ka South West Khasi Hills bad ka West KHasi Hills kan long haduh ka 2.11.2017, na ka bynta kito kiba ha South West Khasi Hills ki lah ban leit ai ia kip home jong ki ha ophis jong ka KSU Mawkyrwat bad na ka bynta ka West Khasi Hills ki dang ia pynbeit ia ka jaka ha Nongstoin,La iathuh ruh ba mynta ka sngi ka kynhun na Garo Hills kila wan sha Shillong ban ia kynduh ia ki nongialam jong ka kynhun MPCA bad ka jingwan jong ki ka long ban ia kren halor kane ka juh ka phang halor u Aadhaar.
Lada U Bah Adelbert Nongrum U kwah pynbeit ngi long ki ba kloi bad lada u kwah ban long President ruh nga kloi ban lum ia ka GC, bad ngam don jingmut ban ia khun ia ka post president ruh, hynrei nga bad ka CEC ka dei ban pynthikna ba ki kam kin iaid katkum ki riti treikam ka seng, ong u bah Pyndap Saibon President ka KHNAM CEC.Shillong, Iaiong 18: U general secretary ka party UDP u Dr.Jemino Mawrhoh u la kam ba wat la ka party kam shym jop ha kane ka MDC elekshon, hynrei na ka result ka kren shai ba ki paidbah ha Garo Hills ki kyrshan ia ka party.
Ha kane ka jingiaktnduh kila ia kren ruh ia ka jingeh jong ki nongtrei kiba khlem ioh tulop naduh u bnai Kyllalyngkot 2020 haduh mynta la jan dap phra bnai.
Ki sur jingrwai bad ki jingshad tynrai ba bun rong jong ki riewlum na satlak ka Ri India ki long ki ba iphuh iphieng bad ka ba kham kongsan ka long ba ha ka khyndew trai jong ki riewlum Munda ha Jharkhand ki don ki khana hyndai ki ba tympang bad ki ba phalang ia ka mynsiem ieitri jong kita ki riewlum.
Shillong, Risaw 27: Ka jingjia kaba sngewsih ha kaba kawei ka long kmie bad san ngut ki khun kila khlad na ka daw jong ka jingshah bat ha ka light, kane ka jingjia kala jia ha ka shnong Nongthymmai-Neng ha Lyniong kaba hap hapoh jong ka Mawngap police outpost.
Shillong, Naiwieng 27: Ka Khasi Jaintia Christian Leaders Forum ka kit lang ia ka jingsngewsih bakthang jong baroh ki long iing kiba mad ia ka jingduh jong ki ia la ki jong ki dkhot ha ki jingjia ba sngewsih ka ka shnong Mukhroh.
Kumno ngin leit shim wai ia ka khyndew ka shaip lajong na ka tnad MMDC.Ha kane ka bynta ka jingeh ka mih na Coal Mines Nationalisation Act 1973, kaba kam trai ia ki par mawiong naduh u snem 1973.
Ha kane ka jingialang la don lang u professor S S Majaw, bah A Sun secretary Khasi Author Society bad ryngkat kiba ha iing ha sem jong u nongthoh ia katei ka kot.
U myntri ka koit ka khiah u la iathuh ba kane ka pisa ka dei na ka bynta ban siew ia kaba sah ha kine ki saw snem bad kane ka pisa kaba la pynlait ka long na ka bynta jong u snem 2018-2019 na ka bynta u snem 2019-2020 ynpat ioh jingkhein.
Ka sorkar ka khot iaki doctor kiba la dep ia ka jingpule jong ki ba kin buh ia ki aplikoshon jong ki la ki dei kiba leit pule hi na la de ne kiba la leit ban pule na ka bhah jong ka sorkar.
La u long u nongniah rickshaw, u nongniahtaksi, u trai jong ka hotel lane u briew ba die jingdie harud surok, u Myntri Rangbah duh u la kren shaphang ka kamaikajih jong man ki briew ba duk kin ioh nong lyngba ka jingtuid ki nongleitpilkrim bad ki riewngeit bad u la pyntip shaphang ka jingphaikhmat jong ka sorkar ha ki kam jngohkai ha kane ka mang tyngka mynta u snem.
Shillong, Kyllalyngkot 04:  Ka seng HSPDP mynta ka sngi kala saspon ar snem ia u Bah Pyniaid Syiem MDC jong ka Mawryngkeng halor ka jingkynnoh ba u la ialeh pyrshah ia ka party da kaba konbas pyrshah ia u kyrtong jong ka seng ha kane ka MDC election shiteng samoi hapoh Nongkrem Constituency.
U Bah Robert J Kharjahrin general secretary u la ong ba kum ka JACSO, kim kwah ban iohi ba kan don kata ka jingpynbor ia ki bor jong ka KHADC ha kaba ia dei bad ka jingai ne bym ai ia ka NOC, ka District Council ka dei ka constitutional body ba yn ym don ba lah ban pynbor.
Ha kane ka sngi kiba la ia don lang ki long u Bah Prestone Tynsong, Joykumar Singh Yumnam, Dr.DD Lapang, James Sangma, Dr.Lalrintluanga Jahau, Sashank Gataraj Sonelal Kol, Inder Bahadur Pandey, S.K.Sarkar, kine baroh kila pynpaw ia ka jinglong jingman jong ka party ha la ki jong ki jong ki jylla.
Ha kane ka sngi u myntri u la kyntu ruh ia ki ba ki lah ban wan seng ia ki jaka ai jingsumar ha ka liang ka koit ka khiah, hynrei na ka daw jong ka jingbymtip kala pynlong ia ki ba bun ki briew na Mumbai, Maharashtra bad Gujrat kin leit kai sha Bangkok, manar ba ym shym la pynsngewthuh ia ki ha kaba ia dei bad ka Shillong bad ka Gangtok kiba kham I tynnad ban ia katei ka jaka.
Ha katei ka sngi , na ka liang jongka KSU SWKHD kan shim iaka rai ba tyngeh lada ka sorkar hapoh ka jingialam jong u Mukul Sangma kam leh eiei halor kane ka jingleh jongka UCIL.Ka jingialang ha katei ka sngi yn sdang shwa daka jingia iaid paitbah na lad jong ka Mawkyrwat C&RD Block ha surok marjan ka Sngap Syiem College naduh ka por 10am ( mynstep) shaduh sha poh iew Mawkyrwat kaba dei ka jaka ba yn pynlong iaka jingialang paitbah.
Shillong, Lber 06: Ka Sorkar ka dang iohthiah lyngngai halor ka jingpynkhreh ban iada na u khniang Coronavirus, nga la dep ban kyrsiew thiah kumba ar taiew mynta, hynrei jar jar, u Myntri Rangbah , u la dei ban shim ha lade ia ka tnad ka koit ka khiah kum ha kane ka por.
La iathuh ba kaba shitom COVID-19 kaba khatduh eh la leh ia ka test kaba nyngkong mynta ka sngi bad ka reslot kala long Negative bad la shai ka sngi yn phah test biang katkum ka kyndon bad lada ka long Negative ka jylla Meghalaya kala lait na ka jingpang COVID-19.
U Briyan u la pyniasoh ia lade bad ka seng lehnoh GNLA ha u snem 2011 bad mar ia leit bad kane ka seng la thung ia u kum u Foreign Secretary jong ka seng bad la phah ia u ban sah ha Bangladesh, ha dien katto katne por u la shah kem ha ki pulit jong ka Bangladesh bad u la shah ha phatok kumba shiphew bnai ei ei  ha Kathie ka Ri.
Kaba ka seng GSU kam lah ban sngewthuh ia kane ka jingtrei kam jong ka MeECL, ka long ba tang la slap bad beh lyer ka light kala lip, kum kane ka jinglip light ka long kaba thiat ban niew tang bad kane ka jingjia ka long man ka sngi, ong ka GSU.Shillong, Risaw  28: Ki pulit jong ka Sardar Police Station mynta ka sngi kila lah ban pynlait ia ki briew kiba wan sei pisa na ki bank da kaba ioh ban bat ia ki lai ngut ki nongtuh kiba juh lute ia ki briew kiba leit ban sei pisa na ki Bank.
Kumta jingthmu ka sorkar ban thung post ban shna kynroh ka long ruh ban khanglad ia ki paidbah katei ka dong kiba iaid ba ieng lyngba katei ka surok.
Ka myntri iada Ri kala leit ruh ban jngoh ia kiwei kiwei ki len shipai kiba don ha Assam khamtam ia ka Gajraj Corps headquarter ia kaba la batai ia ka jinglong jingman da u GOC Gajraj Corps Lt Gen AS Bedi ha kaba ia dei bad ka jinglong jingman jong ka shong suk shong sian ha Assam bad ka jylla ba ia khap ka Arunachal Pradesh bad ka District jong ka Kameng na ka liang jong ka myntri kala ong ba ka sorkar kan sa dang pynkhlain shuh shuh ia ki bor shipai ha ki khappud.
Ban shngain ki khyllung, khynnah ki kynthei ki long kmie jong ngi, Ka KHNAM State Youth Wing ka sngewdei ban kyntu ia ka jingia tylli jong baroh naduh na iing na sem, na shnong na thaw, na ki jaka pule puthi, na ki jaka trei jaka ktah ter ter, namar ka jingiam jong ki ba la ngat ngim lah ban pynsngap jar.
Ha ka jingialang iamir jingmut halor ka skhim UNNATI, ki nongbei tyngka na ki jylla ka thain shatei lammihngi ki la iasam ia ki jingsngew jong ki bad pynpaw ka jingsngewnguh ia ka sorkar kaba la wanrah ia ka polisi ban pynkylla ia ka jinglong ki kam ba iadei bad ki karkhana ha ki jylla ka thain shatei lammihngi bad ban kyntiew ia ki lad ioh kam ioh jam.
Ia kane la kren ki lat pathai khubor ha ka jingialang ban sam khusnam sha ki smala pule kiba la kiba la pass bala pynlong da ka Pynthorumkhrah Assembly Youth Congress, ha Bellfonte, Lumshyiap.
Katei ka seng ka la pynkut ia ka kyrwoh khubor da kaba ong ba lada ym pat lah ban thung kam lut ia baroh ki bhah ba ki Garo kim pat lah pyndap naduh u  snem 1972 haduh mynta ym pat dei ban ktah ia ka Reservation Policy bad lada ktah ia kane khlem pep kane ka seng kan leit sha iing bishar ban ioh ia ka bishar hok.
Nalor ki khusnam kynhun la ïoh ruh ban sam khusnam rangïalehkai ba kynsai, ha kaba ïa ka nam Best Goal keeper la khur da u Wallamjingsuk Khongshun jong ka Tanaw FC, u Bankit Mujai  jong ka Nangïaikiew u la khur ïa ka nam Top Scorer, bad ïa ka nam Best Player Player  la khur da u Fabrizio Majaw jong ka Tanaw FC.Ha kane ka Sngi la ïadon ryngkatlang u President Rangbah ka Seng – u Roykupar Synrem u la long kum u Kongsan, katba u Bah Donbok Kharlyngdoh (vice president hyc sengkmie) kum u symbud kongsan, ki dkhot nongkitkam ka Sports Cell bad kiwei kiwei.
Ha kane ka jingai jingsumar  ki doktor kila shem ba bun na kiba wan shim dawai ki dei ki ioh ia ka jingpang kpoh ka daw ka dei na ka jingbym lehkhuid ia ka bam ka dih bad ka jingdait ki khniang ha ka shniehdoh.
Na kaliang jong ki ASHA bad Anganwadi kila pynpaw ia ki jingeh kiba ki iakynduh hapoh ki shnong kaba ki don khamtam ha kaba iadei bad ki khynnah kaba kim treh wat ban bam ruh ia ki jingbam kiba nakaliang jong ka Sorkar ka la mang kyrpang na bynta jong ki namar ba kim iahap bad ka met ne wat bad ka jaka kaba ki don ruh kumjuh.
Shillong Nailar 19: Ka kur  Ma.
Ha ka jingkren jong u bah SK Sunn MLA jong katei ka jaka u la ong ba ka jingdon ki kor ban aiwai na ka bynta ka rep kan iarap ban pynsted ia ka jingtrei kam bad kan pynduna ia ka jingtrei da ka bor met briew.
Ban lap pat ia ka jingtrei kam jong ki briew la ai por ia ka tnad sorkar ba kan pynkhreh ia ka hapoh ka 60 sngi.
Ka Hima Nongstoin ha kane ka liang ka la long ka Hima kaba nyngkong napdeng ki 54 Hima/Elaka ban ioh ia la ki jong ki Rule kiba lah ban iada jaidbynriew.
Shillong, Nailur  17: Ban betin lynti iaki khun samla haki ba bun ki liang ka Sacred Hearth Theological College (SHTC) Mawlai mynta ka sngi kala pynlong ia ka ‘ Youth Fest 2017’ kaba ki juh pynlong man u snem bad ka ktien phira jong mynta u snem ka long “Ki samla kiba bha na ka bynta ka long iing kaba bha".
Ki jingtbitkatkum ka jukmynta: Ha ka jingpyrshang ban treikatkum ka jukmynta, ka MSDE ka la plie ruhiakijingpulekatkum ka jukbathymmai ha ki 12 tylliki NSTI.Kinekikynthup ka Smart Healthcare; Smart city; 3D printing;kinongpynherDrone, kibaiatrei bad kikamSolar bad kiGeo Informatic bad shibunkiweikiwei.
Ia kane ka skhim chief minister’s social assistance scheme la sdang ha 2012 bad kane ka long ban iarap ia kiba sah khun swet, ki thei iap lok.
Ka BJP ka iohi ba kane ka jingeh ha kaba ia dei bad ka jingwantuid jong ki briew kiba na bar kan dang iaid bteng namar kane ka seng Congress kaba synshar ha ka jylla kan kwah ban leh ei ei na ka bynta kane ban iai da ia ki briew kiba wan buhai shnong.
Haba ia dei bad ka jingioh ka jylla u Myntri Rangbah u la iathuh hapoh ka iing dorbar ba kala don ka jingduna ha ka jingioh na ka sorkar pdeng da 20% haduh 25% bad ha kine ki ar bnai ka jylla ha ka jaka ba kan ioh T.428 klur kaba dei ka bhah jong ka jylla Meghalaya kala ioh sa tang T.352 klur tyngka.
Haba ia dei bad ka NEHU na ka liang jong u President u la ong ba u sngewtynnad ban tip ba ki briew na sha bar jong ka Ri India ruh kila wan ban pule ha kane ka skul buh, kum na Thailand, Bangladesh, Bhutan bad na ki Ri Middle East.
Ka jingkob jong u Ban phah kyndang iaka HNLC na Bangladesh ka dei tang ka kam biej,namar kumno un lah ban leh ia kat kata ka kam haba ka foreign affairs ka don haka kti ka sorkar BJP kam shym don haka kti ka sorkar congress  jong u.
Na ka tnad ka koit ka khiah kala pynkynmaw ruh iaki paidbah ba lada don kino kino kiba shitom ki lah ban pyntip ha kine ki ar tylli ki number phone kiba la buh kyrpang, na ka bynta ki jigntip haba ia dei bad ka COVID-19 phone ha u 14410 bad ba don kam kyrkieh phone sha u 108.
U myntri ka sorkar pdeng u la ong ba ki seng trei mon sngewbha ha kane ka thain ki long kiba khlain bha ha kaba lah ban pyndon kam ia ki ha kaba ia treilang na ka bynta ban kyntiew ia ka roi ka par jong kane ka dong bad ka thain baroh kawei.
Ha kine ki snem kiba la leit la iohi ba Ka KHADC ka la paw ha ka jingshna ia ki ain iada Ri ki ban iada ia ka jaidbynriew Hynniewtrep.
Ia u ne u khun long la shimti da ka tand social welfare ban sumar.
U nongialam rangbah ka seng samla pule ka KSU, la pynsngew ruh ba yn naia sha pyndonkam bakla namar la iohi ba kala sdang ka jingshah  pynthud  ia ka jingiaid lynti jong ki seng bhalang bapher bapher dakiwei ki lat ki lynti ban theh umpjah, hynrei ki smala kiba don ia ka mynsiem kaba shynrang kim dei ban tieng hynrei dei ban iaid sha khmat.
Ka North Eastern Region Agriculture Marketing Corporation Guwahati, North Eastern Regional Institute of Science bad  Technology, Itanagar, Regional Institute of Paramedical bad Nursing Sciences, Aizawl, North Eastern Regional Institute of Water and Land Management haTezpur.
Ha ka ba iadei bad ki jaka ki ba hap ha ki jaka nongkyndong jong ka East Khasi Hills District la shah ban kamai 30 % ban kamai ia ki taxi bad autorickshaw, hynrei ia ki bus yn ym pat shah ban kamai.
U bah Nongbri la kha ha u snem 1948 ha ka shnong Parmodar kaba hap hapoh jong ka South West Khasi Hills District, une u rangbah u la seng ruh ar tylli ki skul, Seng Khasi LP skul ha Nonghyllam bad ha 24 Miles shilliang Ranikor.
Hadien ka jingwan jong ki nong bilat bad haduh ba la ioh ia ka jylla Meghalaya, ki khun Khasi Khara kane ka district ki la long kum ki nongwei ha la ka jong ka jaka.
U la ong ba ki samla kane ka jylla ki don ia ka sap ka phong jong ki kaba don kam ka long ban plie iaki ka lad.
Kane ka jingiakop sait  ka dei ka 4North East Zonal Shooting Championship (NEZSC) 2016.
U kwah ba ka iing bishar kan ai noh ia ka rai kham kloi.
Shillong, Risaw  Ka Hynñiewtrep Youths’Council (HYC) Education Cell hynne ka sngi ka la leit ban ia kynduh iaki bor pyniaid ba peit iaka pule puthi naduh ka tnad MBOSE, District School Officer bad kumjuh iaka Directorate of Higher Education and literacy Shillong.
Kila pynpaw ia ka jingsngew lyngngoh halor ka jingkam jong ki nongïalam ka RBCC ba ki ladep ai jingiarap hynrei haduh mynta ngim shym pat la ïoh eiei bad kane ka dei tang ka buit ban pynïakhlad hapdeng jong ngi ki paidbah.
Ki khynnah skul ki la ioh ban iashim bynta ha ka 200 meter race, 400 meter race, long jump, cock fight ba la pynialehkai tang na ka bynta ki khynnah rit shynrang, bad javelin throw.
Ha kane ka sngi u Prof.(Dr.) Nalin Mehta, Director ka NEIGRIHMS u la long u kongsan, ha kane ka jingialang la wan ban ia shim bynta da ki samla pule na kylleng ki kolej jong kane ka nongbah Shillong, ha kane ka sngi la batai na ki stad kylleng ka pyrthei ha kaba 450 ngut ki nongwan ia shim bynta.
Ka KSU ka la ai khublei ruh ia u samla Iada Martin Marbaniang, u ba la pyndep ia ka exam IPS na ka jylla Karnataka.
U Sangma u la pynmih ïa kane ka jingbthah ha ka jingpynrung dkhot ïa u MLA barim ka Mawsynram u Bah Himalaya M Shangpliang, uba la mih noh dang shen na ka Bharatiya Janata Party (BJP) ha ryngkat ka jingsakhi lang jong ki nongïalam ka party ba kynthup ïa u Bah Prestone Tynsong bad u Bah Sniawbhalang Dhar u Chief Adviser jong ka Sorkar u Bah D.D.Lapang.
Haba kren haka jingialang naka liang jong u Samla Pynshaiborlang Rani u la maitphang ia Ki Nongrim treikam jong jong ka KSU bad u la kyntu ia kine ki Samla ba kim dei ban tieng ne syier hynrei ki dei ban iaineh haka nongrim  bad ka jingshisha Kumba ka seng ka ju ieng wat la shibun ki jing pyntieng pyn smiej kin wan,u la kyntu ia kine ki samla ban pyn tyllun ia ka sha lyntem jong ka seng da ka Mynsiem ka jing shit rhem ym da ka jing shongshit.
U Shivraj Singh Chouhan u la ong ba ka kam rep ka dei ka nongrim jong ka ioh ka kot jong ka India.
Haba kren ha kane ka jingiakynduh lang u Lat jong ka jylla u Tatagatha Roy u la ong ba ha kane ka Ri India kila don bun ki seng lehnoh bad katto katne ha kane ka dong shatei lam mih ngi jong ka Ri India, hynrei kane ka jingialeh jong ki kam shym la poi shaei shaei namar ka jingdon jong ki shipai lah lah ban pynjai jai, ka jingbym lah ka jong ki ka long ba kim ioh ia ka jingkyrshan jong ki paidbah.
: U Symbud Myntri Rangbah ka jylla uba peit ïa ka tnat Kam Pohïing ha ka sngi baar u la hukum ïa ka tnat Pulit ba kan leh da kaba tyngeh ïa kino kino kiba ñiah khlemakor ïa ki thuk thuk ar shaka ne ïa ki kali saw shaka.
Haba ia dei bad ka jingtrei kiba hap hapoh jong ki kad lieng suin kiba don ha ki jylla na ka sorkar jong ka sorkar pdeng kala shah ia ki sorkar jylla ba kin pyntrei kam ia ka ain jong ki sorkar jylla ha kaba ia dei bad ka rukom trei kam, bad ka Meghalaya Sentential Services and Maintenance Act kan trei kam noh.
Ka la don ruh ka bynta ba ai jubab ia ki jingkylli ha kaba kine ki riewshemphang ki la ong ba ki kam mobile ki dei kiba donkam bha mynta.
Katba na ka liang jong ki bor pulit jong ka jylla Meghalaya ki la ai ka jingkular ban ai ka jingiarap ia ki shipai ban peit ba kane ka jingpynrung kam shipai ia ki samla ha kane ka nongbah Shillong kan long kaba iaid beit.
Ka shnong Umdenka dei kaba pawnambha namar ki jainEri silk bad ka jingthain ia ki jain kum ki ryndia, ki stole ha ka rukom saindur kaba kyrpang.
Kane ka long katkum ka kyrwoh kaba la leh da u president ka JSU u samla Treiborlang Suchen.
Hakum kane ki jingjia ba kin shaniah ha u Blei ba kiei kiei baroh kin long katkum ka jingpynïaid bastad jong u Nongbuh Nongthaw  bad ba kiba bha kin sa wan biang haki sngi kiba dangwan bad ba kin nang man bha bad ba kin nangroi haka kamai kajih bad ki kam ki jam jong ki kiba manla ka sngi.
Haba phai sha ka Mawryngkneng la ong ba ki dkhot jong ka party kiba don ha katei ka konstitwensi ki dang don 700 ngut  bad ha Mawphlang ki dang don 300 ngut dei na kane ka daw ba ki khlem lah ban buh kyrtong ha kitei ki ar tylli ki konstitwensi bad mytna ki dang trei shitom ban pynkhlain ia ka party.
Ban kynnoh ba ka don ka jingthung kam be-ain kala pynlyngoh ia kiba bun ki MDC jong ka JHADC.Baroh ki briew kiba la thung hapoh jong ka JHADC ki dei kiba la ioh ia ka jingmynjur jong ka Executive Committee khlem ka jingtip jong ka EC ki ophisar jong ka JHADC kim lah ban thung briew.
Haba kren ha u SP News Agency , na ka liang jong u Bah Dkhar u la ong ba u la khot shisien ia ka jingialang hynrei namar ba khlem poi u Bah T.Myrthong  la hap ban buh teng noh shuwa bad mynta u la buh ban khot biang ia kane ka jingialang ha ka 15 tarik mynta u bnai.
Shillong, Jymmang 03: Ka jingialang jong ka United Democratic Alliance (UDA) ka kynhun synshar ha KHADC kam shym la lah ban ia poi sha ka jingiasngewthuh jingmut haba la hap ban buh teng bad ba kin dang ia kynduh biang ha kane ka taiew ban wan.
Haba ia dei bad ka the Armed Force Special Power act, la ong ba ha ka jingiakren bun na ki khraw pyrkhat ki ong ba dei ban wanrah ia ka jingkylla ha kane ka ain lane dei ban weng noh ia ka.
Hapdeng ki snem 1970 bad 1980 ka UN ka lah pyrshang ban ialeh ban ai ka jingmut bapura jong kane ka kyntien ba lah lap na ki nongrim jong ka jingiapher jingmut  jong ki jingsngew hapdeng ki para dkhot jong ka, kaba dei halor  ka jingpyndonkam ia ka jingiaumsnam ha ki jingiapher jingmut kaba iadei bad ka jinglaitluid ka jaidbynriew bad ka hok ki jaidbynriew ban rai hi da lade ia lade shaphang ka jinglaitluid.
Haba ia shim bynta ha kane ka jingiakren  na ka liang u nongialam ka liang pyrshah u bah Titosstarwell Chyne  u la pynpaw ka jingsngew kmen ia ka Executive committee kaba la ialam da u bah pyniaid Syiem ka ba la shim khia ha ka ban wanrah Ia kane ka rai hapoh iing dorbar.
Na 13.
Shillong, Iaiong.19: Watla ka liang pyr-shah ha ka ingdorbar thawaiñ kaba tip kum ka Meghalaya Peo-ple’s Forum (MPF) ka pyrshang ban tan ia u bah Robert G Lyngdoh ban long kum u kyrtong jong ka ha ka ilekshon MP sha ka Lok Sabha na Shillong seat ka ban sa long ha u snem ban wan hynrei kaba paw mynta ka long ba u bah Lyngdoh u lah ban iakhun na ka Congress lada u ioh tiket.
Ha kane ka sngi kaba lai, ha ka cosplay completion, u nongjop udei u  Marc, ïa ka nam people’s choice la jop da u Garry Syiemlieh, Best Performance la ïoh da u Yuki Lamabam Best Craftsman ka leit sha u Daryll Warjri bad Judge’s Choice badBest Make-Up award la jop da ka Seema Devi.
Halor ka jingkylli ha kaba ia dei bad u chief Executive member jong ka KHADC, u Bah PN Syiem  ba u khlem poi sha kane ka jingialang , u along ba kam don kano kano ka jingeh , ka party ka iaid beit , hynrei ha ka iing kaba heh ka don ka jingbym ia hun.
Na ka liang jong ka sorkar jylla kala iaid sha khmat ha kaba bud dien ban pynioh ia ka pisa na ka bynta katei ka jingialehkai kaba heh ha kane ka jylla.
Kane ka rally kan long na ka bynta ka dong shatei lam mih ngi jong ka Ri India baroh kawei.
Ia kane ka kynhun la tip kum ka Achik Peace Volunteers Council (APVC).
Ha Madan Malki u MLA jong ka 17Shillong North u dang bteng ia ka jingiakhih jong u ban pyrshah namar ka sorkar kam shym la lah ban pyntrei kam ia ki saw tylli kiwei ki mat kiba dang shah ktah ktah ia ka jylla, na ki san tylli kawei ka sorkar kala shim ia ka rai ban pyntrei kam kata ka long ban pynjlan ia ka rta trei thung kam ia ki samla pule ka jylla.
Ia ka ielskhon ban jied ia u CEM mynta ka ka sngi la pyniaid da u Deputy Chairman ka GHADC, ha kaba la pynbna ba u Rakhesh Sangma u la ioh 15 Vote bad u Benedic Marak bala kyrshan da ka AITC u la ioh 13 vote.
Na ka liang jong ka sorkar kala wad ki lad ki lynti baroh ha kaba ia dei bad kane ka kam khang tih dewiong ha kane ka jylla.
U Bah Kharkrang u la iathuh ruh ia ki tiar bam bad ki tiar ba pyndon kam la shim hi na ki dukan na shnong khnang ba ki trai jong ki dukan ruh kin ym duh nong bad mynta ki la ia kren ruh na ki dukan ba die ia ki jhur khnang ba ki lah ban pynpoi ruh ia ki jhur bad ia ka doh ha ki nong shong shnong.
Baroh ki iing basah kiba la mih kyrteng kumba la phla da ka khynnah dei ban khang syndon katba ka jingtohkit ka dang iaid, Halor ka jingpynshlur ia ki kam jngohkai pyrthei ka sorkar ka dei ban don ki kyndon kiba eh ban khanglad ia kane ka jingiakhaii met.
Haba phai sha kane ka jaka ai jinghikai, u myntri rangbah u la ong ba ka kam shna tiar kaba da ki kti bad ka kam shang kai pyrthei ka dei ban ia iaid ryngkat ryngkat namar kiba thied ia kum kine ki jingshna kid ei ki briew kiba wan kai ban rah sah kynmaw sha ka Ri jong ki kaba ki wan.
Mynta ka sngi ka Lok Sabha ka la pdiang ia ka Citizenship Amendment Bill 2016 hynrei ka seng ryngkat bad ka NESO kan ap pat sa ia ka rai jong ka iing ba kham halor ka Rajya Sabha ka ban long lashai ka sngi.
Shillong, Risaw 17:  Ïa ka tarik ban sam ïa ki khusnam sha ki nongjop jong ka jing-ïa kop thoh poitri 4Meghalaya Poetry Competition 2013 la pynsangeh shwa shipor bad rah shaduh u bnai Naiwieng  na ki daw bym lah kiar.
U Pro.
Jowai, Naitung  30: Ka seng samla pule ka  Jaintia Student  Union (JSU) mynta ka sngi kala shim ia ka rai ban pynsangeh shuwa shipor ia ka jingkhot pakhang shnong kaba 22 kynta haduh ka 15 tarik jong u Nailar namar ka sorkar ka la thung ia u Dr Nongbri ban peit ia ka Blood Bank ha Jowai Civil Hsopital.
Ka jingiakop airong ia ki dur, ka quiz bad ka jingkyntiew jingtip shaphang ka yoga ha ryngkat ka jingleh yoga ki dei katto katne ki kam ba la pyndep mynta ka sngi.
La khang ban ïaid ki kali ha kitei ki bynta da ka jingthmu ban leit kit ïa ki dieng ki siej lait tang ki kali Pulit ki ban pyndep ïa ka kamram.
La iathuh ba la shai ka sngi  u myntri rangbah un ialam ia ka kynhun ka MDA sha Delhi ban wad lad ban ioh iakynduh ia u Amit Shah.
Ki jingiada bad jingpyllait ba shiteng shilliang ia ki katto katne ki Jylla kiba hap hapoh ka sixth schedule ne kiba don ia ka ILP kan ym iarap ei ei, ka dei tang ka jingpynthamme bad jingpynbieij ia ki nongshong shnong.
U kongsan u la plei ruh  iaka ne ka smart class.
Kane ka pisa kaba la mang da ka 15Finance Commission kaba la kot haduh T.711 klur ba ki District Council kin ioh na ka sorkar pdeng kan long na ka bynta kine ki san snam kiba dang kata ka long ha u snem 2021 haduh u snem 2026.
Haba kren ha ki lat pathai khubor u President ka seng u bah Lamphrang Kharbani  la ong haba ia dei bad kane ka bhah kam ka seng kam kwah ban shu kren da ka jingsngew, ha dien ba ka seng kala wat bniah, la shem ba ka Sorkar Meghalaya ha ka 12Kyllalyngkot 1971, ha ka por ba ka jylla Meghalaya kam pat dei ka jylla ba pura la shim ia ka rai ban bhah kam kyrpang ia ki riewlum bad ki rit paid ha kane ka jylla bad katei ka dei ka rai kaba la treikam haduh kine ki sngi kiba mynta.
Katkum ka kyndon san jong ka Annexed Agreement ka thoh shai lah ban ong ruh ba kane ka la dei lupa ka ILP hapoh ka Constitution Ri India kaba la bsuh ki Syiem bad ka Federation of Khasi States naduh ki snem 1947-48 bad ka kren shai ba baroh ki Ain kiba thaw ka Parliament Ri India ki dei ban long kiba lah ban pynbeit ba kin long katkum ki rukom im hapoh ki jaka Khasi States.
U la ong, kine ki long kita ki lai tylli ki mawbyrsiew kiba long ki paia ba khain ba kongsan bad da ka jingiatreilang kawei hapdeng jong ki, ym artatien ka jingkylla kan wan bad ym artatien ka seng kan sa ioh ka jingjop ba don burom ha ka elekshon ka ban sa long shen ha ka 23 tarik u Rymphang mynta ka snem.
Haba phai sha ka jingiakhih jong ki paidbah, u Bah Ardent u pynpaw ia ka mynsiem kaba sngew kmen ba un shem bad iohi ia ka jingmih paidbah ban ia snoh kti lang ban dawa tyngeh na ka sorkar jylla ba ka por ka la donkam ban pyntreikam ia ka ILP, hadien ba ka sorkar NDA ha ka taiew kaba la dep ka la lah ha ka ban ioh ia ka jingmynjur na baroh artylli ki iing dobar thaw ain ka ri ka Lok Sabha bad Rajya Sabha naka bynta ban pyntreikam ia ka Citezenship Amenmend Act, 2019.
Shillong, Nailur 09: Ki riew trei mon sngewbha bad ki nongmih khmat paidbah ryngkat ki seng bhalang  mynta ka sngi da kawei ka sur kila pyrta ha Madan student  ha Jaiaw ban pyrshah ia ki kam dih drugs bad ka jingnshah lehbein jong ki kynthei khynnah ha kane ka jylla Meghalaya.
La iathuh ba ha pdeng ka jingiadih sha u Myntri Rangbah ka jylla Assam u la pynpaw ba u kwah ban ia pynbeit noh ia kane ka kam pud kam sam ha pdeng ka jylla Meghalaya bad ka jylla Assam kaba la sah teng mynta la bun bun phew snem.
La ong u bah Shlur Mukhim-President bad Bah Reachingson Kongwang general secretary ka seng FKJGP shnat War Jaintia.
Shillong, Jylliew 25: Ka Agatha Sangma MP jong ka Tura ka la phah sa ka shithi sha u myntri rangbah duh jong ka Ri bad sha u myntri kam poh iing ban pyntip ia kaei kaba la jia ha Garo Hills.
Kane ka jingleh jong ki shipai suin ka long ban hikai ia ki paidbah ka jingiada ka kham bha ban ia ka jingsumar.
Ki khusnam ba ki jop ruh ka dang kiew mynta," u la ong.
Ka Commission ka la ban jur halor ka jingkongsan jong ka jingpeit bniah ia ka jingtehlakam ia ka jingpynkit ia ki mar beain kum ki jingdih pynbuaid, ki suloi bad ki jingpynbthei na ki jaka khappud jong ka ri.
Yn don ruh ka jinghikai shaphang ki kam organic ha kine ki skul.
Ka um kaba khuid bad kaba shngiam bha.
U la iarohia ka jingiashim bynta ha kane ka workshop jong ka SCOPE bad u la ong ba watla ka RTI ka dei ka Ain kaba rit, ka dei ka Ain kaba donbor tam.
Nga kyrpad ïa ki longkmie bad ïa ki longkpa ba kin wan kyrshan lem ïa ngi.
Ka jinglong jan ka ailad ia ki nongwan ban  ban bad leh sngewbha ia kaei ka ba ki lah ban ai kum ka bam ka dih, ki tiar ki tar bad ki mar rep ha ka dor ka ba tad ha kane ka iewHapdeng ka ia jong ka bor digital ka bym donkam ia ka jingiashem mar met, ka iew janmiet ha Nan Polok ka ieng kum ka ta ka ba ju long ban iashen bad iakynduh markhmat.
Mar ia iuhkjat, tang hadien katto katne, la lap nyngkong u syntiewPitcher Plan uba kham bna nam bha, la iaid lyngba ia ki wah rit badwah ba heh ha pyntha ka Mawlyngbna.
Ha ka article la kdew ba ka India ka ju shim ialade kum ka bor ha ka pyrthei.
: Ka Khasi Students Union (KSU) East Jaiñtia Hills District Unit ha ka sngi baar ka la aiti da ka dorkhas ha u Deputy Commissioner jong ka East Jaiñtia Hills District ban pyrshah ia ka jingioh No Objection Certificate (NoC) da ki katto katne ki briew ban shna pynbha ia ka jaka mane blei ha ka jaka Sorkar.
Kiba don ha ki jaka ai sumar na ka daw jong kane ka jingpang COVID-19 positive ki long 49 ngut, ha East Khasi Hills ki don 27 ngut, ha Ri Bhoi 5, South Garo Hills 2, West Garo Hills 12, West Jaintia Hills 3 ngut.
Ia u Vikash la pynbna ha ka jingialang paidbah bad ia u bah Starfing la pynbna ha dien ba la wai ka jingialang ha ka jingiadon lang ki lad pathai khubor.
Haba ai jingkren ha kane ka lympung u Samla Rangbah Raymond Kharjana uba la shim ruh ia ka bynta ban pyntian Smai ia ki Nongialam ba Nyngkong jong kane ka Circle kaba Thymmai.
Kane ka projekkadeikabaiatreilang bad ka Tata Group, ha kabapalat4.5 acre ka jaka la ai da ka sorkar.
Ha ka jingkren jong u Ram Singh, Deputy Commissioner, West Garo Hills u la ai khublei ia ka kynhun Bakdil bala pynlong ia kum kane ka jingialang paidbah, u la ong wat la kylla Meghalaya ka dei ka jylla kaba don ka jingburom kyrpang ia ki kynthei hyrnei bun sien ki shynrang ki dang shim ia ki bynta kiba ha khmat.
Ha kane ka jingiakynduh ki nongdie madan ia ki Magistrate ka nongialam jong ka seng ka kong Angela Rangad ruh kala poi lang ha kane ka jingiakren bad ki bor jong ka District Administration.
“Ka Council kan nym siew dep ia ka pisa baroh ia kaba la buh bad tyrwa na ka bynta ki ar tylli ki jaka leit shabar, lada ka jingtrei kaba la dep ban pyntrei kam long kaba biang bad paka," la ong u Bah Syiem.
Kane ka kynhun ki nonghikai ki la pynlong ia kane ka jingiakhih ha u bnai Iaiong mynta u snem  ba dna ka liang jong ka sorkar ka la dep ban kular ia ki ba ka sorkar kan sa shim khia ia ka jingdawa ka jong ki.
Shillong, Nailar 12: Mynta ka sngi ha ka por kumba 4.20 baje noh phai sngi u wei u dieng bah u ba don ha skut jong ka Raj Bhavan u la khyllem bad lait ban hap ha ki lai tylli ki taxi kiba dang iaid na kane ka surok bad ha kane ka jingjia lai ngut ki briew kila duh ei iala ka jingim bad ar ngut kiwei pat kila mynsaw.
Ha kane ka sngi leh kmen la ioh ia ka jingrwai na ki para MDC, haka jingiadon lang jong baroh ki nongtrei bad kum juh ki ba dei na ka ophis ka kashari jong ka District Council bad kim juh ruh la rwai na ki nongtrei ka ia ki jingrwai khristmas kaba la pynlong ia baroh ba kin ia kmen ia sngewbha lang.
Haba ia dei bad ki seng lehnoh, ka NESO kala ong ba ka sorkar pdeng ka dei ban pyni ia ka jinglah jong ka ban wanrah ia baroh kis eng lehnoh kane ka thain sha ka miej jingiakren.
Hynrei ka sorkar pdeng ka dang iai pynim ia kane ka kad khasii lyngba ki jingpynbna jong ka ha u snem 2005 bad kum juh ha u snem 2010 bad ia kane ka kad khaii ha Bangladesh la tip kum ka Dalura Land Custom Station.
Shillong, Risaw 06: Ki pulit jong ka Sardar police station mynta ka sngi kila ioh ban kem ia ar ngut ki briew kiba la suba ba ki don kti ha kaba pyniap ia ka long kmie kaba die madan ha police Bazar ha ki bnai ba la dep.
Ki surok kiba la kdew ha ka dorkhas ki long ban shna bha noh ia ka surok na Rangthong sha Nongnah namar kane ka surok ka dei kaba la rim tam namar la shna naduh ki por jong ka sorkar Assam, ban siang rongnoh ia ka surok na Phlangdiloin sha Wahkaji ter ter shduh ka shnong Nongsumer.
Kane ka jingthok jingshukor ia ki paidbah ba lui lui ka shnong, ki bym tip  ia ki kam ba sha lyndet jong utei u Rangbah ka long ka jinglehrain ia baroh khamtam ia ka jingdonkti  ki katto katne ki briew sorkar ban hikai bamklop bamsap wat ia ki nongkitkam shnong.
U tei u kyrtong jong ka UDP u la kynnoh ba pastor Basaiawmoit u lah ban dei u briew ba la pynieng da ka seng Congress lada ym jop u kyrong ka party u Bah Pala u pastor ruh yn dei jong ka seng Congress.
Ha kane ka sngi, la sakhi lang da u Additional Chief Secretary ka Sorkar Jylla u Dr Shakil P.Ahammed, u Commissioner Secretary ka Sorkar Jylla u Dr.Joram Beda bad kiwei kiwei.
Hadien ba la sei ia ka met na wah, ki Pulit ki la pynkit noh ia ka met iap sha Shillong Civil Hospital, na ka bynta ban leh ia ka post-mortem khnang ban lap ia ka daw tynrai halor ka jingiap jong u Bah Shanbor Surong hashwa ban aiti sha ki bahaing hasem na ka bynta ban pyndep ia ka jinglehniam kaba khatduh.
Ka FKS ka don ban ai jingmut sha u myntri rangbah ka jylla  ban ia da na ka jingpur jong u khniang jingpang COVID-19  ka long ba ka sorkar ka dei ban tohkit bniah kyrkieh ka jingdon ka jingbiang ki mar bam mar dih khamtam ki dawai dashin hapoh ka jylla na ka bynta ki bnai ban wan.
“Ngam hun ia ka jingleh ka Lokyukta ba kala pynkut noh ia ka jingujor jong nga pyrshah ia ka PWD Umsning halor ka jingkynnoh bam sap kaba la kot sha ka 12 klur tyngka.
Haba iadei pat bad ka mat halor ka jingpynslem ban pynlong iaki back log papers naka liang ka nehu ka la kular ban pynlong noh ia ki backlog paper exam bad kumjuh ruh ban pynbna noh iaki result ha shua ban kut u bnai hi.
Lehse ka ba  kham biang tam dei ka supkynshew namar ba ka kham ïar ban pyndonkam ïa kata ka kyntien; namar wat ladala sngewthuh salonsar tang kum ka seng kynshew pisa tyngka, hynrei ka don ruh kata ka ba  ju khot kaka ba  kynshew snam.
Na ka liang jong ka Kong Joplyn Scott Shylla president jong ka MPMC kala ong ba kane ka jingialum paidbah ka long ban pyrshah ia kane ka jingleh jong ka sorkar BJP ban pdiang ia kane ka Citizenship (Amendment ) Bill, 2016.
Shillong, Risaw 14: Kum shi bynta ban pyntreiam ia ka ka mission ban ri sniang (Piggery Mission) ka seng nongrep Hill Farmers Union (HFU) ka la shimkhia ban pynurlong ia kane ka mission bad ha ka sngi saitjain ka la pynlong ia ka jingialang ban pynshai paidbah lane ka awareness program halor kane ka kam.
Ka jylla Meghalaya ka dang don haduh 76% ki khlaw kiba khlem pat ktah, ki don 50,000 tylli ki tyllong um bad ka don haduh 30,000 hektar ka jaka balong sngem, hynrei kine baroh mynta ki don ha pdeng ka jingma na ka daw jong ka shong kylla ka suin bneng, na kane ka daw ba ka sorkar kala mang 15% ka pisa ban pynneh ia ka mariang.
Ka seng ka lah ong ba lada jia ba ia kine ki kynhun shipai ym shym lah test ia ki kan buh kylla ia u paitbah ka jylla ha ka jingma namar ka don ka jingleit jingwan jong ki shipai bad ki ia thied ia pet ha iew ha hat bad ki nongdie jingdie.
Ki nongkren ha kane ka jingialang ki la pynpaw ba ka Ktien Khasi ka ladei hok ban ïoh rung ha ka Khyrnit Baphra jong ka Riti Synshar jong ka Ri katkum ka Article kaba 29.
Shillong, Rymphang 27: U pulit ba dei peit ia ka Mawlai police station la iathuh ba haduh mytna ka sngi kim pat tip ia ka kyrteng jong u rangbah briew bala ioh tam na Wahumkhrah haduh mynta ka sngi ym pat lah ban tip ia ka kyrteng jong u haduh mynta ka sngi.
Ka seng ka don ka jingkyrmen ba kane ka jingiakren ia suk ha pdeng ka seng, ka sorkar India bad ka sorkar jylla ba kan wanrah ia ka jingkylla na ka bynta ka jingmyntoi kum k jaidbynriew.
Haba kren ha ki lad pathai khubor mynta ka sngi ha iing shah jong u u la ong ba, ia kane ka jingshallan beain ia u dewiong kan nym lah ban long khlem da ioh ia ka jingiada na ki bor kiba halor, ia kaba kane ka sorkar ka len la ka long ha iing dorbar lane sha bar ka iing dorbar ruh kum juh.
U President Rangbah jong ka seng JSU U Samla Lawyerson War u lah ong ba ka jing kynmaw lyngkhuh sngi iap kaba 157 snem jong u khla wait ka Ri u Woh Kiang Nangbah kan long ruh ka jing kyrsiew thiah ia ki Para Ri ba kin len lade na bynta ban iada ia ka Ri khamtam ha kane ka por ba ka jaidbynriew ka shah nion beiñ ha ka Sorkar India da ki ain iakjakor kiba lai phew jaid ban iuh roit ia ka hok long trai ha la Ri la jong.
Kane ka long kaba donkam namar ia ka certificate yn pynmih hadien ba la ai dawai.
Namar ki ruh hi ki kwah hi na ka bynta ka jingbha ka bit ka biang jong u paitbah.
Ban pyntyllun ia kane ka kam ban don ia kane ka Synjuk jong ki Rangbah Kur la thaw ia ka kynhun trei kam kaba shipor bad ha kane ka jingiajied ia ki nongkitkam u bah HS Shylla u ba dei u president  kur jong ka jait Shylla u la shah jied ban long u sharman jong kane ka SKRK.Ha kane ka jingialang kaba la long mynta ka sngi kiba la iapoi na ki kur bapher bapher ki don haduh 85 kur ki rangbah kur.
Na ka liang jong ka kong Mynsong ha dien ba kala shem ba kam shym ioh ia kata ka kam kumba la kular kala leit ban ujor sha ki pulitjong ka Nongpoh bad na ka liang jong ki pulithalor kane ka jingujor jong kane ka kong kila kem ia u tei u briew u ba kala kynnoh.
U wei na ki sordar shnong jong ka shnong Rangkhiat na kitei ki dong ki thaiñ u ba la wan ban synran ha kane ka sngi ba leit ban iakynduh bad aiti ia ka dorkhas ban kyrpad ban pynioh noh ia ka jingkwah bad ka jingdonkam ha katei ka dong ka thain, ha kaba ki paitbah ki la mat jingeh baroh shi katta u la pynpaw.
Shillong, Lber 08: Ka KSU Mawkyrwat Circle haka kyrwoh ba la phah da u samla Pauldeep Tongwah President KSU Mawkyrwat Circle lyngba kane ka kyrwoh ka kwah ban pynrem jur ia ki bor pulit jongka South West Khasi Hills District halor ka jingleit khynra iaki ingsah jong ki dkhot ka KSU ha poh ka dong ka thain Mawkyrwat baroh kawei.
Jowai, Naitung 24: Kam long shuh kaba phylla ban iohi na ka por sha ka por lyngba ki kot khubor ba ki trai Ri trai muluk ki ia pyniap para ma ngi khlem jingisnei ne sngewsynei lada ia bakla ne ia pynmong ha ka jingiadei kam lane ha kano kano ka bynta ha ka jingim.
Ha ki por mynshwa,ki briew ki dang khyndiat bad ki dang duna ruh ha ka jingnang jingstad hynrei ki im shisur shidur,ki im hok ryngkat ka akor ka burom bad ka tip briew ka tip Blei.
Shillong, Nailur 31: Ka seng samla pule KSU mynta ka sngi kala buh ia ki khyrdop jong ka ha 20.
Ka jingjop jong kane ka prokram ka la dei ka nongrim jong ka prokram Aspirational Block, u la ong da kaba iathuh shaphang ki jingiaroh bad ki jingjop jong ka prokram ha kylleng ka pyrthei.
Kiba la ioh ia kane ka jingmyntoi na kane ka jingsumar ei ki shipai kila don kumba 500 ngut ki paidbah jong katei ka thain, ia ka jingsumar ei la pynlong hapoh jong ka PHC Ranikor.
Ki Pulit jong ka Pasteur Beat House ha ka sngi baar ki la kem ia ki arngut ki shikurim halor ka jingsuba ba la kynnoh ba ki dei kiba ju donkti ban khaii be-aiñ ia u drok.
La don ruh ka jingmareh marathon, ka jingiakop ha ka put ka tem, ka jingiakop meme, NukkadNatak, ka jingshna poster bad ka jingleh Yoga – meditation naduh ka 12 trik u Kyllalyngkot (National Youth Day) haduh ka 23 tarik u Kyllalyngkot.
La shna ia ka Regional Cancer Centre ha NEIGRIHMS bad ka jingphaikhmat kalong ban ai jingsumar ia ki briew kiba pang cancer, ka la bynrap.
Ha kane ka sngi ia kane ka jingleh kmen Rongali Bihu la pynlong ha Laban ha kane ka kynti kaba mynta ha ryngkat ka shad ka kmen ka jong ki ha ka riam tynrai jong ki ban rakhe ia kane ka sngi kaba kyrpang jong ki.
U la iaroh ruh ia ki sienjam ba la shim da ki nongpyniaid jong kane ka jingialang ban pynlong ia ki jingiaphylliew jingmut jong ka Asia Pacific society bad ki nongshong shnong jong ka thain.
Ha kane ka sngi u bah Johny Stone Nongbet u la shah jied kum u president katei ka thain, bah Banrap Lyngkhoi kum u Vce Presdient bad u bah Nobleman Iawrod kum u General Secretary.
Kane ka surok kaba la shna ka long na ka bynta ban ker ksainar shiah ha khappud bad ka Bangladesh.
Ha ka jingkren u Bah R Thabah President jong ki Masteroll u la ong ba ka jingioh jong ki ASHA ka long kaba rit shisha, hynrei kala dei ka por ba ki don kam ban pan na ka sorkar ia ka jingsiew kaba biang ha kaba u la ong “ haba thangan ka kpoh ban shakri blei ruh ka eh".
Dei ma u uba la sdang ia ki kam kiba la wanrah ia ka jingkiew ha ka ioh ka kot kaba ngi la mad ha ki arphew snem ba la leit.
La kyntu ia ka Meghalaya High Court bad ia ka Meghalaya State Human Rights Commission ban shim bishar da lade ia kane ka Kam.
Shillong, Niawieng 16: Ka Satin Credit Care Micro Finance  ka dei ka bank ka ba ju ai ram ki ba rit shaki long kmie ki ba duk ki bym ju ioh lad ban shim ram na ki bank ki ba heh  ba kin seng kam la Jong hynrei ha ka ne ka kynti ka la shim ia ka lad ban wad bad iarap  iaki skul ki ba duk bad ki ba duna.
New Delhi, Nailar 14: U Myntri Rangbah duh ka ri, u Narendra Modi u la kynmaw ia ki lanot kiba la duh ia la ka jingim ha ka jingphiah ia ka ri, ha ka jingrakhe ka ri ia ka ‘Vibhajan Vibhishi ka Smriti Diwas’ mynta ka sngi.
Kalong ka khyllipmat sah jingkynmaw ha kaba ka Bill ban weng noh ia ka Article 370, ba la saindur da u President ka BJP bad u Myntri sorkar pdeng ba dei khmih ia ki kam pohiing, u Amit Shah, ka la ioh ka jingmynjur ha iingdorbar thawain Parliament.
Shillong, Naitung 21: U myntri rangbah jong ka jylla u Dr Mukul Sangma u la khot ia ka jingialang bad ki seng bhalang la shai ka sngi ha Yojana Bhavan ban ia kren halor ka kam Uranium ha ka por shi baje noh phai sngi, ia kane la pynthina na ka ophis jong u myntri rangbah ka jylla.
Ka jingpynjlan kaba khatduh ka la wan lyngba ka Circular No.06/2023 ha kaba la pynjlania kane ka tarik sha ka 30.09.2023.
Ha ka jingpdiang ia ki jingeh jong ka building ba mynta jong ka Supreme Court, u Myntri Rangbah duh u la pyntip ha ka jingialang shaphang ka jingai jingmynjur T.800 ha ka taiew ba ladep ban pynheh ia ka building jong ka Supreme Court.
Kine ki nonglute ki juh rah ia ki trok rit bad ia draibar ba niah ia ki kali kit jhur na Lat Smit da kaba byrngem byrsit ia ki bad phah phone ia u trai ba thied jhur ban siew ia ka pisa lyngba ka Google Pay.
La ong ba dang khmieh bniah bad u la ong ruh ba la don na ka liang ka synjuk kan sa ia da ka jingthoh sha kine ki kynhun khnang ba ynlah ban peit  ia ka bit ka biang jong kane ka madan.
Mynta ka sngi ka tnad ka koit ka khiah kala pyntip ba don wei ba khlad na kane ka jingpang COVID-19 positive na West Garo Hills, kiba don ha ki hospital ban shah sumar na kane ka jingpang ki long 63 ngut, ha East Khasi Hills 44 ngut, Ri Bhoi 1, West Garo Hills 14, West Jaintia Hills 4 ngut.
Ban wat ia kiba don kti ha kitei ki kam beain ban pyniaid ia ki karkhna shet Coke beain la register ia ka ejahar hapoh Police Station ha Shallang, hapoh ki kyndon ain, No.39(12) 2022 hapoh ki kyndon 188/34/379/120 B IPC jong ka R/w kyndon 15 ka Environment (Protection) Act, ka kyndon ba 3 ka Explosive Substance Act bad hapoh ka kyndon 51(10) Benami  Tranaction (Prohibition) Act, 2016.
Ha ka juh ka por ka JAC ka khot ia kito kiba pynrshah ia ka projek ba kin wan ia kren sngewthuh halor ka projek jong ka NEEPCO.Shillong, Jylliew 30: U Managing Director jong ka, Meghalaya Industrial Development Corporation (MIDC) Ltd.
Shillong, Naitung 27: U bah Sainkupar Nongtraw General Secretary, ba dei ruh u nongpathi khubor ka seng HNLC u la pynshai ba ka khubor kaba lamih ha kine ki sngi halor ka shithi dawa pisa, la pynshai ba ka shithi dawa pisa ha ka kyrteng ka seng ka dei kam buidtuh jongno re kam dei na ka seng bad kam don jingiadei bad ka seng.
Shillong, Iaiong 14: Ka jingtrei ban siang rong ia ka surok ban leit sha thian khatar shnong la bun bnia kala iaid beit bad kaba sah  mynta ka long sa tang ban siang rong namar ka jingpynkhreh siang mawsalieng la jan dep lut.
U Pastor Reuben ha ka jingïakren bad u nongthoh khubor u la ïathuh ba ka Reach Shillong Ministry ka don ar tylli ki Children’s Home, ki jaka ri khunlung, saw tylli ki Open Shelter, kata, ha Laitkor, Mawblei, Nongmensong bad Bomfyle Road.
Ha kane ka jingiakynduh na ka jingkren u myntri kam poh iing kala paw shai ba kala biang palar hynrei kum ka seng kin ap ia ka por ba ka jingiakren u myntrikam poh iing bad u IG ki shipai BSF ka leh ne em ban urlong lada ka  jingiakren kam urlong kum ka seng kan shim noh da kawei ka lynti.
U bah Paul Lyngdoh EM ba dei peit ia ka tnad khaii, u la iathuh ba mynta ka sngi la sam ruh ia ki jingthoh sha ki rangbah shnong baroh halor ka jingpynkhreh jong ka KHADC ba kumno ki dorbar shnong kin iaid ha kaba ai ia ka NOC na ka bynta ka trading License bad lada don ba pynkhien kim hap ha ka jingpynshitom jong ka ain.
“Ngi la leit wad ruh sha Damsite ruh ngim lap satia," ka la bynrap.
Baroh la iatip ba kiba la ioh COVID-19 dei 27 ngut, wei la khlad, 12 ngut la jem bad 14 ngut ki dang don ha ki jaka sumar.
Ha ka iakob mareh kaba 400m ki shynrang  U Kyrshanlang Shylla ka WJH u la khur ia ka takma ksiar hadein ba u la lah ban pyndep ia ka thong ha ka 50:3s, katba u Donbok Shabong ka EKH bad Kalbin Marak ka EGH ki la khur ia ka takma rupa bad rnong.
Na ka liang jong ka KSU Barak Valley ruh ka dawa ba ka sorkar Assam ka dei ban thaw ia ka Khasi Jaintia Development Council (KJDC) Assam, kaba ki Khasi kiba don ha Assam ki angnud.
“Lada ngi ïohi ba ka jingpan jingbit ka long kaba biang, ngin sa ai da ka Special Permission na ka bynta katta sngi bad katta taiew.
Mano mano ba mih nangne ki dei kiba la ioh ia ka jingshemphang bad kane ka pynkhlain ia ka jingtei ia ka ri," u la ong.
Na ka liang jong ki pulit kila kem ruh ia ka Bus namar kane ka bus kala don ka jaka thep ia kine ki jingdih ba siew ha ka jaka kaba la shna kyrpang.
Haduh mynta ngi la iohiia ki jingmyntoi jong ka jingiatreilang ha ki kam kiba iadei bad ka dud bad u pai.
Ka Mawsynram CHC kamdei tang ia u nong shong shnong hapoh Mawsynram hynrei kadei naka bynta ia baroh ki shnong kiba hap hapoh ka Block baroh kawei don bun ki shnong kiba katei ka CHC ka peit ym tang iaka Mawsynram.
Kata ruh ka khlem la urlong namar ka don ka jingkylla hadien ba la la tuklar da kiwei pat bad khatduh la aiti ha u nongkhaïi ban tei ïa uta u durmot u ba khlem ïahap bad ka kyrdan longsyiem jong u Tirot Sing Syiem bad ka ba la pynhiar dor  ym tang ïa ka rngiew u Tirot Sing Syiem, hynrei la pynjem rngiew ïa ka jaitbynriew Khasi baroh kawei.
Kane ka jingiarap ka long shibynta jong kane ka jingleh kmen Puja ka ban sa long shem ha kine ki khyndait sngi, ki jingiarap kiba la ai ki long ki jain, ki jingbam, ha kane ka sngi kala don ruh ka jingialang kaba lyngkot ha kaba u SP u la kren ha kane ka jingialang.
Ha Mawkyrwat, u Myntri ka tnat Revenue and Disaster Management Minister Bah Kyrmen Shylla u la pynher ia ka lama lairong jong ka ri bad la pynbud pat sa ka jingpyni ia ki tabut da ki hynriew tylli ki tnat treikam ka Sorkar, ka jingpyni ia ka kolshor, ka jingsam ia ki khusnam sha ki nongjop ha ka March Past.
Ha kawei pat ka jingjia ki paidbah jong ka shnong Chokpot kila bitar namar ba ka Apex Bank kam don pisa shuh, ha ka jingbitar kila kawang maw ia kane ka Bank, hynrei la pynjai jai noh da ki pulit kiba don ha kane jaka.
Ha ka juh ka por u la ai ka jingkular ba na ka liang jong ka Assam Riffle kan ai ka jingkyrshan ia ka iing ka sem jong kine kiba la khlad noh.
Ia kane ka iing la tei ha ka jinglut kaba la kot sha ka T.1.68 klur tyngka ia kaba la bei pisa da ka sorkar jylla.
To ngin ieng da ka mynsiem ba shynrang khlemn jingtieng namar ngim shym la leh iakaei kaei ka bymdei bad ka bym iahap, bad ka imlang ka sah langhynrei ngi ieng ban dawa ban pyntrei kam iaka ILP kaba ong kum lakam ban the iaka jing long laitlan bad ka ka jing wan tyllep ki mynder bad ki bar jylla hapoh ka jylla jong ngi.
Kum kine ki jing jia kiba lah jia ngin nym lah ban pdiang namar ki ialam bakla ia ka jingmut jingpyrkhat jong kiba bun ba lang wat ia ki bym dei ki trai ri ki trai muluk.
U Principal Secretary jong ka sorkar jylla ba dei peit ia ka tnad rep u Dr.P.Shakil Ahammed haba kren kum u kongsan haba plie ia kane ka jingialang la ong ba kane ka jingiakynduh hadpeng ki nongrep bad ki nongkhaii ka long ka kam kaba ka jingiadei kan neh slem bha ban poi sha ka thong.
Ha kaba iadei bad ka jingsam blanket, u Bah Moris u la ong, ka long kaei kaei kaba sngewsih bad ktah iaka burom ka ijot jong ki nong Mawlai, ki blanket ba la sam da u MLA ki shongdor tang T.350 kawei hynrei u MLA u la kam ba la thied haduh T.1000 kawei.
Shillong, Rymphang 10: Ka lympung thohdur jong ki barikor riewlum ha Ri India ne Tribal Painting Camp la pynlong da ka Dr.Ram Dayal Munda Tribal Welfare Research Institute (TRI), Department of Schedule Tribe, Schedule Caste, Minority and Other Backward Classes Welfare, Government of Jharkhand ha ka shnong Patratu ka ba jngai kumba 30Km na ka nongbah Ranchi.
“Ka jingbym don ia ka madan ialehkai kaba biang hapoh ka Dong jong ngi, ka la khang lad ia ki khun samla kiba don sap ha ki kam games & sports ban pynkhreh ha kaban iashim bynta ha ki block-level ne district-level ne state-level sports competitions ne athletic meet, bad ruh ban pynlong ia ki khun samla ban ngop ha kiba bun ki bynta kiba sniew bad pynjot ia ka jingim jong ki khamtam da kaba ngop ha ka jingdih pynbuaid kiba bun jait", ong u bah Shaniahskhem Dkhar.
Na ka liang jong ka tnad PWD kala pyntrei kam ia ka rai ban rah ia kane ka ophis na Jowai sha Shangpung bad ia ki tiar ki tar la dep ban kit naduh kine ki sngi sha Shangpung khlem da sngap shuh ia ka jingpyrshah jong ka synjuk ki waheh shnong wat la ki khot ia kane ka jingiakhih ‘Stay At Home mynta ka sngi.
Ki kmie ki kpa kin nym don por namar ba ki ia beh ia la kam ka jam bad ia kane ka bynta la shimti da ki nonghikai.
Ki lad khubor ki iathuh ba u myntri rangbah ka jylla u la pan biang ban ia kynduh ia u myntri kam poh iing ka sorkar pdeng bad la khmih lynti ba la shai ka sngi yn sa lah ban ioh ia ka jubab na ka ophis jong u myntri kam poh iing ka sorkar pdeng ia ka por ban ia kynduh.
La khang pyrshah ia ki briew ba kin ia iengkai ha katei ka jaka khlem ka daw kaba biang, kiba wan ia die iathied ha katei ka jaka ki dei ban pynia jangai ar metter iwei na iwei.
La ong ba kam shym don kano kano ka jingiakhih, laitnoh tang ha ki katto kane tylli ki jaka bala mana, ha kane ka sngi la aiti ruh sha u myntri khynnah ka sorkar pdeng ia ka kot dur kaba ia dei bad ka jingiaid riewblei ka Amarnath Yatra.
Lah ban kdew hangne ba ha ka ophis jong u District Transport Officer ka Eastern West Khasi Hills, nalor u DTO, yn don ruh uwei u  Motor Vehicle Inspector (MVI), uwei u Upper Divisional Assistant (UDA), uwei u Assistant System Engineer, uwei u Peon bad uwei u Chowkidar.
La iathuh ba baroh ki trai dukan ki dei kiba la shu shongwai bad ka trai jong ki dukan ka dei ka kong B Lyngdoh Nongbri, la iathuh haduh ban da ioh sngew ki briew ia kane ka jingpluh ding, ka ding kala klang haduh bay m lah shuh ban tem ia ka, baroh ki mar ki matta kiba don ha ki dukan kila duh ei khoit.
Ka jingiaid paidbah kaba jar jar la sdang na Madan Iewrynhep bad iaid lyngba ka surok Laitumkhrah ha kaba ki paidbah na kylleng ka Ri Khasi Jaintia na ki jaidniam bapher bapher kiba don ha kane ka nongbah Shillong kila wan ban ia shim bynta.
Ka Mawsynram Community and Rural Development Block ka don jan 164 tylli ki shnong bad kumba 54,109 ngut ki nongshongshnong katba kum ka Census 2011.
Ha kane ka Jingiaid Kjat  la wan ia shim bynta da ki Nurse jong ka Dr.H.Gordon Robert Hospital, Woodland Hospital, Ganesh Das Hospital, Rapsbun School of Nursing, Civil Hospital bad ki khynnah pule jong Ka English & Foreign Language University, St.Edmunds College, Martin Luther Christian University, BIOS, Meghalaya Women’s Alliance bad  Jingiaseng Kynthei Balang Presbyterian Nongkseh.
Namar ba ki Karbi ki dawa ia la ka jong ka jylla ki pynthud ia ki paidbah bad ki kwah ban kyntur hduh ka shnong pnar, kiba juh pyndil dei ki shnong Karbi kiba ia khap bad ki shnogn Pnar kito ki dei ki nongpyndik lada kim pyndik ki iathuh sha ki pulit ba ki leit jingialang bad halor kane ki shah pyndik.
Kane ka jingiasait ka la jia ha ka shnong Kerangkalram.
Ki seng bhalang kiba la pynbeit ia kane ka jingialang paidbah ki long ka, KWADA, KSU, TUR, CSWO, FKJGP, HNYF.Kane ka jingialang kan long ha ka por shiphew baje mynstep.
Shillong, Iaiong 08: U Chief Executive Member jong ka KHADC u Bah Titosstarwell Chyne mynta ka sngi u la khot ia ki nongkhaii dei lang jong kane ka nongbah Shillong ban ia mir jingmut ha kaba ia dei bad ka jingdon ki marbam hapoh kane ka nongbah Shillong.
Ha kane ka janmiet, la sakhi ruh da ki phew tylli ki trok kit mar ki bym shym la ïoh shuh ban ïaid lyngba na ka jingkieng Damsite.
U la bynrap ba ka kyndon jong ka UGC ka ong, “kum shi bynta ka kam ba ngi trei, ka dei ka kamram jong ngi ban hikai bad ban tynrong ïa ka jingkitkhlieh,"“Tang hadien ka jingpynmih ïa ka Service Book da ka Sorkar Meghalaya, ka jylla ka la shim kylliang na ka Jylla Assam ka bym khang satia ïa ki nonghikai hynrei dei tang hapoh khyndiat snem ba ka Sorkar Jylla ka la wanrah ïa ka aiñ kaba khang ïa ki nonghikai ban ïashim bynta ha ka saiñpyrthei," u la bynrap.
Ka sorkar kan iai da iala ki jong ki briew, ka sorkar ka long kaba la kloi ban ia kren bad ia mir jingmut bad no bad halor kane ka bynta bad ha dien ka jingiamir jingmut ka sorkar kan shim ia ka rai ia mynta um lah ban ong lano hynrei ha dien ba la kut ka ilekshon shiteng samoi bad ka jingle niam Diwali kin sa ia kren.
Ha kane ka juh ka sngi ka KSU-JHDU ka la pynmih sa ar tylli ki shnat treikam ka Environment and Cultural Cell bad Employment Cell la jied ruh ia ki Nongkitkam ba dang sah ha ki post bapher bapher kum shibynta ban pynkhlain ia ka jingtreikam ka seng hapoh ka Rilum Jaintia bad hapoh ka Bri U Hynniew Trep baroh kawei.
Ki wan ki Director ban iakren na ka bynta ban ker noh da ka jar nar namarba madan ka la sdang ban jot.
U Conrad u la ong ia ki paidbah ba kin long kiba husiar ia ka seng congress.
Ka jingjngai jong ki shnong na ka Block buns ien kala pynsep ei ia ki  skhim jong ka sorkar namar bun sien ki jingpyntip ki poi slem sha ki shnong bad ha teng hateng ki jingpyntip ki poi ynda la thmut ka por ha kaba ki rangbah shnong kim lah shuh ban pyndep.
U la ong haba u peit na ka jingdon jong ki samla pule ha ka Ri Baroh kawei ha kane ka Institute of Company Secretaries jong ka India ha ka Ri baroh kawei, ki samla pule ki dong haduh saw lak ngut, na North East ki don tang kumba 5000 ngut bad na kine ki 5000 ngut, kiba na ka jylla Assam ki don haduh kumba 4000 ngut bad na kiwei ki hynniew tylli ki jylla ka North East ki don tang kumba 300 ne 400 ngut.
Ha ka 15 tarik Risaw 2018, ka Tnat Sorkar Pdeng ka la pynkup burom ia ka Kong Saioo namar ka jingnohsynniang ba khraw jong ka bad ka rukom saindur ba thymmai ha ka jingialang rakhe ia ka MahilaKisan Divas 2018, kaba la long ha NASC Complex, Pusa New Delhi.
U Myntri Rangbah duh jong ka Ri India u la ai ka jingiaroh ia ka myntri rangbah duh jong ka Ri Bangladesh, ha kaba ia dei bad ka jingialeh pyrshah jong ka Bangladesh ia ki kam lehnoh na ka bynta ban wanrah ia ka shong suk shongsain.
Baroh kiba la ioh ia kane ka jingpang ha ka jylla ki long 44 ngut, ba khlad iwei, kiba la jem 37 ngut.
Ha ka ka dorkhas, ka Kong Elizabeth Nongbri ka la pynithuh ïalade ba ka dei ka Khasi bad ka dei ka nongtreikam jong ka BJP naduh u snem 2015.
Kane ka jingleh kyrkieh jong ka NGT kan ktah ym tang ia lak ki lak ngut kiba im na u dewiong hynrei kan pyndkoh ruh wat ia ka sorkar jylla (Meghalaya).
“Hakaba iadei bad kane , ngi pynrem jur ia u kontraktor ba trei torti iakane ki karma klass bad  shen ngi naka liang ka Seng ngin  sa leit ujor ruh sha ka Tnad PWD Building ia kane ka jingtrei torti u kontraktor" la ong u Samla Justice Paul Lyngdoh Education Secy ka KSU Jaintia Hills District Unit.
Halor ka jingtrei kam jong ka sorkar u la ong ba ka sorkar ha ba ka leh ia kano kano ka kam ka dei ban leh ba ki paidbah ki dei ban tieng ban leh ia ka jingsniew hynrei ki paidbah ki dei ban kloi ban leh ia kaba bha.
U Deputy CEM jong ka KHADC haba wan rah ia kane ka mang tyngka u la ong ba ka KHADC kala ioh T.27,60,39,00/-  klur tyngka bad kyrmen ia kaba dang sah ruh ka sorkar pdeng kan sa pynlai tnoh shen ia kaba dang sah.
Ushamoni Saikia,  Smt.
Ka seng ka la lap ba kiba bun ki agencies ki pynbiej da kita ki education loans bad facilities ia ki samla pule na Meghalaya tang ban ioh kjit pisa na ki.
Ia ka jingialang la pyniaid da u Rev SS Majaw,shongknor ka hospital, la ia ka jignduwai la leh da u Dr.Kenneth R L Nongpiur,  la kren pdiang burom da u bah Herbert F Parait, la batai ia kane Nursing College da ka kong L Warbah Principal kane ka college, la kren ai khublei da u Dr.R.Nongum bad la duwai pynwai da u Rev S R Dkhar.
Ka jylla Meghalaya ka hap ha ka bynta kaba nyngkong jong kane ka General Election sha Lok Sabha elekshon, ha kaba 102 tylli ki parliamentary konstitwensi ha ki 21 tylli ki jylla ha baroh kawei kawei jong ka Ri India.
Hato ki nongkitkam shnong jong ka Mawsynram ki sngewthuh lem mo iaka jingeh jongngi u paitbah jongka thain ne ioh ki shu kam trai jait ba kadon hapoh u pud u sam jongka lada kalong kumta ka Sorkar kaladei ban buh noh iaki CHC ha manla ki shnong.
Ban shu pynkynmaw ba ia u Champion ula shah kem myn ha ka 30 tarik u Naitung u snem 2012 na Umkrem Pyrdiwah ba markhap bad ka ri Bangladesh, kaba hap hapoh East Khasi Hills district hadien ba ioh phet tuh na ka ri Bangladesh sha India.
Ka kong Ampareen ka la kyntu ia ki dkhot jong kane ka NSS ba kin long ki nong tbeh sharak ia kane ka jingsuk kaba ka jylla Meghalaya ka don bad ia ka dong shatei lam mih ngi jong ka Ri India.
Por ba sdang ka dor kaba ki shim ka long kaba rit bha haba ianujor bad kiwei kiwei pat ki jaka ri khynnah, namar ka Jingthmu jong ka sengkynthei hi ban shim dina ka dor ka long ban kyrshan lem ia ki para long kmie kiba donkam ka jingiarap.
S.K.Srivastava na ka bynta ban pynlong ia ka  National Health Golf Tournament ha  Shillong halor ka phang , “Golf for Health" kaban pynlong da ka jingiatreilang ka tnad ka koit ka khiah jong ka sorkar pdeng bad ka sorkar jylla.
Ha kane ka jingiabeh kila ioh ban tap da ka khmat jong u khynnah da ka pla, ki pulit kila iathuh ba kitei ki ar ngut kiba la shah kem kila phla ba kila buh ha khlaw ha duh jan miet ban pynkynriah ia ka met jong u khynnah sha ka kper jong u bah Comand Nongrang kaba la lap ha ka por 7 baje mynmiet.
Ha kawei pat ka liang na ka liang jong utei u Myntri sorkar u la pynpaw ruh ba ka thong kaba hakmat eh jong ka sorkar jylla kalong ban kyntiew ia ka ioh ka kot jong ki Nongrep bad na ka liang ka jong u kum u myntri ba dei khmih ia ka rep ka riang jong ka Sorkar Jylla un sa bthah ia ki officer jong ka tnad Agriculture ban leh ia kaba donkam na ka bynta ka jingbit jingbiang jong ki paidbah nongrep jong katei ka thain.
Haba ia dei bad kane ka jingjia na ka liang jong u symbut myntri rangbah jong ka jylla u Bah Prestone Tynsong u la ong ba ka ain kan sa leh ia kaba don kam , ha ka juh ka por u kyntu ia baroh ban nym ia pyndon kam bakla ia ki pass kiba la ai la ki dei ki kali sorkar lane ki kali jong ki riew shimet.
Katkum ki rule ka long ba dei ba long 6000 yard hynrei kane ka jaka ialehkai ka don 5,600 yards ia kaba la pdiang da ka the Indian Golf Union – 0353 (EAST).
Haba pynksan ia ka jingkhynra jong ka tnat Income Tax ia ki shlem ka kompeni shna kiad jong u Dheeraj Sahu, u Spokesperson jong ka BJP Meghalaya State Unit u la ong, “ka jingkhynra jong ka Sorkar Kmie ka long ban pynpaw sha ka pyrthei haduh katno ki politishian jong kiwei kiwei ki party khamtam eh ka Congress ki la pynjot ia kane ka ri ka jong ngi.
Une u samla u ang pule ha ka kyrdan XI bad u dei na ka shnong Smit Mawmluh, East Khasi Hills.
Kiwei kiba la shah pynkup burom ha kane ka sngi ki long u Riktean M Marak na ka skul Aeroville School bad  Shelim Islam na ka skul Bhaitbari Sec School kiba la ioh ban bat ia ka kyrdan kab 17 bad ia u Joyrani Das bad Raqib Raonaq Abtahee kiba la ioh ban bat ia ka kyrdan kaba 18 kiba dei na ka skuk Jawaharlal Nehru Sec School, Phulbari bad  Janapriya Sec.School Bholarbita la ai ia ka syrnot bad ka pisa ha kane ka jingpynkup  burom.
Ka seng Kan pynlong noh ia ka jingiathir jingmut halor ka artikel 371 bad ka Sixth schedule ha kine ki sngi ban wan , kin sa khot ia ki riew rangbah naduh ki professor, ki nongthoh kot  ,ki muktiar  , ki riew sain pyrthei ,ia ki nongialam sengbhalang bad ki nongialam ki Dorbar Trai Ri ban iamir jingmut janai halor Kane, la ong u bah Robertjune Kharjahrin President ka seng HYC ha ka kyrwoh kaba la phah mynta ka sngi.
U Chairman ka Synjuk ki Rangbah Shnong Raid Nongtluh Bah Matthias Syiem ha ka jingiakren bad ki lad pathai khubor u la ong ba ka jingwan paidbah sha Shillong ban ai jingkyrshan ia ka Kong Binda ka dei ka rai kaba la shim ha ka jingialang kaba la long ha madan Mathana ba la pynlong da ka Nongtluh Mathan Development Forum (NMDF) ryngkat ka Synjuk ki Rangbah Shnong Raid Nongtluh.
La ong ba ka Mawlai mynta kan ioh ia ka skhim bylla 100 sngi, ka skhim sam um JJM kaba dei jong ka Mawiong baroh kawei, don kam ban peit ia kaei kaba ki lah ban leh, ban lap miet tang ban thoh khubor kam don jingmut, ai kato ka shnong kan tip ia kaei kaba  nongmih khmat u leh.
Kiba ha iing ki lah ban leit sha kane ka ophis  District Child unit, Lachumiere, East Khasi Hills District, 0364-2502310, child welfare committee Lachumiere, East Khasi Hills District, 0364-2224409 bad “Lawei Baphyrnai" specialized adoption agency, Mawklot Shillong.
Shuh shuh ka Kong Amanda ka la pyntip ha ka ejahar ba ka Kong Steffanie ka dei kaba dang pun ruh ia i khunlung iba dang hapdeng ka rta kaba 2 ne lai bnai.
La bthah ia ki sorkar jylla ba kin pyndon kam ia u Aadhaar number ha ki ration Card.
Mairang, Jylliew 21 : Ha kawei naki jingjia kaba sngewsynei 5 ngut ki briew na kajuh ka ing kynthup ia lai ngut ki khun, ka kmie bad u kpa kila Kem pang bad poi sha Hospital tang namar ba ki la kum bam ia u tit uba kim ithuh.
Ha kane ka sngi na ka liang ka Khasi Hills District Council  ka la Ioh ruh ban pyllait ia ka jingrwai phang pdeng jong kane ka Monolith Festival 2024.
Haba kren ha u DP News Agency, u president ka seng u bah Rani, u la iathuh ba u waheh Shnong ka shnong  Saba Mukroh u bah Andreas Suchiang la pyntip sha ka seng ha West Jaintia Hills halor ka jingwan shna ka Assam ia ka police autpost ha Shnong Saba.
"Ha kajuh ka por u la ong ba na ka liang ka seng kan peit ha kine ki shi taiew la ka sorkar ka shimkhia ne em ia kane ka mat bad la byrngem ba lada ka sorkar ka leh mutlop kim banse ban leit sha Iing Kashari ban leh kumba u Myntri Rangbah ka jylla u la kren hapoh ka Iing Dorbar Thawain Mang tyngka dang shen ‘ Ki bym hun ia ka Roster kidei ban leit sha Iing Kashari’.
Ia ka jingjurip ia ka jingiaid shaphrang ki khynnah yn buh nongrim ha ka jingsngewthuh ia ki jinghikai bad ka jingpyndonkam ia kane ka jingsngewthuh ha ka jingim man ka sngi bad kane kan long ruh ha ka nongrim jong ka jinglah ki khynnah ban leh ia kane.
U la ai ia ka jingujor sha ki pulit ba ha ka 17 tarik mynta u bnai u la ioh k aka jingthoh na ka kynhun ‘Mohan Realt Cash Sangatam’ kaba la dawa T.20 lak tyngka.
Kaei kaba la ia kren ka long ha ki hynriew tylli kiba san ki long sa 6 tylli bad ka jingkam u myntri rangbah ka jylla Assam ia ka Mukroh ka long ka bym shong shnong nia namar ia u pud u sam ym pat lah ban pynbeit.
Ha kane ka iing kaba la pluh mynta ka sngi kiba sah wai ki long lai kynrad, ka Kong Lani Kurbah, Bah Thwet Nongbri bad kawei kaba khlem pat da shah ktah palat.
Na ka liang jong ka PDF ka kyntu ia ki paidbah jong ka Mawkyrwat Constituency ba kin ia poi sha kane ka jingialang paidbah kaba la pynbeit da ka party PDF ba kin ia poi lang ha katei ka sngi.
Ki MDC kiba la ia shimbynta ha ka jingiakren ai khublei ia u Bah Shylla kum u CEM ba thymmai ki long u Bah Teinwell Dkhar, Bah Manstudy Nongrem, Bah Samlin Malngiang, Jansing M Tynsong, Bah Donkupar Sumer, Adelbert Nongrum, Bah Neilantonio War, Bah Victor Ranee, kong Rona Khyndeit bad ka Kong Telinia Thangkhiew.
Ka skul bah North Eastern Hills University kala pynlong ia ka jingiamreh na ka bynta ka jingiatylli jong ka Ri ha kane ka jingiamareh kiba la ia shim bynta baroh ki long 130 ngut, kiba kynthup ia ki nongtrei ki nonghikai bad ki khynnah pule.
U Vice Chancellor jong ka skulbah North Eastern Hill University (NEHU) u Prof.PS Shukla u la pynksan ba ka jingthungkam ia u Rohit Prasad kum u Technical Advisor ha ka ophis treikam jong u Vice Chancellor ka dei ka rai ba la shim da ka Executive Council.
Na ka liang jong ka seng ka kyntu ia ka sorkar ba kan pynneh ia ki haka kam bad ban ialat biang ia ki ba kin thoh biang ia kane ka eksam.
La ai jingkhein kiba la ioh ia ka jingkoit mynta ka sngi ki don 214 ngut, kiba la koit bun eh ki dei na East Khasi Hills 128 ngut, na West Khasi Hills 24 ngut, kiba la koit baroh na kane ka jingpang haduh mynta ki long 74964 ngut.
U la ongruh ba kane ka jingshim ia ka rai kan longruh kum ban khang lad ia ki jingsniew ki ba mih hapoh iewduh la ka long ha ki kam khalai bad ki kam die drug bad kiwei kiwei.
Kum ka party kam don ei ei ban ong ia ka jingwan ka party Cognress ban ia don lang ha kane ka sorkar, kum ka party kida sngewkmen ban ia treilang bad ka sorkar MDA kumba donlang lem kiwei ki party ha kane ka sorkar synrop.
“Kum ka shnong baroh shikatta ngi la sumar bha ïa kane ka jingkieng, ngi la maramot ruh manla ka por hynrei namarba ka jingjulor ka la long shaba palat kumta kum ka shnong ngim ïohlad shuh ban sumar.
Ka seng HANM East khasi khasi Hills District hapoh ka jingialam jong u bah L syiem president bad ubah Bawan Nongsiej secretary ki lah hiar ban leit khang khyrdep ia ki katto katne ki ophis sorkar ha shillong.
U Myntri Rangbah ka jylla U Conrad K Sangma u la ong ba ka jingshim ia kane ka rai ka long ban pynlait ia ki nongrep na ka jingbret ei ia ki soh kiba bun jaid kiba ka jylla ka pynmih, ha ka juh ka por kan long ruh ka lat ai kam ai jam ia ki briew ha kylleng jong ka jylla, kane ka rai kan iarap ban kyntiew ia ka ioh ka kot jong ki nongrep.
Kaziranga, Naitung  07: Ka jingshleim umhapoh jong ka  Kaziranga National Park ka dei ka jingjia kaba jia man la ka por lyiur ha kaba bun bah ki marad ha kane ka jaka ki iap na ka daw jong ka jingshlei um ban iada ia ka jingim jong ki mrad khlaw na ka jingiap na ka  The IFAW-WTI  kaba dei peit ia ki mrad khlaw bad ka Wildlife Rehabilitation and Conservation (CWRC) mynta u snem ruh ki la long kiba la pynkhreh ban ia kynduh ia kino kino ki jingeh lada wan ka jingshlei um.
Haba kren ha ki lat pathai khubor u bah Jop Rymbai rangbah shnong Wahthapbru u la ong ba ka long kaba don kam ban pynneh pynsah ia ka jingkhuid jingsuba , la kyntu ia ki nongshong madan ba kin leh khuid namar dei ma ki ki ban shong ha ka juh ka jaka man ka sngi.
Ka JSM haka kywoh lyngba,u samla Sambormi Lyngdoh, Publicity Secretaryka seng ka pynpaw iaka jing lyngngoh ba sha ei jah kita kijingsngewlem naka u Lat ka jylla bad naka minister ka tnat kam pohing(Home Minister) ka jylla naka bynta ki trai Ri trai muluk kiba lahshah pyniap bad shah thombor ha kine ki khyndiat sngi balah leit, hakajuh ka por ka JSM ka buh iaka jingkylli ha khmat ka sorkar da kabaong " shah ei jah kata ka jing ia thang momati (candle light) hakhyndai lad da shah pyniap ne shah thombor ki trai Ri trai Muluk.
U samla Damebanmerbha u la kyntu ruh ia ki para samla ki ba don ki sap ha ki liang ba pher ba pher ba kim dei ban pynlehnohei hynrei dei ban trei shitom khnang ban ioh kheit ia u soh jong ka jingjop, Khamtam eh ha kine ki sngi ka jingjur jong ka jingkyrni ha u Drog ki para samla, ba kin lait ruh na kine ki jingsniew.
“Ngin aipor 10 sngi ïa ka Sorkar Meghalaya lyngba ka Regional Committee ba kan tuklar mardor ïa kane ka kam hynrei lym kumta ka seng kan shim da ka sienjam kaba tyngeh ban leh ,eiei la ka long kaba be-aiñ ne da kino ki lynti," la ong u General Secretary ka HAHM, Bah Kyllang Thongni ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor ha ka sngi saitjaiñ hadien ba la wai ka Central Executive Committee (CEC) jong ka Seng.
Ki briew na bar jylla ki ioh rung ioh mih katba mon khlem don kano kano ka jingpyrkhing.
pynkut ka kyrwoh khubor naka jsu.
Runner’s up trophy bla rah da ka shnong Tasku kaba don hajan Lailad.
U la ong ba hapoh ka jingialam jong u Myntri Rangbah Duh, ngin kot sha ka thong ban wanrah ia ka jingshai bad ka jinstet ha ki kam ain lyngba ka Police Technology Mission, 3 tylli ki ain ba thymmai bad ICJS.U Shah u la ong ba ha ka jingbtengia ka jingkyntait ia ki kam pyntriem, ka Sorkar Modi ka la wanrah ia ki ain kiba khlain bad ka la shim ia ki sienjam ban don ka kynhun kaba tbit tam ha ka pyrthei kaba ialeh pyrshah ia ki kam pyntriem da kaba wanrah ia ka Police Technology Mission ban pynthymmai ia ki kam pulit.
Mynta ka sngi kata ka 26tarik Naitung 2021 kala don ka jing thombor da ki bor pulit jong ka Assam haki thaiñ khappud ha Iongkhuli kaba dang hap hapoh Ri Bhoi District.
Ki pulit jong ka Laban kila ioh ia ka jingujor ha ka 25Naitung 2023 ba kawei ka bike Pulsar 150 cc kaba don ia u registration number ML 05-V-0993 kala shah tuh na Lower Harisabha, Laban.
Ha kaba kut jong ka jingiakop lada ngin ia phai sha ka jingioh khur takma ka kynhun ialehkai ka East Khasi Hills District ka la ioh ba kan khur 11 tylli ki takma ksiar, 11 ki takma rupa bad 10 tylli ki takma rnong.
ka la iathuh ba “Ngi la bthah ruh ia ka tnad social welfare bad kumjuh ia ka tnad pulit jong ka jylla ban thaw ki lad ki lynti ha kaba ki briew kiba iaid da ki kam khaii met kin lah ban iehnoh ia katei ka jaitkam bad kin wan phai biang sha ka imlang sahlang kaba bha bad ban lait na kitei ki jait kam ba isaitmet".
Ki briew na katei ka thain kila iathuh shuh shuh ba na ka daw jong ka jingjur jong u slap ka Umiam kala kiew bha bad kala poi shaduh ka shnong Kalatek ha kaba bun ki iing kila don ha ka jingma na ka daw jong ka jingkhlong ka um.
Ka jingtrei shitom jong ka sorkar jylla ban pynkylluid ia ka jingiaid jong ki kali ha Shillong ka la ioh jingiaroh na ki nongbishar ba kynthup ia u Justice Sanjib Banerjee, ba dei u Chief Justice, bad u Justice W.Diengdoh, ba dei u Nongbishar jong ka High Court ka Meghalaya.
Shillong, Naitung 27: Ka KHadsawphraCollege, Mairang mynta ka sngi kala pynbup burom ia ki samla pule kiba la bha ha ki exksmin ka jong ki, kane ka long ban pynshlur ia ki samla pule kiba la wan ha khmat ha ka jingpule jong ki.
Ha kane ka jingleit jurip ia kane ka Sanitary Complex hapoh jong ka Khadsawphra College Mairang, na ka liang jong u BDO u la pynpaw ia ka jingsngew kmen ka jong u ba ki samla pule jong kane ka college kila lah ban shna ia kane ka sanitary complex kaba la ia syriem bad ki sanitary complex kiba don ha ki kad liengsuin.
Haba pynwai ia ka Dorbar u Syiem Hima Khyrim, u la kyntu jur ia baroh ki Nongsynshar hapoh ka Hima naduh u Lyngskor, ki Myntri, Lyngdoh, ki Syiem Raid, ki Bongthe Raid, ki Sordar Raid, ki Lyngdoh Raid, ki Sordar Shnong, ki Rangbah Shnong, ki riewkhmat, samla ban ia mih paidbah bad ban poi sha ka Dorbar Ri kaba Saw bad kaba kyrpang ha ka 13 tarik February 2013 por 10 baje mynstep ha Mairang, Hima Nongkhlaw.
Ia ka khusnam ‘Padma Vibhushan’ la ai na ka bynta ka jingshakri kaba bha; ka ‘Padma Bhushan’ ka dei na ka bynta ka jinshakri kaba khraw bad ka ‘Padma Shri’ ka dei na ka bynta ka jingshakri ha kanokano ka kam.
Ka ri ka don ka jingsngewlem bad ki.
,9615400135/ 7005208334,hapoh jong ka14th Nailar 2023.
Shillong, Lber 09: Ka kompeni “Japan International Corporation Agency(JICA) kaba la dep ban mang kyrpang ia ka pisa naka bynta ka jylla Meghalaya ban pyntrei kam na ka bynta ki kam pynroi ha kane ka jylla, lada ka sorkar Meghalaya ka pynslem ka lah ban shim noh ia ka pisa kaba la mang na ka bynta ka jylla Meghalaya.
Ia kane ka jingmareh thong na ka liang ka BAM ka la rai ban pynlong ha ka 5 tarik Jylliew 2024, ha ka por 7:00 baje mynstep.
Haba kren ha ki lat pathai khubor ha dien ba la dep ban shah khot ha khmat jong ka House Committee jong ka iing dorbar thaw ain ka jylla kaba la tip kum ka “Committee on Women Empowerment" kaba la khlieh da ka Dr Ampareen Lyngdoh ha MLA Hostel mynta ka sngi kala ong ba ka jingong ba ki ia monlang kam dei ban mih namar ba kane ka dei ka khynnah ha khmat ka ain.
Hakane ka jingia pyn sap la phiah haki ar byntaki khynnay khynthei bad shynrang kiba 9 snem haduh 18 snem bad ki khynthei bad shynrang kiba 18 snem shaneng ia ki phom ban pyndap lah ban ioh na officials Pynursla – Pynursla Shooting ClubLane lah ruhban shuh phone  hakne ki number bah lak Lyngdoh uba dei  u President 96157 35854, U Nicholas Pohlong General Secrectary 96151 64603, Comman Khongsan, Executive Member 9615515877; Shillong, Shooting Association jong ka Meghalaya , John Kharshiing President 94361 02663, Neil Sootinck, General Secretary 94361 03685 bad u bah Anthony Nongkhlaw Treasurer 98568 23108; Shillong, East Khasi Hills Shooting Association, Patrick Nongrum, President 85755 73647, Felix Nongkhlaw, General Secretary 98563 90128.
Shillong, Iaiong 24: Ka Lum Jingthang Committee ka Seng Khasi Kmie Mawkhar, Shillong, mynta ka sngi Rynghep ka 24 tarik u ‘nai Ïaiong 2022, ka la lah ban pynlong ia ka jingpynkhuid paidbah ia u  lum jingthang  briew, ba don ha Jaiaw, Shillong.
Shillong,Risaw 11: ka seng jong ki samla pule jong ka dong shatei lamih ngi jong ka Ri India hapoh jong ka lane North East Student’s Organisation(NESO) kila ia kynduh ia u myntri kam poh iing ka sorkar pdeng ha kaba kila ai ia ka dorkhas kiba kynthup ia ki phra tylli ki mat jingdaw kiba dei ia ki jylla North East Baroh kawei.
Ka jingmut ka sorkar jong ngi ban shim kabu ia ka jingiasam ia ki kali kamai ka lam sha ka jingpyntreikam ia kane ka skim ha kiba bun ki skul bad office kin iashonglang ha ki bos ba la thied da ka sorkar jylla.
Kawei ka samla kaba dang pule ha ka Civil Engineering ha Shillong Polytechnic, Shillong kaba la tip kyrteng kum ka Diana Dimre Ch Marak, 24 snem ka rta ka la pynkut noh ia ka la jong ka jingim da kaba sdien phasi ialade da ka jaiñ Gamsha ha ka grill jingkhang iit jong ka Girls Hostel ha ka mala kaba nyngkong.
New Delhi Jylliew 30: Ki don ki kaiphod lyngba ki lad pathai khubor kiba pynpaw ka jingsngewkhia ha kaba iadei bad ka jingbym lah ban ioh khunhadien ka jingai tika COVID-19 hapdeng ki briew kiba lah biang ka rta ban ioh khun bad la ka jingai tika COVID-19 kalong kaba shngain ia ki longkmie ba dang ai buinkhun.
Ha dien ba u la poi sha Shillong, un sa bishar ia ka jingpan jong ki hynriew ngut ki MLA ban ithuh iaka United Progressive Front (UPF)  kum ka kynhun hapoh iing dorbar.
Ia kane ka jingpyni kyrpang la pynlong da ka G20 Secretariat ha ka jingiatreilang bad ka that Textiles bad ki Sorkar Jylla and UT.Kumba 30 tylli ki Jylla bad ki UT ha ryngkat ki kynhun ka Sorkar Pdeng kum ka Khadi Village & Industries Commission, TRIFED, SarasAjeevikaki la iashim bynta ha ka Crafts Bazaar.
U la bynrap ruh ba ki arngut  ki rangbah ba la shah khot iakren da ka hima mylliem ki long u bah Belarius Rongpeit u ba long u rangbah shnong ka shnong Umshakait u ba dei u dkhot ka CoRP bad u bah Jaram Hanse u rangbah shnong ka shnong Khamar.
Kumta, na ka liang jong ka Seng Kmie ka khot ka wer ia baroh ki dkhot  jong ka CEC, Ki President bad General Secretary bad ki wei de ki dkhot kumjuh jong baroh ki District, ki Circle bad unit ba kin ia wan ryntieh lang ha kane ka sngi khlem da pep la ong u Bah Isacc Basiawmoit orgnising secretary ka seng HYC ha ka kyrwoh.
Hynrei kane ka jingjngai jong ki na ki paradoh parasnam na Meghalaya kam shym la pynduh mynsiem ia ki ban ieid ia la ka jong ka riti ka dustur bad ia la ka Jaidbynriew.
U Wang u la ong ba kine ki arliang mamla ki la ïoh “ban ïasyllok khuid mynsiem, sani bha, kiba don jingmyntoi bad ba pynkhlaiñ" ïa ka jingïadei ba neh bad ba khambha hapdeng ka China bad ka America.
Ha kane ka sngi u Bah P S Dkhar Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills u la ia don lang ha ryngkat ki heh jong ka IDBL bad ki khynnah skul kane ka thain ryngkat ki rangbah shnong bad ki paidbah ka shnong kila ia don lang ban sakhi iakane ka sngi.
Ha kane ka sngi ki BSF kila kut jingmut ban trei borbah ban khanglad ia kane kam khaii briew bad ki kam dih drugs ha kane ka sngi rakhe ha baroh shityllup ka pyrthei ia ka “International Day against Drug Abuse and Illicit Trafficking".
Shillong, Iaiong 07: U Myntri ba dei peit ia ka tnad ka koit ka khiah u Bah AL Hek u la ong ba yn pyndaitnoh da ka Public Address System bad ki CC TV yn pyndait hapoh Civil Hospital ban thwet ia ki ba phet napoh Hospital.
‘To ai ba kane ka jinglehniam leh rukom bad ka jingrakhe iaka Behdienkhlam ba mynta u snem kan nang phuh nangphieng bad khamtam ba kan nang wanrah ruh iaka jingiaieid ia burom, jingsngewiajan bad iaka jingiatylli hapdeng ki Paid ka bri u Hynniewtrep Hynniew wasa baroh kawei’ pynkut ka kyrwoh na u General Secretary ka KSU JHDU.(SP News).
Ngi don 130 klur ki briew ka ri bad ngi dei ban iaid shakhmat ban pynurlong ia ki jingangnud u Mahatma Gandhi, ki jingangnud jong kito kiba la ialeh ba pynioh ia ka jinglaitluid.
Kane ka kynthup ïa u drok ba 7.5 kilor ha u snem 2022, 16.3 kilor ha u snem 2023 bad jan 1 kilor u drok ba la ïoh kurup ha u bnai Kyllalyngkot-Rymphang 2024.
Ka jingdon jong kine ki bar jylla ha kine ki jaka ka pynjaboh ia ka mariang namar ki pyntuid ia ka jaboh sha ki nala bad sha ka wah.
Kaba la khring eh ia ki paidbah ha kane ka tamasa ka dei ka jingpud jingtem na ki kaitor na Rilum Garo.
Kiba la ioh ia ka jingkoit na kane ka jingpang mynta ka sngi ki don 166 ngut, kiba la koit bune h dei na West Khasi Hills 69 ngut, na East Khasi Hills 62 ngut, kiba la koit na kane ka jingpang baroh ha ka jylla ki don 78068 ngut haduh myta ka sngi.
Ki jylla ha ka thain shatei lammihngi, watla ki long ki jaka rilum bad kiba rben ki khlaw, ki la pyntreikam bha ia ka JJM.Kane ka dei ka sien kaba nyngkong ba 5 tylli ki jylla ha ka thain ki la ioh ia kane ka song tyngka na ka jingpyntreikam bha ia kane ka prokram.
Shillong, Naitung 30: Ka tnad ka koit ka khiah mynta ka sngi kala pyntip kiba la test COVID-19 positive ki don 101 ngut, na East Garo Hills 4, East Jaintia Hills 2, East Khasi Hills 25, Ri Bhoi 7, South Garo Hills 10, South West Garo Hills 6, West Garo Hills 42, West Jaintia Hills 5 ngut.
Haba kren ha kane ka jingialang paidbah u myntri rangbah ka jylla u la ong ba lyngba ka skhim Jal Jeevan Mission ka dei ka skhim jong ka sorkar pdeng bad ka thong ka long ban pynpoi um ha kam la ki thliew iing ha ki shnong ki thaw bad ha ka jylla Meghalaya yn pynpoi um ha baroh ki shnong.
"La ong bun ki nongmihkhmat mynta ki pynlong kamkai ia ka ilekshon bad ki kren biria ha kino kino ki jingialang.
Ki DC bad SP ki dei ban peitngor bha bad ban pynpyrkhing bha ha ki khappud.
Na ka liang jong u magistrate u la ong ba la pynmih ia kane ka hukum namar ba ki don kiba dang tih thymmai ia u dewiong ka dang jyllei hapoh jong ka District bad kila don ruh ki kali kiba la kit ia u dewiong khlem shallan.
Haba ia dei bad kane kala don ka jingujor hapoh iing bishar jong ka High Court jong ka jylla Meghalaya da u bah Dame Wanhi Rymbai bad kiwei pyrshah ia ka jingtei ia kane ka jaka thang dewiong.
Ha kane ka jingiakren, la pynwan dur ha ki ar bynta, kaba dei ban leh noh bad ia kaei kaba ka sorkar ka dei ban leh.
“Naduh ba ka Shillong Cantonment Board ka la pynpra ia kawei ka dukan Team, ki jaboh jabaiñ kiba wan tuid na kane ka nala ki la sahkut lut hajuh bad manla ka sngi bun ngut ki briew kiba iaid lynti ban kiar ia ki kali ki ngam ha kane ka ahor haba ki iuh nalor ka jaboh ong kine ki nong die dukan.
Na ka liang jong ki pulit jong ka district ki la don ka jingsuba ba kine ki lah ban dei kijuh ki briew kiba la pynklumar ha That-Ialong  dei na kane ka daw ba ki pulit ki la thwet ia ki bad ki la lap na ka ja rieh ka jong ki ha katei ka shnong.
Ka jingleit ontep kan long ka shai ka sngi ha ka por 2.00 baje noh phai sngi.
Hynrei ha ka jingiakren bad u myntri rangbah, ka jubab kaba la ai ka long ba ia ka pisa kaba duna ym bei da ka sorkar jylla ba ka tulop kan neh kum juh.
Na kaei ka daw ngim tip.
Shillong, Iaiong 02: U Dr Jemino Mawthoh kyrtong MP jong ka party UDP ha kaba la kyrshan lang da ki party kiba don lang ha ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) haba kren ha ka jingialap ilekshon mynta ka sngi ha Madon Polo u la ong ba ka party Congress kan nym ioh ban thaw sorkar ha Delhi, hynrei mano ban wan ym lah ban tip.
Da ka jingpyndep jong kane ka kynhun pulit kaba kyrpang ia ki jinghikai kan iarap ia ka kynhun pulit ban ai ka jingiada kum ba la angnud da ki paidbah.
Nalor ka jingai dawai ei, la sam ruh sha ki khynnah skul bad ia ki nongshong shnong, ki jingai jingïarap ki kynthup ïa ki tiar kum ki kor suh jaiñ, tiar ïarap ban ïaid, ki miej, ki shuki ki tiar kynjat ball na ka bynta ki khynnah baroh ki tiar kiba pynlut ban thied ka long T.2.95 lak tyngka.
Na ka liang jong ka sorkar ka pyniasoh bad ki jaka pule na ka bynta ban pynlong ia ki jignwat bniah kiba long katkum kane ka juk kaba mytna bade ban weng ia ki jingeh da kaba ia treilang ha ki shnong ki thaw  bad ia kum kine ki jingiatreilang lah ban ia don lang ruh ha ki nongkyndong.
Kumta nakaliang ka seng ka ban jur iaka Tnad PWD ba kan shimkhia hakaban kyntu iaki contractor ba kin ai iaka jingbha jongka kam katkum ki guidelines bad ki jingbthah lyngba ka Indian Standards of Rural Road khnang ba katei ka surok kanai iaka jingshakri daki bun bun snem bad ruh ba kan ymlong ka jingpynsep ei iaka pla tyngka jongka sorkar.
Ka TNT Sputnik CC kaba la wan ban tied hadien, ka la iakhun tyngeh ban poi sha ka thong ba la buh ka Royal hynrei kam shym la lah satia bad ioh ban kamai 139 run bad liem san ngut ki wicket ba baroh ki over.
Shillong, Nailur 23: U Bah Himalaya Shangpliang MLA jong ka seng Congress na Mawsynram u la ong ba la shai ka sngi yn ia kren ia ki jingeh jong ki nongrep hapoh ka iing dorbar thawain ka jylla ha ka por ba kan don ka m"Motion" ka phang halor ki nongrep.
Hapoh ka jingialam jong u Myntri Rangbah Duh, ka Sorkar ka la shim shibun ki rai na ka bynta ka bha ka miat jong ki shipai bad ki longiing jong ki.
Ha kane ka Kommittee ki nongmih khmat kum ki MLA ki long ki dkhot bad ki briew jong ka sorkar bad kane ka kommittee ka long ban  peit ia ka jingpyntrei kam ia ki skhim jong ka sorkar pdeng ha ki District lyngba ka tnad pynroi nongkyndong.
Kan don ruh ka jingkiew bad ka jingpynbha ïa ki jingthoh ban sa ai sha ki khynnah skul.
U la ong ruh ba kane ka Advertisement ka ba la pynmih da ka tnad pulit ka long ka ba beain  ha ka ba u la ong buh ka jing kylli ba na kano ka provision of law ba kin lah ban pynrit ia ka kyrta thep kam jong ki khunsamla ki ba dei hok ban ioh ia ka kam Pulit jong ki ha pdeng kum kane ka por ba ki samla ka Jylla ki madia ka jingkyrduh kam.
Haba ai jingkren ha kitei baroh Ar tylli ki lympung na ka liang jong u Kongsan bad ki Symbud Kongsan kila pynpaw ba kum ka Seng hi ka ju kyntu ïa manla ki shnat treikam ban kin pynlong ïa kiba kum kitei ki lympung kaban long shi bynta ban ai mynsiem ïaki hep barit bad ki khun Samla bad ruh kan long ka jingia rynsan ïaki ba kin pyni ïala ki sap.
La antad ba kane kan ai jingmyntoi ia kumba 1 klur ngut ki nongsiew khajna.
Shuh shuh, ban kyntiew ia ki kam, u la pynpaw ka jingdonkam ban ai jingtip paidbah.
Mynta ka sngi baroh ki iew ki hat la khang ha poh jong ka East Khasi Hills District baroh kawei wat ha ki shnong ki thaw kam shym da don eh kata ka jingialum briew, ki kala don tang katto katne tylli eh ki kali kiba iaid ha surok.
Ka seng ka kyntu rung ia ki dorbar shnong ha kylleng ka Bri U Hynniewtrep ba kin pynkhreh lypa ia lade ban khangland ia kitei ki mynder ki balah ban wan rung tuh sha ki shnong ki thaw ki jong ki.
Ha ka jingkren  u Rangbah Shnong u la pynpaw ïaka jingkmen ba kum ka Seng sa ha kane ka Wat kila kynmaw biang ïaki longïing jong ka shnong Mawsiatkhnam ban wan aiti ïa kitei ki marbam kaba la long ka jing kyrkhu ïaki ba bun tylli ki longïing ba kin lait naka shah thngan bad ka pynthiah jingit ïala ki khun ki kti.
Haba jubab ia ki jingkylli u Bah latiplang u la ong ba kam juh don ka rule ban rah ia ki phail sha iing namar ki phail ki dei ban don ha ophis.
Ki Ar Kur Sanglyne Basan bad Syiemlieh Sawkpoh ki dei ban kynran dien bad kyntait mardor iakane ka jingtyrwa jaka ha ki shipai lem Kumta na ka liang ka seng kan hap ban leh da kaba tyngeh Namar ngi iengskhem haka nongrim ba horkit hordang Ngin nym shah ban buh iaka jaka ha ka thain jongngi.
“U kyrwoh na ka seng baroh kawei sha ki samla ka KSU kylleng ka Bri u Hynñiewtrep, to long skhem, long rangbah katba ki (Pulit) nang pyntyrha ngin nang khlaiñ bad katba ngi dang lah ban ïaishah ngin ïaishah beit.
Ha kane ka sngi, la sakhi lang da u Apostolic Nuncio sha India bad Nepal u Arcbishop Leopoldo Gerelli, ki Archbishop bad ki Bishop jong ki Jyllaniam ka thaiñ Shatei Lammihngi, ki Lyngdoh Sohblei, ki riewniam bad ki paid U Blei.
Hadien pat la ioh iaka jingkren na u Rev.H.H.Mohrmen uba la batai shaphang ki lad iohkam iohjam naka kam shangkai pyrthei bad kumjuh ki bynta kiba donkam kum ka shnong bad ka imlang sahlang kin leh naka bynta ban khring iaki nongwan jngohkai shaka shnong.
Kiba khlad mynta ka sngi ki long ar ngut ki long kmie, ka Jamuna Suna 44 snem ka rta kaba sah ha kwater ha Pinwood bad kawei ka dei ka Anjalee Boruah 60 snem ka rta ka sah ha Laitumkhrah.
`Ki paidbah kiba sah mynta ha ka thai� ki la thrang shisha ban iohi ia ka jingsuk, ka jingieid bad ka hok,` u la bynrap biang.
Haba phai sha ka jylla Meghalaya,  ka jingpyntrei kam ia kane ka skhim kala iaid sted bha bad ka jingiarap kaba ka sorkar ka ai ka long T.12000/- tyngka na ka bynta kawei ka tnum iing ban shna ia ka painkhna.
Ka seng ka ïaiban ba ka Traffic Branch ka dei ban don noh hapoh ka District khnang ba ki paidbah ka thaiñ kin nym shah ktah.
Ki pulit kila ioh ban kurup ruh 3 tylli ki Mobile Phone.
Kane ka pyni ba lada ngi shah jem bad iai  ai lad shi ailad iaka sorkar Assam ban leh mon khlempep tang hapoh 10 snem ka Sorkar Assam kan sa kyntur bad shlur ban Pynieng  PO shaduh shajan Wah Myntang ne Sahsniang Ruh.
Ka jingleit kynduh jong ka Mahila ia I Dr.D.D.Lapang, ka long ban kyrpad ia u ban wanphai biang sha ka seng congress.
Kiba ha iing ki la ujor ba kane ka samla kaba dang 22 snem ka rta ka la jah na iing naduh ka 22 tarik mynta u bnai.
U-23 Women Best Batter – Samayita Roy Prodhan (Sikkim), Best Bowler – Thoudam Mangalsana (Manipur),Best Wicketkeeper – Keisham Kalpana Devi (Manipur).
U Zenit M Sangma myntri ka tnad ialehkai u ba long u kongsan ha kaba pynkut noh  ia kane  jingialeh mynta u snem haka tei ka jan miet u la ong Ka jiialehkai sport ka long kaba donkam la ka long kano kano ka jait jingialehkai ruh ka long ruh wei ka lad ioh kam ioh jam ia ki khun samla khamtam hakine ki sngi bad ki por mynta, bad ruh kito ki khynnah kiba don ia ki sport certificate ka iarap shibun eh ia ki ha ka wad kam wadjam.
Ha ba ioh ban ia kren bad u bah Barikupar u la ong ba ha kane ka jingia kynduh bad u Myntri ka long hadien ba na ka liang u myntri u la dep ban ioh I ia ka jingmih khubor jongki ha kine ki khyndiat sngi  ha ka ba na ka liang u Myntri u la khot ia ki ban ia kren ia ki jingdawa jong ki.
“Ka dei ka jingshisha ba ka nga don ha syndah bad u Chairman ka PDF, u Bah Pynshngain N Syiem.
Shillong, Naiwieng 01: Mynta ka sngi ka kynhun ki seng bahlang kaba kynthup ia ka HYC, HANM, EJNU, JNM bad ka CORP kila tur sha Secretariat ban dawa na ka sorkar bad ka dei ban pyntrei kamnoh ia ka Inner Line Permit  hynrei da poi ha IGP kila sha khang lynti bad pynphai sha Mawbyna.
Shillong, Nohprah  20: U Under Secretary jong ka sorkar Meghalaya, na ka tnad General Administration (A) Department, u la pynbna ba baroh ki ophis jong ka sorkar, ki iing bisahr kin khang ha ka 28 bad 29 tarik mynta u bnai kum ki shithi kiba hap ban trei bujli pat ha 18 bad 25 tarik jong u bnai Lber 2017 ha kaba ki ophis sorkar ha kitei ki sngi kin plié.
na ka liang jong u CEM pat haba kren ha u SP News Agency u la ong ba haduh mynta ka miet um pat ioh pdiang da ka jingthoh ha kaba ia dei bad ka jingweng noh ki MDC Congress na ka EC jong ka PDF kaba u la ialam.
U AtulSobti ha ka jingai jingkren jong u, u la ong ba ka jingthied mar ka sorkarka wanrah ia ka rukom synshar kaba shai bad kaba seisoh, bad haba iohi ia ka jingbun ka jingthied, ym lah ban kheinkai ia ka bynta jong ka.
U bah Michael Thongni Secretary  la ong ba ba ia ka jing iakop thoh essay ka lah ban long da ka online bad offline  bad ia kine ki essay ki lah ban phah ha ka email jong ka seng bad ia ka offline pat  ki lah ban phone ha ki number phone bad ki dkhot jong ka seng kin sa wan ban shim bad ka tarik kaba khatduh ban pynpoi ia ki essay kan long 21 tarik Iaiong 2022.
Na ka liang jong ka COMSO, ka pynrem jur ia kito ki riew shim kabu ban pynklumar ia ka jingiaid paidbah kaba jai jai mynin ka sngi bad kum juh ki pulit kiba la leh donbor ha kaba tem ia ka jingklumar mynin ka sngi.
Ha ka jingialeh kaba ar por 1.30pm mynsngi ka Kur Thongni (Hima Nongstoin) ka la pynliem ia ka Kur Mawthoh (Hima Khyrim) da 3 goal lyngba u Pyniaid Thongni; Kuparwel Thongni bad u Kyrshanbor Thongni.
Haba plieia ka Campaign, u Secretary (Tourism) u la ong ba ki rukom treikam ba lah ban iaineh bad kiba don jingkitkhlieh yn pyntreikam ha ki projek bad ki sienjam lyngba ka SwadeshDarshan 2.0.
Ha ka khubor jong u Myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma kaba u la phah mynta ka sngi kum ka jingburom ia ka lyngkhuh sngi iap ba 78 snem jong u ne u riew khraw u la ong ba, ia u ne u riew khraw u nongthoh ba paw jong ka jylla yn ia kynmaw burom bad ka jingburom ka leit sha u.
Ka tei ka jinghikai kaba kyrpang ka long ban ia ailad ia ki samla kane ka jylla Meghalaya na ki thain border ba kin dup lah ban ia khun bad kiwei pat ki jaidbynriew na kiwei ki bynta jong ka Ri India.
Ia kane ka program la leh ha katei ka sngi ha Divine Word Sec.School Lumshnong.
Kaba kham shem junjar shuh shuh ia kitei ki shnong ka long ha ka por slap, lada ka slap ki paidbah kim lah ban kam na shiliang sha shiliang ka wah Uming namar kam don wat tang ka jingkieng iaid kjat, halor kane ka kwah.
Ka jingmang ka bai dawai jong ka sorkar la buh ha ki saw bynta, na ka byta kiba shu leit ban shim dawai la mang T.40/- tyngka ha ka shisngi, kiba thiah ban shah sumar hapoh Hospital ka bai dawai ka long T.48/- tyngka shisngi.
Ki lehnoh ANVC(B) ar sngi mynta kila mih ha katei ka jaka sah ka jong ki ha dien ba ka la mih ka jingiakynad hapdeng ki pulit bad kane ka kynhun lehnoh kaba la wan sha khmat ban ia soi ia ka soskular jingiasuk bad ka sorkar.
Namar ba ka don kane ka elekshon sha ka iing dorbar thawain ka jylla ka sorkar jylla kala dep ban pynmih ia ka jingpynbna kan dang ka jingkhang ia ki dukan kyiaid saw sngi, lai sngi bad ka sngi thep vote mynta u bnai bad shisngi ka sngi iew vote.
Kane ka projek kaba T.21 crore ka long ban shna ïa ki 532 tylli ki jaka pynlang um ha ka jingheh kaba 350 hecrate ka jaka, 2500 hectare kiwei pat ki jaka bad 12500 hectare ki tyllong um.
Shillong, Nohprah 21: Mynta ka sngi ka seng HITO kala leit ban jurip  ia ka ophis ba ka Block Umsning ka don mynta, ha kane ka jingleit ka shem ba ka jaka ka long kaba heh, ka jingkylli ka long don aiu sha lyndet ban pynkynriah ia ka ophis jong ka block buh jingkylli ka seng HITO Ri Bhoi.
Ki durmat ba thmu ban shna thymmai kin long ki nongmuna ban pynshlur bad ai mynsiem ia ki samla ha kane ka aïom ba rakhe ia ka lyngkhuh snem ba sanphew jong ka jylla bad lyngkhuh hynniewphew san snem jong ka Ri India.
Shillong, Jymmang 16: U myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma mynta ka sngi lyngba ka twiter u la pyntip ba la dep ban ai Ia ka hukum ban sdang trei noh Ia ki ar tylli ki ja ka sumar bala tip kum ki “Pre Fab Negative pressure COVID-19".
Haba kren ha ki lad pathai khubor ha dien ka jingialang u la iathuh ba ha kane ka jingialang baroh ki party kiba don ha ka sorkar MDA kila ia poi lang bad la jied ia u bah Prestone Tynsong Deputy Chief Minister ba un long u Chairman jong ka Core Committee.
Ki nongdie dukan ki la pynpaw ba ka Shillong Cantonment Board kam ju wan pynkhuid satia hynrei ka wan lum tang ia ka bai wai bad ka bai dukan.
U kongsan u ba la wan ban ia donlang ha kane ka sngi u dei u Bah HS Shylla, CEM ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC), uba la pynpaw ka jingiaroh ha ka jngai jingkren jong u ha kaba ia dei bad kane ka College.
U la ong ba ka soskular kaba mynta ka sngi kadei kaba kongsan bha na ka bynta ka shongsukshongsain ha Assam bad ka thain shateilammihng baroh kawei.
La ong shuh shuh u Bah Banshai ha ka kyrwoh “ Nga ioh ruh ia ka lad ban kylli namar, mar ia rung ha ophis, kane ka principal ka la ong, phi dei u ei ban kylli ia kum kine, ngi don la ki jong ki rule ban pyniaid, haba la kylli halor kano ka nongrim ba buh ia kine ki rule ka khlem ai ia ka jubab ha kaba nga hap ban mih noh na ophis".
“Ngin nang iai buddien halor kane ka mat jingdawa bad lada ka sorkar kam lah ban leh eiei ka seng kam banse ban shim da kiwei pat ki lad jingiakhih ban pynbor ia ka sorkar ban pyntrei kam ia kane ka ain",la ong u Bah Thomas.
Ka tnad PWD ki la ai ruh ia ka kaiphod halor ki jingtrei surok kiba bun.
“Tang shu dep ka jingpynkylla ktien, yn sa pynrung noh mardor," u la ong.
Ha kane ka jinglehniam kala don ruh ka phur ka siang ia ki meidot padot  hala ki jong kit nun iing kiba dang but ia ka naim tynrai kaba la tip kum ka Niamtre.
Shillong, Naiwieng 03: Mynta ka sngi ki paidbah nongshong shnong ka shnong Mawpen kaba hap hapoh jong ka Hima Bhowal kila wan tur sha KHADC ban pyrshah ia ka jingthung rangbah shnong ba shipor da u syiem jong ka Hima ban pynpaw ia ka jingpyrshah jong ki.
ka KJNU ka kitbok kitrwiang iaki paradoh parasnam kiba don sha katei ka thaiñ, ba kim dei ban shepting ne duh jingkyrmen.
Ha kane ka sngi baroh ki nongtrei ha katei ka ophis kila shim khia ban ia trei bad pynkhuid ia la ka jong ka ophis kaba ki leit ban trei man ka sngi.
Shillong,Naiwieng 08: Ki 14 tylli ki sengbhalang kiba kynthup ia ka KSU,FKJGP,HNYF,GSU,JSU, RBYF,JYF, CSWO, KWADDA, AJYWO, AYWO,ADE,AIGU bad FAF kiba ieng skhem ha ka nongrim ban dawa na ka sorkar ban pyntreikam ia ka Inner Line Permit(ILP) kila pynpaw ia ka jingsngewkhia halor ka jingailad ka Tnad Election jong ka jylla ia ki shipai bad ki bar jylla ban pynrung kyrteng ha ka Electoral Roll jong ka Madanriting.
Shillong, Naitung 22: Ka KSU jong ka Narpuh ka buh ka jingkylli hato ka tnad talasi ia ki briew ba wan na sha bar jylla ki leh aiu haba ki briew na Bangladesh kila ioh ban rung sha kane ka jylla la kynnoh ka KSU.Ka shnat jong ka KSU Tongseng Narpuh Unit ryngkat bad KSU Narpuh Circle mynta ka sngi ki la ioh bat ia ka kali Sumo ba don u No.AS24C 2140 kaba kit haduh 7 ngut ki briew bad la kam ba ki dei na  Bangladeshi 4 ngut ki shynrang bad 3 ki kynthei.
Na ka liang jong ka sorkar ka la shim ia ki lad ki lynti baroh kumno ban tem ia kane ka jingjia ha Garo Hills.
Shillong, Nailar 26: Ha kine ki khyndiat sngi kala don ka jingiakynad ha khappud Meghalaya bad Assam ha ka shnong Lapangap ha kaba na baroh arliang na Meghalaya bad na Assam ki pulit kila don lang ban tem ia kano kano ka jingiakynad bad ki pulit ka jylla Assam kila shna da ka jaka sah ba shipor ha jan shnong.
Kaei kaba u BDO jong ka Ranikor u la ai jingkhien san pah tylli ka long tang kito ki shnong kiba la lah ban ioh jingkhein hynrei la ong ba ka jingpyntip ka dang wan bad haduh mynta ka jingjurip ia ki iing kiba la shah pynjot ha ka mariang ka dang iaid ban ioh ia ka jingkhein kaba bniah halor ka jingshah pynjulor ha ka mariang.
Hynrei haba shim kyllum wat ki seng bhalang ruh ki hap ban sngewthuh ba na ka liang jong ka sorkar kala shim khia, don kam ia ka jingiatreilang ba ki kam kin iaid sha khmat.
U nongialam jong ka Unitarian Union jong ka North East India u Rev Derrick P Pariat, u la kren kyllum ha kaba ia dei bad ka balang Unitarian Church ha Nongthymmai bad la pynkynmaw ia ki bynta ba la leh da ar ngut ki long kmie ka kong Kharbithai bad ka  kong Yen Nongkhlaw bad kiwei ki sa bud ha dien.
“Ko sorkar! Wat ialeh kai shuh bad ki ki paidbah ka thaiñ Lumshong kum ba phi la leh ia ki paidbah ka thaiñ Wapung.
Ha kane ka jingiakynduh kila ia kren ruh halor ki skul ba dang don ha ka Deficit Pattern ban rah noh ia ki sha ka Deficit System, halor ka provinciallization ia ki skul.
Ki saw ngut kiwei pat ki long u Saleng A.Sangma uba iakhun na ka Congress, u Zenith Sangma na ka All India Trinamool Congress (AITC) bad u Labenn Ch.
Ka jingshai halor kane kan long sa tang la shai ka sngi ha dien ka jingialang bad ka sorkar.
Ha kane ka jingialang ia kren ia ki jingeh kaba ki nongpyniaid ha ka sngi thep vote kila ban ia kynduh ia ki jingeh.
U bah Prestone ba dei peit ruh ia ka tnad ka koit ka khiah u la ong ba u la phah ia u Director ka tnad ka koit ka khiah sha iing u bah S K Sunn bad haba la shim ia ka test ka resolt ka long ba dei COVID-19 positive.
Shillong, Risaw 13: Ban pynshlur ia ki nongrep ban rep ia ka jingrep kaba khlem pyndon kam dawai sboh.
U Bah Pala la ong ba ka dei ka jignshisha ba ki nongialam kiba ha khmat jong ka party kidon bad u Mallikarjun Khagre, hynrei ki nongkyrshan ka party pat ki don la ka jong ka jingpyrkhat, hynrei lada jop mano mano ruh kan long ban ia treilang ban pynkhlian ia ka party.
Kumba ka long na kadaw jong kane ka jingbujli ia ka pisa la  bthah ia baroh ki nongtrei ba kin plié ia ka account jong ki ha ki bank ban siew ia ka tulop, ka daw jong ka jingslem ban siew ia ka tulop jong ki ka long ba kiba trei hapoh jong kane ka department haduh mynta ruh kim pat plié ia ki account jong ki ha ki Bank.
Kane ka long katkum ka kyrwoh kaba la phah da u bah Reuben Najiar Student Convener, Organising Committee, Department of Law, NEHU.Shillong, Risaw 07: ka jingbeh seng jong ka  Party Democratic Front (PDF) ia ki lai ngut ki MDC, ka seng u Bah Latiplang Kharkongor, Bah Blanding Warjri bad ia u Bah James Sylliang kala kut mynta ka sngi katkum ka shithi beh seng kaba la ai na ka party.
Namarkata, dei ban pynkhlain ïa ki kompeni sorkar (Public Sector undertakings), ban pynheh shuh shuh ïa ka Corporate Social Responsibility (CSR) jong ki kompeni, bad ban pynskhem ïa ka hok halor ka ïoh ka kot bad ka bha ka miat hapoh ka imlang sahlang.
Jowai Jylliew, 04: Ka Jaintia Student Movement West Jaintia Circle (JSM-WJC)  mynta ka sngi 3/4/2014 ka la ioh kem ia u wei u briew  u ba la tip kyrteng kum u Ram Sankar uba shong ba sah ha ka  shnong Moosalyngkat jowai.
Ka HYC ka  pynpaw ia ka Jingkyrshan kaba Pura jong ka Seng ia ka MAWU halor ka jingiakhih ka jong ki bad ngim lah ruh khlem da ai khublei bad sngewnguh ia ki ASHA halor ka jingtrei len lade ka jong ki ha ki jylli treikam kaba ki don khamtam eh ngim dei ban klet kumno ba ki len lade ha ka por ba ngi mad ia ka Khlam Kobid-19.
Ia kane ka jingai jingtip sha ki paidbah ia ki skhim jong ka sorkar pdeng la leh da ka PIB, DFP, DAVP, AIR & DDK.Ha ka jingbatai jong u bah  Mark Kharkongor, District Coordinator, haba kren halor ka n Nirmal Bharat Abhiyan scheme, u la ong ba ka jingthmu jong kane ka skhim ka long ban hikai ia ki paidbah kumno ban pynlong ia ki shong ki thaw kiba khuid kiba suba.
Ka Jing kyndar poiwir ha ki jaka trei bad ki wei ki jaka yn ai ktien Sha ka district task force, ki labour officer bad kumjuh ruh ia ki enforcement Jong ki ADCs.
Ha kane ka jingiakren kila ia mynjur ban don ka jingiatreilang ban kyntiew ha ka jingiadei bad ka riti dustur, ban ka jingiatreilang ban kyntiew ia ka ioh ka kot bad ban ia kren kumno ban weng ia ki jngeh.
Haduh mynta ym pat lah satia ban tip ïa ka daw tynrai halor ka jingpynkut noh jong une u ophisar ïa la ka jong ka jingim.
Napdeng ki la pass ha ka HSSLC, ki don katto katne ngut ki dei ki longkmie bad kiba la rangbah ha ka rta kiba la pass.
Ia kane la ai sha ka shnong ha ka jingialang bala pynlong da ka dorbar shnong Lumshyiap, ha kane ka sngi ka long Property Nongpluh President ka seng long kmie ka seng NPP ruh kila ia don lang ha kane ka sngi.
Na ka liang ki Pulit ka Umsning PS tang shu ïoh jingtip halor kane ka jingjia ki la leit ban pynlip ïa ka ding bad ban weng noh ïa ka taïar kaba la ing hapdeng surok bad ki Pulit mynta ki la pynlong ïa ka jingtohkit.
Ka CBC kan ioh ruh ban pynpoi sha ki briew kiba sngap ia ki Podcast bad ki rynsan digital audio lyngba ka jingpynrung kyrteng ia ki rynsan Digital Audio.
Ka Hima kala buh ia ki jaka sait kti ha baroh ki jaka ban rung sha Iewduh bad kila don ki pulit jong ka hima ban ap bad bthah ia ki paidbah ba rung sha iew ba kin sait ia ki kti jong ki bad ba ki dei ban deng ia ka mask.
New Delhi, Nohprah  18: Ka  Lok Sabha kala passed ia ka bill “The Rights of Persons with Disabilities Bill – 2016".
Lada bun than ki Non Tribal kiba ioh bylla hapoh ka Ri jong ngi kamut ka pynlong noh ia ki trai muluk ba kin duhnoh ia ka kam ka jam bad ka kamai kajih.
Kane baroh ka dei na ka jingtrei shitom jong ki 80 ngut ba ka balang ka sa long kumba ka long mynta ban ioh ban rakhe ia kane ka jubilee bad kane ka long sa u wei u mawjam bas ha ka jingjop jong ka Balang.
Na ka liang jong ka MBOSE kala ong ba kina ha iing ha sem bad ki samla pule ki lah ban peit ia ka result jong ki lyngba jong ka Mobile da kaba leit sha ka MBOSE Official websiteNews).
U Deputy Commissioner, ka East Khasi Hills District, Shillong u khot applications na ka bynta ka Rajiv Gandhi Manav Seva Awards jong ka snem 2012 bad 2013 ban pyndonburom ia kito ki briew kiba la nohsynniang sha ka kam jong ki khynnah.
Na ka liang jong u Lamphang u la ong ba u kwah ban pyndep ba ia ka ophis jong ka Meghalaya Legislative Assembly yn rah sha Mawdiangdiang ha u snem ban wan kane ka dei ka thong bad khmih lynti ba yn lah ban pyndep ia kane ka bynta ka ba nyngkong ha ka snem ban wan.
Katkum ka jingpyntip jong u MLA ka Mairang, ïa une u khaw la noh synniang khlem ka jingsiew dor pisa eiei hynrei la aiti ha ki nongpynïaid shnong da kaba kyrpad ba kin sam hok ha ka jingstad bad jingpeit bishar sha ki longïing kiba i donkam palat bad ki bym don shuh wat ïa u khaw ban bam lane ka pisa ban thied.
Ha dien kane ka jingppynsmai kala don ruh ka jingiashong durlang u Chief Justice ka High Court of Meghalaya u Justice A K Mittal bad ki Grade I Judicial Ophisar kiba dang shah thung thymmai, kum juh ruh ki Grade III Judicial Ophisar kiba dang shah thung thymmai.
U president ka Meghalaya State Unit u bah Charles Pyngrope ha ba kren ha kane ka jingialang la ong ba kum ka party kala kut  jingmut ba ynda ki thaw ia ka sorkar ha dien ka elekshon u bnai ba ar kin pynrulong ia kane ka jingtyrwa kaba kila tyrwa sha ki paidbah ban pyntreikam.
kane ka jingduh jong utei u Transformer kala wan rah ia ka jinglip lait ha katei ka shnong mynta la kumba shi bnai tam.
Dei na kane ka daw hap ban hikai ia ki briew kumno ban pynneh pynsah ia ki umbam umdih la ong u Dr MA Farooqi.
Hynrei lym kumta, ka HYC kan shim hi da ki sienjam ban pynthikna ba u lanot un ioh ia ka hok bad ban pynthikna ruh ba ka skulbah ka dei ban leh da kaba tyngeh ia ki nongpynlong prokram," la ong shuh shuh u Bah Sawian.
Kiba don ha Hospital ban shah sumar ki don 6 ngut.
Ltd ka ba na Kolkata u la ong ha ba ki peit ia ka company profile la lap ba kane ka company kam don bynta eiei ha ka ban shna ne supply ia ki tin hynrei ka dei tang ka company ka ba shna ia ki Steel pipe.
U CEO jong ka MHIS-IV u la iathuh ba haduh mynta la lah ban pynrung kyrteng haduh san lak ngut ki paidbah bad kane kan dang iai beteng ba ka thong ka long ban ialeh ban pynioh ia baroh ki paidbah nongshong shnong ba kin ioh rung kyrtweng ha kane ka MHIS-IV kaba mynta.
Haba jubab ia ki jingkylli bynrap, naka liang jong u myntri rangbah u la ong ba mynta ki dang pynkhreh iaka “Detail Project Repot" ha dien bala ioh ia DPR na ka liang jong ka sorkar kan sa shim iaka rai ban pdiang ne kyntait ia kane ka Kulsi Dam Project.
Kila don kiba pynpaw ba lada ka don ka jingphai break jong ki kali kiba noh na Motphran sha Police Bazar ka  jingiap briew kan long kaba shekhei.
Kad lienguin ha Guwahati, Ka building ba thymmai kan don 102500 sqm ban ailad ia kane ka kad liengsuin ban trei na ka bynta 9 million ngut ki briew ha ka shi snem.
Kane ka jingshah pynkup burom ka jong ki lyngba ki khusnam kibapher bapher ka kren shai kdar ba ka don ka jingktah ia ki briew kiba sngap ia kaei kaba ki rai.
Ha kane ka jingialang la shim ruh iaka rai ba Ki paitbah jongka shnong Rangthong kin mih paitbah ban pynsangeh iaka jingwan jurip jongki shipai iaki jaka shnong lada kin dang bteng ban wan.
U bah Robertjune Kharjahrin, u la ong ba u kyntu ia u nongialam ka liang pyrshah ba u Dr Mukul Sangma u ba pyrshah ia ka ILP bad u ba dang pyrshah haduh mynta, na ka liang jong u dr Mukul u dei ban kynmaw ba u dei na jaid bynriew Achick.
Kine ki lai ngut ki kyrtong ki long u MLA jong ka Ranikor u bah Pius Marwein na ka party UDP, bah Kitborlang Nongrem na ka party NPP bad u Bah Jotin Khardewsaw na ka party Congress.
Kalong ka kabu ia nga ban pyndon burom ia kine ki nongiakhih ban ioh ia ka jinglaitluid ha ka lyngkhuh snem jong ka ‘Quit India Day’ ha ka 9 tarik Nailar ha Rashtrapati Bhavan.
Ka jingialeh ka HNLC ka long ba kim kwah iaka jylla kaba hap hapoh ka ri India hynrei ki kwah ban im laka jong.
“Ka Sorkar kam don jingeh jingeh shuh ban pyniaid hi ia kane ka kam namarba wat ka pisa ruh kam wan shuh na ka Sorkar Pdeng," la ong u Bah Roypar.
Ha kane ka jingleit u la khot ia ka jingialang ia ki ophisar ban ia mir jingmut kumno ban iada na kane ka khlam.
Katkum ka jinglong jingman mynne ka sngi ka seng ka la sakhi ba baroh ki Khasi ki sngewthuh ia ka jingma kaba ap lada pynkylla aiñ ia ka Citizenship Amendment Bill 2016.
Shillong, Risaw 31:  Hadien ka jingbteng u samla Pynskhemlang Nongshlong ia ka jingshah thngan kaba 4 miet bad 3 sngi hapoh phatok kaba don ha nongbah Shillong,  hynnin ka miet ki pulit kila pyllait noh ia une u samla ryngkat bad ki nongbud ki jongu khlem kano kano ka jingteh kyndon, watla kem ia une u samla halor ka nongrim ba ula pynkhein ia ka 144 CrPC kaba pynjari ha nongbah Shillong da kaba shong shah thngan ha phyllaw jong ka ophis Deputy Commissioner ka East Khasi Hills.
Kine bike ki long na ka jingtrei kam kaba shispah sngi jong ka sorkar kaba la buh thong da u myntri rangbah ka jylla.
U Paiem Hima Nongkhlaw u la ong ba kan bha ban ia shai noh namar ban shu ia im ha lyer kam myntoi shuh khamtam hadien ka jingbatai kaba la wan da kaba shai ha ka jubap ka shithi Ministry of Home Affairs Sorkar India halor ka VAB.Katkum katei ka shithi January 2016 na ka tnad MHA Sorkar India, ka paw shai kdar ba ka ong ba ki Ain KHADC ki dei ban kdup lang ia ki wei ki riewlum bad dei ban kynthup lang ia u dkhar u lynkien na ri thor kiba dei ki “original inhabitants".
Kane ka hukum kan treikam ha baroh kawei ka South West Khasi Hills District bad kan treikam noh shisyndon haduh ban da kut ka election.
Tad haduh ban da wanlam ia kane khubor ka East Khasi Hills district ka la khur khyndai tylli ki takma ksiar ha ki kyrdan ialehkai bapher bapher.
Ha ka por ba ioh ia ka jylla ka la don ka jingiakren ba ka sorkar pdeng kam dei ban pynthud ha kaba ia dei bad kane ka kam tih dewiong na ka dei kaba la dep don lypa bad na ka liang jong ka sorkar pdeng ruh ka la ai ia ka jubab ba ka sorkar pdeng kan nym pynthud ia ki riti ki dustur jong ki rit paid.
Hakane ka sngi la don ka jingialang kaba rit haka Community Hall jong ka Shnong Iongkaluh bad la pyniaid da ka Kong Betrin Kyndiat ka President Ka Village Organisations (VOs), Iongkaluh.
Une u nongrwai u la ong ba “Nga la don ha kane ka kam mynta la 20 snem mano ba lah ban khang ia nga ia kaei ban rwai bad ia kaei ban nym rwai, kane ka jingkhang jong ka seng lehnoh ULFA ka pyrshah ia ka jinglait luid jong u ne ka briew ban pynsngew ia kaei kaba u don.
Ha shwa ba un pyn skhem iaki u la buh shibun ki jingsneng jing kyntu , u la ong phi dei ban long ki khuid ka mynsiem bad kiba ia kit iabah lang, ym dei ban ia bein ia kynnoh mar kylliang hynrei phi dei ban ia pan jingmut mar kylliang ha kano kano ka bynta kaba donkam.
Ha kaba sdang ka UCIL ka la mang T.19.88 klur bad ha dien ba la pynkiew ia ka dor sa T.20.31 klur ka UCIL ka la ong ia ka KHADC ba ka dei ban pyndep ia kane ka jingtrei ha ka jinglut kaba T.40.19 klur kata kheinlang ia ka ba la pynlait pisa ha kaba sdang bad kane ka ba dang ai thymmai.
“Ha ka sngi thohdieng jong ka taiew baladep ngi ladep khynra Trading License bad Labour License da ka jingïatreilang bad ka KHADC.Ha kato ka sngi, ngi la lap ba ki don shibun bah kiba khaii be-aiñ hapoh u pud u sam jong ka shnong bad ngi lap ruh ba ki don bun ngut ki bar jylla kiba trei ba ktah be-aiñ hapoh u pud u sam jong ngi khlem da ïoh jingbit na ka Dorbar Shnong," la ong u Bah Mawrie.
Ha ka jingkren jong u ha kane ka seminar ba la pynlong online, u Roy u la ong ba dang lah ban leh shibun ki kam ban ioh jingmyntoi na ka jingitynnad jong ka jylla.
Kane ka jingleit her kyrkieh jong ka MP bad ki MLA ka rilum Garo ka long hadien ba ka Sorkar India ka la thaw ia ka Committee ka ban bishar bniah ia ki 38 tylli ki jait ktien hapoh ka ri India ba kynthup ruh ia ka Ktien Khasi lait noh ka Ktien Garo na ka bynta ban pynrung ha ka Khyrnit Baphra jong ka Riti Synshar ka ri India.
New Delhi Lber 26: Ka iing bisahr ba don nurom jong ka Delhi High Court  mynta ka sngi ka la bthah ia ka sorkar  India b aka dei ban ai shuti  ia ki nongtrei jong ka tnad pla pisa jong ka sorkar India ha ka sngi thohdieng bakhuid bad ha ka sngi paskha namar kine ki ar sngi ki long ki sngi kiba kongsan ha ka jinglong khristan namar ka dei ka jingshah iap bad ka jingmih pat jong u trai jisu.
Kum ka sorkar kala iohi ba don ki jingduna ha kane ka ain bad mynta ka sngi la kren shai ba don kam ban shan ia ki rule da ka sorkar jylla.
Ha ka 19 tarik mynta u bnai, u Namphyrnai Lyngdoh Peinlang uba la 21 snem na ka shnong Peinlang u la shah kem na Mairang, Eastern West Khasi Hills bad la wanrah ïa u sha nongbah Shillong ha ka Lah Sngi u Blei.
Hynrei kumba la paw ha ki lat pathai khubor ba lada u bah Kitborlang Nongrem un ioh ia ka tiket jong ka party kin mih noh ka party NPP da kaba ai daw ba ki paidbah kim mon shuh ia u, kane ka jingkynnoh ka long tang kito ki nongialam kiba la wad daw ban mih noh ka ka party, la ong u bah Nongrem.
U Wanbok Lyngdoh Mawphlang bad ka Marqueenless Ramsiej ki la long ki arngut ki lahduh ha ka jingiakop mareh thong jong ka 5th Shillong 10K Run, ba la pynlong da ka Meghalaya State Olympic Association, ha ka step 22 tarik Jylliew, 2024.
Ki kynhun nongshna dawai ki la pynpaw ka jing sngewnguh ia u Myntri Rangbah duh jong ka Ri na ka bynta ka jingialam jong u ha kine ki por jynjar.
Da ka mynsiem ba sngewkhia bad don jingkitkhlieh ia ka shnong ka thaw/thain , ka KSU Saphai Unit ha ka jingialam u Samla Balawan Suchiang(President) bad u samla Ricky Syntem (Genl.
Secretary UDP YW State, Bah Prosper Dorphang Secretary UDP YW Ri Bhoi District, Bah Rajes Lapang Working President UDP YW, Ri Bhoi District, Bah Richard Moksha Vice President UDP YW, Ri Bhoi District, Bah Kitdorius Dkhar Vice President UDP YW Ri Bhoi District, Bah Johny Marbaniang Finance Secretary UDP YW Ri Bhoi District, Bah Pril Sten Sports Secretary UDP YW Ri Bhoi District, Bah Moonstar Jarain Asst Secretary Sports Secretary UDP YW Ri Bhoi District, Bah Bishno Roy Dillar – E/C member UDP Ri Bhoi District bad ki Executive Member ka UDP Youth Wing Ribhoi ba kynthup ia u Bah Henry Mukhim, Bah Ribor Makdoh, Bah Kyrshan Lyngdoh, Bah Seibor Nongphlang, Bah Elevenson Makdoh bad ki dkhot ba kynthup ia u Bah K.Wonderful Khymdeit, Bah Ng.
Ha u snem 1958 ka sorkar India ka la thaw ia ka AFSPA, bad kane ka ain ka la ktah ia ka hok longbriew manbriew jong ki paidbah ba sah ha kane ka thain Shatei Lam minngi.
Ka jingriewspah jong ka jingnang jingstad science ba ka India ka don ka la shah buhrieh ha ka por jong ka jinglong mraw.
Ha kane ka dorbar u myntri rangbah ka jylla u la ai ia ka jingkubur ka jong ki ba ka don shisha ka jigneh ha kaba ia dei bad ki nongrep, ha kaba pyniaid iew ia ki marrep, ka long kaba kongsan ba ka sorkar ka kwah ban ioh sngew na ki nongrep khnang ba ka sorkar kan lah ban wanrah ia ki polisi na ka bynta ka rep ka riang.
U la ong ruh ba u Sengsang Marak u la dei u dkhot ba la don teng mynshwa bad ka GNLA  bad kane ka kynhun ka donkti ban dawa pisa  na ki briew ha Rilum Garo.
Ha kane ka sngi, u nongialam ka VPP u bah Ardent Miller Basaiawmoit u la pynkup burom ruh ia u nongthaw bad u nongrwai ia ka jingrwai ‘Kongdeng kongnah ha u Prah’.
U Samla Bring Marbaniang 26 snem u dei na ka shnong Nongtarian hapoh jong ka Ri Bhoi District bad u leit sha katei ka shnong Mawdwar ban leit bylla hynrei ki riew sniew kiba ym lah ban tip kila bom ia u bad u la khlaw noh ha kane ka jingjia.
U Vice President ka KSU u samla Fredrick Kharmawphlang ula iathuh ba kane ka Pakhang Shnong kan sdang noh naduh ka por 5 baje mynstep ha ka 20 tarik bad kan kut noh ha ka por 5 baje janmiet ha kane ka juh hi ka sngi.
Ka tnad ka koit ka khiah kala buh ryntih ia ka jingkhein ba kiba la test COVID-19 positive haduh mynta ki long 96691 ngut, kiba la ioh ia ka jingkoit na kane ka jingpang haduh mynta ki long 95019 ngut, kiba khlad pat ki don 1622 ngut.
Shillong, Naiwieng 30: Ka Tyllilang Basketball Academy kan pynlong ia ka “Winter Basketball Comp"  naduh ka 2 tarik Nohprah 2019 haduh ka 22 tarik Kyllalyngkot 2020, ka jaka kan long ha Pearly Dew School Shillong.
Ki nongmihkhmat ruh Kim dei ban wan pyrta ne wan khroh wan kjor  tang por election hynrei Ki dei ban peit bad noh synniang ruh sha kiba kum kine ki lanot.
Ka President jong ka NPP Womens Front Meghalaya State Unit Dr.Jasmine M.Lyngdoh ka la ong, “kum ki longkmie  ki dap da ka jingsngewkhia haba ïohsngew ïa ka jingjia kaba pynsyier ïa ngi ban ïatrei na ka bynta ki kam elekshon ha kaba ki don ki briew kiba la kawang da ki maw ïa ka ingsah jong ka Working President ka Kong Magdalyne Sawkmie Mawlong shwa ba kan leit sha ka jingïalang.
Shillong, Jymmang 06: Mynta ka sngi ki Deputy Commissioner jong ka jylla Meghalaya kila sam sha ki rangbah shnong ia ka rotin “Home Quarantine"  kiba wan phai iing, kane ka long ba ki shnong ki hap ban bud ryntih kumba la bthah.
Ki jingkheiñ ki bakla.
Ka jingpyndonkam ia ka Information Technology bad ki jingkhmih lyngba ki electronic ban pyntikna halor ka jingpyntreikam ia ki kyndon traffic bad ban pyllait ia ki nongniah kali bad ki paidbah na ka jingshah pyndik.
Ka sorkar ka dei ban ieng bad ngi, ka dei ban iadon lang.
U samla Donal V Thabah   General Secretary jong ka seng samla pule KSU ha ka kyrwoh kaba la phah mynta ka sngi u la ong ba ka tei ka tnad sorkar kala weng noh mar shisngi ha dien ba ka seng kala pynpaw ia ka jingpyrshah halor katei ka jingpynbna sorkar.
Shillong, Rymphang 22: u Symbut Myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong ba dei peit ia ka tnad kam poh iing ka jylla haba jubab ia ka jingkylli jong u u Rupert Momin haba ia dei bad ka Anti Dacoity Camp ha Mitegittim la ong ba ka sorkar ka dang bishar bniah ia kane ka jingpan.
Ban iada na ka jingsaphriang Kane ka khlam COVID-19 la pynjari ia ka khangdam ha baroh kawei ka East Khasi Hills District bad kiba shitom baroh ha ka jylla ki long 4534 ngut.
Lada ki nongthain jain kim ioh ia ki ksai ki dei ban pyntip bad hapoh 48 kynta dei ban pynbeit ia ka jingeh kane ka long ba ka sorkar kala shim khia ban kyntiw ia ki kam thain jain ha ka Ri India.
Ha ka ne ka meeting ki la iakren ia ka jingdheng kali ha ki jaka sor bad khap sor, ha ka ba un sa khot ia ka jingialang ia ki tnad Police, PWD, Urban  department, ka tnad Transport ba kin ai ka jingbatai bniah halor ka jingjur ka jingdheng kali ha Shillong.
Shillong, Jylliew 13: U myntri rangbah ka jylla haba jubab ia ka jingkylli jong u Dr Jemino Mawthoh ha kaba ia dei bad ka jingthied bor ding ka sorkar na ki kompeni, u la iathuh hapoh ka iing dorbar ba ka jingthied ia ka bor ding na ka NEEPCO  ka long T.6.37 shi unit, na ka HPTC T.2.75 na ka NTPC T.3.90 bad na ka ONGC Tripura T.2.53 ha ka shiunit.
Ka jingpynlong ia kane ka jinghikai ka long bay m tang ba kin long kiba tbit ha ka put hynrei ka wanrah ruh ia ka jingsngewshngian ha ki nongialehkai ban ioh ia u refree u ba la dep ioh jinghikai bad kane ka wanrah ia ki nongialehkai ba kin kham leh bha ha kip or kiban dang wan ba kin kiew sha jrong.
Ka la mih ruh ka jingiakren halor Instrument of Accession and Annexed Agreement, 17 August 1948, ha kaba na ka liang jong u Bah John F Kharshiing, Chairman, Ka Dorbar Ki Khlieh Nongsynshar Ka Ri Hynniewtrep, u la pynpaw, ba ka hok ba shisha jong ka jaidbynriew ka dei ban don ha ka kyrdan jong Article kaba mut ka don ka hok ban ioh ka kyrdan Khasi State hapoh ka Fist Schedule jong ka Constitution ka Ri India katkum kitei ki jingiateh bad ki jingkular.
Kane ka kam ka la nang khih hadien ka jing leit iakynduh ka kynhun ki Khlieh Nongsynshar Khasi Garo bad Jaintia, (Grand Council of Chiefs of Meghalaya – kaba kynthup ia Federation of Khasi States, Ka Dorbar Ki Dolloi, Ki Sirdarship, bad Council of Nokmas), ha ka 7, 8, bad 9 tarik u bnai June, 2012, ha New Delhi, ha kaba la ia kynduh ia u Shri.V.Kishore Chandra Deo, Union Minister for Tribal Affairs, Govt of India,  ka Smt.
Ha dien jong kane ka jingjia na ka liang jong ki pulit kila pynlong ia ka jingkhynra kali ha kylleng katei ka thain bad khamtam eh ha ka surok kaba rung na Goflink sha ki bynta jong ka nongmynsong ha kaba ki pulit kila pynlong ia ka jingtalasi ia ki kali kiba iaid ha katei ka jaka.
Ha katei ka sngi ki ar ngut ki symbut myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong, bah Sniawbhalang Dhar , u Marcuise N Marak ruh ia don lang bad kane kan long ka sien kaba nyngkong ban sam ia kum kine ki kali bad la antad kin poi ki paidbah palat ia ka 1400 ngut ban ia shim bynta.
Shillong, Nailar 31: Ka Hynñiewtrep Youths’Council (HYC) Education Cell CEC, hynne ka sngi ka la leit ban ia kynduh ia i Director of Agriculture (Research, Training and Technology) ha kaba iadei bad ka list ba la pynmih myn ha ka 28-08-20 na bynta ka B.sc (Hons) 4year courses lyngba ka state Quota ban leit pule ha ka College of Agriculture, Manipur.
Ka PradhanMantri Jan-DhanYojana (PMJDY) kalong kawei na ki sienjam ba iadei bad ka jingkynthup ia ki kam pisa kaba heh tam ha pyrthei, kaba la plie u Nailar 2014, da ka jing thmu ban pynbiang ki lad jingshakri ba iadei bad ki kam bank sha baroh ki longiing ki bym pat ioh ia kine ki jingshakri.
Ka la batai ruh ba la don bun ki myllung Khasi kiba la pynkylla Khasi ïa kajong u Rabindranath Tagore.
U Bah batkhsem u la ong ba u buh ia ki jait bynriew shakhmat , u la ong ba um treh shuki un shong kum u MDC haduh ba kut ka san snem u la ong haba don ka jingduna dei ban ia pynbeit kam dei ban pynkhllem EC.U khlem leh pyrshah ia ka party Congress hynrei kam don ka ain kaban khang ba u congress um lah ban ieid ia ka jait bynriew kynta nga wan hangne ban pynbna ba ngan weng noh ia ka jingkyrshan ia ka kynhun ba thymmai ba kila thaw.
Kane ka jaka ai jinghikai kaba kin sdang pyntrei ka sorkar kala pynkhreh ban shna ha ka jinglut kaba T.282 klur tyngka, hynrei ha dien bala khien da ka tnad ba deipeit ia ki rit paid ka sorkar pdeng kala ai noh T.151.95 klur bad ia ka sorkar jylla kahap ban bei 10% na ka jinglut ia kane um tei ha Babadam ban sdang ia ka jingtrei ha katei ka por, hynrei mynta la shah ia baroh ki District ba kin ioh ia kum kane ka jaka ai jinghikai.
Ha kane ka jingleit na ka liang jong u Chairperson u la leit ban jngoh ia baroh phra tylli ki karma ba set iaki shynrang hapoh along.
Nalor jong kiwei pat ki kynrem ki Lyndan, kiba ha ing ha sem jong u BahKorel Khongsngi bam kwai ha dwar u Blei bad kiwei pat ki Nong shahkhot sngewbha ha katei ka sngi la pyn phuh pyn phieng shuh shuh iakatei ka Lympung da ka iadon ryngkat jong u Bah Banteidor Lyngdoh,MDC Mawkynrew Constituency uba la long ruh kum u Kongsan ha katei kasngi.
Ha kane ka sngi la ai ruh ka jinghikai ia ki samla ba kumno ki dei ban sumar ia lade khamtam haba kin da la poi ka rta shongkha shong man bad ia ka rukom bam rukom dih.
Kumba ka ju long hashwa ka kiew pyneh rngiew sha u Sohpetbeng, ka Lum Sohpetbeng Committee ryngkat ka Komiti u Tymmen U San ka Seng Khasi Kmie, ki ju pynlong shwa da ka nguh ka dem, ka shat ka kheiñ, ka kñia ka khriam ha ki lai tylli ki jaka, katta, ha Lum Dorbar ha Lawnongthroh, bud pat sa ha ka Mei Mawbuh bad pynkut pat sa ha ka duwan ka dupat jong u Lum Sohpetbneng, kaba ha kane ka kynti kaba mynta ki dak ki shin hi ki kren shai kdar ba U Blei Trai Kynrad ryngkat ki Ryngkew ki Basa ki da wan ban pynpaw lem ia la ki jong ki dak ki shin ia ka jingpdiang ka jong ki ia kane ka Jingkiew Eh Rngiew bad ia kane ka lehniam la ju tip pat ia ka kum ka Lehniam Shi Hat Shi Taiew.
Ha kane ka jingleit ki nongialam jong ka EMRI kila shem ba u myntri um don ha ophis bad haba la kylli la pyntip sha kiba don ha Delhi namar ka jingslem ban mih ka Eroplane u mytnri ym shym la lah ban poi sha ophis ha ka por ba biang.
Ki thymmei khubor kiba ia jan bad party Congress kila iathuh ba kila dep ban ia kren pynbeit ba ha kine ki khyndiat sngi ka party kan sa pdiang burom ia u tei u rangbah bala long teng u MLA bad myntri ha ka sorkar Meghalaya ka la party UDP.Ha elekshon MLA 2018 u bah J A Lyngdoh u la ia khun na ka party BJP na kane ka juh ka 17-North Shillong Assembly Constituency  ha kaba u la ioh 5160 vote bad u la wan ba ar ha katei ka elekshon kaba la dep.
Ha kane ka jingialang kila ia mynjur ban pahara lang ia u pud u sam ha pdeng ha kine ki ar tylli ki Ri ha ki jaka ba jyllei ki kam khaii tuh.
Shillong, Risaw 30: U Chief Electoral Officer jong ka tnad ilekshon ka sorkar Meghalaya u bah FR Kharkongor u la ong ba la ioh ia ka jingujor na ka party Congress ba don kiba shon dur ha jaka thep vote  ha 47-Rajabala kontitwensi.
La ioh ruh ka jingrwai Christmas na ki hep kiba rit jong ka God’s Dream Children Home ha kane ka step.
Haba jubab ia ki jingkylli u Bah Arnes u la ong ba ka BJP ka kyrshan ia ka jingdawa ia ka ILP namar kane ka dei ka jingdawa jong ki paidbah.
Baroh ngi don ka jingsngewkhia ia kane ka kam bad ngin nym ieh ia ki briew kiba sah ha khappud kiba iakynduh ia ki jingeh," la ai mynsiem u Bah Pyniaid ia ki paidbah kiba sah ha ki shnong khappud.
Shillong, Nailur 27: Ka jingwan ha KHADC ka long ban wan ai jubab, ha dien b aka ophis kala dep khot hajir, ka jingujor ka long halor ka jingkynnoh ba u syiem u ai benami, hynrei na ka liang jong ka dorbar jong u Syiem ka ai ia ki khun ki hajar bad kaei kaba ki leh kata ka dorbar kam tip shuh la ong u syiem jong ka hima Jirang u Pa’im Amborlin Wahlang ha ki nongthoh khubor mynta ka sngi ha phyllaw jong ka District Council.
Shillong, Jymmang 18: Ka FKJGP Upper Shillong Circle kum shibynta ban pynkhlain bad ban pynjanai shuh shuh ia ka seng, ha ka 17May 2017 ki Nongialam jong ka Upper Shillong Circle hapoh ka jingialam jong u Samla Kitboklang Nongphlang, FKJGP President Upper Shillong Circle ha kaba la synran lang ruh da Nongialam jong ka FKJGP Upper Shillong Circle ki la hiar sha ka Shnong Mawnianglah, 7Mile, Upper Shillong ban pyn kha sa ia kawei ka Tnad Treikam ia kaba la tip Kyrteng kum ka FKJGP Mawnianglah Unit.
Katba ki Sordar bad ki Rangbah, ki Hima Nongstoin, Rambrai, Nobosohphoh, Mariaw, Mawiang, Jyrngam, Nonglang, Riangsih, bad kiwei kan long por 11 baje mynstep 22 tarik January 2013 ha Office Syiem Nongstoin, ki Khadphra(18) Elaka Dolloi bad Sirdar sha Ri Lum Jaintia Hills kin ia kynduh lang ha ka por 11 baje mynstep ha ka 25 tarik January 2013, ha Hall Trep Pale Locality, Jowai.
U la ong ruh ba la ka dei ka jingpyniasoh lyngba ki surok, ka rel, ki liengsuin, ki lad ka leit ka wan lyngba ki jaka shongum ne ka jingpyniasoh ha ki kam sain pyrthei ne ka jingpyniasoh ha ka deiriti ne ki jingsngew jan, baroh ki jingjngai sha ka thain shateilammihngi ki dei kiba dang pyndam.
Lyngba ka jaka pyndap ia ka LPG kaba 1800 MTs bad ka bottling kaba la pyndap ia 40,000 ki tyndong shet jingshet ha ka sngi, kane ka bottling plant ka lah ban iarap ai kam ai jam ia ki nongshong shnong ka Bihar.
Ki pulit jong ka Dawki ki la pyngat ia kine ki ar ngut ki khar Bangladesh hapoh jong ka Foreigners Act  bad mynta ki dang don ha kti jong ki pulit ban tohkit ia ki ha kaba ia dei bad kane ka jingwan beain ka jong ki sha kane ka Ri India.
Katba ha ki nongkyndong, la shah ban plie ia ki skul naduh Klass I haduh klass XII.Haba ia ei bad kane ka jingbthah ban plie ia ki skul na ka liang jong ka sorkar kala pynmih ruh ryngkat ki kyndon kiba la don haduh 30 tylli, ka kyndon kaba nyngkong ka long ba don kam ia ka jingbit jong ki kmie ki kpa lada phah ia ki khun sha skul.
Shuh shuh u DGP u la ong, “ngi la pyndonkam ruh da ki technology ban kem ïa ki nongkhaii drok bad ka tnat CID ka la trei shitom ban pyndonkam da ka technology ban wad ïa ka jingdonkti jong ki nongkhaii drok.
Kyntang iawai, ka CEC jong ka KSU lem bad ka KSU hi baroh kawei ka phah ia ka jingsngewlem sha phi baroh ki bahaiing hasem u bah Rishot, bad ka seng ka kular ba kan iai don ryngkat bad phi ym tang ha kane ka khyllipmat hynrei ha kano kano ka por haba ka kam ka dawa.
Ka HNLC ka la phah kopi ruh ïa ka shithi sha u Myntri Rangbah ka Jylla, u Myntri ka tnat Kam Pohiing bad sha ki Ksiang ka Sorkar bad ki Nongmihkhmat jong ka HNLC sha ka miej ïakren ïasuk.
Shillong, Jylliew 11: Mynta ka sngi ha ka por  11.30 baje mynstep u wei u briew u ba la tip kyrteng kum u Bah Talbinus Dhar 24 snem u ba niah taxi, katba u dang dih sikret ha dukan M/s New Starlight Mobile Shop, Jowai West Jiantia Hills District, u nongshong kane ka dukan u Dharmendra Kumar Shah 23 snem u la ong ia u ban nym dih sikret.
Kane ka kynhun shipai kala ioh ka “Battle Honour" namar ki kam shlur jong ka.
Na kaliang jong ki pulit kila register ehajhar pyrshah ia ki hapoh ka NDPS.Shillong, Nailur 03: U Director ka tnad ka koit ka khiah u la iathuh ba mynta ka sngi kiba la test COVID-19 positive ki long 109 ngut, na kine ha East Khasi Hills 78 ngut, na kine 10 ngut ki dei na ka kynhun shipai bad 68 ngut ki dei ki riew paidbah.
Ka Myntri ha kane ka sngi ka la lum jingïalang ïa ki Ophisar jong ka tnat ka Koit ka Khiah ban ïapyrkhat halor ka jinglong jingman ha ka ri hadien ba u khñiang jingpang COVID u la sdang ban sar ha ki katto katne ki bynta jong ka ri.
Ha ka shithi kaba la phah sha baroh ki Prinsipal jong ki skul la thoh shai ba kim dei ban shah ia ki khynnah skul ba kin wan sha skul da ki kali ar shaka haba ki wan sha skul, la bthah ba ki skul ki dei ban leh ei ei ban khanglad  ba ki khynnah skul kin nym wan sha skul da ki kali ar shaka.
Ki la dawa ruh ban pynkylla kyrteng ia ka Ri Bhoi Sub Division sha ka Gorkha District.
U bah synrem u la ong ruh ba ki don ki khar Muslim ki ba wan ban phetwir ki ba shong bas ah ha kine ki jaka ha ka ba kalah ban buh ia ka jing ma ia ka jaidbynriew jong ngi.
Shillong, Iaiong 14: Mynta ka sngi ki paidbah na jaidbynriew Assamese kila rakhe ia ka jingleh kmen Rongali Bihu ha kylleng jong ka jylla Assam bad kane ka dei ka jingpdiang ia ka snem thymmai.
Ha kane ka rukom, kane ka dei ka jingbahkhlieh kaba ar bynta jong ki khynnah skul, ki khynnah kolej bad ki samla ha ki skulbah.
Namar kumba ngi tip ia kane ka PHC Diengpasoh ka kynthup ia shibun ki Shnong ki ba don ha kine ki Area kata maduh Siejiong haduh Mynriang bad ki wei de ki Shnong.
La ong ba kane ka jingsumar ka ka dei kaba ar ha kane ka nongbah Shillong kaba nyngkong ka dei ka mebai ha kaba u la sdang ia kane ka jingsumar ha kane ka jylla Meghalaya bad kane kan long ka jingiarap kaba khraw ia ki paidbah namar ka long kum ka jingsumar khasi tang kan ruh ka jingstad saian ha kane ka rukom surmar.
Haba kren ha ki lat pathai khubor u symbut myntri rangbah u la ong ba ka jingbuh teng shuwa jong ka sorkar ia kane ka skhim shna iing kaba kyntup ia ka ram kaba ki paidbah ki dei ban shim ka long ba kam long kaba lah ban pyntrei kam.
Ki pulit RPF kiba don ha Agartala Railway Station kila ioh ban kurup 15 kilo u Ganja bad ka dor jong u ka long T.1.5 lak tyngka, ha kane kila ioh ban kem lain gut ki briew, la ioh ruh ban kurup 70 kilo u Ganja ba shongdor haduh T.6.95 lak tyngka.
Ka phang pdeng jong mynta u snem ka long “ Kam don kaei kaei kum ka jingthep Vote, ngan leit ban thep Vote".
U myntri rangbah jong ka jylla u Dr Mukul Sangma u la bethah ia ki bor ba dei peit ia ki District ba ki dei ban phah ia ka jingiarap sha ki lanot kiba la ngat ha kane ka jingshah lynshop ha ka mairang.
Ki ktien ba kynsai ha ka imlang sahlang ki ba dei ban iahap katkum ka juk bad ki ba dei ban pynneh da la ki jong ki ktien tynrai kum ka ktien Deiriti, ym dei ban thoh kolshor (Culture) namar ba ka long pathar ka rukom pyrthuh bud.
Shillong, Risaw 06: U Bah Kimfa S Marbaniang MLA jong ka 33-Rambrai Jyrngam u la kubur ba ha khappud Meghalaya Assam ki don ki briew kato katne kiba don ar tylli ki EPIC ia kata te ym lah lait.
Ha kine ki snem kiba la don ha kane kam u la ong u nongialam ba ha khmat eh ban niah ia ki liengsuin bad naduh ba sdang haduh ban da poi ha kane ka kyrdan u la noh haduh 2500 kynta ha ki jaid liengiapom bapher bapher.
Kane ka jingbethah jong ka Deputy Commissioner ka long ha dien ba kala ioh ia ka jingthoh na u MLA jong ka Mawsynram u bah Himalaya Shangpliang ha ka sngi thohdieng bad ha kane ka juh ka sngi kala bethah ia u BDO jong ka Mawsynram Block ban jurip ia ki shnong kiba la shah ktah.
Ha kaba iadei bad ka Higher Secondary Section jong ka Sib Sing Memorial Govt School kaba la plie naduh u snem 1995 ha Nongstoin, hynrei haduh mynta ka Sorkar kam pat thung nonghikai satia ha ka Higher Secondary Section na ka bynta ka Arts bad Science katkum ka jingdonkam.
Da kane ka smart Card ki paidbah ki lah ban ioh ia ki jingsumar baroh ha ki hospital kiba la iateh bad ka sorkar.
Ka KSU Umsning Circle ka la pynlong ia ka Jingthung dieng ha Iew Umsning.
U la ong ruh ba katei ka jaka siew bai light kan long beit ar sien ha ka shi bnai bad mynta u bnai kaba long ka jingsdang ia katei ka kam, la pynbeit ba kan long ha ka 5 tarik Naitung bad 19 tarik Naitung badla kyrpad ba ki paidbah kin ai jingiatreilang na ka bynta kane, khnang ba katei ka kam kan long kaba iaid beit iaid ryntih na ka bynta ka jingmyntoi jong ki ha kiba bun ki liang katkum ka jingangnud kababaroh shi katta.
Haba ngi leit sha Langpih, ki don bun ki tamasa.
Ha kane ka sngi u lat jong ka jylla u la leit ban jngoh ruh ia ka ing mane bah kaba don ha Laitumkhrah kaba la tip kum ka Cathedral Church, Laitumkhrah, na ka daw jong ka COVID-19 bad ki jingadong namar ka jingkhang ia ki jaka mane blei um shym la rung hapoh iing mane.
Shillong, Iaiong 08: Kum ka jingpynpaw pyrshah ia ka jingbym lah ban leh ei ei ka sorkar ban khanglad ia ka jingkhaii masi tuh sha ka Ri Bangladesh, ka seng Khasi Jaintia Butcher’s Welfare Association (KJBWA) kala pynlong ia ka jingiaid paidbah na Motphran sha Additional secretariat da kaba rah ia ki placard ryngkat bad ki.
Ka G-20 Presidency ka plié ia ka lad kaba kyrpang ia ka India ba kan noh synniang ha ka kam jong ki ri ka pyrthei kiba kongsan.
Ka dorbar ka rai ruh ba ka jingthmu jong ka Khasi Hill Autonomous District Council  ban leit pynbna ia ka khlaw Hima kaba don ha Mawpat kum ka lawadong ha ka 5 tarik mynta u bnai dei ban pynsangeh noh.
Ia kane ka kot kaba ia dei bad u bah PR Kyndiah bam kwai ha dwar u Blei, la lum lang ia ki jingkren jong u baroh hapoh iing dorbar thawain ka jylla ha ka por ba u long kum u MLA, bad ia ki rai kiba u shim ha ka por ba u long u shnongknor jong ka iing dorbar, kaba kongsan eh ka long halor ka jingmait kyrteng ban pynduh ia ka jinglong dkhot jong ki MLA shimet, ia kane ka jinglum thup la leh da u bah Andrew Siamon, u ba dei ruh u Commissioner secretary jong ka iing dorbar thawain ka jylla.
Ki dap da ka Jing sngewsih ba ka sorkar India ka leh kmie nah da kaba pyntreikam Ia ka ILP tang ha Manipur hynrei ia ka Meghalaya kaba la dawa la slem bah Kim pyntreikam bad Kane ka dei ka Jing ibein ia ka jylla Meghalaya hi baroh kawei.
Kumta u la kyntu ba ki longdien ki dei ban tip la ka thymmei riti dustur ban neh ka snap tynrai Khasi.
Kane ka dei kata kaba ki ong kaHa ka Constitution ka India ngi tip shai kdar ba ka treikam KA JINGPYRKHING BASHONG-NIA (Reasonable Restriction) kumba la thoh shai kdar ha ka: QuoteKa klos (d) ka thoh kumne QuoteUnquote ka klos (e) ka thoh kumne QuoteUnquote Ka Article 29 ka thoh kumne Quote –Unquotekaba ha ka jingshisha ka long pyrshah ia kateihynrei la shah ia ka namar la niew ia ba ka deiKumjuh ruh mynta ka MEGHALAYA RESIDENTS SAFETY AND SECURITY (AMENDMENT) ORDINANCE, 2019 ka long pyrshah ia ka klos (e) jong ka Article 19 ka Constitution ka India, hynrei namar ba la thaw ia ka na ka bynta ban iada ia ngi ki Scheduled Tribe ha Meghalaya, ka long bieit bad paw bieit palat ia u Governor ka Meghalaya wat tang ban pynslem kumne ban soi ia katei ka Ordinance.
Ka seng JSU ha ryngkat bad ki bor shnong kin sa shnong pyrkhat bad ban pynsngew sha ki bor ka aiñ ban khanglad iaki khar poi ei na ka jingwan buhai shnong bad na liang ka seng ka lah beh krad ia kito ki bym don hok ban shong ban sah hapoh ka shnong bad hapoh ka thaiñ hi baroh kawei.
Ha kane ka sngi la don lang ruh Harish C Chaudhary, IFS, ba dei ruh u Principal Secretary sha u Lat jong ka jylla, la ong ba kane ka jingiakynduh ka dei ka jingkynduh kum ka jingburom ia u Lat ka jylla.
Ki nongtrei ka BSNL ki dawa ba ia ka bai bam tynmen jong ki haba shim jingkhein ia ka pension jong ki dei ban shim ia ka tulop kaba ki ioh.
Haba ia dei bad kane u la ong ba un sa thoh sha u Chief Secretary jong ka jylla ban pynkiew ia ka bai bylla jong ki sha ka T.10000/- shi bnai.
Kumta ka seng kane ka dei sien  kaba ar ba kan shim ia ki lad jingiakhih ba jai jai, ka seng ka la dep pynlong ia ka jingpyndeng Lama Iong halor kane ka juh ka mad jingdawa, kane ka dei ka sien kaba khadduh ba ka seng kan ia khih da kaba jai jai bad lada jia ba ka sorkar kam sngap ia kane ka jingdawa ka seng kam banse ban shim da ki jingiakhih kiba tyngeh ban pynpei shkor ia ka sorkar, halor ka jingkuman jong ka ia ki jingeh u paidbah, pynkut ka kyrwoh na u Shaniah Suchen President HANM, Jaintia Hills Unit.
Ka Khasi Students’ Union Shillong Mihngi Circle ha ka 13.04.2024 ka la ioh ban plie pyrda ia ka Maitshaphrang Knockout Football Tournament 2024.
Ha kaba iadei bad ka jingeh jong ki paidbah kiba sah ha ki shnong khappud kiba dang hap hapoh u pud u sam jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ia kaba la pynsngew da u MDC jong ka Mawhati bad u MDC jong ka Umroi, u Bah Pyniaid u la ong, “ngi la iohi ba ka Sorkar MDA ka la pyndep ia ka jingiapynbeit pud ha ka wat kaba nyngkong bad ka sorkar Assam ban pynbeit ia u pud u sam bad ia ki kynrum kynram bad mynta ka jingiapynbeit pud ka la poi sa sha ka wat kaba ar.
Lada ban thung iaki contractual post haki Wei ki tnad sorkar kum ka District Rural Development Agency bad kiwei ki lah ban pyllait advertisement bad khot interview, balei ka Education Department  kam lah,  Lada haka puthi kaba dei ka tynrai jongka roi ka par ka jingthungkam kan long kaba bamsap bad thurmur shano pat ka lawei jongka pule puthi bad ka jingnang jingstad.
Ngi la kylli kut ki dukan hynrei ym don satia ba ïohi," la ong ka hymmen jong ka Phibankyntiew.
U bah Ransom Sutnga haba kren ha u SP News Agency la iathuh ba mynta ka miet na ka liang u khynnah bad u trai kali kila wan pan map na ka shnong bad la phone sha u SP City ba kloi ban weng noh ia ka ejahar.
Da kaba iaroh ia ki jingpyrshang jong ka Tnat Pule Puthi bad u Dr.Kasturirangan bad ka kynhun jong u, kiba lah pynkhreh ia kane ka policy, u President u la ong ba ia ka Policy lah pynkhreh hadien ka jingiaphylliew jingmut kaba sani bha bad 2.5 lak ki gram panchayat, palat 12,500 ki kynhun ha ka imlang sahlang bad kumba 675 tylli ki distrik kiba lah ai palat 2 lak ki jingai jingmut kaba pyni ia ka jingsngewthuh ia ka jinglong jingman.
Shillong, Rymphang 14: U Ramesh Pokhriyal ‘NISHANK’ uba dei u Myntri Sorkar Pdeng ba peit ia ka pule puthi mynta ka sngi u la plie pyrda ia ka Anath Ashram Secondary School, Language Lab hapoh ka ‘Rashtriya Uchchatar Shiksha Abhiyan’ bad ki prokram bad ka jaka hika mynta ka sngi ha ka skul bah North Eastern Hill University Shillong.
Ha kine ki saw ngi kila don shibun ki jingialehkai ha ki bynta bapher bapher.
Shillong, Risaw 29: Ban pynpaw ia ka jingsngewsih halor ka jingkhlad kyndit u bah Nasar Marwein ki nongialam jong ka United Democratic Party mynta ka sngi kila pynlong ia ka jingialang sngewlem ha Conference Hall ha Meghalaya Legislative Assembly ha Shillong.
Ha kane ka jingiakynduh kila ia kren ruh ia ki lad jingiada, kumno ban leh lada don ka jingshah pynjulor ha ka mariang, ka jingia ai jingtiplang bad ka jingshah klum ki jaka jong ki shipai.
Ia kane ki briew la pynngat hapoh ka kyndon ba ki la pynkhein ia ka hukum jong u magistrate section 188.
Ha kane ka sngi la khot ruh ia ka jingialang ka tnad pule ha kaba u myntri ba dei peit ia ka tnad pule la ia don lang ryngkat ki ophisar, ha kane ka jingiakren kila ia mir jingmut ha kaba ia dei bad ki skul PM-SHRI, ki ksul EMRS bad kiwei kiba ia dei bad ki kam ka tnad pule.
Ula kyntu ruh ia ki Shipai ka Umwai Unit ba kin long kiba peitngor na ka jingioh lad ban wan buhai shnong da kiwei pat ki jaidbynriew kiba nabar kiba la jyllei ha kane ka jaidbynriew ka jong ngi kaba buh jingma pat ia ka jaidbynriew hi baroh kawei.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor hadien ba la wai ka jingïakynduh, u Additional Deputy Commissioner ka East Khasi Hills u Bah PT Passah, u la ïathuh ba kane ka jingïakynduh bad ka Mazdoor Union ka la long kaba seisoh hadien ba ka Union ka la rai ban sangeh noh ïa ka jingïakhih da kaba byrngem ban sangeh wan kit ïa ka umphniang sha Meghalaya.
Katba ia ka Best Marchpast la ioh da ka Resubelpara RMSA Secondary School.
Ka hospital ESIC ka dei ka hospital kaba la buh kyrpang da ka sorkar pdeng na ka bynta jong kito kiba trei ha kikam karkhana ba kin ioh ia ka jingsumar.
Shillong, Risaw 16: Ka ilekshon kommittee jong ka party UDP kaba la shong mynta ka sngi kala shong pyrkhat na ka bynta ka MDC ilekshon sha ki ar tylli ki iing dorbar jong ki District Council , ka KHADC bad ka JHADC ka ban long ha u snem 2019.
Na ka liang jong ka tnad pynroi sor kala ai jingmut sha ka sorkar bad ka sah mynta ka long ha ka sorkar ba kin shim ia ka raiKatkum ki thymmei khubor kiba la ioh da u SP News Agency, ka daw ba ka sorkar ka kwah ban aiti noh biang ia ka JMB sha ka JHADC ka daw ka long ba ki briew jong ka sor Jowai kim pdiang ia ki kam kiba bun kiba ka sorkar ka kwah ban leh bad ha ka juh ka por kin kloi ruh ban siew ia ki khajana kiba ka municipal ka dei ban shim na ki nongshong shnong.
Ha ka jingkren u Chairman, Grand Council of Chiefs of Meghalaya, u la ai khublei ia ka Sorkar Tamil Naduh, khamtam ia ki officer jong ka tnad Tribal Welfare Dept, kiba la pynbeit, pynbit ia ka jingialang.
Ha kane ka sngi la ia don lang shibun ki riew rangbah na katei ka thain bad ka Eva N Sangma ka la long ka Branch Manager kaba nykong ha katei ka Bank.
Shillong, Jymmang 17: Ka seng Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC) kaba la shah niew beain ha ka khubor kaba la phah mynta ka sngi da u Bah Sainkupar Nongtraw publicity secretary, u la ong ba ka seng ka maham ia kino kinao kiba pyndon kam bakla ia ka kyrteng jong ka seng ha ka por elelction.
Haba kren ha ki lat ptahai khubor u CEM u la ong ba ka KHADC kala pynlut da ki bun klur tyngka ban buh ia katei ka Heritage Village, hynrei kam shym la lah ban poi sha ka thong kumba la thmu.
Haka 20 tarik Nailar  man la ka snem kum ka Sadbhavna Diwas hapoh ka ri india baroh kawei.
Ia kane ka jinghikai la pynlong da ka District Health Society, NHM, East Khasi Hills District bad kiba la wan ban ia shim bynta ki long u Dr.J.B.Ranee, District, MCH Officer, East Khasi Hills, ka kong O.Sumer, DHEO, East Khasi Hills, Dr.L.Syiemlieh, Medical & Health Officer, ba dei peit ia ka Diengiei PHC, u  W.Pamdhai, District Programme Manager bad kiba la ia don lang ki long ki khynnah skul bad ki nonghikai na katei ka thain.
Kine ki 27 ngut ki dei kiba leit pilkrim riewblei sha Jerusalem na Shillong, kiba la mih naduh ka 9 tarik, Nailur.
Haba kren ha ki lat Pathai khubor ha kane ka jaka u la ong ba ia kito kiba lait na kane ka jingmynsaw yn pynsah noh shipor hapoh iing dorbar ha Kenche’s Trace ha kaba u la pynbiang ia ki jingdon kam duh ka bam bad ki jain kup.
Ha ka jingkren jong Dr L Lyngdoh ba dei peit ia ka Blood Bank jong katei ka jaka ai jingsumar ei jong ka sorkar pdeng la ong ba ka snam ka long kaba don kam haduh katta na ka bynta ki paidbah.
Shillong, Naitung  03: Ki bor ba dei peit ia ka district administration jong ka East Khasi Hills kila sngewkhia bha ha kaba ia dei bad ka jingkiew dor jong ki marbam mardih ha kine ki sngi kiba la leit.
Ha kane ka jingialang paidbah u Conrad u la ong ba ka Sorkar Congress kam shym la lah ban pynkiew ia ka ioh ka kot jong ki paidbah khamtam kito kiba shniah ia ka ja kpoh jong ki na ka kam tih dewiong.
Kumba ka long mynta ka jingioh ia ka South West Khasi Hills District kala ktah ia ki sw tylli ki MDC Constituency, ka Mawsynram ha kaba ka sawsymper kaba dei ha west khasi hills mynta ka la hap ha East Khasi Hills.
Ki kompani umphniang bad natural gas bad ki kompani CGD ki don jingthmu ban kyntiew ia ka PNG ban poi sha ka 1 klur ki longing shuwa u snem 2024.
Nongkrem, Naiwieng 12: Hapdeng ka jingbud ryntih ia ki SOP ba la pynmih da ka tnad ka koit ka khia mynta ka sngi ka Hima Khyrim ha ka rukom ba iphuh i phieng ka la pyndep ia ka jinglehniam Shad Nongkrem bad ka Pomblang lyngka ha phyllaw jong ka ing sad.
Shillong, Nailar 21:  Ki pulit jong ka Pynursla police station mynta ki dang thwet ia ki saw ngut ki briew kiba la shah kynnoh ba ki la leh ia ka kam beijot ia kawei ka khynnah skul ha jan lum jingtep ha ka shnong Pynursla ha kine ki khyndait sngi.
Shillong, Kyllalyngkot  29: Ka Khasi Student Union South Khasi Hills District mynta ka sngi kila wan ban ia kynduh ia u CEM ka KHADC u bah Pyniaid Sing Syiem ban ujor  halor ka jingpynlong iew ha Lubia  kaba dhap hapoh ka Elaka Mawlong.
Ha ka khubor jong u mytnri Rangbah ka jylla u la ong ba wat la ka jylla Meghalaya kam pat don ba ioh ia kane ka jingpang hynrei kaba kongsan ka long ban phikir bad ban iada.
UChowna Mein, Symbud Myntri Rangbah kajylla Arunachal Pradesh u la ong ba ka bha ka miat jong ki riewlum ka jylla kan iaid ryngkat bad ka jingkyntiew bad ka roi ka par ha ki jaka khappud jong ka jylla.
Ka India kan leh ia ka bynta kaba khraw ha ka roi ka par bad ka jingpyntreikam ia kata ka teknoloji.
Shillong, Iaiong 30: Ki shipai BSF mynta ka sngi ha dien ba ki la ioh ia ka jingtip kaba thikna ki la ap ktem bha ha Sonapur bad ki la kem ia kawei ka trok kaba don ia u numbor WB-15B-4935 bad na kane ka kali la ioh ban kurup haduh 165 ki synduk kot ha kaba la thep ia ki dawai pynbuaid ia kaba la tip kum ka Phensedyl.
U la ong, “Baroh ngin sa sakhi ia ka khyllipmat kaba khraw bad kaba kyrpang, lada lah kha ia ngi ha ka por jong ka jinglong mraw, kumno ngin lah ban mutdur ia kane ka sngi? Ka jingthrang ia ka jinglaitluid na ka jinglong mraw, ka jingkhuslai ia ka jingioh jinglaitluid na ki kynjri jong ka jingshah teh mraw- katno kalong kaba eh! Kito ki sngi, kawei pa kawei ka sngi, ngin iohi da ki million ki briew jong ka ri ki iakhun, ki aiti ia lade na ka bynta ka jinglaitluid.
“To ngin iakynduh, iakren bad peit ia ki jingmut ba thymmai, ki lad bad jingiatreilang haba ngi don hangne," ka la ong.
Na ka liang jong ka AMUA kala pynbna ba lada kim ioh ia ka jingdawa jong ki kila pynbna ba lada kim ioh ia ka tulop ha katei ka sngi kin dang bteng shuh shuh ia ka jingiakhih ka jong ki da kaba shah thngan ha ka 16 bad 17 tarik mynta u bnai da ki nongkitkam bad ha ka 21 tarik kin pynlong biang ia ka jingiakhih da kaba sangeh ban maramot lada don jingduh.
Ki sngi trei kam jong ka iing dorbar kan long san sngi lynter.
Ka  National Trust State Coordinator ka kong  Belbora Wankhar, kala iathuh ba kane ka jingrakhe yn sdang ha Wahiajer, Jaintia Hills ha ka 3 tarik u Naiwieng, yn sa pynbud pat sa ha East Khasi Hills, Ri-Bhoi, Garo Hills bad yn pynkut pat ha ka 2 tarik u Nohprah ha West Khasi Hills.
Haba iaiban ia ka jingdawa ban wanrah ia ka aiñ bapyrkhing, une u nongialam ka MPUF u la ong, “ngin ym ailad bad ngin ym aili iano iano ban leh ia kano kano ka kam kaba ktah ia ka imlang ka sahlang bad shwa ban wanrah ia ka lynti Rel dei ban ai shwa ia ngi ia ka Inner Line Permit (ILP) ne ia kino kino ki ain ki ban iada khnang ba ngin ym shah tyllep ha ka jingwan jong ka Rel.
Kumta na ka liang ka seng ka la kyrpad ia ki rangbah shnong bapher bapher jong kane ka thain ba kin ia trei lang bad seng khnang ioh wan rah ia ka bha ka mait jong ka ne ka thain bad kum juh ruh ka shong suk shong sain namar kumba long mynta hi ka mih ki kam awria, kam pyniap bad kiwei kiwei dei tang na ka daw jong ka kiad, kyntu ia ki bor shnong bad ki bor jong ka ain ba kin wan shakhmat ban iatrei lang khnang ban gin lah ban wanrah ka jingkylla hapoh ka ne ka thain pynkut u kyrwoh na ka seng.
Haduh ka 24.12.2021,siew kaba la kot haduhhapoh ka skhim.
Kane ka jingpynslem kala ktah ia ki khynnah samla wat kam wat jam  ka dong ka thain na ka jing pynslem ka ophis office jong u Deputy Commissioner ban pyntip paidbah noh ia ka result bad ha Kane ka jingiakynduh ia ka ADC kong B.Rani bad naka  liang jong ka kala pynshai bad kan sa shim khia nan pynmih noh iaka result.
La ong ba haba don ba pang ba shitom, la hap ban rah da ka krong bad kane ka long kumba pynjem daw ia u ba shitom, Ki paidbah kane ka shnong kila shem shitom shisha ha ka leit ka wan na ka daw jong ka jingbym don ia katei ka jingieng kiba kila hap ban bun da u dieng halor kane ka wah Umksiah.
Ki la pynpaw ia ka jingbym hun namar ka rukom pynjari ia ki Ain hapoh Ri India ki long khlem da burom ia ki Riti Dustur hapoh ki Shnong, Raid ne Dorbar Hima ha kaba dei ban da ioh shwa ia ka jingmynjur jong u khun u hajar.
U lapbah uba jur u la ther ha ka sngi u Blei ha ki kylleng ki bynta jong ka jylla Meghalaya.
Haba ia dei bad ka jingplie ia ka khaii pateng bad ka Bangladesh u bah Prestone u la ong ba ka sorkar ka la dep ban pynmih ia ki kyndon na ka bynta kito ki nongniah ia ki trok ban rung sha Balangladesh.
Shillong, Naitung 10: Kane ka jingjia kaba la wanrah ia ka jingeh kaba khraw ia ki paidbah nongshong shnong hapoh katei ka shnong haba phai ha ki ba bun kiliang katkum kane ka juk kaba mynta.
Ka NSS unit ka la pynlong ruh ia ka Cleaning Drive halor ka phang “Healthy Youth for Healthy India" ryngkat ka jingia shim bynta ki khynnah skul jong kane ka shnong.
Ka seng hapoh ka jingialam jong u President u samla Lumlang Kharsyiemlieh ka la aiti ia ka dorkhas ha u Chief Executive Member (CEM) jong ka KHADC u Bah Pyniaid Sing Syiem kaba la bsut ruh ia shibun ki jingdawa.
Haba kren bad ki nongthoh khubor bad u publicity secretary ka FRMLA u bah Edmund Khongngai u la ong, ha ka jingiakynduh bad u myntri ka social welfare, na ka liang kane ka seng ka la pynpaw ia ka jingsngewkhia halor ka jingioh jingtip ba ka Pynursla ka dei kawei na ki hotspot.
Kumba ka long lada ker ksainar shiah kumba la iohi mynta ka shnong Pyrdiwah bad ki surok kin hap sha shiliang ka jingker.
U Bah  Sniawbhalang  u la ong baka jingleit  jurip ka jong ki mynta ka  sngi ka long ba  ka NHAI kaba la aiti sha ka company Simpex  Infrastructure Ltd ban pyntrei ia kane ka surok, hynrei ka surki Suki palat ban pyntrei wad lada ka la shinti ia ka kam nadu ka 10 tarik Kyllalyngkot 2014 mynta u snem.
Kane ka ophis ka kyntu ruh ia ki nongialam shnong ka thain ba kin iatreilang ryngkat ryngkat bad ka tnat Forest ban pakhang ia kiba kum kine ki kam pynjot mariang bad u Range Forest Officer ka Mairang Range u la ong ruh ba ka ophis kan iai bteng ban pynlong ia ki prokram pynshai paidbah halor kiba bun ki ain iada mariang naka bynta ki paidbah jong ka dong ka thain.
Katkum ka jingong jong u, katkum ka lynti jong ka aiñ shisien ba ïa ka Aiñ-Rew ladep mynjur da ka Council bad ka la ïoh ïa ka jingmynjur na u Lat ka Jylla ka mut ba ka Sorkar Jylla ka ladep bishar bniah nadong shadong.
U ‘tiew dohmaw, ka thoh ka tar ïa la jingshai un sei bad un sam.
U Vice President ka Invest India, Dr.Preet Deep Singh u la ban jur halor ka jingkhlaiñ ka India ha kaba ïadei bad u shynrai kaba wan na ka jingbun curcumin.
Ha ka jingkren jong u John Sangma wei na ki nongkit kam seng HANM ha ka seng kmie u la ong ba kum ki dkhot ka seng ki dei ban sngewthuh ba don ia ka jignkit  khlieh ban trei na ka bynta ban iada ia ka khydnew ka shyiap, ka Riti dustur bad ban peitngor na ka jingshah tyllep ha kiwei kum ka jaidbyrneiw rit paid.
U myntri u la pyntip hapoh ka iing dorbar ba ha kane ka skhim JJM ka sorkar jylla ka hap ban bei 10% na ka jinglut, halor ka jinglut katno ban buh ia ka ophis jong u S.E ha ki District ym pat lah ban ioh ia ka jingkhein kaba bniah.
Na ka liang jong u myntri jong ka sorkar pdeng u la ong ba kane ka skhim MUDRA ka long ban pynsuk ia ki briew kiba seng ia ki kam barit baria da kaba airam ia ki ba ki seng iala ki jong ki kam ki jam.
Kane ka Commission kala sah ar sngi ha katei ka District ban sngewthuh ia ka jingpyntrei kam ia ki skhim kiba la leit ban pynpoi sha katei ka District.
Umsning, Naiwieng 07: ka kong R.M Kurbah ka Deputy Commissioner jong ka Ri Bhoi District kala pynkup burom ia ki ar ngut ki samla kiba la shah hikai ha ka State bank of India Rural Self employment Training institute (SBI-RSETI), ha Umran ha kaba mynta ki la lah ban seng ia la ki jong ki kam ban ieng hala ki jong ki kjat bad kila lah ban ai kam ruh ia kiwei.
Yn pyrkhing da ka No Entry ia baroh ki kali kiba iaid ha shilynter jong ka surok Shillong-Jowai Road ha Barik Point bad ha Fire Brigade naduh ka por 12.00 baje mynsngi haduh ka por 3.30 baje nohphai sngi (tad haduh ba ka jingiaid proseshon kan da pyndep na Fire Brigade point).
La ong ba Lada tang na ka bynta ban Leh KYC ki hap ban lud sngi lud nong da ki saw San sngi ka long ka jingeh ka ba khraw.
Ki kynhun ki hap ban pyntreikam ia ka rukom kaba iahap ban lum, peit bad pynmih ia ki online review jong ki briew ha ka jingbat ia ki jingdonkam bad ki mat treikam kumba la batai ha ka Indian Standard IS 19000:2022.
La iathuh ba ha ka dorbar bah ki nongrep kaba la long nyngkong ha u snem 2018 ha ka 4Nohprah, ka seng kala buh haduh kumba 50 tylli ki mad jigndawa, hynrei na kitei ka sorkar kala ong ba dei ban phah noh tang 10 tylli, na kine ki shiphew tylli, kiba la pyntreikam mynta ki long tang lai tylli.
Ka sorkar ka pynkhlain ha kaba shna ia ki surok bad kiba bun ki surok kiba la mang pisa dei ha West Kahsi Hills District, ki surok kiba la sdang shna bad ki ban sa sdang noh ki don da ki spah tylli bad ka jignmang pisa kala kot hajar klur tyngka tang ha West Khasi Hills baroh kawei, kiba bun ki dei na ka skhim PMGSY.Ha kane ka jingialang u la pynpaw ba u MLA jong kane ka jaka u bah Gigur Myrthong u bala trei bor bah ban pynioh ia ki skhim shna surok namar kane ka dei ka bynta kaba kongsan ha kane ka thain.
Bah Alvin Khyriem Sawkmie bah ia ka tnad lum khajna na ka bai khyndew bad Planning, bah Fantin J Lakadong, tnad lum khajna, tyllong um, tnad marpoh khyndew, bah Karnes Sohshang tnad pynroi bad ka tnad pule puthi.
U CEM jong ka KHADC u la ai khublei kyrpang iaki khlieh nongsynshar na ki hima kiba pher bapher kiba la ia poi sha kane ka jingialang, ka jingpoi jong ki mynta ka sngi ka pyniia ka jingkitkhlieh ka jong ki  halor kane ka bynta.
“Ngi ïoh jingtip ba bun na ki ophis ka Sorkar Pdeng kiba don hapoh kane ka jylla Meghalaya kim shym la bud katkum ka jingkdew ha ka Office Memorandum bad bun na ki samla riewlum ki la duh noh ïa la ka hok ban rungkam ha ki ophis ka Sorkar Pdeng na ka daw ka jingbym bud ïa kaba la kdew ha ka Office Memorandum," ong  u Bah Synrem bad bynrap ba u Myntri u la kular ba un sa shimkhia ïa kane bad ki bor ba dei peit.
Ha West Garo Hills District ki 29 ngut ki dei ki shipai BSF,9 ngut ki dei ba wan phai na shabar ka jylla bad uwei u dei u ba ia janjong uwei uba la test Covid positive na North Garo Hills.
Kane kan pynduna ia ki jinglut jingep ha ki logistic bad plie lad ia ka jjingpynkit mar lyngba ki jaka shong um na ki surok.
Haka juh ka por na ka liang jong u MP u la kyntu kynpham ia ki samla pule jong kane ka college ba kin long kiba minot bad trei shitom ha ka jingpule ka jong ki ha kane ka juk jong ka jingiabeh ia ka jingstad.
Ka shnong  Pyrton Sohphoh, Mawmahwar, Mawphansnar, Laitnongrim, Pendenlitha, Wahdishit, Laitdiker, Laitdithun, Rang Shangkham, Laitryngwai, Niamsang, Pyndengkbah, Phanbhur, Mawkynroh kynthup ia ki shnongrit hapoh jong ka Dewsaw bad  Mawkynroh, Sohpian, Marten, Lempluh, Wahsohlait, Lawkhla, Rangskhen, Kharlakhar, Wahrahaw, Manai, Khimmurah, Lawshlem, Ur-ur, Kyndong Laitmawbah kyntup lang ia ki shnongrit.
La iathuh ba katei ka kynhun kaba kynthup ia ki heh ka tnad Skill Development, ki ophisar ka tnad Industries, ki heh ka ADB bad kiwei kiwei kila mih na nongbah Shillong ban leit jurip iaka Kenmynsaw kawei na ki shnong jong ka thain Syntein na ka bynta ban khmih ia ki jaka ban bei tyngka ia ki project bapher bapher ban kyntiew ia katei ka thaiñ.
La ong ba ha dien ba u Dipul R Marak u la wan kum u CEM u la pyrshang ban pynbeit ia kane ka jingeh la shem ba ki don da ki spah ngut ki nongtrei snaiap hapoh jong ka GHADC.U myntri rangbah, na ka liang jong ka GHADC mynta kala pynbeit ba ia ka tulop ym dei shuh ban siew da ka pisa hynrei ban shu phah sha ki akkount jong ki nongtrei.
Na ka liang jong ki pulit ha dien ba la ioh ia kane ka jingtip kila wad ban pynshisha bad halor kane ka shnat Cyber Crimes kala register mukotduma hapoh ki kyndon jong ka 188/336/406 jong ka IPC R/W section 43(b)/72 IT Act R/W section 54 of the Disaster Management Act.
Ka la ong ba ka jingkwah jong ki samla wadkam ka long ba ka rta rungkam ha ka tnat Pulit ka dei ban long katkum ka Office Memorandum (OM) jong u snem 2022.
Naduh ka por 11:00 baje mynstep thik, ki paidbah kiba pyrshah ïa ka jingpynsngew paidbah ka Topcem kiba rah ryngkat bad ki plakad ki la wan poi ha khyrdop jong ka karkhana bad ha kane ka por ka la sdang ka jingïapynibor bad ki Pulit kiba la ap pahara hakhmat kane ka khyrdop.
Shillong, Kyllalyngkot 09: Kum shibynta ban buddien ia ki jingeh ki jingmyntoi na ka MGNREGS bad kiwei kiwei ki scheme kam pynroi jong ka Sorkar, ka tnad Meghalaya State Planning Board, ha ka jingiakren ‘open session’ kaba la pynlong ha ka 8th January 2014, da ka the Meghalaya State Planning Board, Working Group-III, bad ki nongkitkam Shnong ki Nongkitkam VEC kum ki Chairman, Secretary, bad ki Women’s representatives jong 320 Village Employment Councils (VEC) kiba don hapoh u pud u sam jong ka Mawshynrut C&RD Block, West Khasi Hills District, ha Riangdo ban sngap ia ki jingai jingmut ki jingsngew jong ki halor ka jingtreikam jong ki ‘Progress of Schemes, the implementation and achievements of various developmental schemes khamtam ki jingeh ki jingmyntoi kiba la mih na ka Mahatma Gandhi NREGS /NREGALah ban ong ba ka Mawshynrut C&RD Block ka dei kawei na kiba heh tam bad kaba ar ha ka jing don bun ki VEC haduh 324 tylli ki Village Employment Councils.
Kane ka jingbym ioh ia ki Shallan kala buh ia ki paidbah ha ka jingeh namar ka jingdon kam ia ki shallan ka long man ka sngi haba ia dei bad jingsiew bad ki kam sorkar.
Naka liang jong ka MEPA kan iai kynmaw ia u bah Shangdiar ha kaba u la trei ha kane ka kam kaba ia dei bad ki kam pathai khubor kiba la u trei, u ne u rangbah u la khlad ha ka 9 tarik mynta u bnai bad ka jingleit on tep kan long la shai ka sngi.
Ka seng kala ong ruh ia u myntri rangbah ban  pynsted noh iaka jingtrei ban tei iaka Fire Service Station ha shnong Mawryngkneng khnang baki Paidbah ka thaiñ kin ioh jingïarap khamtam haba don ka jingpluh ding.
U Bah S Pyngrope general secretary jong ka seng haba phah ia kane ka jingtip sha ki lad pathai khubor  u la ong ba kane ka jingiakhih ka jong ki kan bteng biang la shai ka sngi namar ka sorkar kam shym la leh ei ei  haduh mynta.
Ha ka sien ba nyngkong naduh ba ioh jinglaitluid, bam smai ha ka iing dorbar thawain Parliament ba thymmai jong ngi.
Ia kine ki lai ngut, la ithuh kyrteng kum ka Kong Sheba Kharbani (40 snem) kaba trei kum ka cleaner, u Bah Rupert Donbor Dohtdong (43 snem), bad u Blackstar Kharkrang (30 snem).
ka Syntein kaba hap hapoh Mawsynram Constituency mynta ka sngi kila dap da ka jingsngewdiaw haba ka jingpynkhreh ka jong ki ban wan ka kynhun sorkar ban jurip ia kane ka thain ha kaba ia dei bad ka kamthain kriah ha kaba ki heh jong ka  Asian Development Bank (ADB) Ki ophisar jong ka tand kharkhana ka jylla bad na ka tand skill development kim shym la lah banpoi sha ka shnong Kenmensaw ka jaka ba la pynkhreh ban pynlong ia ka jingialang paidbah.
"“Hadien ba la lap ba kim don ki kot ki sla kiba biang, ki la leit ban aiti ia kine ki bar jylla sha Police Pasteur Beat House kumba ju dei ka rukom khnang ba ki bor bahalor kane ka Beat House kin leh ia kaba donkam pynban ynda poi hangtei ki la shah pynngat kylla ha ki kyndon bapher bapher bad shah kem kylla ha katei hi ka miet," ong u kyrwoh.
Ha ka juh ka por ki BSF kiba la ap ktem bha kila ioh ban kurup haduh 73 tylli ki masi na East Jaintia Hills ha khappud bad ka Bangladesh la ai jingkhein ba tang mynta u bnai la ioh ban kurup haduh 450 tylli ki masi kam ki BSF.Na ka daw jong ka jingkiew kane ka kam khaii beain sha Bangladesh na ka liang jong ki BSF kila dang pynkhlain shuh shuh ia ka jingpahara ha khappud ban iada na ka ki nongkhaii beain bad ha ka juh ka por ban ai ka jingiada kaba pura ia u pud u sam ban khanglat ruh ia ki kam beain.
La ai jingkhein ba kiba khlad na kane ka jingpang mynta ka sngi ki don 7 ngut, na kine 6 ngut kidei kbia khlem pat ai Tika,  kiba khlad mytna ka sngi 4 ngut na East Khasi Hills, 1 na Ri Bhoi, 1 West Jaintia Hills, 1 West Khasi Hill kiba khlad baroh kila kiew sha ka 1322ngut.
Shillong, Lber 18: U Bah Badapjiet Kylla u wei na kiba la pass ia ka eksam Meghalaya Eligibility Test (MTET) u la ong ba ka sorkar ka dei ban but ia ki kyndon jong ka NCTE bad ban thungkam noh ia kiba la pass ia katei ka eksamin.
Shillong, Naiwieng 28: Mynta ka sngi ka tnad ka koit ka khiah kala pyntip noh ba mynta ka sngi kiba la test COVID-19 positive ki don 30 ngut, na kine na East Khasi Hills la test haduh 26 ngut, West Garo Hills 2 ngut,  kiba dang shitom baroh ki don 301 ngut.
U bah Shangpliang u la kyntu ia ki nongrep kiba don jaka bad kumjuh ruh ia ki briew kiba kwah ban iarap ia ki nongrep ba kin iarap ban ai jaka kyrpang ia ka seng ban pynroi ia kine ki symbai na la ka jong ka jylla.
Shillong, Lber 09: Ha ka kynroh jong kishipai suin ha Laitkor kala don ka jinghoh ha kynroh kaba la thoh ha ka ktien phareng, Hindi bad Khasi “ Trespassers Yn Siat" ia kane ka jignthoh la thoh ha kynroh jong ka surok ban rung sha Pomlakrai.
Ka jingwan jong ka CAA ka pynkynmaw biang ia ka umsaw ba wan tap ia ka Jaidbynriew ha ka dur jong ki Bangladeshi ha u snem 1971 bad ter ter bad kumjuh ruh ka jingwan buhai shnong ki Jaidbynriew na Nepal ha kito ki snem.
U Superintendent of Police ka East Garo Hills Bah S.A Rynjah ha u kyrwoh ba la phah sha ki lad pathai khubor u la pyntip ba ha ka 30 tarik, Kyllalyngkot, 2024 ha ka por kumba 9:00 baje mynmiet ki Pulit ka Bolkinggre OGC halor ka jinglap ia kawei ka tiar ba phylla ha ka shnong Asiragre kaba hap hapoh ka Williamnagar Police Station.
Ka dei ka kamram jong ngi baroh.
U Secretary un pynithuh ia u General Officer Commanding (GoC), thain Delhi, u Lieutenant General Dhiraj Seth ia u Myntri Rangbah Duh.
Haba kren ha kane ka jingrakhe ia ka jingdap 50 snem ka jylla u bah Prestone u la ai khublei ia ki paidbah ka jylla Meghalaya ha kane ka jingrakhe ia kane ka sngi sah kynmaw jong ka jylla dei ha kum kane ka sngi ba ka myntri rangbah duh jong ka Ri India ka Indira Gandhi kala pynbna ia ka jylla ba pura ha kum kane ka sngi ha 21/01/1972.
Kam don jingkylli halor kano kano ka jingpynshitom pyrshah ia uno uno u briew.
: ka mut–dei kano kano ka khep ha ka sngi;ka dei ba kyrsoi pynroi їa ka kamai kajih.
Ka Viola Sonachi B.Sangma, ka nongpeit ia ka ICFAI University Meghalaya, Tura.
Ha ka kylla setp ka jingialehkai ka long kaba I tynnad bha ha kaba ka kynhun jong ka Nongkren kala ioh bun ki lat ban kynjat ia ka bol sha ka kol, hynrei na ka liang jong ki Shillong Lajong FC kala ia leh tyngeh ban nym ailad ba kin ioh thep kol.
Ka jingiakhih kan dang iai beteng, lada ka sorkar ka phah ia ki ban weng ia ka jingiakhih ka dei ban ai ruh ia ka jingdawa jong ki, kane ka jingiakhih ka long ha dien ba kim lah shah shuh ia ki jingshah thombor ha ki bor pyniaid, ka sorkar haba ka ong ba kin weng ia ka jingiakhih ka dei ruh ban sngewthuh ia ki jingeh jong ki.
Kine ki nongkhaii baroh ki dei na Mankachar jong ka jylla Assam, kine ki dei kiba juh leit sah sha kane ka iew kaba juh long man ka taiew hynrei ha katei ka sngi ki suba lehnoh GNLA kila pynap da ki suloi baroh ia ki.
ha kane ka jingleit khynra jong ki la lap ba bun na kine ki dukan  kim shym la don ia ki kot ki sla ki babiang  bad kum juhruh bun na ki la pyniaid da kiwei pat  ki jaitbynriew ki bymdei ki khasi.
Ka seng ka ai ruh da ka dorkhas bad ka ki saw tylli ki mat jingiada, Ban dawa na ka sorkar jylla ban pyntikna ban ai ia bor pahara kaba skhem ha ki jaka khap pud bad ban ai iaka hok kiba shem lanot kiba lah iap ei ha u kuli ki pulit Assam ha Mukroh.
Ha kane ka prokram la iadonlang ruh ki Myntri Sorkar Pdeng, ki MP, ki MLA bad ki nongmihkhmatna ka thain.
U IG ki shipai BSF u Inderjit Singh Rana u la pynpaw ia ka jingsngewnguh ia ki bor sorkar jong ka jylla Meghalaya kiba la ai ia ka jingiatreilang , ki trai shnong ha kaba la lah ban pyndep ia ki jingtei ha katei ka jaka, kane ka jingdon ka kane ktem kam dei tang ba ka ai jingiada ia ka kad liengsuin hynrei kan kyntiew ruh ia ka ioh ka kot  ki briew.
Naka liang jong ka HNLC ka kyntu ia ka sorkar jylla ba kan pynlait noh mardor ia ki nongialam jong ka seng KSU ia baroh kiba la shah kem kum ia u president ka North Khasi Hills u  Ferdynald Kharkamni, Sonstar Nongkhlaw bad kiwei ki dkhot kiba la shah kem, kane ka jingong jong ka seng HNLC ka long lada ka sorkar ka kwah ban ka jingsuk kan wan biang  hynrei lada ka jingsuk kam wan ka sorkar ka hap ban shim ia ki jingkit khlieh la ong u Bah Sainkupar Nongtraw Publicity Secretary, HNLC.Shillong, Jylliew 13: U Bah Erwin K Syiem Sutnga u wei na ki muktiar kiba la paw ha kane ka nongbah Shillong mynta ka sngi u la thoh sha u Home Minister u Bah HDR Lyngdoh, ha kaba u la ong weng ia ka mynsiem ha nga mei khot ia kren ia ka KSU na ka bynta ka jingbha jong ka jylla baroh kawei.
Ha kane jingialang la pynlong ruh ia ka jingjied biang ia ki nongkit kam jong ka AICU ha kaba u Lancy da Cunha u la shah jied biang kum u Nation la president, u Elias Vaz na Goa u la shah jied biangkum u National Vice President na ka bynta ka samoi trei kam 2018 naduh 2020 bad kine kin ialam ia ka jubilee jingdap 100 snem ia kaba yn pynkut ha nongbah Delhi ha u snem 2019.
Ha ka lehniam lehrukom da lah dep la pyniaid da u riewtymmen riewsan Rangbah Skor Jala, u Khnong Rynsan jong ki tymmen ki san ka seng Khasi Mawkhar Shillong.
Ha dien ba ki samla ki lapoi ha ophis jong u Deputy Commisisoner jong ka Ri Bhoi District  u bah PS Kharkongor Additional Deputy Commissioner (ADC) u la khot ia ki ban ia kren ha kane ka jingiakren la pan por  na kine ki samla 7 sngi ban peit ia ka jingeh ka jong ki.
Kiba ioh pdiang ia ka State Level Award ki kynthup ia i kong Elotis Sohtun na Phlangwanbroi ‘A’ AWC, Mawsynram ICDS Project bad I kong Meral Siangshai na Nongrah ‘B’, AWC Umsning ICDS Project.
Kiba la don ha kane ka jingialang ki la pynpaw ka jingsngew kmen kaba khraw ba wat lada ngi dang duna shibun kiei kiei ki jingdonkam da kumno ban pyntbit ialade ha kane ka jait jingialehkai Kickboxing, hynrei ka jingioh ban ia shim bynta U hame Shaniah Suiam ban mih na ka bynta Ka Ri India baroh kawei ka long pat ka jingai mynsiem ia kiwei ba don ka lad lada ngi khein duh ialade ban pyntbit kum ki nongialehkai ia ka sap ban kyntiew ba la kyrpang da ka mei mariang.
Kine ki jingaijingmut jong kine ki seng sain pyrthei ki long ki bym shong nia bad bym lah satia ban iada ia ki briew bad ia ka mariang na ka bih bad ki jingpang ne ki jingmynsaw kiba shyrkhei kiba mih na ka jingtih ia u maw Uranium.
U  Sheen Stevenson Sohktung (SLFC) u la ioh ban thep shikol bad kane kala wanrah ia ka jingjop pyrshah ia ka Rangdajied United ha ka minit kaba khatphra.
U la ong ba ka Sorkar Jylla ka la shim ia ka rai ba skhem ba dei ban pynlong ia ka XXXIX (39) National Games 2022, kaba jop kum ka lad kaban kyntiew ia ki samla jong ka jylla, bad u la ong ba ka jingpynbna ia ka Meghalaya National Games Organising Committee ba la khlieh da u Chief Minister, bad ma u kum u Deputy Chairman, ha ryngkat ki Ministers, ki khlieh jong ki Tnad Sorkar bad ki nongialam jong ka MSOA, ka long kawei na ki kam kiba la iaid shakhmat, bad ki la shim khia ban buddien ia kane ka phang katkum ka por ba la buh(timeline).
Kane ka Kommittee, kan pynkhreh ia ki jingnishan jong ka katkum ka jingbethah jong ka kynhun peitngor hapoh ki kyndon kiba la pynmih ha ka 23-7-2019 bad kane ka kommittee ba kan ai jingmut sha ka tnad ka koit ka khiah jogn ka sorkar pdeng kumno ban leh bad kiwei kiwei ki jingai jingmut ka kommittee ka lah ban leh.
Kane ka jingkieng jri ka don lai tylli ha u juh u dieng jri.
Ka jingjyllei jong ka jingpyndonkam ia u duma ka dawa ia ka jingpynmih ia ki kyndon treikam kiba iadei thik bad ka India bad kiba dei ban long katkum ka science kaban iarap ia bun ngut ki briew kiba kyrduh ha bad kiba dih duma, bad ha kajuh ka por ki nongthaw ain ha India ki mad ia shibun ki jingeh ban wanrah ia ki lad ki lynti treikam kumno ban pynduna ia ka jingpyndonkam duma.
Na ka liang ka RBYF Eastern ka ai khublei Snem Thymmai basuk bad ba kmen sha ki paidbah nongshong shnong jong ka thain Ribhoi hi baroh kawei ka seng ka ai ia ka jingkitbok kit rwiang ba une u Snem un long u snem uba pahuh pahai bad shongsuk shongshngain.
Shillong, Jymmang 07: U Superintendent of Police ka  East Khasi Hills, Shillong mynta ka sngi ka 6 tarik u Jymmang 2024 u la pynmih ia ka  jingkyrpat  ia ki paidbah ki ba iaid ba ieng na ka jingking dam Umiam ba kat ba ka jingmaramot ia kane ka jingkieng ka dang iaid shakhmat.
Ha kane ka jingsam dawai mynta ka sngi ha ki shnong kiba hap hapoh jong ka Ri India ki paidbah kiba la ioh ia ki jingmyntoi na kane ka jingsam dawai ki long palat ia ka 300 ngut, naduh ki khunlung haduh ki tynmen ki kro.
Haka juh ka por la ong ba wat la, la ai bor ia ki VDP ba kin iarap ha kaba the lakam iaki kam sniew hapoh jong ki shnong ki thaw bad ki lah ban kem ia ki nongleh kam sniew na ka liang jong u Bah Swer u la kyntu ia ki dkhot VDP ba kim dei ban shim ia ka ain hala ka jong ka kti.
Ia ka jingialehkai la sdang da ka jingshim smai.
Ka thmu ruh ban plie lad ban sngewthuh ia ka deiriti jong ka thain.
Ia u Sonowal la synran lang da ki dkhot jong ka IIM Shillong Board of Governors, AtulKulkarni, BijonDeySaiwan, Member, IIM Shillong Board of Governors, ryngkat u Director, DP Goyal, ki nonghikai bad ki samla pule jong ka institute.
U la ong ruh ba ki political party ki dei ban kiar na ka ba kynthoh shimet ne ban pyndon kam da ki ktien ki ba khlem akor ne ki ba ktah ia ka jing im shimet jong ki briew.
U Lamphang ka GHADC, u Denang T Sangma u la ong ba u la buh ban shim sa ia ka mat jingiakren bym don jingshaniah shuh ia ka Executive Committee bad haba u la rung hapoh ka iing dorbar u Chief Executive member u Dipul R Marak u la mih sha bar bad ha kane ka por la mih ka jinghala hapoh ka iing dorbar.
Ha kane ka jingbthah jong u DC khlem kren ei ei ha kaba ia dei bad ki ding post elektrik  kiba don kylleng kane ka nongbah Shillong kiba la bam sarang kine ruh ki long ki jingman lada ki khyllem.
Ia ka jinglehniam leh rukom yn pyndep da u Rev Archbishop Dominic Jala sdb.
kane ka wanrah jingeh ba iaki kor ba ban pyndonkam haka por ba kha khun ba ym lah ban pyntrei kam satia kane ka wanrah ia ka jingktah ha kiba bun rukom ia ka koit ka khiah ia ki long kmie bad ia ki khunlung ban sa kha, ba bunsien ki doctor ki hap pyndonkam tang da ki torch light haka por bym don light ka ap jingma ia ki long kmie ba kha khun khamtam ia i khunlung i ban sa kha.
Ka Seng Ka kynthoh jur ba lehse kane Ka jingleh jong kane ka ophis ka don eiei sha lyndet tang ban ban ioh jingmyntoi jong ki katto katne ngut.
My myntri rangbah la pynpaw ia ka jingleh jong kane ka sorkar ban kyntiew ia ki lad seng kam seng jam na ka bynta ki samla ba kin wan sha khmat.
“Ïa mynta hi ngi biang.
“Kum ki nonghikai, ngi ruh ngi don ka hok ban thep vote, ka hok ban ïakhun ïa ka elekshon bad ban kitkam ha ki seng saiñpyrthei bad lada ki leit katkum ka histori jong ka Jylla Meghalaya ki don bun ki nonghikai kiba la ïakhun ïa ki elekshon  bad ki la jop bad ki la noh synñiang shikatdei eh sha ka roi ka par jong ka jylla," la ong u Bah Marbaniang.
Maligaon, Nailur 26: Ka kynhun pulit Railway Protection Force jong ka Northeast Frontier Railway haba kila ioh ia ka jingtip ba don ki briew kiba rah ia ki Dkar kiba la niew kum ki mrad bala jan duh jait bala kit beain hapoh ka rel no.13176 Silchar – Sealdah, Kanchenjunga Express.
U la kyntu ïa ki samla ba kin nang ïai trei minot ha ki jingpule khlem da klet ïa ka akor ka burom.
Yn pynieng kumba 878 tylli ki tower mobile na ka bynta kane bad 11 tylli ki tower kin dei kiba don harud ki surok bah kiba iaid lyngba ka jylla.
Kan long ka dak jong ka AmritKaal, ka ban sakhiia ka por kaba khraw ha kaba ka India kan shim ia ka jaka ba dei jong ka.
Maligaon, Jymmang 16: Na ka daw jong ka jingbteng ka jingslap jur haduh mynta ka sngi kala dang ban shuh shuh ka jingtwa khyndew ha ki bynta jong ka lynti rel ha  Lumding- Badarpur  kala la sah pynjulor ha ka sngi u blei.
Kiba don ha ki jaka ai jingsumar na kane ka jingpang ki long 67 ngut, na East Khasi Hills 39, Ri Bhoi 5, South Garo Hills 2, West Garo Hills 16, West Jaintia Hills 5 ngut.
La kynthoh jur ruh ia ka KHADC ba kam peit iala u jong u pud u sam bad ka long kaba lyngoh ba kum ka nongda nongker ia ka khyndew ka shyiap pat kam leh ei ei kane ka jaka Mawtamur ka dei hapoh ka jingpeit jong ka District hynrei ka District Council kam patiaw hato don ei ei kaba kam KHADC kam kwah ban leh ei ei.
U Prof Pinakeswar Mahanta, Director, NIT Meghalaya u la long u kongsan bad u Atul Nikam, Director Nehru Yuva Kendra, Shillong u la long uSymbud Kongsan.
Na ka liang jong ka KHADC kan nym lah ban shim ia ka rai namar ki la don ki jingialang ba lada dei ban ai ne kyntait ia ka NoC ha kaba ia dei bad katei ka surok hap ban khot ia ka jingialang  jong ki nongmih khmat katei ka thain bad ia ki seng bhalang ban shim ia ka rai.
Haduh mynta ngim pat shem ia kanokano ka jingduna ki dawai ARV ha ka jylla, mynta la don lypa ki dawai ban dap haduh 2 bnai ha baroh ki ART Centre.
Risaw 2018 bad kane kan neh haduh ka 31.03.2020 bad ka jinglit ba ka sorkar pdeng ka hap ban bei na ka bynta kane ka long haduh T.10,649.41 klur tyngka.
Ia u Das la kit wut wut sha Woodland Hospital ban ioh ia ka jingsumar.
Kiba la ia poi ban ia shim bynta ha kane ka jingiaid paidbah mynta ka sngi ban pyrshah ia kane ka jingshallan tuh ia ki masi sha Bangladesh kiba bun dei kiba shong die doh ha Iewduh bad kila don ruh kiba ia don na ki shnong nongkyrdong.
Ngi donkam ban pyndon ia kane kajuh ka mynsiem mynta ha ka jingtei ia ka ri.
U Dr.M Ravi Chandran, Secretary, ka tnat Earth Sciences bad kiwei kiwei ki ophisar ki la iadonlang ha kane ka jingialang.
Ha ka jingkren jong u Bah Michel Syiem  president jong ka MSM u la ong ba ki paidbah ki kwah ia ka ain kaba khlian ban iada na ka jingbamsap kumba long lem ha kiwei ki jylla, hynrei kumba ka long mynta kane ka sorkar kam kwah ban leh ia kane ka jingdawa jong ki paidbah.
Haba jubab ia ki jingkylli ha kaba ia dei bad ki marrep kiba lah ban shallan sha bar jong ka Ri India la ong ba haduh mynta dei tang u slasha bala lah ban die sha bar jong ka Ri India, hynrei ia kiwei dang ia dei hi sha bar jong ka jylla.
“Ka seng ka pynrem jur ia kane ka sorkar ba lamkhmat da u Mukul Sangma namar kam lah ban ai jingiada ia ki paid Khasi pnar ka Block 1 kiba shah pyndik, thombor ia ki shnong ki thaw jong ki, bad shah dawa pisa na ki Pulit Assam bad ki riew shim kabu.
Ia kiba jop na ki jylla bad ki Union Territory yn phah ia ki ban ia kop dro ha ka nongbah jong ka Ri India bad ia kiba jop ha kane ka jingiakop yn ai khusnam da ka pisa bad ia kane ka jingiakop la tip kum ka National Level Compettion.
Na ka liang jong u Dr Mukul u la pynpaw ruh ia ka jingsngewkhai jong u halor ka jingjyllei jong ki kam dih droks ha kane ka jylla Meghalaya bad khamtam ha kane ka nongbah Shillong, u ong ban ia leh pyrshah ia kane don kam ia ka jingiatreilang jong baroh.
KHNAM Ri Bhoi Convener.
Ha kajuh ka sngi la pyllait paidbah ruh ïa ka kot halor ki Lamphang bad ki Symbud Lamphang ka ïing dorbar thawaiñ ka Jylla kaba la ai kyrteng The House – Biography of Speakers and Deputy Speakers bad la pynbit pynbiang da ka Library branch haryngkat ka Assembly Channel bad la shon pat ha ka Printing Press jong ka Assembly hi.
Ka President kala thung ia  u Bhartruhari Mahtab kum u Protem Speaker ban pyniaid ia ka iing dorbar, ban pynbam smai ia ki dkhot ka iing dorbar katba ym pat ioh ia u Speaker  jong ka iing dorbar thawain ka Lok Sabha.
Ka jingkyntiew ia ki kam ialehkai ha ki skul bad ka jingkyrshan ia ka School Games Federation of India (SGFI)ka dei sa kawei ka phang jong ka jingiakren.
Na East Khasi Hills, 6-Sohryngkham Pyniaid Sing Syiem HSPDP, 7813.7-Mawkynrew Banteidor Lyngdoh INC, 7363.8-Nongkrem Ardent Miller Basaiawmoit HSPDP, 7291.9-Lyngkyrdem- Laitkroh, Jansing M Tynsong INC, 5827.10-Nongskhem Grace Mary Kharpuri HSPDP, 6404.11-Shella Teinwell Dkhar UDP, 3910.12-Mawsynram Pynshngianglang Syiem INC, 9476.13-Sohra Donevan Wanlang INC, 7446.14- Mylliem Teilinia S Thangkhiew HSPDP, 9572.15-Laban-Mawprem, Sanbor Shullai NCP, 3577.16-Nongthymmai, Latiplang Kharkongor KHNAM, 6639.17-Laitumkhrah Malki, Neil Antonio War INC, 4348.18-Mawkhar-Pynthorumkhrah, James Ban Basaiawmoit, 5916.19-Jaiaw, Adelbert Nongrum KHNAM, 7485.20-Mawlai, Process T Sawkmie KHNAM, 12615.21-Mawphlang –Diengiei, Lamphrang Blah INC 6069.22-Nongspung-Sohiong,HDR Lyngdoh INC, 9409.
Ha ka jingiakren bad kine ki arngut ki khlieh jong ka PHC, la ioh ban iatai sani bad ia mir jingmut bha ha kaba iadei bad ki jingduna jong kane ka PHC bad ruh na bynta ban iakren iatei lang kumno ban pynbha shuh shuh.
Shillong, Jylliew 05: Ka  Shillong Press Club mynta ka sngi kala pynrem jur ia ka seng lehnoh GNLA kaba la byrngem ia kawei na ki nongthoh khubor kaba paw na Garo Hills ka Alva Sangma,  ka Editor jong ka kot khubor Achik Songbad.
Ka Kong Pauline Warjri, kaba long ka nongpyniaid ka la ong ba kane ka janmiet kan long ruh ka rynsan ban plie sha ki riewdonsap ka nongbah Shillong ha ka rwai ka siaw, ka tem ka put bad ha ka thoh Poitri.
U la iathuh ba naduh ba u la jop haduh mynta um pat ioh ia ka MDC skhim kaba u la dep shna kaba kot T.1.90 klur kane ka la pynkhuslai ia ki paidbah jong ka constituency.
khnang ba ki paidbah ha ki shnong khappud ka Ri Khasi-Jaintia kynthup ka shnong Umlaper, Ummat, Jatalong ha Block-II kiba don mynta hapdeng ka jingshong syier na ka jingshah thombor ha ki bor sorkar ka Assam na ka jingieh khunswet ka sorkar jylla ba kin im suk im sain ha la ki iing ki sem bad kin lait lait na ki kam shah thombor ha la shong la thaw.
Ka Section 3 jong kane ka ain ka la batai shaphang ka bor (General powers) jong ka Sorkar Pdeng.
Ampati, Jymmang 17: Mynta ka sngi kala don ka jingiasoi ia ka soskular ia sngewthuh jingmud ha pdeng ka ophis jong u District Election Officer, DRDA, ka tnad ka koit ka khaiah bad ka Social Welfare jong ka South West Garo Hills District Hema Nayak ha ka jingdon lang ADC MLK Marak  AC elekshon u CRN Marak ban pyndon kam ia ki shuki khyniat bala thied da ka ophis jong u CEO ka jylla Meghalaya ban pyndon kam ha kane ka MP elekshon 2024.
Na ka liang jong ka seng ka la kyntu ia ki paidbah ba ki dei ban thied ia ki jhur ki jhep ha ka dor kaba bit kumba la ia pynbeit lang bad ki bor jong ka Tura Municipal bad ka seng.
Ia kane ka jingweng la pyntip sha u Deputy Commissioner jong ka Shillong, Jowai, Nongpoh, Nongstoin, Williamnagar bad Resubelpara.
Haba iohi ia kane ka jingklang ka dieng kiba shong dukan kila sei ia ki “Fire Extinguisher" bad synreit ia ka ding ba klang bad kane kala lah ban pynlait ia katei ka jaka na ka jingjulor, ka jingsma kaba mih na kane ka jingtehh ia kata ka kynja um ka long kum ka thiner ba pyndon kam ha ka jingsiat rong.
Baroh ki ophisar bad ki nongtrei jong ka Tnad DoNER bad ki kynhun jong ka bad ki PSU lyngba ka NEC, NEDFi, NEHHDC, NERAMAC, CBTC bad NERCOMP ki la nohsynniang shi sngi ka tulop jong ki sha ka PM-CARES fund.
Ka sorkar pdeng kala dei ban pynbiang kali ia ka leit ka wan jong ki nong bylla sngi.
U Bah PN Syiem u la jop ia ka MLA na ka Mawsynram Constituency nyngkong ha u snem 2008 bad u la jop biang na kane ka juh ka jaka ha u snem 2013 na ka seng Congress, hynrei mynta u la hiar shuki noh kum u MLA ban leit sha ka Party PDF.Naduh mynta ka sngi ka Mawsynram Constituency kan don MLA shuh tang haduh ba kan da dep ka Election MLA ka ban long ha u bnai Rymphang 2018.
Ia kane ka jingpynkup burom la lamkhmat da ka President ka seng ka Samla Marbiang Khongwir bad u Vice President u samla Donboklang Pohrmen.
Kane ka iing ka dei ka jong u bah Kitbok Sympli.
“Ka jingkhyllem ba manla ka por jong ka kynroh shisien ka sngi kan sa wanrah ïa ka jingjia ba sngewsih ïa ki mynsiem bakordor kiba shong basah hapoh ka dong.
Ka jingpynrem ia ka jingpynduh lut tyngka ka long ha ka nongrim ba lah jan baroh ka pisa ha kane ka ri la thep ha ki bank.
Ha kane ka kyrwoh kaba la phah mynta ka sngi na ka liang jong ka seng lehnoh ka HNLC ka ong ba kino kino kiba kwah ban pyniasoh ia lade bad ka seng Art of Living kilah ban leit namar ka dei ka seng ka bymd on kano kano ka jingkhein jait ne kynja lane kamd on kata ka jingiapher niam.
Ka don ha ka West Jantia Hills jong ka Meghalaya, 55 km na ka nongbah jong ka district kaba long ka Jowai, bad kumba 84 km na Shillong.
Katkum ki jingtip kiba la ioh da u SP News Agency ki iathuh ba ka iing skul SSA ka la don ha katei ka shnong bad kane ka ba ki shna mynta ka dei tang shibynta ban pynkha ban shet ja sngi ia ki khynnah skul ha katei ka shnong kam dei kaba tei thymmai.
Kumta, kane ka sorkar ka la rai ka la ban khia halor ka kam kaba kyrpang bad kata kalong- kumno ban pynthikna ka jingdon um ha manla ki iing.
U Monu u la ong ba ka ki dap da ka jingsngewsih ba kito ki briew kiba la jer kyrteng ha ka ejahar haduh mynta ki dang byrngem ia ki, hynrei na ka liang ki pulit ka Ri Bhoi District ki khlem leh ei ei haduh mynta pyrshah ia kito ki briew, ki briew kiba la jer kyrteng ha ka ejahar ki byrngem ia u haduh mynta.
“ Kum u president jong ka party naduh la shai ka sngi un leit sha Nongpoh bad hapoh ar bnai yn leit sha baroh 60 tylli ki konstitwensi, hynrei ngan nym kohnguh iano iano ruh ban ong ba un ne ka ki dei ki paralok jong nga, hynrei ngan ieng na ka bynta ka jingbha jong ka party, nga ai ka jingkular iaphi baroh ba ngan nym niew bein iano iano ruh, ngim dei ban ia shrut baroh ka don ka jaka ia baroh" ong u bah pala.
Ha ka liang jong ki kynthei ka kynhun kaba la wan ban nyngkong ka dei ka All Meghalaya Karate-Do Association (AMKA) bad kaba la wan ba ar ha kane ka jingiakop ka long ka Shillong Dojo Karate-Do Association (SDKA).
Uttar Pradesh Vishwavidyalaya, Kosi Kalan, Mathura, Uttar Pradesh.20.
Ki nongwai jong kane ka Parking Lot ki la iathuh ba bun sien ki shah tim da ka sih ka sang ha ki paidbah namar ka jingbym shah rung ia ki kali Private, hynrei la phah ia ki ban ieng shapoh khrum kaba dei ka jaka kaba ktieh bad bym don wat tang ka bording bad tang shu poi 4:00 baje lah dum hi tliw bad ki bun ki bym sngew shngaiñ ban pynieng ia ki kali.
Ha kane ka jingiakynduh na ka liang jong u symbut myntri rangbah  la pynsngew ha ki dkhot ka HANM ba ka sorar ka don ka jingsngewkhia bha halor kane la phang bad la ai ka jingkular ba leh se hapoh hynriew bnai ka sorkar kala lah ban leh ei ei ha kaba ia dei bad ka ain kaba ia de bad kane ka phang.
Na ka liang jong ki briew kiba don ha jan jong katei ka jaka ba bethei katei ka Tyndong Lyer la ong ba kane kala jia ha kawei ka dukan sha kaba don ha Jan Mission, na ka liang jong ki pulit pynlip ding ruh kila wan kloi lan ban tem ia ka ding kaba la klang.
U heh pulit jong ka West Jaintia Hills District haba kren ha u SP News Agency la ong ba haduh mynta kim shym ioh kano kano ka jingthoh ha kaba ia dei bad kane ka jingsideng phasi une u pulit, na ka liang jong kit and pulit mynta ka dang tohkit ban lap ia ka daw balei u shimnoh ia ka jingim la jong.
Kane kamut ba phi tip baroh shikatta b aka rai ba la shim kam long kaba dei.
Na ka liang jong ka sorkar ka dang bteng ia ka jingiakren bad ka sorkar pdeng ban pyniaid ia kane ka kad liengsuin lyngba ka UDAN skhim bad ka sorkar dang pyrshah ia baroh ki lat ki lynti ban pyntreikam ia kane ka kad liengsuin.
Ha dien ba ki dkhot jong ka NGEA kila dep ban tah ia ki poster ki pulit kiba don hapoh GHADC kila tar noh ia ki poster ha dien shiphang ba ki nongtrei ka GHADC hapoh ka kynhun NGEA kila tah ia ki poster ha phyllaw ka ophis.
’“Nalor kata, ki riewshukor ki donkti ruh ban don bynta lang bad kiwei pat da kaba pyndonkam ïa ka kyrteng jong ki tnat treikam ka Sorkar Pdeng kum ka tnat Customs, CBI, NCB, bad kiwei kiwei ban pyntip sha ki briew baluilui ba ki donkti ban buhrieh ïa ka pisa bymhok bad dei ban pynphai ïa ka pisa sha ka Account da kaba kam ba ka dei ka na ka bynta ka RBI Clearance," la ong u SP (City).
Ka phang pdeng jong kane jingpynlong ia ka saian ka dei “"Understanding Ecosystem for Health and Wellbeing" ki samla pule kiba la jied ba kin ia shim bynta ha kane ka saian Kongress ka long ha peng ka rta 10-17  snem ha man la ki District.
Kiba khlad na kane ka jingpang COVID-19 mynta ka sngi ki long 3 ngut, kine baroh kid ei na East Khasi Hills District bad ka jingkhlad jong ki briew na kane ka jingpang ha ka jylla kala kiew sha ka 46 ngut.
Ki nongshong shnong ki la ud ruh halor kane ka jingpynsangeh bad ki dawa ruh ba ka tnat PWD ka dei ban pyntrei noh mardor ia katei ka surok hapoh ka 1 taiew bad lada ka PWD kam sngew halor kane ka jingdawa, na ka liang ki bor shnong kim banse ban iaid da kawei pat ka lynti,  la bynrap.
Ka Shillong Lajong kan sa ia kynduh bad ka Green Town Yuhua Taohuayuan jong ka Ri China la shai ka sngi Saitjian ha ka por 5.30 baje mynstep jong ka por India.
Shillong, Iaiong 07: Mynta ka sngi ha ka por kumba 3.30 baje mynstep jaka shna kali jong ki shipai kaba don ha 101 Area ha Upper Shillong kala kem pluh bad ha kane ka jingjia u wei u briew u ba la tip kyrteng kum u Jagdish Rai u la iap ha shen.
U Bah Welbirth Rani u la ong ba na ka liang jong ki seng bhalang ki kwah ban pynshai ha khmat jong ki paidbah bad ka sorkar ba kathung ka jong ki ka long ban dawa na ka sorkar ba dei ban iada na kane ka jingwan tuid kyrthep ki briew kiba na bar wat la kam dei da ka ILP.(SP News).
Ki jingdon jingem digital ki la ialam ruh sha ka jingweng ia ki diengpynkiang bad ka jingryntih ha ka jingioh bynta ha ki iew ba kham iar.
Na ka liang jong u SP News Agency u ba la ioh ia kane ka kotpi, u pynmih kumba ka long bad kane ka shithi jingpynshai ka ong kumne.
Shillong, Jylliew 11: U Ankur Das ba dang shu pass ia ka Indian Administrative Service (IAS) bala pynlong da ka UPSC 2021, u pynpaw ia ka jingsngewnguh ia ki paidbah ka jylla kiba la ai khublei kitbok ia u halor kane ka jingpass jong u ia ka eksam UPSC la ong ba u da sngew kmen ia kane ka jingpynpaw ia ki paidbah ia k jingieit ia u.
ka Sorkar ka la pynkhreh ban bei tyngeh na ka bynta ban sei ia ki nongialehkai lyngba ka Elite bad ka Super Elite Pathway Programme ban khmih bniah ia ki khynnah ialehkai kiba don ia ka jingtbit ha kino kino ki jait jingialehkai bad ruh ban ai jinghikai pura ia ki.
Haba kren ha ki lat pathai khubor mynta ka sngi la ong ba kum myntri rangbah ka jylla ba ialam ia ka sorkar synroplang kaba kynthup ia ki hynriew tylli ki party bad kum juh ki MLA shimet bad ia kaei kaba jai u hap ban shim ia ka jingkitkhlieh.
Shillong, Nailur 25: U bah Sanbor Shullai MLA jong ka 19-Shillong South u la wan peit da lade ia ka jaka ba twa khyndew mynta ka sngi Lower Lumparing, Parmaw, Dhobi Ghat namar ka dang hap hapoh ka konstitwensi ka jong u.
Ki samla kiba la nang la stad ki lah ban nang pybha ia ka rukom rep tynrai da kaba pyndonkam iaka jingnang jingstad kaba kila ioh na ki skul bad skulbah kiba ki pule la ong u Mohrmen.
Na ka liang jong katei ka seng kam ban se  ban beteng biang ia ka jingiakhih ka jong ki da kaba kin sdang biang ia ka jingshah thngan kaba khlem buh por naduh ka 23 tarik mynta u bnai.
Shuh shuh, na ka bynta ki nongrep kiba trei ha ki kam kiba rit, ka la iarap ia ki ba kin pynbiang ia ki jingdonkam jong ki ha ki jaka rep bad ruh ha ki jingdonkam ba man ka sngi jong ki, ka pule puthi, ka koit ka khiah bad kiwei kiwei ki jinglut jingsep.
La buh ia ka tarik ban pynlong ha ka 26 tarik mynta u bnai.
Kane la donkam ka jingiakren ha man ki 54 Hima, Elaka hapoh Ri Khasi bad hapoh ki 19 Elaka hapoh Jaintia Hills.
Lah ban pynkynmaw ba ka jingdawa ban kyntiew ia ka Mariang Civil Sub Division sha ka District kadei kaba la slem bha bad ia kane ka jigndawa la sdang na duh ka por jong u MLA barim bam kwai ha dwar u blei u bah Kitdor Syiem.
, nangta bud sa ka technical session ba nyngkong, ha kaba U Prof.(Dr.) Abhichal Chattopadhya, u la ai jinghikai shaphang ka jingmyntoi jong ka Ayurveda.
Shillong, Nailur 19: Ka Special  Review Committee (SRC) kaba la thaw da ka sorkar jylla ban ia bishar bniah halor ka bill kaba la wanrah da ka sorkar pdeng ban pynkylla ia ka Sixth Schedule kala ia shong nyngkong mynta ka sngi hapoh ka jingpyniaid jong u myntri ba dei peit ia ka District Council, u James K Sangma.
Kane ka la pynlong ba ka India kam ju lah ban sdang ia ki prokram ai dawai tika katba kiwei kiwei ki ri pat ki pyndep mardor ia ki kam ai dawai tika.
Kane ka long haduh 02 tarik mynta u bnai.
Hynrei katkum ka ain kaba la shna da ka sorkar pdeng , ia kaba la tip kum ka ‘The Juvenile Justice(Care and protection of Children ) Act 2015, kala batai shai kdar ba kumno ka sorkar jylla ka dei ban leh ha ka ban tieng khun ia ki khynnah rit.
Lah ban pynkymaw ba ki dkhot na kane ka jylla Meghalaya kila leit sha Assam ha ka sngi u blei ban ia kynduh ia ki bor jong ka Kamrup District bad mynta ka sngi kila leit bania leit lang sha madan ban peit bad ban ioh sngew ia kaei kaba ki paidbah ki don ban kren ha kane ka jingiakren pynbeit pud ha kadeng ka jylla Meghalaya bad Assam.
Ka jingtrei shitom jong ka Smit PHC ka paw lyngba ka jingdon OPD haduh 29,358 ha u snem 2015-16, bad haduh 30,184 ha u snem 2016-17, la pyntip ba la don haduh 257(2015-16) bad 210 (2016-17) ngut kiba la kha khun hapoh Smit PHC, wat la katta ki la pynpaw ba ba ka jingkha khun hapoh iing hapoh u pud jong ka Smit PHC ka dang don haduh 153(2015-16); bad 157(2016-17);  haba kylli halor kane ka kam ki Dr ki la pynpaw ba kiba bun ki dei kiba wan nabar ka Shnong Smit ban kha khun hapoh Smit PHC bad ki shem ba ki dang bun ki trai shnong hapoh Smit kiba kha hapoh iing.
Ka shnong Mawiong baroh kawei ka dei ka jaka kaba ki paidbah ki ia kynduh ia ka jingeh ha ka liang jong ka um, bun na ki long iing ki hap ban shuthied ia ka um namar ba kam biang umbam umdih baroh shisnem lynter.
Kito kiba la ai jingkren ki kynthup u A.K.Sahu, Sr.
Ha kane ka jingialang ka CLP kala ia kren ruh ba hapoh kane ka sorkar kaba mynta bun na ki corporation jong ka sorkar kinongtrei kim ioh thikna ia ka tulop, kum jong ka MeECL, ka Shillong Muncipal Board bad ki nongtrei ka MCCL kaba ki hap ban mih sha madan ban ia khih mynta.
Ia kiwei ki kyrtong yn sa pynbna noh shen.
Ka dei kawei na ki jaka lehkai golf ba biang tam ha ka thain shateilammihngi kaba don lut ki jingshakri katkum ka jingtbit jong ki nongialehkai.
Kum ki kmie ki kpa ki sngewnguh shisha ba da ka jingwan jong ka SSA ka iarap shibun ia ngi khamtam ha ki thain nyngkyndong ba ka la plie lad ia ngi ban ioh phah skul ia la ki khun ki kti, ngi iaroh ruh ia ka jinglongkloi, trei shitom bad len lade jong ki nonghikai ha ki SSA skul ban ai ia ka jingnang jingstad kaba janai ia ki khun ki kti jong ngi wat ha ka jingsiew kaba rit lada ia nujor bad kiwei pat ki nonghikai hapoh ka jylla.
Ki BSF kila kham pynkhlain shuh shuh ban peit ba kan nymdon ka jingiakhaii beain ha khappud.
Tura, Nohprah 10: Ka kynhun pulit jong ka East bad South Garo Hills mynta ka sngi ki la ia treilang ban leit khyndang ia ka jaka sah jong ki lehnoh na ka seng GNLA ha u lum Durama kaba don ha jan jong ka shnong Adugre.
Shillong, Lber 11: Ka jinglong president ka India ia ka G20 ka wan ha ka por kaba kongsan bad ha ka por kaba plie lad.
Ka India ka la long dkhot jong ka WCO ha ka 15.02.1971.
Ha dien ba kane ka kommittee kaba kyrpang kala shong bishar ban peit bniah mynta la phah biang ia kane ka bill sha KHADC ban kan wan rahbiang ia kane ka bill hapoh iing dorbar ban pdian ia ka hapoh ka iing dorbar.
