Shuh shuh, la bthah ïa ki dkhot ban kyntait ïa baroh ki jingshah pynkhamti kam kiba ïadei bad ka jingpyntreikam mardor ïa ka NEP 2020," la ong shuh shuh u kyrwoh.
Ka jingkylli ka long balei ka pynlong haduh kumtei haba katne la pyntyllun ia ki kam ban trei? Ka jubab lyngba ka tnad treikam jongka PHE kalong ba dei tang namar ba dang duna palat ki jaka pynlang Um kum ki Tyllong Umbam Umdih ban ioh hapoh ka Shnong Mawsynram kaba la pynlong haduh ban wanrah ia ka jingkyrduh Umbam Umdih.
Ka Shillong Labet FC ka la jop da 5 kol ia ka KSU Shillong Mihngi Circle katba ka jingiakhun hapdeng ka KSU Mawkasiang Unit bad ka Mawkasiang Sports & Cultural Club ka la kut ha ka jingiakhaid khlem don ba thep kol.
U General Secretary ka UDP u bah Jemino Mawthoh uba ladon ryngkat ha katei ka sngi, u la ong, tang ki nongïalam yn nym lah ban trei hynrei donkam ïa ka jingïatreilang na baroh ki liang kynthup ïa ki paidbah ba kin don ka mynsiem ïatylli.
U Behring u la ioh pdiang ia ka Nobel Prize kaba nyngkong eh na ka bynta ka jingshem ia ki dawai ha u 1901.
Ka jingkhot kyrkieh ia ka jingialang jong ka Parliamentary Party jong ka UDP mynta ka sngi kaba dei jong ki MDC ka long halor ka jingmih khubor mynta ka sngi, haba la ia kren hapoh ka PP la shim ia ka rai ba kin pyntip ia kane sha ki nongialam jong ka party bad ai ki bor ba ha khlieh jong ka party kin shim ia ka rai.
Ia kane ka shithi yn sa pynlait paidbah ha katei ka sngi.
Shillong, Nailar 16: U khliehduh jong ki shipai suin jong ka Ri India u Air Staff Air Chief Marshal BS Dhanoa mynta ka sngi u la plie ia ka jingialang ba ar sngi jong ki Commander ki shipai suin jong ka Eastern Air Command.
Dangshen la iohi ha ki lad pathai khubor ba u MP ka Shillong Parliamentary u Ma Vincent H Pala ula pynpaw paidbah ha kawei ka jingialang ialap elekshon, ba ka sorkar India ka la mang kyrpang T.8700 klur ban wanrah ia ka lynti rel ha Ri lum Khasi Jaintia lyngba ka Ri Bhoi District.
Shillong, Jymmang 09: Ki nonghikai hapoh ka jingialam jong u Principal bad u President jong ka Khadsawphra college kila pynlong ia ka jingiakynduhlang hapoh ka kamra ba la shna kyrpang ban long ki jingialang hapoh ka college ia kaba la tip ha ka ktien nongwei “Conference Room".
Ha kane ka sngi u myntri rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma nalor ki kot ki sla kiba don kam, la ai ruh ia ka cheque kaba T.50 lak ba ka MSOA kan sdang ban ia knieh ban pynioh ban wanrah ia ka jingialehkai National Games 2022 sha kane ka jylla.
Ha kane ka sngi, u Myntri Rangbah duh u Narendra Modiun pdiang ia ka dak ba kyntang jong ka rukom synshar kaba khuid bad kaba ryntih.
Na ka liang jong u Speaker u kynmaw ia ka jingnoh syniang ka jong u hapoh ka iing dorbar kum u nongmih khmat bad ka jingshakri ka jong u ia ka jylla baroh kawei.
Ha u kyrwoh ba la phah da u bah Artist V.Thongni General Secretary ka MSSASA – Mawkyrwat Unit u la ong ba ka synjuk ka shim ia kane ka sienjam hadien ba kiba bun ki nonghikai kiba hikai ha ka kyrdan elementary kata naduh class I haduh class VIII kiba kynthup naduh ki nonghikai SSA, Govt, Ad hoc , Deficit bad Private kiba hap hapoh u pud u sam ka Mawkyrwat bad Ranikor Block ki pynpaw ba ki shem jingeh kumno ban ioh ia ki jinghikai jong ka D.El.
Ha ka jingkren u bah Wealthy Sunn la ong ba kane ka jingiatreilang ha pdeng kine ki ar kynhun ka long ban pynmih pisa na ka bynta ban iarap ia ki long iing kiba duk na kiba duk tam kiba don kam ia ka jingiarap ban sumar ia kiba pang ba shitom bad kane ka jingiarap kam dei tang ia kiba pang hynrei wat ia ka iing ka sem jong kiba ngat ha kane ka jingpang.
Shillong, Jymmang 01: Ka jingkhih ha KHADC, Ka kynhun shynhar United Democratic Alliance (UDA)  hapoh jong ka KHADC mynta ka sngi kala ia kynduh lang ha ban ia kren ia kane ka jingkynrum kynram kaba la mih na ka daw jong ka jingweng noh jong ki hynriew ngut ki MDC na ka kynhun shynshar.
Shillong Naitung 12: Tang na ka daw jong ka jinglong khlem phikir jong ki briew kiba pom dieng , kawei ka kali Autorickshaw  kala noh sha rait, ha kane ka jingjia kawei ka long kmie kala khlad hapoh jaka ai jingsumar, kiwei kiba mynsaw ki kynthup ia ki khun bad ki khun ksiew.
Kiwei kiwei pat kiba la kren ha kane ka sngi ki kynthup ia  i Assistant Director ka tnat pynneh riti ka jylla, i Kong D.Kharjana, u ‘Riewsaid ain ka Iingbishar Ba Hakhlieh Duh ka Ri India uba long ruh u nongthoh jong ka kot ia kaba la ai kyrteng “ Ka Phan Nonglait- A Lady Freedom Fighter of India", u Bah Daniel Stone Lyngdoh Nonglait, u Sordar ka shnong Nongrmai, u Bah S.Nongrang bad uwei na ki dkhot jong ka kur Lyngdoh Nonglait, u Bah Marshall Lyngdoh Nonglait.
Kane ka rai jong ka sorkar pdeng ban khang noh ban pyndon kam ia ka pisa shihar bad san spah kala kdiah khylliap ia ka pla pisa jong ki seng lehnoh baroh bad mynta ki nongkyrshan kiba pynbuhia ka pisa jong ki ki wad kilad ki lynti kumno ban bujli ia kane ka pisa.
Na ka liang jong u National Manager ba ki don ka jingshaniah ha ki bor jog ka ain ha kane ka jylla bad u ngiet skhem ba yn sa ioh ban kem ia ki riew sniew.
Na ka liang jong u GOC u la ai ka jingiaroh ia ki pulit kiba juh ia trei lang bad ki shipai na ka por sha ka por ha kiba bun ki liang.
"“Ynda ngi la pynkheiñ ïa u kum u Rangbah Shnong u beh pynban ïa ki nongshong shnong bad kane paw shai ba u kam nongkynti lut ïa ka ing ka sem, ïa ka kam shnong kam thaw bad ïa ka jaka ka puta," la kynnoh u Bah Jophas.
Shillong, Iaiong 14: U bah  Charlie Rani President jong ka UHM u la buh ia ka jingdawa na ka sorkar Meghalaya ba ka dei ban wanrah noh ia ki lai ngut ki briew kiba la shah kem na ki pulit na shnong Sabuda ba dei ban wan rah noh sha Meghalaya hapoh 24 kynta.
Mynta ka sngi ha ka por mynstep kala don ka jignduwai phirat ha ki thliew iing thliew iing jong kiba dang bat ia ka niamtre bad kane ka jingleh ban duwai ban beh ia ka khlam ka ngoh bad ban kyrpad ia u trai kynard ba un ai ka koit ka khiah bad ban kyrkhu banbha ka kamai kajih.
Shillong, Lber 06: Ka Khasi Students’ Union lyngba ka Employment Monitoring Cell ka la phah dorkhas sha ka MPSC halor ki katto katne ki jingujor ba la ioh na ki samla thep kam ha ki post bapher bapher bad katto katne ki mat ban pynbha bad pynwandur halor ka thung kam thung jam.
Kan jia aiu lada ka duh noh ka kali hapdeng ka lynti kaba jngai ban poi.
Ka Khun Hynñiewtrep National Awakening Movement (KHNAM) ha ka sngi Palei ka la dawa ia ka Sorkar Jylla ba ka dei ban pynduh noh ïa ka ‘Personal Interview’ ha kaba iadei bad ka jingpynrung kam ha ka Group-B, Group-C bad Group-D ha ki tnat treikam bapher bapher jong ka Sorkar Jylla.
Ha kane ka sngi la ia kren ruh halor ka sngi ban rakhe ia ka National Voters Day ka ban long ha ka 25 tarik jong u bnai Kyllalyngkot 2019.
Shillong, Nailur 12: Ki shipai Border Security Force (BSF) kila ioh ban kurup ka pisa hynriew lak tyngka na u Sumiron Sangma na Gumaghat ha South West Khasi Hills District bad la suba ba ki dei ki nongkhaii masi beains ha Bangladesh.
Haba u Education Secretary ka KSU Central Body u Bah Donald Thabah I ai jingkren i la pynpaw sngewsarong ia ki paid khasi ki ba shong shnong basah ha ha kine ki thain  ia ka jingri kyndon jong ki ia la ka kolshor bad ia ka jing iatylli ka jong ki ia ka bynta ka iap ka I jong ka jaidbynriew bad I ha kajuh ka por u kren ia ki jingkren  ai mynsiem ruh ia ki ha  ki ba bun ki bynta khamtam ha kaba iadei bad ka rukom im rukom sah jong ki ha kine ki thain.
Ha kane ka sngi katei ka trai dukan kala plié ia kane ka wine store kaba la pynkynriah sha kawei ka jaka na kaba la don teng mynshuwa ha dien ba la mih ka rai ka iing bishar badon burom ban ki dukan kyiad kim dei ban jngai 200 meter na ka surok bah, na ki jaka mane blei bad na ki jaka pule.
Ha u snem 1994 ka jylla Meghalaya kala ioh ia ka Takma ksiar haka North East Sports festival kaba la long ha Shillong.
Kumba ka long mynta na ka liang jong ka sorkar kala wanrah ia ki jingpynkylla ha kaba ia dei bad ki kyndon bad kine ki seng trei lang na ka bynta ban kyntiew ia ka rioh ka kot katkum ka jingthmu jong ka ain Co-operative Act bad ki rule kiba la shna.
Kajingmaramot ia u surok ka long tang da kaba shu pynhap najrong damperhapdeng surok bad shu pynshna malu mala da ka JCB bad tang 4 ne 5 ngutki labours.
U myntri u la ong ba ha ryngkat ka jingkiew ki kam ialehkai, ki karkhana ruh kin kiew bad haba ka ri ka kiew, ki kam ialehkai ruh ki kiew.
Shillong, Naitung 09: Ka Khasi Students’Union (KSU) South West Khasi Hills District ka dawa na ki bor sorkar ban sangeh noh mardor ia ka jingthwet iaki dkhot ka seng khamtam iaki nongialam bad ki dkhot jongka Umdohlun Circle naki thain Phlangdiloin bad iaki nongialam jongngi napoh ka Photumiap Area Unit, Phlangdiloin unit bad kiwei kiwei ki nongialam na kiwei ki unit jongka KSU South West Khasi Hills District halor ka jingkynnoh ba ki donkti haka kam thang kali bad shoh briew ha Mawthabah bad Wahkaji.
Phewse hadien ba la ioh ia ka jylla riewlum ka ILP ka la jah noh bad wat haba la mih ki jingdawa ba pan ILP naduh u 1987 ter ter ym shym la don kawei ka sorkar ruh kaba lah ban pynurlong.
Kumba ka long mynta ki paidbah katei ka thain na Shella sha ba ki wan sha shilliang ki wan lyngba ka jingkieng iaid kjat, bad kumjuh ia ki briew kiba na Shilliang.
Ym tang katta lah ioh ruhka jingrwai bad ki jingtem jingput na ka kynhun  Nala Rympei.
Kan sa don ruh ka khusnam ba kyrpang ban ai sha ka kali bulbering kaba la shna itynnat ha kane ka jingiakob.
Shillong, Naitung 02: Mynta ka sngi ka tnad ka koit ka khiah kala pyntip ba kiba la test COVID-19 positive mynta ka sngi ki long 485 ngut, kiba dang shitom baroh na kane ka jingpang ha ka jylla ki long 4652 gnut haduh mynta ka sngi.
Ka KJDSTA ka khmih lynti ba utei u ophisar ka treasury ophis un bat ia ka ktien kum u ophisar bashisha bad u ba don jingkitkhlieh ia ka kam.
Kane ka long ba khnang ba ki nongpang kiba duk kin ym donkam ba shah iuhroit da kaba teng teng ki hap ban siew arshah ia ka dor jong kijuh ki dawai na ki nongkhaii shimet na iew na hat.
U shini bala ioh ban kurup na kane ka trok u long haduh 10,000 kilo, haba la kylli na ka liang jong ki ar ngut ki briew kiba don ha kane ka trok, u draibar bad u nongbud  kim shym lah ban ai ka jubab kaba shai haba ia dei bad u tei u shini.
U bah Dundee u la iathuh ruh ba u myntri rangba u la kular ban shimkhia halor ka jingpynsngew jong ka seng.
U Rangbah shnong barim kane ka shnong Lyngkhat u bah Miffed String Khongtiang la ong ba u MLA kane ka jaka u bah Prestone Tynsong um juh poi sha kane ka jaka, ka jingkhang sah ia kane ka iew kam dei ka jingduh tang ia u hynrei ia baroh.
Nga iohsngew, hynrei ban khyllie ia ka khmat ngam lah.
U la ong ba kane ka kynhun ka long shisha kaba donkam na bynta ka Hok kum ki Paidbah Nongthep Vote ba kidei ban don namar kamdei ka kynhun kaban ialap ne pyrta Election ne wat ban kynthoh iano iano ruh bad tang kawei ka lynti kaba la iaid kum ka kynhun kalong beit ba kumno ki paidbah ki iaid halor ka lynti kaba khuid jongka election ban wan ha kaban jied Nongmihkhmat.
Kiba bun na ki paidbah ki buh ka jingkylli hato iakane ka  ka super Market Complex la dep shna ne em kumba la buh hapoh jong ka Detail Project Report.
Na ka liang jong bor pulit mynta ki dang tohkit ban lap ia kiwei pat, la iathuh u Superintendent ki pulit ka East Khasi Hills.
Kine ki 14 ngut ki dei kiba don ha kti jong ki pulit.
Na ka liang jong u Bah Kitborlang haba phai sha ki kyrtong kiba kwah ban ia khun ia kane ka MLA Elekshon shiteng samoi na ka 35-Ranikor  Konstitwensi u ai ka jingkitbok namar ha ka synshar paidbah yn nym lah ban khang iano iano ruh kiba don ia ka jingthmu ban ia khun ia ka elekshon, la ka long ha ka MP, MLA lane MDC ruh kum juh.
Na ka liang jong ka tnad ka koit ka khiah ka dang dang buh ia ki jaka test paidbah ha kane ka nongbah Shillong ban lap ia ki briew kiba don ia kane ka jingpang COVID-19 ban tehlakam ia ka jingsaphriang kane ka jingpang.
Ka BJP Meghalaya State Unit ka la buh jingkylli halor ka jingbym pynrung ia ka ktien Jaintia ha ka jingrwai Meghalaya Anthem jong ka Jylla, ia kaba la pyllait dang shen kum ka jingrakhe ia ka jingdap 52 snem ka jingioh jylla bapura jong ka Meghalaya.
Na pdeng ki myntri jong ka sorkar pdeng u myntri rangbah ka jylla u la leit ban ia kynduh ia ka Sushma Swaraj myntri kam bar ri jong ka sorkar pdeng bad ha kane ka jingiakynduh na ka liang jong u myntri rangbah ka jylla u la ia kren bad ka myntri jong ka sorkar pdeng ba kan tuklar lem na ka bynta ban pynsted ha kaba ia dei bad ki surok ban pyniasoh ia ka Nongbah Shillong-Tura bad ka Dhaka.
Kane ka kynhun shipai kan rakhe ia ka  Platinum Jubilee, hapoh ka jingpeit jong u naduh u Naiwieng 2016, kane ka kynhun shipai mynta ka saw tylli ki shnat shipai ha kaba la aiti ia ka kam da u khlieh shipai ryngkew ba ha khlieh duh bad kane ka kynhun shipai kan dang kiew hapoh ka jingpeit jong u  Army Commander, ka Central Command, Lieutenant General Balwant Singh Negi.
U Myntri Rangbah Duh u la ong ruh ba ka jingpuson ka dei ka atiar kaba donkam na ka bynta ka jingpynbeit ia ki case ba dang sahteng ha ki iing shari.
Ban pynkhlian ia ka jingphah khubor sha ki nongkyndong ka long kaba don kam shisha bad lyngba jong kane ka jingim jong ki paidbah sha ki nongkyndong kala wanrah ia shibun ki jingkylla bad kane ka la wanrah ia ka jingkylla ha ki liang baroh ha ka ioh ka kot jong ki paidbah.
Haduh mynta kumba ka long ha Garo Hills ka jingiakhun ka long tang hapdeng ar ngut ki kyrtong, u Purno A Sangma na ka NPP bad u Daryl na ka Congress.
kumba ka long ka jingioh ram ki paidbah ha kane ka jylla ka long T.9.13 klur.
Haba ia dei bad ka jingpynlait ia ki kali kamai, ka sorkar kala bthah ia ki DC ba kin pynlait haduh 50% ia ki kali ha ki nongkyndong bad ha Shillong la bthah ba pynlait noh ia ki kali kamai 30%.
Shillong, Risaw  31: U Secretary jong ka  North Eastern Council (NEC)u Ram  Muivah u la iathuh ba ki la pdiang ia ki skhim jong ka jylla Meghalaya kaba la kot sha ka T.112 klur bad kane  kan long na ka bynta jong u ne u snem mang tyngka  2016-2017.
Kala kyntu ban kyntiew ia ka ioh ka kot ki kynthei ki dei ban ia don bynta lang ha ka jingpyniaid ki kam ki jam, la ong ba na ki kynbat khlaw la shna ia ki jynthah pynbha briew, la shna dawai, kaba don kam ka long kumno ban pyniaid iew ia kiei kiba lah ban ioh na khlaw da kaba thung ia ki.
Shwa ban iaid paidbah kila pynlong ia ka jingialum ha khmat ka dur mot jong u Kiang nangbah ha jan Civil Hospital Shillong, na kane ka jaka kila iaid sha khmat secretariat ha kaba kila bret ia ki syntiew ha ryngkat ki jingpyrta pyrshah ia ka sorkar.
“Ngi don ruh ïa ki skul ba ngi la ai jinghikai ïa ki khynnah kiba wan na ki longing ki baduk.
" Ka sorkar lada ka kwah ban weng ia kane ka jingeh, ha ka jingshisha kala dei ban ia pynbeit lang em, lane lada kam sngewbit ban ia leit rung ki nongkitkam ki nongniah kali ioh ka jaboh, ka sorkar kala dei ban mynjur ia kaei ba ki dawa ban map 50% ka khajna jong ki kali kamai bad ia ka dor khajna ia ka umphniang da 50%" La kynthoh u bah Jyrwa.
Ka seng ka khot ka wer sngewbha ia ki parakur parakha ban ia poi sha katei ka lympung ba kan long kaba shongkun.
Khatduh u Bah Khraw u la kyntu kynpham ia ki paidbah ka thain kiba la don ia ka hok ban jied Nongmihkhmat (EPIC) ba kin ai ka jingkyrshan kaba khlain ban ioh ia ka jingjop ba donburom.
Ia kitei ki mat hap ban ia kren bad ka tnad kam poh iing, ka tnad khaii bar ri bad ka tnad kam bar ri jong ka sorkar pdeng.
Ka seng kam  pyrshah iaki bar jylla hynrei ha Kane ka por ngi kham jied iaka koit ka khiah u paitbah khamtam ha kane ka por kaba ngim pat lah ban ong ba ka dong ka thain ka la lait naka khlam corona virus.
“Ngin pynlong ïa ki jingïalang bad ki workshop bad kumjuh ruh ki prokram ïasyllok bad ki ADC.Kumta ha kane ka financial year, ngin pynlong ïa ki workshop bad ki lai tylli ki District Council haba ïadei bad ki hok jong ki khynnah," u la ong.
Ka kynhun Pulit kaba nyngkong ka dei jong kito ki Pulit kiba bom kput ia ki paidbah, ki Pulit shynrang kiba ktah kti bad bom dusmon ia ki longkmie, ki Pulit kiba don 50-60 ngut kiba ieng rasong ha ryngkat ki tiar ialeh kum ki Tear Gas bad ki Suloi ban iada ia ki Karkhana jong ki bar jylla bad kumjuh ruh ka kynhun Pulit kaba shah hukum ha ki heh bar jylla jong ka Topcem ban bom kput ia ki khun Hynñiewtrep.
Haba kren ha ki nongthoh khubor ha dien jong ka jingialang jong ka  5State Executive Committee meeting jong ka party BJP kaba la long mynta ka sngi ha  Assembly Hotel,u Dr  Sharma u la ong ba u khlem ia kynduh ia u Dr Mukul na duh u snem 2012, halor ka jingong ba u yn thaw ia ka sorkar BJP ha u bnai Jymmang u Dr Sharma u la ong ba kam don kaba kum kata bad u Dr Mukul u khlem pan hi ruh.
Ha ba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka liang u bah Vincent H Pala,u la iathuh ba kane ka jingialang ka long tang ban shim ia ka rai ban jied ia ki kyrtong ki ban ia khun ia ka election shiteng samoi na ka bynta ki lai tylli ki Constituency.
Shillong, Iaiong 12: Ka tnad ba dei peit ia ka suin bneng jog ka sorkar pdeng kala pyntip ba ha jylla Meghalaya ha kine ki san sngi ban sa wan kan don ka jingbeh kyrthep ka lyer ryngkat ka jingtid u pyrthad.
Ha kane ka jingialang ki nongkren baroh kiba la ai jingkren ha kane ka sngi kila pynpaw ia kawei ka sur ba kin ia trei shitom khnang ba ka party kan ioh ban bat biang ia kane ka Konstitwensi kaba u president ka seng u la mihkhmat baroh shikatta.
Ka Hynniewtrep Youths Council (HYC) ha ka lah sngi U Blei ka la aiti da ka jingthoh ha u Chief Executive Officer (CEO) ka Shillong Municipal Board (SMB) ban dawa ba dei ban weng noh ia ka jaka bret niut ha Motphran, Shillong.
Ia kane u myntri rangbah u la kren ha ka jingialang jong ki seng treilang ia kaba la pynlong ha Dakopgre.
Kiba la iadon bad kiba la ia shim bynta ha katei ka jingiasylok ki long u Paiem P.M.Syiemlieh, Syiem of Nongkhlaw Syiemship, Paiem K.M.Syiemlieh, Deputy Syiem, Nongkhlaw Syiemship,  Bah H Skhemlon, Sirdar of Hima Mawdon, Bah H L Ryntathiang, Lyngdoh of Hima Lyngiong, Bah J Khyriemmujat, Rangbah Shnong, Nongmadan Smit, Bah M.H Thabah, Former Acting Chief of Hima Myriaw bad kiwei.
Kine ki saw ngut kiba la leit ban pyniasoh sha ka BJP mynta ka sngi ki long  u bah AL Hek  dei na ka seng Congress , bah Sanbor Shullai na ka seng NCP, bah Roninus Syngkong bad u bah Justine dkhar ki dei ki Independent.
Haba kren ha ka jingialang u president jong ka MPCC u Dr Celestine Lyngdoh, u la kynnoh ba ka BJP kala leh donbor ha Karnataka bad dei na kata ka daw ba ha baroh kawei jong ka Ri India ka seng Congress mynta ka sngi kala pynlong ia kane ka jingpyrshah ia ka jingleh don bor ka seng BJP bad kane ka jingleh ka long ba la iuhroit ia ka synshar paidbah ha kane ka Ri India da kawei ka party.
Ia kane la pyntip paidbah da u Deputy Commissioner (Election) uba long ruh u District Election Officer ka Eastern West Khasi Hills District, Mairang.
Kine ki ar ngut ki heh pulit kila mynsaw hur bad la pynkit ia ki sha Shillong ban ioh jingsumar.
Shillong, Nailar 27: Halor ka kaiphot kaba la ioh na ka ICAR- National Institute of High Security Animal Diseases (NIHSAD), Bhopal bala pynthina ba ka don ka jingsaphriang ka khlam ha ki sniang ia kaba la tip kum ka “African Swine Flu" ha Meghalaya ka tnad ri jingri jong ka sorkar pdeng New Delhi katkum ka shithi kaba la phah ha ka 24Nailar 2020 bad halor ka kaiphot kaba la ioh na ka North Eastern Regional Disease Diagnostic Laboratory (NERDDL) Guwahati.
Ha ka jingkren jong kine baroh kila pynsngew ia kawei ka sur ba dei tang ka seng NPP kaba lah ban trei na ka bynta ki paidbah ban wanrah ia ka roi ka par ha ka jylla.
Hakajuh ka por ula phah ka Khubor Sngewlem sha ki Kmie ki kpa kiba iing ha sem jong kane ka khynnah samla pule.
Bad hadien kane ka AO ka la khot ia baroh arliang bad kumjuh ia u Dolloi Nartiang ha office jong ka haka 10 August 2016.
Shillong, Nailur 02: Ka President jong ka Ri India ka Droupadi Murmu ha ka sngi pyndon burom ia ki nonghikai kan sam ia ka khusnam sha ki 75 ngut ki nonghikai kiba la shah jied na kylleng jong ka Ri India, ia kaba la tip kum ka “National Teachers’ Awards 2023 ha Vigyan Bhawan, New Delhi.
Haba kren ha kane ka jingialang, u Lat jong ka jylla u Ganga Prasad, u la ong ba ka thong jong ka sorkar ka long ban pynkiew ia ka ioh ka kot jong ki nongrep, hynrei ia kane ka thong lah ban leh lada ia ki nongrep la hikai ba kumno ban wanrah ia ka jingkylla ha ka rukom trei nalor ka reng ka riang, da kaba pynshlur ba kinri jingri bad kiwei kikam kum ka kam thungtied.
Ka KSU ka kyntu ia ka sorkar ba ha ka jaka ban khohreh ia kata ka lynti kan bha shibun lada ka pynkhlain shuh shuh ia ka jingdawa ia ka ILP na ka sorkar pdeng bad ym tang ban shu kut ha ki tynghung kotkhubor.
Halor katei ka jingeh kum ki nonghikai kila iakren ruh markhmat bad u Myntri Rangbah Conrad K Sangma bad na ka liang kitei ki Myntri ka sorkar jylla ki la kular ban pynurlong ia kaei ba ka Association ka dawa, namar la ka hok katkum ka kam ba ki nonghikai ki dei ban ioh.
Shillong, Lber 02: U Lat jong ka jylla u Satya pal Malik mynta ka sngi u la pynkup burom ia ki NCC kiba la ia shim bynta ha ka jingleh burom ia ka Republic Day 2021 jong ka Ri India ha nongbah Delhi.
Kane ka long katkum ka jingbethah na ka ophis jong ka DC SWKHD.Shillong, Lber   21: Da ka jingthmu ban kyntiew ia ki kam shangkai pyrthei ha  East Jaintia Hills district, ka ‘Society for Promotion of Tourism’ kan pynlong ia ka  ‘Discover East Jaintia Tourism Festival’ 2017, kaba ar sngi ka ban sdang ha ka 24 bad kan kut ha ka 25 tarik mynta u bnai ha madan  West Youth Welfare ha khliehriat.
Shuh shuh Ka la ong ruh, Ka pule puthi census 2011 literacy Ki khynthei 72.89%  28 ki bym nang thoh ne pule.
Ha kane ka sngi sdang jong ka jingiashong dorbar la wanrah ruh ia ka jingpynkylla ia ka United Khasi Jaintia Hills Autonomous District  (Management  and control of Forest) (Sixth Schedule) Bill, 2016, kawei pat ka United Khasi Jaintia Hills Autonomous District  fishery (Second Amendment ) Bill, 2016, kiwei ki bill kiba la wanrah ha kane ka sngi ki long ha kaba ia dei bad ki hima kum ka Nongspung, Hima Myrdon, Hima Nobosohphoh bad hima Mawdon.
, la ong u Bah PN Syiem CEM.Ha kane ka jingialang jong ka PDF kaba la long mynta ka sngi kila shim ia ka rai ruh ban thoh sha u Lat jong ka jylla bad ka sha ka sorkar jylla ban pan jingpynshai ba balei la pynshlem ia ka Village Administration Bill, wat la ka KHADC naduh u Naiwieng  kala dep ban phah ia ki jingpynshai ha kaba ia dei bad ka jingpan jingpynshai jong ka Home Ministry halor ki 12 tylli ki mad.
Ka pyrthei mynta ka dei kaba wanrah shibun ki jingkhuslai bad katba ngi dang pyrshang ban ioh ia ka pyrthei ha kaba ka kham lah ban  don ka jingiada ban ia ka jinghap ai jingsumar, ka yoga ka don ka bynta kaba khraw ban pynbeit ia ki jingpang kiba mih na ka rukom im.
U Bah Gabriel Wahlang u kyrmen ba ka sorkar kan sa ai ia ki jingiarap  sha ki nongtrei lada khangdam noh ia kane ka karkhana.
Na ka liang jong ka DC ka maham ruh ia ki briew ba lada kidon kiba pynkhein ia ki kyndon yn pynshitom hapoh ki kyndon ain lada lap.
Mawkyrwat, Nohprah 21:  Ka kynhun shipai Assam riffle kiba ha iing ha sem bad ki bor pyniaid ia ka South West Khasi Hills District mynta ka sngi ki la pyndon burom ia u Kitborlang Lyngkhoi  u shipai na ka kynhun Assam rifle u ba la aiti ia la ka jong ka jingim na ka bynta ban iada ia la ka jong ka Ri ha Siachen.
Kum u nongialam, u la iaroh ruh ia ka jinglen lade da kisistar kiba dei ki nongpeit nongkhmieh ha katei ka Shantivan kibakhlem da don kano kano ka jingkhohnioh mynsiem ki ri ki sumar bad kiai ia ka jingieid bad jingkmen ia ki nongpang na kylleng ka Ri ha kabaki nongpang kim ju don kata ka jingsngew jngai na la ing ne longnongwei ha katei ka jaka sumar.
Ka dorbar haduh ki nongshong shnong ki don ka jingkitkhlieh lang ban peit ia ka khuid ka suba jong ka shnong.
Katba kiwei kiwei pat ki district kiba kynthup ia ka Eastern West Khasi Hills, East Garo Hills District  bad ka East Jaintia  Hills District kim shym la lah satia ban ioh khur ia ki takma.
Ka jingniew vote kan long ha ka 3 tarik u Lber bnai ban wan.
Na ka liang jong ka kynhun kala pan ruh ia ka map ba dei jong ka KHADC bad kum juh ia ki map jong ki hima kiba hap hapoh jong ka KHADC bad ia ka kyrteng jong ki shnong kiba don ha pdeng ka jingiakajia pud.
Mynta u snem ka sorkar ka la bam smai ban pynlut T.11 lak klur ha ki jingdon jingem, da kaba bynrap ba ka jingpynlut kaba kum kane ha ki jingdon jingem kan plie shuh shuh ki lad ioh kam bad ka pyntyllunshakhmat ia ka roi ka par.
Haba plie ia kane ka jingpynrung kyrtwng kyrpang ia ki samla ka kong I.Laloo ADC ba dei peit ia ki kam election kala pynsngewthuh sha ki paidbah ia ka hok kajong ki ban jied ia ki nongmih khmat da kaba ia shim bynta ha ka election kaba dei ka thymmei ha ka synsahr paidbah.
Ha kane ka sngi baroh ki rangbah shnong kiba la sha khot ha kane ka jingialang kila ia poi bad kala don ka jingiamir jingmut hapdeng ki bor jong ka District Task Force bad ki rangbah shnong, kaba bun na ki jingiakren ka dei ka jingbatai ia ka jingpyntrei kam ia kane ka ain.
John F Kharshiing, Co-Chairman, MSPB, & Chairman, Grand Council of Chiefs of Meghalaya, ha ka jingdonlang i ADC, ki VEC, ki Gram Sevaks bad kiwei kiwei ki officer jong ka C&RD Block.
U la ong ba kine ki projek ki kynthup ïa ka surok ha kaba ka Sorkar kam ju lah ban weng ïa ka jingeh ha kaba ïadei bad ka jingpan jaka.
Ha kane ka sngi u myntri rangbah ka jylla u la ai khublei ia ka tnad ba dei peit iaki mar pohkhyndew, ki muktiar kiba, ki stad mariang bad kum juh ia ki trai par kiba la kyrshan ia ka sorkar, ha kaba mynta la lah ban wanrah ia ka polisi bad ki kyndon ban tih dewiong kane baroh ka dei ka jingiatreilang da baroh.
Kum ka seng ba Peitngor ia ka imlang sahlang bad ka roi ka par ha them ri Bhoi, ka kyntu ia ki paradoh para snam ha Blok-II ban iatylli kawei kum ki nongshong shnong ban khanglad ia ki bor sorkar ne kiwei ki kynhun kiba wan ban thombor ban shim kabu namar ka dei ka jaka iaknieh hapdeng ka Meghalaya bad Assam.
U Lat ka jylla Bihar, Rajendra Arlekar, Myntri Rangbah ka Bihar, Nitish Kumar, Myntri Sorkar Pdeng ba dei khmih ia ki Kam Shabar Ri, Dr Subrahmanyam Jaishankar, Myntri Khynnah ba dei khmih ia ki Kam Shabar Ri, Pabitra Margherita, Ki Symbud Myntri Rangbah Duh ka Bihar, Vijay Kumar Sinha bad Samrat Choudary, Chancellor ka skulbah Nalanda, Prof.Arvind Panagariya, bad Vice Chancellor ka skulbah Nalanda, Prof Abhay Kumar Singh ki la iadon lang ha kane ka sngi ha ryngkat kiwei kiwei ki kynrem ki lyndan.
U Bah Bindo M Lanong Deputy Chief Minister ba rim ka jylla u ba dei u nongialam jong ka seng UDP haba kren ha u SP News Agency u la ong ba ka party ka la shim ia ka rai ban phah ia kitei ki ar ngut ki MLA ba kin leit sha Delhi lashai ka sngi.
Angkit Tamang bowled three maiden overs from the tennis court end while Banialam Mylliemngap (1/4), bowling from the pavilion end, bagged the lone wicket to fall, that of Mizoram’s Marcus for 2, caught behind by wicketkeeper Dipankar Barua.
Ia kane ka seminar la pynlong kum shi bynta ka Azadi Ka Amrit Mahotsav bad ka  prokram public advocacy jong k DoT ban rakhe ia kane ka sngi bad ruh ban wanrah ia ka Atmanirbhar Bharat da kaba pynthikna ka jingdon ka network kaba khlain bad ka jingshakri kaba pura.
Ha ka jingiakynduh bad ki pulit jong ka Laia Police station na ka liang jong ka KSU bad ka BVKJWO kila dawa ba dei ban pynlait ia kane ka khynnah na ka kti jong ki nongrah bor mardor na ka liang jong ka KSU kala ong ba ki pulit ki dei ban shimkhia ia kane ka kam halor kane ka jingshah rahbor ka khynnah la pyntip u samla Donal V Thabah.
Ki polling ophisar kila poi lut mynta ka sngi sha baroh ki polling station ha ka jylla bad ka jingpynkhreh kala iaid beit haduh mynta.
Haba kren ha ki nongthoh khubor mynta ka sngi ha Congress Bhavan ha Shillong , u tei u nongialam jong ka seng Congress u la kynnoh ba ka party BJP ka dei ka party kaba ar sap, u la kynnoh ruh ba ka BJP kala synshar ia kane ka jylla ha ki lai tylli ki “D"  Divided “Pyniapara" Destory “Pynjot" bad Distract “Pynthud".
Katkym ka roi kaba la pynmih da katei ka Tribunal la ong ba lada ki trai dewiong kim lah ban pynlut ia u dewiong u ba dang sah ha ki depo ki jong ki  shuwa ka 15 tarik mynta u bnai, ia u dewiong  u bas ah kan shim noh da ka sorkar ban die ia u dewiong.
Kumta ka la pyn artatien ia ka seng shibun eh ia katei ka jaka shim admission na bynta ki samla pule  bad la ong ruh ba ki ba thmu ban pule B,Ed bad ki wei ki jingpule ki hap ban shim admission na katei ka ophis ba don ha Pahamrioh katba ka jingpule ki hap ban leit pule sha Delhi, la ong u Samla Hercules Suting General Secretary HYC Ri-Bhoi DistrictShuh shuh haba phai pat ia ka jingdon katei ka ophis mynta lah dap artad shisnem phewse katei ka kompeni kam shem la lah satia ban don wat ia ka trading licence kaba dei ban ioh na KHADC ha shwa ba kan buh iakatei ka ophis.
Na ka liang jong ka ACHR ka ong ba kam shym don kano kano ka nongrim ba ki Moist kin pynksan ia kane ka jingleh ka jong ki ban sait ia ki riew lui lui kiba khlem don kano kano ka jingiada.
“Ban ïakhun ïa kane ka jingisaitmet, ka tnat Pulit ka la wanrah da ki buit treikam kum ka jingpynshai paidbah khamtam eh hapdeng ki samla da kaba pynlong ïa ki jingpynshai paidbah ha ki skul, ki University bad ka jingïai thwet ïa ki nongkhaii drok ruh ka dang bteng," la ong u Bishnoi bad bynrap ba ki nongkhaii drok ki dei kiba kiba ïai mlien bad bun na ki kynhun Gang na kiwei ki jylla ki don bynta lang ha kaba ki Pulit ka Meghalaya ki la ïakhun ban pynduhjait ïa ki.
Ka NHAI kala pyndon kam da kip uh shilum kiba heh ban pynkloi ia ka jingtrei kam khamtam ha kato ka jaka ba ngam ka trok na ka daw jong ka jingkhyllrem ka murium, lada ka mariang kan ai lat ka thong ka long ba la shai ka sngi yn lah ban pynlait ia ki kali ban iaid na kane ka surok bah ban leit sha Silchar kaba pyniasoh sha Tripura, Manipur, bad Mizoram.
Ha ka jingkren jong u Dr.Joram Beda, Commissioner bad  Secretary, jong ka sorkar Meghalaya la ong ba wat hapdeng ki jingeh kiba bun na ka daw jong ka jinglong ka jaka ki briew jong ka sorkar kim khien ia ki jingeh hynrei ki leit ban pynrung kyrteng ia ki briew ban ioh Aadhaar ia ki paidbah ha ka por ba biang.
Haba la bishar bniah ia ki kot ki sla la shem ba ka pisa ka duna haduh T.53,93,621/- na kaba bai skul ba la la shim na ki khynnah.
U General Secretary jong katei ka Seng u Kabir Mastopha u la phah da ka jingthoh sha u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ban pynsngew ïa ka jingdawa jong ki.
Lada ka MBOSE ka iai mlien ban iaid lait ia ki kyndon (guidelines/criteria) ba ka la bthah hi, kata,kan kylla long ka nongpyniap ba jarjar (silence killers) namar kin nang jur shuh shuh ka jingpep skul (drop outs) shiteng por jong ki khynnah.
Katei ka MHIS Card lah ban pyndonkam bad jied ia ka Hospital kaba ki kwah ban leit phah sumar katkum ka kyrteng hospital private bad Sorkar kaba la buh hapoh jylla Meghalaya bad shabar jylla.
Shillong, Naitung 23: Ka seng samla jong ka District Youth Congress jong ka North Garo Hills District kala ujor sha u Deputy Commissioner halor ka jingsah teng jong ka jingkieng iaid kali ha Soksan bad Chidaret kiba la sdang ban trei mynta la bun bun snem hynrei khlem pyndep.
Kane ka dei ka buit aiu re ba ka Sorkar BJP ka thmu sha lyndet bad ka riehtngen ha ka shatri ba ka hap ban pdiang ia kita kiwei pat kiba don sha Bangladesh,  sha Afghanistan, sha Pakistan ba ki shah thombor (ha ka kyrteng ka niam) hynrei nga kren da kaba shai ba ka dang jur ka jingthombor jong ki heh paid ia ngi ki trai ri trai muluk ban ia ka jingshah thombor kita.
Katkum ka jingtip kaba la ioh na ki pulit kila ong ba kane ka trok ka wan na thain Jowai bad mut leit sha Guwahati, hynrei ynda poi ha kane ka jaka kala leit ban tynrah ia ki dukan ha rud surok ha kaba saw ngut ki briew kila khlad ha shen, kat haduh ba thoh ia kane ka khubor ym pat ioh ia ka kyrteng jong kiba khlad.
Haba kren ha u SP News Agency, u MLA jong ka jingrang u la iathuh ba u la pyntip sha u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ba ka jingshna ia ka surok da ka sorkar Assam ka dang iaid sha khmat mynta, u la ong ba un sa ia kynduh biang ia u myntri rangbah halor kane ka phang.
Ki don lai tylli ki seng sainpyrthei kiba don mynta ha ka Liang Pyrshah kata ka seng Congress kaba don 5 ngut ki MLA , ka All India Trinamool Congress 5 ngut ki MLA bad ka Voice of the People Party kaba don 4 ngut ki MLA.U Lamphang u la ithuh ruh ia u MLA ka Congress na Gambegre Konstitwensi u Saleng A Sangma kum u Opposition Chief Whip.
“Ha Meghalaya ki don lai tylli ki District Council, u thew ia kano ka District Council ka bym lah ban tip hynrei ban shu thew kyllum lang ia baroh ki District Council ba kim treikam, ka long kaei kaei kaba bakla bad kaba ngim lah ban pdiang," la ong u Bah Pyniaid.
Ka jingdon shuh shuh jong ki pulit hapoh ka District ka long kan iarap shibun ban kham pynsuk ha ka jingtrei kam ban peit ia ka bha ka miat jong ka District baroh kawei, ka jingduna briew ka pyntohkeh ia ki jingtrei kam.
Shillong, U nongialam ktien ka ri France ba dei peit ia ka ophis kaba don ha Kolkatta ha ka jingwan jngoh ka jong u ia ka thain shatei lam mih ngi ka Ri India bad ia ka jylla Meghalaya mynta ka sngi u la leit ban jngoh ia ka Law kyntang ha Mawphlang ha ka jingiadon lang u bah John F Kharshiing.
Na ka liang jong u DC u la maham tyngeh ia ki trai dukan kiba die jingjingdie ba lada kila die palat ia ka dor palat ia kaba la buh yn pynshitom ia ki da kaba tyngneh la ong u District Magistrate ha ka jingpynlait khubor sorkar mynta ka sngi.
Ka jinglut na ka Chief Minister relief Found, ha kaba thied ia ki Ambulance, Biomedical, ha ki Community quarantine centre ka long T.7.4 klur ia kane la dep ban siew lut.
Ka jingkhot jong ka MPCA ia kane ka jingialang paidbah ka long ban pynshai paidbah ia ka jingeh kaba mih na kane ka jingpyndon kam ia u Aadhaar.
Yn ym shah shuh ban teh ïa ki syiar na ryndang, na ki kjat lane ki thapniang ne ban rah da khongpong.
Ha ka juh ka por kine ki lehnoh kila kam ba ka jingwan ban pyndem ka jong ki ka long ba ki lasmiej ia ka Operation Hillstorm kaba ka sorkar kala pyndon kam mynta la lai bnai ei ei ha ki lum Garo,na ka liang jong ka sorkar kan dang beteng ia kane ka operation da kabapyndon kam ia ki commando SF-10.
Shillong, Risaw 12: Ki pulit jong  ka Ri Bhoi District mynta ka sngi ki la ioh ban kem ia u nongialam jong ka seng FKJGP u Bah Eldie Newton Lyngdoh u ba dei u information bad publicity secretary jong ka seng na Umsning halor ka jingshah kawang petrol bomb ha ka Puja Pandal ha Umsnong ha ka sngi thohdieng.
Baroh ki nongkren kila pynkynmaw ba ha ka por election ka party NPP Khamtam u president ka seng u Dr WR Kharlukhi u la ong ba lada pynjop ia ka NPP kin pynlait ia u dewiong hyrnei kane ka sorkar kala don ar snem ha ka bor kam pat lah ban leh ei ei, kila kynnoh.
Ka seng ka ai ka jingiaroh ia baroh kitei ki para nongshong shnong kiba la mih sha khmat kiba long kum ka nuksa ia ki wei nangne shakhmat.
U la kyntu ia ki nongmihkhmat, ki ophisar bad kiwei kiwei ba kin iashim bynta ha ka Viksit Bharat SankalpYatra ban ai jingtip ia ki briew bad ban pynshlur ia ki ba kin leit shim ia ki jingmyntoi ba ki dei ban ioh.
Ki phang kaba kila ia kren ki long hal or ka, Peformance Grade index Report(PGI), haba ia dei bad kane ka seng ka pynpaw iaka jingsngewbynniaw wat laka ka don ka jingkiew khyndiat ka Grade points ha kaba ianujor bad ki snem bala leit bad hynrei ka jingshisha pat ka sah ba ka jylla kadon haka thup bakhatduh la lai snem kynthih mynta.
Ngi kwah tang ban don ha ki Executive Committee jong ki Dorbar Shnong ba ngin iarai lang, ban iohi lang bad ban kdew lang khamtam ha kito ki shnong ki bym don ia ki Kynthei ha ki Executive Committee jong ki Dorbar Shnong," la bynrap ka Kong Lyngdoh.
Naka liang jong ka GSU shen kan sa leit ban ia kynduh ia u CEM jong ka GHADC ban dawa na u ba ia ki bym dei ki Garo ym dei ban ai kam ei ei hapoh jong ka GHADC, la ong ba kane kam dei ka jingdawa tang jong ka GSU hynrei kiwei ki seng kiba bun na Garo Hills ruh ki don ka juh ka jingsngew.
Katkum ka jingiathuh jong u president ka seng u bah Shanlang Diengdoh u la ong ba katkum ka jingbit kaba la ioh na ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District la shah ban ia shong shah thngan tang 20 ngut ha ka shisien shong bad ia ka jingbit ki hap ban pan man ka sngi katba ki dang bteng ia ka jingshah thngan.
Ltd, bad ka SPIKAP,  la ioh jingkren ruh na u Bah John F Kharshiing,,bad, uba la ai khublei kyrpang ia ki Nongaidawai Kynbat/ Ki Nongkhem/ Ki Nongpynkhakhun kiba la kyrshan ia ka koit ka khia sha ki thain kyndon ia kiba duk kiba shitom, ha kaba ka jngai ka PHC ne CHC bad khamtam ki la long ka jingkyrkhu namar ka long kaba shitom ia ka Sorkar ban buh Doctor ne ki Nus ha man ka Shnong, bad u la ong ba lyngba katei ka jinghikai ka jingiasyllok training ki paidbah nongshnong sha ki thain kyndon, ki lah ban ioh ka jingbatai kaba bniah bad kaba shai kumno ban leh, bad hangno ban leit lada ki shem ia kum katei ka  jingshitom bad haba ka jur katei ka jingshitom namar u kain pyrjong.
Ia katei ka jingnoh synniang ai jingiarap sha ki briew ba duk lapynlong hynne ka sngi ha Mawkhar Christian haba la iadon ryngkat langda u President ka seng khasi seng kmie u Bah MF Blah, u Bah Jai Skhemlon bad kiwei kiwei de ki nong sakhi.
Baroh kiba la poi sha kane ka jingialehkai 5Meghalaya Games 2024 ha Tura kila kot sha ka 3000 ngut bad ki jingialehkai kin long ha ki 23 tylli ki jingialehkai  bad ia kine yn pynlong ha ki jaka bapher bapher ha Tura baroh kawei.
U President ka HFU la ong ba ka sorkar jylla ka la pynmih ia ka jingthoh ba ka 4 Dec kan dei ka sngi ba ki nongrep kin sa ioh ban rakhe kyrpang ia katei ka sngi.
U Archbishop Victor Lyngdoh kum u kongsan ha ka Mass Bakhuid ba la plie parish bad  pynkhamti ryngkat ka pynkup bor katkum ka Iktiar jong ka Ain  Canon jong ka Balang ha kaba u Archbishop Victor u la pynmynta ia ka jingleh nuam.
Ki ktien tynrai ki long ka Chhattisgarhi, Gondi, Halbi, Sargujia, Pahari, Sheena, Gojri, Balti, Ladakhi, Karbi, Khasi, Jaintia, Garo, Nagamese, Hmar, Paite, Thadou, Kabui, Mao, Tangkhul, Nyishi, Adi, Monpa, Ao, Angami, Kokborok, Mizo, Lepcha bad Sikkimese (Bhutia).
Shillong, Jymmang 17: Ka Khun Hynniewtrep National Awakening Movement (KHANM) ha poh ka jingialam u Bah Thomas Passah  u ba dei u working President  ha ryngkat ki dkhot jong ka KHNAM mynta ka sngi ka 17 tarik u bnai Jymmang 2024 ki la leit ban ai da ka jingthoh ha khamt u Deputy commissioner jong ka Tnad Labour jong ka Sorkar Jylla  ha ka ba iadei bad ka dor jong ka bai bylla sngi jong ki nongtrei nongbylla.
Hadien ka lehniam ha law nongthroh, ka la don ka jingpyndonburom ia ka mei mawbuh ha ka ba la don ka kñia ka khriam ka peitdak ka peitshin da ki tymmen ki san ban ioh ia ka kyrkhu ka kyrdoh na ka bynta ka jingleit kiew pynehrngiew paidbah ha ka 2 tarik Rymphang.
Na ka liang jong ka seng ha ka sngi ba ar kan leit ban ia kynduh ia u Direictor Genenral ki Pulit ban kyntu ia u ba u dei ban shim khia ia kane ka kam.
Ka juk ngi im ka dawa ba ngin ieng iada ia ka jaitbynriew ym shuh tang da ka bor met bor phad hynrei ngi hap ia khun ruh da ka waitlam jong ka jingnang jingstad.
Shillong, Jymmang, 7: U Director ka tnad ka koit ka khiah u Dr.Aman War u la pyntip ba ki don 6 ngut ki briew kiba khlad na ka jingpang COVID-19 positive da ka jingkhlad kine ka jingiap ha ka jylla kala kiew shs ka 199 ngut.
U la ong ba ha kine ki sngi ban wan ka Kiang Nongbah Govt College  kan sa sdang ruh ia ka Integrated Teacher Education programme kaba long 4 snem course hynrei  tang na ka bynta kine ki department  ba la don ruh ka College kam don ia ka building bad ki kamra klas ki ba biang.
Kane ka Barato Police Out Post kan hap noh hapoh jong ka Nartiang Policre Station.
U la ong ruh ba ka Executive Committee kaba thymmai kan sa buddien ha kaba iadei bad ka jingpynrung ia ki kyndon kiba thymmai kiba pyniohnong ia ka District Counicl ha ka jingpynbeit thymmai ia ka Khyrnit Bahynriew kaba dang don mynta hapoh ka Ministry of Home Affair, ka Sorkar India.
Ia ka kam jong ka PMGSY la pyniar ban kynthup ia ki sienjam ba thymmai.
Shillong, Iaiong  05: U Chief Executive Member, ka Khasi Hills Autonomous District Council, u Bah Titosstarwell Chyne, u la maham iaki Mahajon ba kidei ban die ia ki marbam mardih sha baroh ki paidbah bad kim dei ban shim kabu ruh ha kaban die ha ka dor kaba heh.
Nalor kata, wat ia ka Standstill Agreement ba la ïasoi hapdeng ka Sorkar India bad ka Federation of Khasi States la shu pynkheiñ.
Shillong, Risaw 16: Wat la ka don ka jingkhot pakhang shnong kaba 12 kynta da ki seng bhalang ban dawa na ka sorkar ia la ILP ban pyntrei kam ha kane ka jylla lashai ka sngi, na ka liang jong ki bor ba dei peit ia ka District Administration kin pynlong beit ia ka jingiamareh Cycle ha Tura kumba la buh.
Haba ia dei bad ka jingkylli ia ka jinglait ki kam ha ka kyrdan langrut ha ki saw tylli ki Indian Reserve Battalions (IRBN) baroh ki kam kiba thylli ki long 207 tylli, ha 3rd MLP battalion, Sahbsein 9Tactical HQ ha Vikashpuri (New Delhi) ki long 18 tylli, ha 4th MLP battalion, Sohpian 84 tylli, ha 5th MLP battalion, Samgong 85 bad ha 6th MLP battalion, Umran 20 tylli.
!!Kat kum ki kot kiba paw shai na ka White Paper on Indian States ba la buh da u Sardar Vallabhbhai Patel, hapoh parliament ha u snem 1949-50 ha kaba iadei bad ka FKS bad ki Arphewsan tylli ki Khasi states ki kyntien ha ka *clause 1* jong ka  *Annexed Agreement ki ong kumne harum*" The Federation of Khasi States hereiñafter referred to as “the federation" agrees that all existing administrative arrangements between the Dominion of India and the Province of Assam *on the one hand* and the Khasi States *on the other hand* shall with the exceptions noted below, *continue in force untill new or modified arrangements have been arrived at between the respective authorities concerned.
“Ka jingiatrei lang kumba ngi la trei shi katta bad Nga pdiang sngewbha ia ka jingwan iakhun pyrshah jong uno uno u kyrtong uba kwah ban iakhun bad ai ki paidbah kin rai", u la ong shuh shuh.
Ha ba ia kren bad ki nongthoh khubor  na ka liang u bah Shakliar Warjri  u ba dei u myntri jong ka tnad ialehkai ka sor kar jylla u la ong ba na ka liang ka sports department ka pynkhreh shaid shaid ha ka ban pynlong ia ka Meghalaya games 2024  ha Tura bad na ka liang jong u u la ioh ban leit ban jngoh da la ki jong ki khamat  ha ka ba iadei bad kane ka jing pynkhreh.
Kane ka dei ka jingdawa kaba la sah teng la slembha.
Ka jingduna jong kine ki mar poh khyndew kiba kongsan lane ka jingdon jong ki ha tang katto katne ki jaka ka lah ban ialam sha ka jingeh ha ka jingpynbiang mar.
W Basaiawmoit (Secretary HYC-Sengkmie).
Kat kum ki thymmei khubor kiba la ioh da u SP News Agency, la ong ba kane ka skhim kala don mytna ha tnad shna surok jong ka sorkar pdeng bad dang ap ban ioh ia ka jingmynjur na ka sorkar pdeng ban mang ia ka pisa ban shna ia kane ka surok ka ban pyniasoh bad ka jylla Assam.
Shillong, K.Lyngkot 10: Na ka daw jong ka jingslem por ban mih ka Eroplane na Delhi mynta ka sngi u myntri ka tnad ka koit ka khiah ka jylla u James K Sangma yn ia kynduh ia ki nongtrei ka EMRI kiba dei jong ki Ambulance 108 la shai ka sngi ha ophis trei kam jong u.
La iathuh ba na ka liang jong ka Health Team ka tnad ka koit ka khiah ki bud dien ia baroh kiba la wan phai sha la ki jong ki jong ki shnong bad ka jinglap ia kine ki 400 ngut ba ki pynkhein ia ki kyndon jong ka quarantine ka dei lyngba ki kor ki bor kiba ka tnad ka koit ka khiah ka pyndon kam ban bud dien ia ki.
Shillong, Nailur 07: Ka jingiap jong kawei ka samla kaba dang 16 snem karta ba na ka shnong Umlangka ka dang sah ha ka jingdum bad wat ki pulit ruh ki khlem pat lah ban pynshai wat tang ia ka daw jong ka jingiap wat hadien bala dep pyndep ia ka post mortan.
Hakaba pynkut iaka kyrwoh ka Seng ka pynpaw iaka jingsngewsih ban iohi kum kitei ki jingjia kindon,wat la katta ruh nakaliang ka seng ka pynpaw ruh iaka jingbitar shla bad pynrem jur halor ka jingleh biet jongkitei ki nongkitkam shnong bad kiwei kiwei khlem da pyrkhat sani shuh ha kiliang baroh.
Ka seng ka phah jingsngewlem kyrpang ia ka longïing ha Hurupukni hajan Dangar namar ka jingkhlad kawei ka longkmie ha ka jingshah pom u pyrthat ha katei ka miet kumjuh ruh ka pynpaw ka jingainguh ia u Blei Trai kynrad uba  la ker la da ia ki dkhot jong kito ki longïing kiba la lait na ka jingjia ba sngewsih namar ka jingban ki diengbah dieng ia ki ïing ki sme kiba la kyllon ha ka jingkhyrwit ka eriong.
U la ong ba ka long kaba sngewsih namar ba ka sorkar kam nud ban iakren halor ka Reservation Policy.
Arngut kiba donkti ban khaïi be-aiñ ïa kine ki dawai ki la shah kem ha ki Pulit.
Haba kylli, u samla Kitbok u la iathuh ba u Myntri ka tnat Animal Husbandry and Veterinary u la iathuh ba ia kane ka kam la peit hi da ka tnat Urban Affairs kaba la shu bthah ia ka tnat Animal Husbandry and Veterinary ban pynpeit jaka ha Upper Shillong.
Shillong, Jylliew 15: Ki pulit jong ka East Khasi Hills kiba dei na kane “ Anti Narcotic Task Forces" ha ka jingialeh ban thwet ia ki nongkhaii drugs kila ioh ban kem ar ngut ki nongkhaii u Sonmingla Hangboi  bad ka Jessica Mate.
U la iathuh ruh ba ka jingkyrpad ka long ban buh ia ka Boar Semen Collection Centre bad ka Demonstration FarmU la ong ruh haba wan ki jingmyntoi na ka sorkar, dei ban ai nyngkong shwa sha ki nongri jingri kiba la sdang la kham slem ia ka kam ri jingri bad kiba la don ia ki syrnot ba la pyndep ia ka jingshah hikai pyntbit bad kiba don ruh ia ka mon ban ri jingri bad ka jingpynshisha na u Veterinary Officer shwa ban ioh ia ka skhim ri jingri.
U bah CB Syiem u dei u MDC barim na Nongpoh bad u la ong ruh u CEM jong ka KHADC.Shillong, Jymmang 14: U bah K P Pangniang President jong ka party HSPDP ha ka jingialang jong ka “Coordination Committee" jong ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) kaba la long ha ka sngi palei bala dep la ong ba ka sorkar ka dei ban buh teng shuwa ia ka ain ia khalai.
Shillong, Naiwieng 14: U khliehduh jong ki shipai suin u Air Marshal DK Patnaik u la leit ban jngoh ia ka kad shipai suin kaba don ha mih ngi jong ka Ri India ha Hasimara kaba don ha West Bengal na ka bynta ar sngi lynter.
Kumba ka long mynta ka Ri India ka dei ka ri kaba la kiew sted ha ka ioh ka kot bad ha ki jingpule bapher bapher bad ki samla ki dei ka bynta jong ka jingkiew ha ka ioh ka kot bad ki samla ki dei ban shim ia kane ka kabu.
Paralok, kane ka dei ruh ka por jong ki jingrakhe bapher bapher ha kylleng ka ri.
U Dalloi bad ki riew rangbah ka Elaka Nongtalang ki la pynsngew ba ka committee Elaka ryngkat bad ki Exporters ki la dep iakynduh ha ka jingialang bad na ka liang ki Exporters ki la mynjur ban sangeh shuwa shipor ia kane ka kam kat bym pat iohi shisha ia ka jingpynkhreh ka sorkar ia kita ki lad jingiada kiba biang shuwa ban shim rai ia kaban plie.
U Bah John u la ong ba u  ngiet skhem ba kane ka jingtrei lang jong baroh kan plie ia ki lad ki lynti ban pynbeit ia kiba bun ki jingeh kiba ma ngi kum ka jaidbynriew ngi ia kynduh bad tyngkhuh lyngba ki Ain kiba bun rukom, Sa shisien nga khot lang ia baroh wat nym duh jingkyrmen shaniah ha ka jingstad u paidbah bad ka jingkhraw jong ka India namar ka jingiatylli ka dei ka jingjop bad ban shon ia ka shap jong phi ha ka shap jong ka BOM (UDP) na ka bynta u Dr Jemino Mawthoh na ka 1- Shillong Parliamentary Constituency bad ha ka shap jong ka KOT (NPP)na ka bynta ka Ms Agatha Sangma, na ka bynta ka 2-Tura Parliamentary Constituency kiba long baroh ar ki kyrtong mon lang jong ka kynhun MDA.Shillong, Iaiong 09: Ka jingialang ilekshon na ka bynta kane ka MP ilekshon ka ban long ha ka 11 tarik mynta u bnai kala kut mynta ka sngi ha ka por sawbaje.
U la ong ba ha ka por ba la mih ki kynrum kynram ba dang shen, ka sorkar ka la shim ia ka rai ba tyngeh halor kine ki jingeh.
Ka KHNAM ka kyntu ruh ia ki paidbah ba kim dei ban shu ngeit bad sngap ia ka buit sianti jong ki myrsiang kup snieh langbrot namar ngim kwah ba ki samla Khasi kin shu shah pharep khlem da don nongrim bad shah kem.
U Myntri Rangbah Duh u la ong ba ki jingpyrshang ban pyllait im ia ki briew ka dang iaid shakhmat.
Haba ia dei bad ka bhah kaba dei na ki marpoh khyndew u Deputy CEM u la ong ba ka sorkar kam juh ai ia ka jingkhein kaba shai, na ka liang jong ka Council mynta kan ia kynduh ia ka sorkar ban pan ia ka jingkhein kaba biang haba ia dei bad kane ka khajna.
Ki thymmei khubor ki iathuh ba na ka liang jong ki pulit mynta kila sdang ban lap ia kiba pynklumar lyngba ki Video jong ki CCTV Camera kaba ki la shim na ki trai dukan.
Kane ka jingwan jngoh ka long kum kawei ka jaka ia ki ophisar kiba dang shah hikai kin ioh ia ka jingtip kaba bniah na u Lat ka jylla bad ha ka juh ka por u la pyni ia ki rukom ban long kum ki jingbthah bad kumno ban pyndon kam ia ki lat phah jingtip ha ka rukom ka dei katkum kane ka por kaba mynta.
kumta ha u snem 2022 kane ka Hospital ka la rakhe ia ka jing  dap  100 snem bad ha ka 19 june ka la ioh ban sdang ia ka jingrakhe lehkmen Centenary Jubilee.
Ka don ka Finance Commission kaba peit ia ki kam pisa tyngka khlem shah shiliang khmat.
Ngi la ioh ujor ba ki bun kiba sah be-ain kiba ngim tip bad don kiba ong ba ki dei ki Ronghiya Muslim.
Ka jingsiang ia ki maw ha lynti ban iaid ka Presdient la lah banpyndep mynta ka sngi bad ka jingpynbha ia ka surok na duh Lat Mawreng sha duh Lawkyntang la pyndep mynta ka sngi da ki kontraktor kiba ioh ban pyntrei ia kane ka jingsiang rong ia ka surok.
Kane kadei ka Below Poverty Line (BPL) konstiwensi hynrei haduh mynta ym don ba bun ban don ia kane ka BLP.Shaei jah kita ki nongmihkhmat hynrei la shu pynksan," ong u bah Rocky bad bynrap, " Ailad ianga ban ngan leh politik bad ki 58 ngut ki MLA ha Iing Dorbar Thawain, Kumno ba ngan leit ban tah umphniang ia u Myntri Rangbah ka jylla na bynta ban wanrah ia ka roi ka par ha kane ka konstiwensi.
Ka IMD ka la maham ba ka la don ka jingkylla ha ka jinglong jingman jong ka suiñbneng bad ka jingbeh ka lyer kit slap ha ki bynta jong ka East Central na ka duriaw Bay of Bengal bad sha ka North-North-Eastward ha ka jingsted kaba 15 Km/ph.
Haba kren ha ki lat pathai khubor mynta ka sngi ha Shillong Press Club u bah  Tarcisius Dkhar  u la pynpaw ia ka jingsngewsih ba ki paidbah nongshong shnong kila ia kynduh jingeh  mynta la shisnem tam na ka jingbym don Rang bah shnong ba pura jong ki.
Halor kine ki saw tylli ki mat kiba ka seng kala wan ban ia kynduh na ka liang jong u President ka seng  u bah W.Rani u la ong, haba ia dei bad ka jingpynlip light u mytnri u la ong ba ki hap ban leh namar ka MeECL kala ia kynduh ki jingeh hynrei kin peit ba kan nym ktah ia ki samla pule.
Ïa kane ka aiñ-rew la kyntait noh da ka Lok Sabha ha kato ki snem bad la sngewlyngoh ba kat u President ka MPCC um tip ïa kata bad ka pawshai ba une u nongmihkhmat u kwah tang ban pynsaphriang ïa ki khubor shukor bad ki bym don nongrim tang ban myntoi lade," la kynthoh u Bah Pohshna.
Namarkata ngi hap ban shim ïa kane ka rai ba hadien ka 10 baje mynmiet ki paidbah ki ladei ban leit phai noh sha la ing," ka la ong.
Haduh mynta, ka T20 ka la pynlong 50 tylli ki prokram ha India bad shabar ri bad pynmih 135 tylli ki short form bad 250 tylli ki policy brief na palat 400 tylli ki brief ba la thmu ban pynmih.
Shillong, Nohprah 07: Ka tnad ka koit ka khiah kala pyntip ba mynta ka sngi kiba la test COVID-19 postive mynta ka sngi ki don 20 ngut, kiba la test bun eh dei na East Khasi Hills 15 ngut, kiba dang shitom baroh ki don 251 ngut.
Haba kren ha ki lat pathai khubor u Dr War u la iathuh ba une u briew u trei kum u nongai dawai ha pharmacy ha Civil Hospital Shillong, hynrei namar ba u don ka jingiajan bad u wei u ba long positive kumta la phah shong Quarantine ia bad la shim ia ka sample na u  hynrei ha ka sngi ba ar u la mih na ka Quarantine centre ban leit buh ia ka Lok kaba trei ha Rangthong PHC bad haba la ioh ia ka reslot ka long positive.
Deputy Commissioner, ka East Khasi Hills District lyngba ka kyrwoh kaba la phah mynta ka sngi u la pyntip paidbah ba ki bor pyniaid ia ka District Adminstration kila pynbeit ia ki buh ban leit buh leit shaw ia ki paidbah ba kin leit sha ka jingleh kmen ban rakhe ia ka sngi lait luid jong ka Ri India ha Madan Polo la shai ka sngi.
Ia kane ka sngi la pynhuh pynphing da ka jingrwai bad jingtem na ki samla pule jong kane ka College, ha kajingiadon lang ki riew rangbah badki paidbah na ka shnong Mairang.
Kumba 14,90,015 ngut ki nongthep vote kin sa leit sha ki 2,485 polling stations jong ki 60 konstitwensi kiba dang shu dep phiah ban jied ia la ki jong ki nongmih khmat jong ka ingdorbar thawain ha ka 23 tarik u Rymphang bad ka jingkheiñ ia ki vote kan long ha ka 28 Rymphang.
Ka CCIB, ryngkat ki trai jaka bad kiwei ki seng bhalang ka KSU, FKJGP, ka HNYF, FCRWM bad kiwei kiwei de ki kynhun kila pynlong ia ka jingiakhih shong kyllain mungor mynta ka sngi ha jan jong ka Additional Secretariat ban pynsngew ia ka jingpyrshah jong ki ia ka sorkar halor ka jingjurip ban ker ksainar shiah kaba la lep ha kine ki sngi.
kane ka mat  kam dei kaba ktah tang ha ka jylla Meghalaya, hynrei sha kiwei ki jylla ruh, kum ban shu kdew ba u wei na ki nongtrei sngewbha u la ujor da ka PIL halor ka jingkhia palat ki pla skul ki khynnah ka Maharashtra, bad ka Mumbai High Court ba donburom ka la leh ia ka ba donkam, ka sorkar jylla Maharashtra ka la thaw ruh ia ka committee ba kongsan ban peit ia kane ka phang, Kane ka committee ka la wanrah ia ki 5 tylli ki jinglap bad 44 tylli ki jingai jingmu, kat kum kane ka report haduh 58 percent ki khynnah skul ba 10 snem shapoh ki don ia ka “Mild Muscle pain" bad haduh 75 percent ki ba hapoh 12 snem ki khynnah ki ioh jingpang naka por sha ka por na ka daw ka jingkhia ki pla skul.
Kane ka jingiaid paidbah mynta ka sngi ka long ban pyni paidbah iala ka jong ka riti ka dustur jong ki paidbah jong kane ka jylla Meghalaya bad kum juh ki briew jong ka dong shatei lam nig jong ka Ri India, la ong u mytnri rangbah ka jylla ha ka jingkren shuwa ban sdang kane ka jingiaid paidbah ban pynia ia ki jong ki tynrai.
Shillong, Jymmang 10:Ka rynsan ka la long kaba la pynkhreh na ka bynta ban pynlong ia ka phainal jong ka lympung bah ialehkai bna nam tam hangne ha ka jylla, ka Shillong Premier League 2023, ka Shillong Sports Association, ha kaba ka Mawlai Sports Club kan mih madan ban aireng pyrshah ia ka Rangdajied United FC, kaba la buh ban long lashai ka sngi ka 11 tarik u Jymmang 2024, ha SSA Stadium, First Ground, Polo, ha ka por 3 baje nohphai sngi.
Katba ka jingiakren hapoh Police Station ka dang iaid kynsan kynsan ka kali pulit ba don ha phyllaw jong ka police station kala shah thang ha ki briew kiba ym lah ban ithuh, hynrei tang ha pdeng shi sngi ki pulit kila ong ba la sdang ban lap ksai ia kiba thang ia ka kali.
Ha kawei pat ka liang ka NBCC ka la rai ban nang iaid shakhmat kum shi bynta lyngba ki program kiba bun ban nang pynkhlain ha ka ban iawer paidbah sha ki nongrim ba skhem jong ka seng Indian National Congress.
: U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad Kongkal Sangma ha ka sngi Balang u la ong ba ka Sorkar Jylla ka dang bishar bniah halor ka Meghalaya Residents, Safety and Security (Amendment) Bill (MRSSAB), 2020, hadien la pynphai biang da ka Ministry of Home Affairs (MHA) ka Sorkar India.
Dang shen, ki la don ki jingialang G20 ha ka jylla Jammu and Kashmir.
U Samla Donald Thabah haba ai jingkren ha kane ka sngi, u lah pynpaw ia ka jingsngew bynñiaw ba wat hadien ba ka jylla ka lah dap pura 50 snem ha ka jingioh jylla ba pura ka jongka hynrei ki trai ri trai muluk ki dang bun ki ba sem shilliang kup shilliang, ka jing shah ban ha ka jingduk.
Haba kren ha u  SP News Agency, na ka liang jong u Deputy Commissioner u la ong ba kum u chiamran jong ka committee ba dei peit ia ka um hapoh ka District u la thoh sha ka u Chief Engineer jong ka jong ka tnad sam umbam ban jurip ia ka jingdon ki pung um ha kane ka nongbah Shillong.
Haba kren ha ki nongthoh khubor, u myntri rangbah u la ong ba ka jingbym lah ban ia kren bad u Deputy Commissioner jong ka South West Garo Hills District namar ka don kane ka elekshon shiteng samoi.
Ka Sorkar Meghalaya ha 12 tarik mynta u bnai ka la pynmih ia ka jingpynbna kaba la pyntip ba kito kiba la kynjoh ia ka rta kaba la 70 snem shajrong kin ym lah shuh ban dang iohkam bad ban shah thungkam biang ha ki tnat treikam jong ka Sorkar Jylla khnang ban pynryntih ia ka cut-off age lada don kano kano ka jingaikam lane ka jingthungkam sa shisien pat.
Haba ia kren bad u kontraktor, u la kubur ba um shim la lah ban pynioh ia ka work permit bad u la mynjur ban  beh noh ia ki bar jylla mardor na katei ka jaka bad pyntrei da ki trai muluk kumba la dawa na ka Seng.
U Myntri ka koit ka khiah u la pyntip ruh hapoh ka iing dorbar ba kiba bun na ki ioh ia kane ka jingpang bampong ha East Khasi Hills dei na ka jingpyndon kam ia u duma, ki shynrang kiba ioh ia kane ka jingpang na u duma ki long 66.9% bad ki kynthei ki long 43.1%.
Ka KSU ka la kyntu ruh ïa ka DGP ban buh shuh shuh ïa ka jaka talasi mynder ne ka Anti-Infiltration Check Gate ha ka shnong Tongseng khnang ban tehlakam ïa ka jingwan rung kyrthep beaiñ jong ki mynder na ka ri Bangladesh sha ki karkhana pynmih dewbilat kiba don ha East Jaiñtia Hills District namarba ka Anti-Infiltration Check Gate kaba don ha Umtyra kam lah satia ban tehlakam ïa ka jingwan rung jong ki mynder ri.
Shwa ban pynkut, u Rahul Gandhi u la kular ia ki paidbah nongshong shnong jong ka jylla Meghalaya ba kan iakhun ia ka jingshah leh bym hok bad ia ki jingeh ba ki paidbah ki la mad hapoh ka jingsynshar ka BJP.Shuh shuh u la ong ba un long u shipai jong ki paidbah ka jylla Meghalaya na ka bynta ban pynsngew ia ki jingeh ha Delhi.
Ki don haduh 27 ngut ki samla kynthei kiba la pynrung kyrteng hapoh ka NAVIS na ka bynta ka language training bad ka cultural immersion ha Bengaluru.
Ka KSU Laban Circle ka pynrem jur ia ka jingkem ki pulit ia ki dkhot jong ka circle khlem kano kano ka nongrim, hynrei la shu kynnoh bad pynngat jubor justi ha kita ki kam bym iahap bad kiba ngim lah da lei lei ban pdiang.
ka jingrakhe kan sdang mynta u snem bad kan sa kut haduh la shym snem 2023, lyngba ki kam ki ban tei ia ka imlang sahlang bad ha ryngkat ki kam byrngia ia ki khynnah bad samla khnang ba ka jingrakhe kan long ka ba phuh ba phieng.
Umkiang, Naitung 01: Ka Dorbar Shnong Umkiang, East Jaintia Hills District, ka pynpaw ia ka jingsngewnguh ia u Local MLA, bah Shitlang Pale, halor ka jingai jingiarap ia ka Shnong Umkiang, da ka Kali Bret niut.
Ha kane ka jingiakynduh kila ia kren ruh halor ka jingujor jong ki lai ngut ki briew na Ichamati sha u Lat jong ka jylla pyrshah ia ka jylla bad ka jingkynnoh ka long kaba khlem nongrim haei haei ruh bad ki paidbah ki sngewthuh ia kane bad na kane jong ka kynhun ka kwah ba ka shnong suk shongsain ha kane ka jylla kan dang ia bteng kumba juh long.
“Ngi ieng skhem na ka bynta ka jingkyntiew ia ka ioh ka kot ha ki jaka nongkyndong," u la ong.
Na ka bynta kane ka jingialang la buh ia ki tarik, ha ka 7, 12, 8, 24bad 28tarik bad ki jaka ban long kine ki jingialang ki long ha Rangiya, Tinsukia, Alipuduar, Katihar bad  Lumding Division.
Haba kren ha ki lat pathai khubor u myntri rangbah ka jylla u la ong ba ka jingshim ia kane ka rai ban pynheh ia ka MCF ka long ba kaei kaba ka jylla ka don mynta ka long kaba rit namar ka lah ban pdiang tang T.505 klur tyngka, ka jingwan jong ka pisa na ka bynta ki kshim pynroi ha ka jylla kala dang heh kumta la pynkiew noh sha ka T.505 klur tyngka.
Ka jinglah jong ka sorkar ban khring ia ki samla kiba la shah ialam bakla da ki lad jingiarap  ba kin lah ban im biang ka jingim kumba long lem kiwei ka jingiaraoh ka leit sha baroh kiba la iatrei lang ban wanrah ia ka jingshong suk.
Na ka liang jong ka EC kam kwah ban buhrieh ei ei ruh em halor kane, kin s alum thup ia baroh ki skhim bad buh ia ka ha ka dur jong ka kot bad yn sa sam sa baroh ki para MDC ban ia shai ha kaba ia dei bad kane ka pisa T.133 klur tyngka.
Mynta ka kynti naka liang ka JSU kala dep iakren sani bha bad ki nongialam jongka KNGCSU bad kumjuh iaki students’ Leader (Senior students) ban wad iaki lad ki lynti ban pynioh rung klass ia baroh ki samla pule ki bym pat ioh Admission, bad naka liang ka KNGCSU bad ki students leader ki la leh ia kaba donkam ha kaba ki la dep ia kynduhia u Director ka Higher & Technical Education ha kane ka taiew bala deplem bad ka jingthoh ban dawa ban pynioh rung klass iaki samla.
Hynrei u Dr Mukul um shym kam pat ba ka Congress kan ialam ia ka sorkar ha Delhi, u la shuong ba kan wan da kawei ka sorkar kam dei shuh ka BJP.Shillong, Nailur 29: Da ka jingthmu ban ia khun ia ka MLA election ka ban long ha u snem ban wan hapoh ka jylla Mizoram, u National President jong ka seng NPP u Conrad K Sangma mynta ka sngi u la plie ia ka party hapoh katei ka jylla.
Ha kane kajuh ka rukom la pynkheh ka thwet ka tih sani shaphang u Kiang Nagbah ruh kumjuh.
Ha ka elekshon 2013 la shah pynduh tiket bad u la iakhun kum u kyrtong shimet bad u la jop biang kum u MLA na ka 56-Gambegre, ha u snem 2018 u la jop biang kum u MLA na ka party Nationalist Congress Party bad u snem 2023, hadien ba kam don shuh ka NCP ha Meghalaya la pyniasoh biang bad ka party Congress.
Ia kane ka nan la shna ha kata ka rukom jong ka ryntih ba kan skhem ka kynroh jong ka nan bad ka jingiar kane ka jaka ban pynlang ia ka um ka long haduh &.7 Hakter lane 19 haduh 20 akar  bad ka um kaba lah ban pynlong ha kane ka jaka kan long haduh 528 million litter bad kane kan lah ban ai um ia bun ki shnong.
Ha ka jignkren u bah Preston Tynsong Symbut myntri rangbah ka jylla u la pynkynmaw ia kaei kaba u tei u rangbah u la noh syniang ym tang ha ka jylla hynrei wat ha kari baroh kawei, u la pynkynmaw ba ha ka por ba u Marbaning u long nongmih khmat u dang khynnah.
Ha ka nohphai sngi ka seng ka la ai khusnam ruh ia ki samla ki ba wanrah burom ia ka parish ha ka sports meet jong ka ICYM Jowai Diocese bad la pynhap pyrda ia ka da u ma Justin Dkhar u ba dei u ex MLA jong ka 6 Khlehriait constituency ha ka juh ka por kum  principal jong ka Ambrose memorial secondary school  khlehriait.
Na kala seng Congress kan ia khun ka khun jong u Dr Mukul Sangma  ka Miani D Shira bad na ka liang jong ka NPP u Clement Momin bad ka BJP kan dang pynbna ha kane ka taiew ban wan ia u kyrtong.
Ed Trainees jong ka 1st batch 2013 ba kin iapoi biang por ha ryngkat bad ki lama iong kumba la iarai lang ha ka jingialang ha katei ka sngi.
New Delhi, Jymmang 23: U Hardeep S.Puri, Myntri ba dei khmih ia ki tnat Housing and Urban Affairs bad Petroleum and Natural Gas u la batai ia ki dkhot jong ka consultative committee jong ka tnat Housing and Urban Affairs shaphang ka jingiaid shaphrang jong ka Smart Cities Mission.
Ia kane ka jingialang la pyniaid da u bah David Laitflang president jong ka Shillong Press Club shilong ha kaba la don lang u Bah Alantry F Dkhar ha kaba u la kyntu ia ka tnad lum khajna na ka kamai ba ka dang dei ban pynlong shuh kum kine ki jingialang ban sngewthuh u paidbah  bad u la ong ruh ba dei kane ka tnad sorkar ba kam shym la leh kum kine ki jingpynshai paidbah ki por ba la dep.
Kineki dkhot jong ka RBYF kiba la shah kem baroh ki don 18 ngut bad ia ki la pynngat ha ka jingmudui bad ki la leit ban khangtala ia ka ophis sorkar kaba don ha Byrnihat hapoh ka Ri Bhoi District.
Ka jingpynmih kamra iaka store room bad artylli kiwei pat ha Old High Court Building jongka Meghalaya Legislative Assembly ka kot sha ka 7, 00,000 tyngka.
Dang iaiap, to ngin dang sah ha ka jingsngewtynnad ia ka jingrakhe ia ki kam shna phlim … bad iasam ia kane sha kiwei.
Ha ka jingiakren, la lap ba kine ki bar jylla ki  ioh syrnod   na ki Waheh shnong naduh East Jaiñtia.
Ka HYC ka kyntu ba dei ban kin bud pyrkhing bha iaka jingbthah Jong ka sorkar kata ban ym ialum briew haka por thied por pet,namar katkum ka jingshem Jong ka Seng kiba bun hi ki dukan khamtam ki dukan Jong ki bar jylla ki dang ialum briew beit kumba juh long ha ki por thied jingthied, bad kane ka jingleh bym suidniew Jong ki trai dukan ban pyrkhing iaki paidbah nongwan thied, Kan pynshong syier bad buh jingma iaka koit ka khiah Jong ki paid nongshong shnong hi baroh kawei.
Shen kane ka la long kaba saphriang sha baroh ki kam ha kaba ki briew jong ka ri ki la lap ia ki lad ioh ram khlem kano kano ka jingeh!Ka Sorkar ka la pyndonkam ruh ia ka teknoloji ban peit ia ki kam.
Shillong, Jymmang 11:  Ka HYC , Seng kmie ka dap da ka jingsngew sih ban iohi ia ka jingleh sting ka sorkar Meghalaya ia ka jingdawa ba shongnia Jong ki nonghikai Skul ad-hoc hapoh ka jingialam ka Federation of All School Teachers of Meghalaya (FASTOM).
Kumta u Bah John F Kharshiing, u la ong ba lymda kibor Sorkar India, ki mang la ka jong ka jingmang tyngka sha ki Dorbar Shnong, Raid bad Hima, baroh ki jingmang kum ba long mynta ki long leh noh ei namar kitei ki jingmang tyngka ki long beit tang na kabynta ki MDC ba kin pyndonkam kum ki MDC Scheme kaba ki sam kum ba sam ia ki MLA bad MP scheme kiba long beit tang na ka bynta kiba iadei rong bad kane ka dei ka jingiapher hapdeng ki jingsynshar sainpyrthei bad ki jingsynshar dorbar kaba khlem liang.
Ka sorkar kala buh ia ki jaka ban test, ka Pasture institute Lawmali, Civil Hospital Nongpoh, Civil Hospital, Tura, Civil Hospital Ampati, Civil Hospital, Nongstoin, Civil Hospital Baghmara, Civil Hospital Williamnagar, ki CHC pat ha Mawkyrwat, Khliehriat, Resubelpara bad ka MCH Hospital Jowai.
Tura, Nohprah 11: Ki pulit jong ka East bad South Garo Hills ki la ioh ban kurup shibun kit air ialeh na ka ktem jong ka seng lehnoh GNLA kaba ki la leit ban kyndang ha Durama Hills ha East Garo Hills ha ka 10 tarik mynta u bnai.
Katkum ka kyndon kaba hynniew jong ka ain “The Specified Bank Notes (Cessation of Liabilities) Act, 2017, bad lada don mano mano ba pynkhein ia ka kyndon kaba san jong kane ka ain kin ngat ha ka kumna kaba la kot sha ka T.10,000/- tyngka lane ban pynkiew san shah na kaba la ioh kem ka shong katkum ka jingbun ka pisa.
Shillong, Iaiong 18: U Secretary ka Meghalaya Human Right Commission (MHRC) mynta ka sngi kala phah da ka jingthoh sha u Director Genenral ki pulit jong ka jylla bad la bthah ba kin ai ia ka kaiphot hapoh shibnai  naduh bala ki ioh ia kane ka jingthoh halor ka jingshah thang lai ngut ki briew.
U Myntri u la kyntu ia ki jaka pule ba kin ialeh ban weng ia ki rukom pyrkhat kiba don ha ki por ba shah synshar ha ki mynder ha kaba iadei bad ki rukom pyntreikam.
Kane ka Unit kan hap hapoh ka KSU Mawkyrwat Circle bad ka KSU South West Khasi Hills District.
Itanagar, Iaiong 30: Ka Tnat DoNER bad ka Sorkar Arunachal Pradesh ha ka jingiatreilang bad ka North Eastern Council ka la pynlong ia ka jingiaphylliew jingmut halor ka “bha ka miat jong ki riewlum bad ka jingpeit ia u pud u sam’ ha ka sngi Saitjainhangne ha DK Auditorium jong ka Arunachal Legislative Assembly haItanagar, Arunachal Pradesh.
Mynta ka kynti ruh, lah ban ong ba kane ka lehniam u Khun Khasi baïar ka la long da shisha kaba da iphuh iphieng, kaba da shongkun shong blei, da ka jingwan ban iashim bynta ryntih da ki paid ka Bri U Hynñiewtrep Hynñiaw Wasa.
Ha nongbah Shillong, ki nonghikai SSA kila pynlong ia ka jingiakhih shong kyllain mungor kaba khlem buh por ha jan Additional Secretariat ha kaba ki nonghikai kila shong ha katei ka jaka ban thiah ha surok ban dawa ia ka hok jong ki.
U myntri rangbah u la pynshai ba ka jingkiew jong kane ka jingpang ha kine ki sngi ka long na ka jingwan bad ka jingiakhleh jong ki briew shuwa ba kan don ka jingpynbna ia ka containment bad mytna kala kham duna ka jingdon kiba shitom hynrei ka sorkar ka kwah ban pynduna shushuh ia ka jingpur kane ka jingpang da kaba pynbna syndon ia kane ka jingkhangdam.
Kane ka pisa kan long ha ka dur jong ka untied fund, kaba lah ban pyndonkam ha kino kino ki kam ba iadei bad ka jingpang COVID-19, bad ka bym kynthup hapoh ki song jingiarap ba don mynta jong ka Sorkar Pdeng.
Shillong, iaiong 23: Ka seng kur Kharraswai Kynrang Lawbah Zone kan pynlong ia ka dorbar pyllun ha ka 28Iaiong 2018 ia ka jingialang kur ba shisien shisnem hapoh jong ka shnong Kynrang ha ka por 10.30 baje mynstep.
Shillong, Kyllalyngkot 25: Ka seng Synjuk Ki Nongsynshar Shnong Upper Shillong, kila phah da ka jingthoh sha u Myntri kam pynroi sor u Bah Ronie V Lyngdoh ban ong ia u myntri ba “ phila kular lehnoh shuwa ban kut mynta u bnai, ha kaba ia dei bad ki kam jong ka MUDA ki paidbah kila jynjar palat".
Na Shillong Seat, ïa mynta, la mih da u Bah Vincent H.Pala kum u MP ka Congress.
U la ong ba kito ki briew kiba kren ai kin wan shapoh ka jylla ban ia kren ban ia sngewthuh.
“Ngi ai khublei ia ki nongtrei ka Municipal bad ia ka kynhun SDRF kaba la trei shitom ban wad ia i (bah Marshall) bad kum ka iing ngim don jingkyrmen shuh ba in dang im," la ong ka Hymmen Kynsi.
Ki shipai BSF ha dien ba kila ioh ia ka jingtip kaba bniah kila  pynlong ia ka jingkhynra  ha kahppud bd ka Bangladesh ka dei ha Iew Thymmai ha East Khasi Hills District  ha dien ba kila iohi ia ka jingiaid ki ar ngut ki briew ha khappud bad ka Bangladesh.
Kane ka long katkum ka jingpyntip jong u Divisional Forest Officer, Khasi Hills (Territorial) Division, Shillong.
Ha kane ka jingialang, u Myntri u la iakren markhmat bad ki samla kiba don ha kane ka jingialang.
Ia ka jinglong jong ka Incubation Centre la ioh na ka jingsaindur jong u Myntri Rangbah duh ka Ri ia ka “ka jinglah pynmih hi ka ri ia ki tiar hapoh ka Make in India" ka ban plie lad ba ki start – up ba kin ioh ka jingialam lynti, ka jingai jingmut, ka jaka trei, ka jingbei tyngka bad ka jingiatrei lang ban kyntiew ia ki buit kiba tbit.
Ia kane lah ban sabut na ka kot Khasi ba nyngkong jong u Thomas Jones ka ba la jer Ca Citab ban Hicai Ca Citien Cassia ha ka snem 1842.
Ka long kaba hap ban kdew ba u Zakir Naik ula shah khang pyrshah ha kiba bun tylli ki Ri.
U Dr.Vijay Kumar haba kren ha kane ka jingialang, u la ai ka jingïaroh ïa ka jingnoh synniang u Dr.Nongkynrih.
Shillong, Jymmang 17: Ia U tower ba don hapoh shnong Domsohkhai, Nongnah ha South West Khasi Hills District ym shym la don ba peit bad sumar mynta la ar snem tam eiei bad kumba long mynta la i kumba u la jan khyllem ha kaba Kane kan buh jingeh iaki paitbah nongshong shnong khamtam iaki long ing ba marjan bad u tower.
Katkum ka khubor pulit la iathuh ba ha kane ka jingtwa jong kane ka paw Maw ka khyndew kaba twa kala tap kynsan ia ki bad kine baroh ar ngut kila shah tap ha ka khyndew bad kila khlad ha shen, kine kiba khlad la tip kyrteng kum u Bah Edwin Kharbihkhiew ba la 42 snem bad u bah Pynbhalang Kharsohnoh ba la 35 snem.
Ka sister Udaya CHF, ka khliehduh jong kane ka kynhun sengirew niam Holy Family kala ong ba ka shim ia kane ka kabu ban ai khublei kyrpang ia u myntri rangbah duh jong ka Ri India ia ka jingiaroh ka jong u halor ka jingshah pynkyntang riew khuid ia ka sister Bl.
Ia kane ka jaka ai dawai jem shyieng ka burom baroh ka leit sha kito kiba don ia ka mynsiem ban iarap bad khlem da jer kyrteng kila long kiba la kloi ban ai ka kti kamon bad ka kti kadiang ban pynlong ia kane ka jaka ai dawai ba kan long kumba ka long haduh mynta.
Baroh ki jylla ki la pynsngew ia ka jinghun halor ka rukom pyntreikam bad ka jingpyndonkam ia ka rynsan IT ban pynthikna ia ka jingiaid beit iaid ryntih jong kane ka kam ai dawai ka ban poi sha ki briew kiba bun ha kylleng ka ri.
“Ka long ruh shi bynta ban ialap ia ki paidbah ban ieit bad sngewthuh ia ka jingkordor ka mariang ba kim dei ban bret jaboh ha shnong ne ha ki surok, namar ka pynjaboh ia ka mariang bad ka wanrah ki jait jingpang," ong u Bah Nongsiang.
ka kyrshan iaka jingpyrshah ka Dorbar shnong Ladthadlaboh jowai ia ka padan surok kaban long haka 5 ha ka 6 bad 7 tarik Mynta u bnai  naiwieng kaba pynthud ia ka Fete jong kane ka  Dorbar shnong u da ong shuh shuh ba ka padan suroh mied bad ka pakhang shnong khah khah ki seng bhalang ka wanrah ki jingthud bad ki jingeh ia ka shnong kathaw khamtam ia ngi ha Nongbah Jowai namar ba haki ne ki por i bnai bun ki dorbar shnong, ki Skul, ki balang  ki pynlong ia ki Fete (iew pynmihpisa) ki jongki te kane ka wan rah ka jing duhnong ka bakhraw iaki namar dei tangkane ka lad kaba lah ban iarap iaki ban pynmih pisa  ban pyndap ia ki jingdon kam haka imlang sah lang.
Kita ki nonghikai kiba dei ban wan, kin wan kumno, haba tang ban ïoh tulop ruh hap mih sha surok, hap shah synreit um, hap shah shoh, hap shah bom, hap shah tied.
La iathuh ba ha ka jingthoh kaba kila ai sha ka sorkar ka long ba kila kyrpad ia ka sorkar ba kan siew noh ia kei kaba ki nongtrei ki dei ban ioh ia kaei kaba dang sah kaba la kot sha ka T.24 klur tyngka haduh mynta namar ba kila ia kynduh jingeh ban pynbiang ia ki jingdon kamha ki iing ki sem.
Nalor kine, la pyndonkam ia ki rynsan kiba la don lypa ban pynthikna ban pynpoi ia ki jingshakri ba kongsan kum ka online education, e-medicine, fintech.
Na East Jaintia Hills  1.
U la iathuh ba u la pyrkhat bad puson bha shwa ban kren eiei halor ka Reservation Policy khnang ba kan ym ialam bakla hadien ba ki la don bun ngut ki briew kiba la telephone ia u halor kane ka ishu ha kine ki khyndiat sngi.
Na ka liang jong ki BSF bad ki pulit kiba don ha khappud bad ka Bangladesh kin la ia trei lang ban peit ba kan nym don kano kano ka jingia khaii beain ha khappud bad kane ka long ruh ba ia khun pyrshah ia ki kam beain ha khappud bad ka Bangladesh.
Ha kane ka iew miet, ka jingphai khmat kam long tang ha ka kamai kajuh hynrei ban don ka jingiadei kaba jan bad ki nongdie jingdie.
Halor kane ka jingpan jong u Bah Chyne, na ka liang jong u Lamphang  ka iing dorbar u bah Pynshgnainlang Syiem u la pan ia ka jingmynjur jong ka iing dorbar lada ka iing ka pdiang ne em ia kane ka rai ka iing dorbar kala pdiang.
Mynta ka shong sa ha ka party ïano ka ibit ban pynieng kum ki kyrtong na Shillong bad na Tura.
Ki samla ki la ong ba kim shym la ioh pura ia ki 3 kynta bad 20 minit ban pyndep ia ka eksam ha kine ki centre, namar ki daw bapher bapher kum ka jingam bakla ia ki Jingkylli, ki OMR ba la jot bad kiwei kiwei ki daw.
Shillong, Nohprah 24: U Director ka tnad ka koit ka khiah u Dr Aman War u la pyntip ba mynta ka sngi kiba la test COVID-19 positive kala hiar sha ka 12 ngut, kine baroh ki dei na ka nongbah Shillong.
Shuwa ban plie paidbah ia kane ka “Unite Mission" kala don ka jingbam smai ha kaba la ialam da u CEC barim jong ka Ri u H.Brahma, ha kaba la ia donlang u Bah FR Kharkongor CEO jong ka jylla Meghlaya, Bah P S Dkhar DC jong ka East Khasi Hills District bad kiwei kiwei ki heh sorkar jong ka jylla ha ryngkat ki khynnah skul kiba la ia poi palat ia ka 2800 ngut na ki 120 tylli ki skul jong kane ka nongbah Shillong.
Katkum ki kyndon kiba la buh da ka sorkar pdeng ban don ia ka Aganwadi dei ban don ki nongshong shnong 300 haduh 800, ban don ia ki jaka sam shna dei ban don ki nongshong shnong 150 haduh 300 ngut, ki shnong ki bym lah ban kot ia kitei ki kyndon ki don 1500 tylli.
Ki nongialam ha kane ka kam kum ka FICCI kan iamir jingmut halor ka jingpynbiang pisa ki kompani kum ka atiar na ka bynta ka jingkyntiew ia ki brand bad ka jingwanrah ia ka bha ka miat ha ka imlang sahlang.
Na ka liang jong ka DC(A) kala pynpaw ia ka jingsngewnguh iaki paidbah kiba la lah ban pynlong ia kane ka Election kaba iaid beit iaid ryntih khlem da don kano kano ka jingjia ba sngewsih ha ka juh ka por ruh ia baroh ki ophisar kiba la don kti lang ha kaba pyniaid ia kane ka election.
U Bah Cyril Diengdoh (IAS) ha kaba na ka liang jong utei u heh sorkar ruh u la hukum pynban ia ki bor pyniaid jong katei ka CHC ha Ichanmati ba dei beit ban issue ia ki Birth Certificates sha baroh kiba wan pan na katei ka CHC, ka seng ka sngew ba kum uwei na ki officer khasi lada u don shisha ka mynsiem kitkhlieh na ka bynta la ka jong ka Ri bad ka Jaitbynriew u la dei ban bishar bniah shwa bad tip ruh ia ka daw tynrai shaphang ka jinglong jingman jong kitei ki jaka khappud ym satia ban shu ai hukum laplah ioh ka kyrtoh kylla ia ka Jaitbynriew ban shu kylla rit paid hala ka jong ka ri.
Kane ka seng samla pulie AAMSU ka la khot ruh ia ka pakhang surok ha ka 28 tarik mynta u bnai ban nym shah iaid ia ki kali ha ki ar tylli ki National High Way kiba dei ban poi sha Garo Hills.
Ka jingiaid paidbah kaba jar jar kan sdang ha ka por 10.00 baje mynstep na madan Iewrynhep bad pynkut ha Don Bosco Stadium ha Laitumkhrah Shillong, la kyntu ia baroh ban ia poi sha kane ka jingiaid paidbah kaba jar jar.
Kiba la shah pynkup burom ha ki kam shakri paidah ki long u Mahbubul Hoque,jong ka  skul bah Science bad  Technology Meghalaya kaba don ha Ri Bhoi District jogn ka jylla Meghalaya bad Chairman, ERDF, ka burom kaba la ai ka long ba u la noh syniang ha ki kam  ban kyntiew ia ka pule puthi.
Haba jubab ia ki jingkylli ha kaba ia dei bad ka seng Congress u bah Nongrum u la ong ba “ Ka seng Congress ka long ka party kaba bha, kam dei kaba sniew hynrei don kiba la pynsiew da kaba ialam bakla, hynrei um shym la kren shai mano kita".
Ka seng ka kwah ban tip hato ka Assam ka leh ia kine ki kam da kaba pyntip ia ki bor WJHD ne kumno?  Hato kum kine ki jingthombor kin wanrah jingshongshngain?", la pynpaw u samla S.Niangti.
“Mynta, ia ka India la tip na ka bynta ka jingskhem jong ka ha ki kam sain pyrthei kaba donkam bha ha kane ka juk ba mynta.
Ha kane ka sngi ki la ia pyrta “ kin nym shong thait kaba ym pat ioh ia ka Garoland", ban ioh ia ka Garoland ka dei ka hok nongkynti jong ki.
La sdang ia ka jingpynher liengsuin kaba nyngkong na Shillong (Meghalaya) sha Agartala (Tripura) hapoh ka skhim UDAN mynta ka sngi hadien ka jingsdang ia ka jingpynher liengsuin na Shillong (Meghalaya) sha Silchar (Assam) hynnin ka sngi.
Ia kane ka jingialang pynthymmai nongkit kat la pyniaid ia kane ka jingialang da u Samla Rangbah Wallambok Syiemiong, Chairman SSSS, South West Khasi Hills District, ha ka jingdon lang ki Myntri Shnong, ki Seng Longkmie bad ki Seng Samla Shnong jong ka District kiba la iawan ban sakhi lang ia kane ka jingpynskhem.
Ki Pulit ki la kem ïa ki arngut ki khynnah Khasi halor ka case jong ka Laban PS Case No.21 (04) of 2024 bad ki kyndon ba la pynngat pyrshah ïa ki tang namar i daw iba rit ki long ka Section 307 (thmu ban pynïap), Section 364 (rahbor da ka jingthmu ban pynïap), Section 325 (ba thmu ban pynmynsaw) bad kiwei kiwei ki kyndon hapoh ka Indian Penal Code.
Ban poi sha kane ka dong u Father u la hap ban pynlut ruh sa ban shna surok ka ban pynsuk ia ki paidbah ha ka leit ka wan, hynrei haba phai sha ki nongmih khmat kam shym la don satia kiba long la kloi ban iarap na ka bynta ka surok bad la shu leh beit na ka bor jong u Father.
Ia ka dukan jong ka jylla Meghalaya la ai kyrteng da ka The Meghalayan Age Store ka don ha jan jong ka dukan Rajiv Gandhi Handicrafts Bhavan ha Baba Kharak Singh Road, Connaught Place ha, New Delhi, ka long kaba paw nam ha ki tiat thain bad kum juh ia ki marrep kiba mih na kane ka jylla.
Ki hap hi ban but ia ki jingpyniaid.
Ia ka 1-Shillong PC la jop nyngkong da ki kyrtong shimet, ha us nem 1957 la jop da u bah Hoover Hynniewta naduh u snem 1962 haduh u snem 1971 la jop da u bah George Gilbert Swell.
Kine la ioh ban kurup da ki pulit jong ka East Jaintia Hills na ki kali kiba wan na Assam sha Meghalaya, ki pulit ka jylla Meghalaya kila kut jingmut ban trei bor bah ban ia khun pyrshah ia kine ki jingdih ba pynjot ia ki khun samla kiba wan rung hapoh ak jylla.
U la ong shuh shuh ba namar dei lyngba kane ka shad ba baroh ki riew rangbah, ki samla samhoi kumjuh ki kro ngi ia kynduh lang ha kawei ka jaka ban iashim bynta ha kane ha kane ka jingle niam kaba ngi ai nguh ba ia U Blei Nongbuh Nongthaw u ba la ri la kdup iangi baroh shi snem bad u la pynlait ia ka Raid na ki khlam kynsha kumjuh ruh ba un pyllait na ki jingeh ha shilynter ka snem kaba bud khamtam eh ka dei ka jingshad ka ba u Longshwa mynshaw u la jer bad ngi khot ruh ia ka kum ka Shad Rah Kynthei.
Ka KSU ka kwah ruh ïa baroh ki MLA ban ïathir halor ka National Education Policy (NEP) kumjuh ruh ïa ka jingslem ban sdang ïa ka Shillong Medical College bad ka jingkyntiew kyrdan ïa ki baroh ki Polytechnic Insititutes sha ki Engineering College kiba pura.
Ha kane ka jingiakynduh kila ai da ka jignthoh sha u myntri, ha kaba ka KSU kala kren shai ban pynkloi ia ka jingpyntrei ia ka jaka pynmih bor ding eletrik na ka wah kynshi kaba la sah teng mynta.
Ki paidbah ba ju pyndonkam ia kane ka network Airtel ,ki kyntu jur  ia ki nongpyniaid jong kane ne ka  company ba kin shim khia ban ia pynbeit noh ia ki jingeh  ban pynbiang ia ka umphniang Diesel ia ki Tower, khnang ba kan wan rah ia ka jing suk ia u paidbah ba ju pyndon kam iaka ne ka network.
Haka shithi pan jingtip kaba la phah sha u Public Informations Officer jong ka Meghalaya State Medicinal Plants Board (MSMPB) kaba don hapoh jong ka tnad khlaw, kane ka jingpan jingtip ka long naduh u snem 2010 haduh u snem 2020.
Shillong, Nohprah 28: Ka jing ai kyrteng Iing Trep ia ka Iing Sad Iing Sunon jong ka Hima Khyrim kaba don ha Smit kumba la shon haka kot Pule class III kaba Kyrteng “To Tip Laka Pyrthei"kadei ka jing ibien bad niewbien ka tnad pule puthi bad ka Sorkar Meghalaya iaka Hima Khyrim bad ia u khun u hajar ka Hima.
Halor ka jingpyntrei kam ia ka shim  SSA, la ong ba ka jingbei pisa na ka bynta kane ka skhim ka long ha ka ration kaba  90 : 10, ka sorkar pdeng ka bei pisa 90 pc bad ka jylla ka bei 10 pc, ha ka jylla Meghalaya ha kine ki 16 snem kiba la leit noh ka jingmang pisa na ka bynta ban ai kot sha ki khynnah ka long T.150 tyngka  ha ka lower primary bad T.250 tyngka ha ka upper primary kane ka jingmang pisa ka long kaba duna la ong u Bah Paul.
Ha ka jinglehkai jong ka 2nd Division, ka kynhun ialehkai Golflink ka la pynliem noh ia ka kynhun ialehkai Metalica bad da kane ka jingjop ka Golflink ka la iohrung sha ka lympung ialehkai First Division.
Ka seng lehnoh HNLC ka ong ba ka jingleh jong u Justice SR Sen ka long kaba ym lah ban pdiang kane kan ktah ia kane ka dong shatei lam mih ngi baroh kawei kum ki briew kiba rit paid la ong u bah Sainkupar Nongtraw publicity secretary jong ka seng HNLC ha ka jingpnylaiy khubor mynta ka sngi.
Shillong, Iaiong 09: Ha ka miet sngi u blei por 10.30 baje mynmiet ka ding kala klang kynsah ha ophis jong ka NERCORMP ha Dhankheti, kaba dei ruh ka iing ba sah lang bad ki briew.
Shillong, Jylliew 17: Ka jingpynduh noh jong ka sorkar ia ka internet connection ha kine ki sngi jingiakhih ba la dep ka la ktah shibun ia ki samla wad kam wad jam, ia ki samla ki pule jong ka jylla bad ruh ia ki paidbah ki ba juh pyndon kam ia ka ha ki ba bun ki laing.
Ia ka jingbatai kaba bniah la ai da ka Dr.S.R Marak kaba dei ka Senior Medical & Health Officer ba dei peit ia kane ka jingpang.
U president jong ka HFU u bah Commander Shangpliang u la iathuh ba hadien ba ka seng ka la shah khot sngewbha ban iadon lang ha ka sngi ban plie biang ia ka kad khaii khappud Dawki Land Custom Station  (LCS), ka seng khlem kyntait ka la leit ban iadon lang ha katei ka sngi da ka jingkmieh lynti ban kyntiew ia ka jingpyniaid iew ia ki mar rep.
La ong ba ka dei ka District Council ban ithuh ia ki kur ki jaid, haba ia dei ba ki kam eleka la dei ban ioh ia ki khleih nongsynshar kiba pura.
Na ka liang jong ki pulit kila kyntu ia ki paidbah ba lada don mano mano ba iohi kin pyntip sha ki pulit ha kine ki phone number 0364-2222277 lane kilah ban fax ha une u number 0364-2225675.
Kiwei ki nongialam jong ki seng bhalang kiba la poi ha kane ka sngi ki long u Bah  Joe Marwein, President ka FKJGP, Bah Sadon Blah, General Secretary ka HYNF, Kong Betty Jyrwa President ka HANM-Women’s Wing, Bah Gilbert Kharraswai President ka HNM lem bad kiwei dei.
“Nga kyrpad ïa ki paidbah ba kin klet ïa kino kino ki jingsngew party bad ban ai jingkyrshan pura kumba la bthah da u MLA khnang ba u kyrtong ka RDA un long u MP uba lah ban wanrah ki jingkylla ha ka Jylla hi baroh kawei," u la ong.
U la kyntu ia baroh ba dei ban long kiba iatylli na bynta ban dawa ia la ka jong ka hok kumba la mang khlem da sheptieng.
Ki shipai BSF mar ia ioh ia kane ka jingtip kila leit sha Umsyiem bad ha ba kila poi sha kane ka jaka kila khang kdong bad kine ki nongkit kila pyrshang ban ia khun pyrshah ia ki shipai bad ha ba kim sngewioh lad da kumwei pat kila bret ia ki jingkit bad phet krad ban pynlait im ia lade.
Ha kane ka jingthoh kaba la phah sha ka tnad pulit jong ka jylla na ka liang jong ka MHRC kala ia kaei kaba ki la leh halor katei ka jingjia dei ban phah sha ka MHRC hapoh shibnai naduh ka sngi ba ki ioh pdiang ia kane ka jingthoh.
U SP jong ka  West Garo Hills u Mukesh Singh u la ong ba ha dien ba ki la ioh ia ka jingtip kaba thikna kila ker kut ia ka shnong  Darekgre, near Rongmasugre ha ka por 6.30 baje mynstep bad la ioh ban pynlait ia ki haka por 9.30 baje mynstep.
Shillong Iaiong 26: u President ka seng Hynñiewtrep youths’ council (HYC) Ri War Mihngi u Bah  Edmund Khongngai u pynpaw ka jing sngew khia halor ka jingud ki paidbah jong ka thaiñ Ri War Mihngi halor ka jingkiew dor ki mar ki mata khamtam u khaw ba ba shait bam paidbah u ba juh ong ki paidbah u khaw lai ka dor ka poi hakine ki sngi shaduh ka T.1700 haduh T.1800 spah 50kg.
Halor kane ka seng kan sa buddien balei ka MeECL ka shim por da ki snem ban pyndep ia ka lain jong ka 33 KV na Nongpoh sha Umsong, kane ka pynpaw ba ka MeECL ka jingkhein sting ia ki paidbah ka thain Ri Bhoi sepngi.
Haba ia dei bad ka jingpan u DC Nongstoin ban pynthymmai ia ka Nongstoin Town Committee, u Bah Paul Lyngdoh EM ba dei peit ia kit won committee u la ong ba kin sa leh ia kane da kaba wan rah ia ka jingpynkylla ha ka AD Rule ha kaba ia dei bad ka jingjied ia ki nongkit kam, ia mynta ka EC kan wan rah shuwa da ka Executive Order halor kane.
U la ai jingmut ban pynlong ia ki prokram ba kyrpang ha man ki kolej bad ki skulbah ha ka ri ban pyniasoh shuh shuh ia ki samla bad kane ka jingthmu.
Ia ki muid bad ia ki masi la kurup na jan khappud bad ka Bangladesh dei halor kane ka paw shai ba kine ki muid bad ki masi ki dei kiba la thmu ban khaii beain sha Bangladesh ym ba pyndon kam ha India.
Na ka liang jong ki RPF kila kurup ia ki bad aiti ia ki sha ki Customs.
Ha katei ka jingpynkha tnad thymmai la ioh ban pynbamsmai iau SamlaRobi Suchiang kum u President bad General Sectetary ia u samla ShkemLapasam.
U Superintendent of Police ka East Khasi Hills District u Rituraj Ravi ha ka jingiakren bad kau la ong ba ka jingkem ia u Bah Tarson Lymba na Dawki bad ia u Bah Ebakordor Nongpluh na Malki ka dei halor ka jingioh sabut kaba khlain kaba pynthikna ba kine ki arngut ki dei kiba donkti ha kane ka jingpynbthei bom ha Them Iew Mawlong.
La ai jingmut ia ki jylla ba kin pyndonkam ia ka INSACOG laboratory networkban peit ia kito kiba wan na kiwei kiwei ki ri Ban lap ia ka jingrung jong ki jait ba thymmai jong une u khniang jingpang ha India na kiwei kiwei ki ri, ban peit ia ki kam buddien ia ki case lyngba ki Sentinel Site (Ki RT-PCR lab lane ki hospital, ki jaka sumar ba peit ia ki case COVID) bad ka jingpeit ia kano kano ka jingbun syndet ki case.
Shillong, Nohprah 12: ka District Magistrate jong ka East Khasi Hills District ka kong  Matsiewdor War Nongbri mynta ka sngi kala pynbna ba la pynjari ia ka Curfew ha ki jaka kiba hap hapoh jong ka Lumdiengjri Police Station bad Sardar police Station.
La ioh ruh ia ka jingkren lyngkot na u OC ka Mawsynram Police Station Bah O.Syiemlieh ha kaba nakaliang jong u ruh u la pynpaw ka jingsngew myllung haba phai sha katei ka jingjia ia une u khyllung.
 Seek shelter in a safe location as soon as possible.
Ka committee sa shisien ka pan ia ka jingkyrshan ba pura na u paidbah ka 17 north naka ka seng haka election 2018.
Haba pynkupbor shuh shuh u Bishop Victor Lyngdoh ban pynskhem ïa kane ka kam kum u Nongsharai u ïalam ïa u Fr, Alfred Lyngdoh Nongbri ban dohieid ïa ki sawdong jong ka Duwan bad ka kam ban shong ha Khet Jingphla.
ia ki khusnem shimet la khur da u Abhinab Saikia na Assam ia ka nam Best Challenger Boxer bad u Pradeep Bisht ia ka nam Best Official.
Shillong, Naitung  28: Ka Secretary jong ka KHADC mynta ka sngi kala ai da ka jingujor sha Lumdiengjri Police Station ba kila don ki briew kiba la wan rung kynsan hapoh katei ka ophis bad kila pynpaid ia ki iit jong ka ophis jong u CEM, u Bah Pynshngian N Syiem bad ia ka kamra jong ka secretary bad jong ka iing dorbar.
Ka thong jong kane ka Act ka long kumno ban pyntikna ba ka bhah kaba dei na ka bynta ki jaidbynriew rit paid kan long kaba la bhah lupa ha ka Mang Tyngka jong ka jylla (State Plan Outlay), bad ha katei ka Act 2013 ka buh ruh ia ka kyndon ban pynshitom ia kino kino ki officer kiba pynkhien ia ki kyndon, ki rule jong katei ka Act, kum shibynta ban rah ia ka roi ka par jong ki riewlum.
Na ka liang jong u myntri ba dei peit ia ka tnad sambam la ai ka jingbethah ba nangne sha khmat ia ka ration dei ban ai tang sha kito kiba don ia ka dur thep vote jong ki, namar  lada leh kumba leh ha ki por kiba la dep kan buh jingeh ia ka tnad sam bam namar kim lah ban pynpoi sha kito kiba la rung kyrteng ha ka khana samari.
Haba phai sha ka seng thymmai ka seng People Democratic Front (PDF) na ka liang jong u Bah James u la ong ba ka sorkar pdeng kala bei tyngka T.1333 klur sha ka KHADC, kha pynbam da ka PDF bad ka jingiasam ia kane ka pisa na ka bynta ki skhim MDC ka don ka jingiapher ha pdeng jong ki, hynrei ka sorkar Congress ia ka MLA skhim la sam lang mar kum juh khlemd a peit party.
Haba jubab ia ka jingkylli bynrap jong u Bah PN Syiem na ka liang jong u myntri u la ong ba ia mynta ym pat lah ban ai ia ka jingkhein kaba bniah namar ka dang don hapoh ka jingkhien jingdiah kaba la khein na ka ophis jong u AG ynda la dep la lah ban ai.
Ha ka sngi ba kut da ki spah ngut ki nongshad kynthei bad shynrang lem bad ki hep barit, ki la mih lympung ban iashim bynta ha kane ka shad ka kmen, kaba long kum ka dak ban ainguh ia U Blei Trai Kynad najrong na tbian,, ha lor ka jingkyrkhu ba u la dep ban theh sei ia u khun bynriew, ha ka snem kaba la dep.
Kiwei ki lynti rel ki long ha Barak Vally, na Lumding sha Silchar, kawei kaba 503 km na Rangiya sha Murkongselek ia kaba la pyndep ha u snem 2015.
Ka El Elyon Institute ka dei ka Shlem ai Jinghikai kaba ai jinghikai bapher bapher ia ki samla hapoh ka them Ri Bhoi.
Ka seng HITO da lei lei kin nym ailad kin hiar sha madan ban ialap elekshon, khamtam pyrshah ia kito kaba kila dep ai, khatam eh ia kito ki kabinet minister, kiba la shong ki bym kren ha dien ba kila buh por ba kin wengnoh hynrei ka jubab kaba ki ioh na ki ka long ba ki dang ap ia kito ki skhim bapher bapher.
Ia kane ka jingshisha la lap haka jingai jinghikai ban pynshai ha kaba ia dei bad ka pisa pilain (Financial Literacy Campaign) kaba la pynlong daka Society for Urban and Rural Empowerment (SURE) ha ryngkat ka jingkyrshan jong ka National Bank for Agriculture and Rural Development (NABARD) ka sorkar India.
Ka tarik ba la sdang ka long 1 tarik Lber (March) 1962.
Ha ka jingthoh ba la phah sha u SDO mairang Sub Division office la pyntip ruh ia ka jingbym beit ka jingpoi ka jingiarap sha ki long iing ba dei hok ban ioh.
Kiwei ki seng ki ban wan ia shim bynta ki long kum ka kum ka Federation of Khasi Jaintia bad Garo People, Hynniewtrep National Youth Front, Ri Bhoi Youth Federation, Arunachal Students’ Union Shillong, Shillong Socio Cultural Assamese Students’ Association, Mizo Students’ Union, Naga Students’ Union, Twipra Students’ Federation, Shillong Karbi Students’ Association, All Bodo Students’ Union bad kiwei kiwei.
Kumta na ka liang ka Federation ka kyntu ia baroh ki briew kiba don ka jingduna ha ki dkhot met kiba don ha kane ka shatri bad kiwei de ban ia wan lang khlem pep sha katei ka jingiakhih ban pynbor ia ka sorkar ban pyntreikam pura ia ki hok jong ngi khamtam ha ka iohkam iohjam kata 4% katkum ka aiñ The Rights of Persons with Disabilities Act, 2016.
Ka  seng ka la pynpaw ia ka jinglyngngoh ba mynta mynstep ka sngi balang la don ba phone na katei ka Police Station, ha kaba ki la pyntip ba kim lah ban Rejister mukotduma  ia kino kino ki Kam khaii tuh beain ia u dewiong, kane ka jingbym lah ban register mukatduma don ei ei la ong u bah Donbok.
Ha ka jingshisha ka la dei ban ai por ym ban khang syndet kumba ka long mynta, la ong u Vice President u Bah Bobby Basaiawmoit.
Shillong, Lber 21: U  Lat ka jylla UR.S Mooshahary haba kren ha ka jingialang kaba la long mynta ka sngi ha North Eastern Council ban ia kren halor ka phang Look East Policy, u la ong b aka jingdon jong ki seng lehnoh ha kane ka thain ka la ktah ia kane ka policy kaba la pynkhreh da ka sorkar pdeng.
Lada don kino kino kiba khlem bud ia kane ka jingbthah kin shah pynshitom bad shah dain kuna katkum ka ain, ym tang ba ka jingdain kuna hynrei yn set along ruh ia kiba pynkhein ain shisnem lynter be yn lah ban pynjlan ruh haduh lai snem ka jingset along.
Ha kaba ka seng, lyngba ka bor ba rit ka la ioh ban ai da u khaw bad u phan sha ki long iing kiba la shah ktah ha Kane ka lockdown khamtam eh ha ka Kamai kajih Jong ki.
La iathuh ruh ba u myntri rangbah u la pynshai ruh ia kaei kaba ka sorkar kala iasoi ia ka soskular bad ka sorkar Assam ha kaba ia dei bad kam pud kam sam, kaba kum ki dkhot jogn ka MDA kila sngap ia kaei kaba la batai da u mytnri rangbah ka jylla.
Ka long kaba leh bein ia ka jaid bynriew jongngi, khamtam eh ia kito ki nongmih khmat kiba la rim bad kim shem tip ne shim khia ia kine ki jaid ain jong ka sorkar India.
Haba phai sha u president ka MPCC u la ong ba u long kum u kpa, “ Ngam mut ban ong ba kaba kren kam mut b aka dei lut".
U President ka Press Club u la batai shaphang katto katne ki sienjam ba la shim na ka bynta ka bha ka miat jong ki nongthoh khubor ha Meghalaya.
Ha kane ka sngi ki nongtrei da ki spah ngut kila shong kyllain mungor ha phyllaw jong ka ophis ka GHADC ban pynpaw sha ki bor sorkar ba ki nongtrei ka GHADC ki kwah ban ioh noh ia ka tulop jong ki kaba ka GHADC kam shym la lah ban siew la 32 bnai.
U Chairman jong ka MSPB u Salseng C marak mynta ka sngi u la khot ia ka jingialang ban wad jingtip ia ka jingtrei kam jogn ka tnad PWD ha kaba ia dei bad ki surok ha kane ka jylla, kiba dei na ki skhim jogn ka sorkar pdeng, ki jingiarap kiba kyrpang kiba wan na ka NEC bad kum juh ki surok ba la shna na ka pla pisa jong ka sorkar jylla.
Ha kane ka sngi kiba la ia shim bynta ki dei ki samla pule jong kane ka skul jaka ai jinghikai.
Shillong, Naiwieng 19: Ia ka tamasa kaba ar sngi kaba la ai kyrteng “ Na Thymmei 2022" la sdang mynta ka sngi ha Madan Weiking ia kaba la plie da u president ka seng u bah D Dkhar ha ka jingiadon lang ki nongkit kam ka seng.
Ngi la kren da kaba shai katba ka Sorkar kam pat weng lut ïa ki mukotduma pyrshah ïa ki nongïalam lane katba ym pat ïasoi ïa ka soskular sangeh ïasiat, u Chairman lane u General Secretary jong ka HNLC kin ym lah satia ban ïashim bynta ha ka miej jingïakren," la ong u kyrwoh ba la soi da u Chairman cum C -in- C Bah Bobby Marweiñ bad u General Secretary cum Publicity Secretary ka HNLC u Bah Saiñkupar Nongtraw ba la phah sha ki lad pathai khubor.
To baroh ngin ialeh tyngeh ban ialam ia ka ri jong ngi sha ki kyrdan ba thymmai jong ka jingjop bad jingseisoh.
Ha ka jingiakren bad ki nongthoh khubor mynta ka sngi ha phyllaw iing jong u Lat ka jylla ha dien ka jingpynsmai myntri na ka liang jong u Bah Hek, u la ong kam don jingpher haba leit ia kynduh lada u khot, kam don jingpher ei ei ruh em.
U bah S.Nongkhlaw u OC ka Hima mylliem , u la ong ba halor katei ka jingkynnoh baroh u la ong ba um don jingtip ei ei ruh em, ha ka jingleit tohkit jong u ki nongshong iew ki ong ba ki ai ia kane ka pisa da ka mon sngewbha jong ki.
Haka jingtalasi ia ki pla jong kine ki briew ki nongshong shnong ki lalap ruh na ka pla jongki ia ki nar rot kiba la ot lyngkhot lypa bad usainar, ia kaba la suba ba kine ki briew ki dei ruh kiba donkti hakakam tuh.
Kumta u khmihlynti ba ka Sorkar jylla kan shimkhia bad leh noh kloi katba lah ban wanrah ïa kane ka kam ha ka ïing Dorbar bad u wer ïa ki para MLA ban ïa kyrshan lang ïa kane ka kam kaba kongsan jong  ka jaitbynriew.
Shillong, Nohprah 04: Ki nongtuh kiba ym lah ban tip ki la leit ban kyndang ia ka dukan jong ka kong Badawanhun Diengdoh ha Laitlyngkot bad kine ki runar ki la rah ia ki tiar na katei ka dukan kaba la kot sha ka T.20000 tyngka.
La iathuh ba kane ka surok mynta ka la sniew sha ba palat bad ki paidbah ki la shem shitom ha ka leit ka wan na ka daw ba ka KHADC kam shym la pyndep ia kane ka jingtrei kumba la ia kut bad ka UCIL na ka liangjong ki paidbah ka tei ka thain Mawthabah ki dawa ba dei ban pyndep noh ia kane ka jingtrei la ong u bah Sangriang.
U bah Robert u la ong ba kum ka seng ha kine ki sngi kan sa leit ban ia kynduh ia u myntri kam poh iing jong ka jylla u James  K Sangma ban dawa na ka sorkar ba ka dei ban don noh la ka jong ka kynhun pulit ba dei jong ka tnad Infiltration bad ba ka sorkar kan pynbiang ia ki jingdon kam jong kane ka tnad sorkar kaba don kam.
Ka Gram Swaraj Abhiyan ka la shim 7 tylli kita ki flagship prokram sha ki briew ka ri.
UP, Bihar, Rajasthan, Maharashtra, MP, Gujarat ka jingpoi jong ki nongthep vote ka long duna ia ka 58.10 percent.
Kane ka jingbuh ia u maw mot jong u tei u riew rangbah ka long ban burom ia u namar ki kam ba khraw kiba u la noh syniang sha ki paidbah ka thain Laban u bala noh syniang kumba la pynpaw da ki nongkren kiba bun.
U Lum Mawpalai u don hapoh u pud u sam bad hapoh ka jingpeit jingkhmih bad jinglong trai jong ka shnong Umsawkhwan.
Sawmer end with 6 points, their other win coming against Ryntih SC, while Nongthymmai finish on 3, having beaten fellow strugglers Nangkiew Irat.
Na ka liang jong ka West Karbi Anglong District la mihkhmat da ka Deputy Commissioner ka Krishna Baruah bad u Superintendent of Police u I.Barua katba na ka liang jong ka West Jaintia Hills la mihkhmat da u Deputy Commissioner u Bah B.S.Sohliya bad u Superintendent of Police u Bah Chemphang Syrti.
Lada ka BJP kala sdang ban kiew ha kane ka jylla Meghalaya, ka daw baroh ka dei na ka jingbym lah trei kam jongu myntri rangbah bad ka jingbym lah jong ka seng Congress ban synshar kala pynlong ia ka seng BJP ba kan kiew ha kane ka jylla.
Ki kali kiba wan na ki thain Nongthymmai bad u pper Shillong kin hap ban ieng ha ki jaka ieng kali ha jan Angele bad Boucher Road bad ha ki jaka ieng kali ha Motphran.
Shillong, Kyllalyngkot 08: Ki 772 ngut ki samla kiba la pass ia ka examin ha ka kam Jugali kaba la pynmih da ka MeECL naduh ka 2 tarik jong u Nailar 2016 kila pynpaw ia ka jingsngew diaw ka jong ki ba ioh kin duh kam noh namar ba kane ka list kan neh tang shisnem.
Ha ka jingkhynra, ka seng ka la lap ba ki don haduh 100 tam ki mynder na ka ri Nepal bad ki bar jylla na ka jylla Assam, Uttar Pradesh bad Bihar ki bym don ia ka Work Permit bad ki jingpynshisha.
U la ong shuh shuh katba ka Office Memorandum kaba thymmai kam pat mih, ka Office Memorandum kaba la pynmih ha ka 3.02.2022 ka dang ieng kaba kdew ia ka rta thungkam haduh 32 snem ka rta bad pynjlan sa 5 snem kaba long 37 snem.
Ha ka juh ka por u la ong haba ka Ri ka rakhe ia kane ka sngi to ngin pynrung ha lade ia ka jinglen lade ban ai ka jingshakri na ka bynta ka jylla bad ka Ri baroh kawei.
Ha kaba iadei bad kane, na ka liang ki paidbah nongshong shnong ki dawa na katei ka tnat sorkar ba dei peit ia ki kam shna surok ba ka dei ban ai jingpynshai ha kano ka rukom ba katei ka surok  la pynsah teng noh, khamtam kane ka dei ka skhim PMGSY jong ka sorkar pdeng.
U tei u nongialam jong ka seng BJP u khot u were ia baroh ki nongialam seng sain pyrthei ki khraw pyrkhat bad ia ki nongialam seng bhalang ba kin wan sha ka party BJP ban pynkhlain ia ki ksang kti jong u myntri rangbah duh jong ka Ri u Narendra Modi na ka bynta ka roi ka par jong ka jylla.
Ki heh sorkar na ki tnad bapher bapher kiba ia dei bad kane ka kam kumno ban ai jingiada ia ki kynthei ki la ia poi.
Ha kane ka jingiakop mareh ha ka jingjngai kaba 5 kilometer bad 3 kilometer la ia shim bynta haduh 30 ngut ki kynthei.
Na ka liang jong ka sorkar kala ia pyrshang hi ban plie ia kane ka iew hynrei kine ki jingjia kila jia bad la pynsangeh shuwa shipor.
Shillong, Jymmang 29: Ka Kong Fairvene Junes Warjri khun jong u Bah N Dkhar (bam kwai ha dwar U Blei) bad ka Kong Isabel Warjri ka la khladnoh ha 29 tarik Jymmang 2014.
Ka jylla Assam ka don ar ngut ki ki MP Sha Rajya Sabha.
Shillong, Nohprah 06: U myntri rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma mynta ka sngi u la buh ia u mawnongrim ban tei ia ka Shillong Medical College ha Mawprem mynta ka sngi.
Kine ki long ka Andhra Pradesh, Arunachal Pradesh, Assam, Bihar, Goa, Gujarat, Haryana, Himachal Pradesh, Karnataka, Madhya Pradesh, Maharashtra, Manipur, Meghalaya, Mizoram, Nagaland, Odisha, Sikkim, Tripura, Uttar Pradesh bad Uttarakhand.
Ka jingdon kiba dang shitom na kane ka jingpang dei ha East Khasi Hills District, kiba dang shitom baroh ki don 263 ngut, West Khasi Hills kiba dang shitom ki long 37 ngut, West Garo Hills ki dang don 23 ngut, Ri Bhoi 17, West Jiantia Hills 16 ngut.
Shillong, Rymphang 7: Ka skul bah NEHU ka la pnyklla ia baroh ki examin kiba la dep ban pynbeit mynshuwa na ka daw ba ka jylla Meghalaya, leit sha ka election ha ka 23 tarik mynta u bnai ban jied ia ki nongmih khmat kiba thymmai.
Ka Election MLA kan long lang ha ki ali tylli ki jylla ha kane ka dong shatei lam mih ngi jong ka Ri India, ka jylla Meghalaya, Tripura bad ka jylla Nagaland.
Na ka liang jong u CEM u la ong bal eh se la shai ka sngi ki la lah ban ioh.
Shillong, Iaiong 09: Ka KSU Shillong Mihngi Circle ka pynrem jur ia ki pulit ka Police Pasteur Beat House da kaba kem ia san ngut ki dkhot ka KSU Lumshyiap ha ka miet jong ka 3 tarik mynta u bnai.
Ha ba iakren bad ki ladpathai khubor u bah Paul Lyngdoh u la ong ba kano kano ka Administrative order kam long halor ia kano kano ka Act jong ka Parliament ka iing Dorbar Thawain ka Sorkar Jylla lane ia ki Autonomous District Council.
Dei ruh une u Syiem uba  lah bet ia u symbai jong ka mynsiem ialeh bad kumno ban ieid iala ka jong ka Ri.
Shillong, Risaw 01: U Myntri rangbah ka jylla u Cornad K Sangma mynta ka sngi u la plie paidbah ia ka iing skul ba thymmai ka St Andrew’s Secondary School Block ha Reking ha North Garo Hills District.
Ka jingioh ia kane ka pisa na ka sorkar pdeng ka dei ka jingshim khia jong u myntri rangbah ka jylla u bad u myntri ba dei peit ia ki kam pynroi nongkyndong bad u Principal Secretary kane ka tnad pynroi nongkyndong bad ka sorkar pdeng ha kaba la phah ia ka pisa bad ia kane ka pisa kaba la ion na ka sorkar pdeng un phah sha ki VEC mynta u bnai.
Na ka liang jong ka ruh kala leit ban pynplie ia ka jingkhang iing, hynrei ynda kala wan phai na kane ka jingpynplie ia ka iing u John Marak u la dung ia ka tari bad khynniat ia ka khun jong ka.
Shillong  Naitung 14:Deputy Commissioner, East Jaintia Hills District mynta ka sngi  u la khot ia ka jingialang jong ki waheh shnong bad ki secretary shnong ha Khliehriat ban ia kren kumno ban ieng hala ki jong ki kjat ha ka liang ka kamai ka jih.
Ki briew kiba iohi ia une u samla u ba la thiah mynsaw ha surok kila don kiba pyntip sha ka EMRI 108 ha kaba kila leit bran bran sha kane ka jaka ban kit ia u tei u ba mynsaw bad ha ka juh ka por ruh la pyntip sha ki pulit jong ka Laitumkrah.
Ka bos kaba don ia u number ML01-7388 kan mih na Shillong ban leit sha Nongstoin man ka sngi ha ka por 8 baje mynstep bad ka jaka ieng ka dei na ka jaka ieng bos jong ka MUDA Iew Mawlong.
Na ka liang jong ki pulit kila iathuh shuh ba ia kiba la kham mynsaw jur la pynkit sha Shillong Cvil Hospital, ha kane ka jingjia katba dang wan kit sha Shillong kawei ka long kmie Garo kala khlad noh ha lynti shuwa ban poi sha Civil Hospital.
Lada iaka Police Outpost ruh la pynieng naduh kito kipor ha shnong Psiar, la tikna ba ka sorkar Assam kamnud ban da pyrshah bha hakito ki por.
Nongpoh, iaiong  07: Ka Hynñiewtrep National Youth Front (HNYF),Nongpoh Circle, ka maham tyngeh ia baroh ki party ba kim bit ban pynbiej ia ki paidbah da ka kyiad ne da ka pisa, ban leit thep votesha ki Polling Booth bapher bapher jong ka them Ri-Bhoi, ha ka 9 tarik mynta u bnai na ka bynta ban jied ia u nongmihkhmat sha ka Lok Sabha.
Na ka liang jong ka KSU SWKH District ka pynrem bad ha ka juh ka por ka  maham jur ruh iaki bor District ba kim dei ban pynkhluid ia kane ka kam lyngba ki jingleh riew Khlaw jong ki da kaba leit prong shimiet shimiet kum ki Nongtuh.
Ka wan buh ruh ïa ka Forest Check Gate jong ka hapoh u pud u sam jong ka shnong.
Kumba ka long mynta na ka liang jong ka liang pyrshah ia Meghalaya People Front ka la dep shim ia ka rai ba kan nym pynieng kyrtong ha kane ka Bye-Election sha Rajya Sabha, da kane ka rai jong ka liang pyrshah ka la pynthikna ia ka kong Wansuk ba kan jop khlem da don ba ialeh pyrshah.
Halor kane ki pulit jong ka East Khasi Hills kin tohkit ban pynthikna ba ia kito kiba don kti ynioh ban kem bad pynshitom katkum ka ain.
Katei ka jingkhang ka la paw ba ka long kaei kaei kumba la kam da u Zakir Naik uba la kynnoh ba ki heh ophisar jong ka sorkar India ki la ïakynduh ïa u ban ailad da kaba suk ban ïaid ban ïeng bad ban weng ïa baroh ki case.
Hynrei u la ong ruh ba ia ki ain ba la weng bujli dei ban sngewthuh na ka liang jong ki jinglong jingman ha kito ki por bad ba ki la don ka bynta ha ka jingwanrah ia ki rukom treikam ha ka ain hynrei, katba dang kylla ki por, ki dei ban iahap bad ki jingthmujong ka Viksit Bharat.
Mynta ka seng ka shem ba ia ka Marba Hub la long trai da u paradoh para snam bad ka ka jingkynnoh pyrshah ia u bah Mayveen  Marbaniang ba u leh benami ka long kumba kynnoh ia ka jaidbynriew.
Kane ka jingioh jingkheiñ thymmai halor kine ki jingjia ha kylleng ka jylla ka long hadien ba ka tnat Disaster Management ka la shong ia ka jingialang pyrkhat kam lane ka Review Meetiing ha ka 30 tarik u Jylliew, 2023 ba la pyniaid da u Myntri ka Sorkar Jylla u Bah Kyrmen Shylla.
La bthah ba ki briew ki dei ban mih tang ban leit thied marbam, hynrei la shem ba bun ki briew kila mih khlem paidbah bad ialum briew bad ki dangdon ki briew ba khlem denge mask haba ki mih shabar bad kane kala pynkhein ia ki kyndon bala bthah da ka tnad ka koit ka khiah.
Ha ka jaka ban ia kdew kti, kum ki briew kiba ia don lang ha ka sorkar dei ban bthah ia u myntri rangbah ka jylla ba un pyntrei kam noh ia ka rai kaba la ai da ka iing bishar kaba ha khlieh duh jong ka Ri India ban pynioh noh ia ka Mining Policy bad ban ioh noh ia ka jingmynjur khang ba ka jingtih dewiong kan iaid beit noh ban weng na kane ka jingiatrei beain.
Kane kan plie lad ruh ia ki briew nabar ka thain shatei lam mihngi ba kin wan sha kane ka thain bad ba kin seng kam seng jam hangne katkum ki jingthmu jong ka ‘Act East’ Policy.
: Bun ngut ki samla Khasi ki la mynsaw hadien ba ki la shah bom shah tied ha ka kynhun ki bar jylla kiba don kumba 30 ngut eiei.
Ha ka jingiakynduh kaba la long ha pdeng u myntri rangbah ka jylla Meghalaya u Conrad K Sangma bad u Himanta Biswa Sarma kaba la long ha Shillong, u myntri rangbah ka jylla Assam u la ong ba ka sorkar Assam ruh ka kam ia kine ki jaka ia kaba don kam ban ia pynbeit da ka jingiasngewthuh jingmut.
Ia ki dukan kiba don naduh Khyndailad shaduh Umsohsun kiba la khang ha kine ki sngi la shah ban plie biang.
“Nga dang wad ia ki briew kiba la shah ieh dien," u la bynrap.
Ki kali kiba kut ha u number 1,3,5,7 bad 9 kiba dei ki kali kamai bad ki kali jong ki riew shimet kin iaid ha ka sngi Baar, sngi Palei bad sngi Saitjain.
Da ka jingioh COVID-19 postive sa kawei ka jingdon kiba ioh ia kane ka jingpang ha ka jylla kala kot sha ka 31 ngut, khlad i wei, kiba la koit 13 ngut bad kiba dang don ha pdeng ka jingsumar ki long 17 ngut.
U Bah Sunlight Shadap u Chairman ka SNRBD haba ai jingkren sha ki lad pathai khubor ula ong, “Ngi sngew ba ka jingleh shilliang khmat da kaba kyntait sharud ia ki lai tylli ki dong jong ka Ri Bhoi ka long kum ka jingibein ia ki paidbah jong ka thain wat lada ki dei ki bynta jong ka Ri Bhoi kaba ktah bha ia ka jingsngew ki paidbah.
Ia kine ki masi la aiti sha ki pulit.
Kiba la ioh ia ka jingkoit na kane ka jingpang  mynta ka sngi ki don 37 ngut, kiba la koit na East Khasi Hills ki don 24 ngut, West Garo Hills 6 ngut, East Garo Hills 6 ngut, kiba la koit baroh haduh mynta ki don 82672 ngut.
Kala ong ba ka pyrthei hi baroh kawei ka sngew khia jur ia kane ka jingkylla jong ka mariang.
Ha kane ka jingiakynduh u la kyntu ruh ia u myntri khynnah ka sorkar pdeng ban ai ka jingkyrshan ia ka jylla Meghalaya na ka bynta ka National Games 2022.
Lada la weng ïa ka kyntien “secularism" na ka riti synshar kan long kum ka Pakistan.
Yn pynlong ruh ia ka jingpynkup burom ia ki ar ngut ki doktor Homoeopathy na ka bynta ka jingtrei jong ki ban pynsaphriang ia ka nam jong ka Homoeopathic System ha North East India.
Kane ka sienjam ka long kum u mawmer na ka bynta ka MIFF, kaba pynkhlain ia ka kyrdan jong ka kum ka rynsan kaba halor tam na ka bynta ki phlim non-feature ha ka thain South Asia.
Ha kane ka jingialang Paid bah kaba la long mynta ka sngi ha madan student  ia kaba la khot da ki khadsaw tylli ki seng bhalang ban iakren paidbah halor ka jingdawa ban pyntrei kam iaka ILp ha kane ka jylla Meghalaya.
U John Milton u thoh ha ka poetry ka ‘Paradise Lost’ kumne.
Haba ia dei bad kane ka seng kala pynkhreh ban pynmih ia ka phlim ha kaba ia dei bad ka jingialeh jong ka seng naduh ba la seng ia ka ha u snem 1978.
Shillong, Nailar 27: Ka tnad ka koit ka khiah kala pyntip ba kiba dang shitom na kane ka jingpang COVID-19 positive ki don 98 ngut ha ka jylla  baroh kawei, kiba la test positive mynta ka sngi ki don 14 ngut, na East Khasi Hills 3, Ri Bhoi 2, South West Garo Hills 2, West Garo Hills 7 ngut.
Ka seng ka kyntu iaka sorkar ba ka dei ban pynbun iaki Ventilators bad ki Bilevel or two-level Positive Airway Pressure ( BiPAP) ha Mawkyrwat.
Kumta, nga kyntu ia baroh ba kin iatyllilang pyrshah ia kito kiba kyntiew, kiba iada ia ki kynhun pyntriem.
Shillong, Naitung 08: Ha ka sngi thodieng 5 tarik July 2013, hadien ba la u Shri.Raashid Alvi, Ex-MP Adviser, to theu la pule sani bha ia ka Instrument of Accession and Annexed Agreement, jong ki Khasi States, u la pynpaw ia ka jing kyndit ban tip ba ki tei ki jingkular ki dang sah teng ki jingiateh bad ki jingkular (Instrument of Accession and Annexed Agreement -IOA & AA ) kaba  la soi mynjur bad pdiang da ka Sorkar India bad ki Arphewsan Khasi States ha ka 17 tarik August 1948.
Ha ki saw snem ba la leit hapoh ka jingialam u Prime Minister Narendra Modi, u Dr Jitendra Singh u la kren shaphang ka jingphaikhmat ka sorkar sha ka thain shatei lammihngi, khamtam ha kaba iadei bad ka roi ka par jong ka.
Kumta u kyrmen ba da ka jingwan ïuh kjat jong ka Myntri ka tnad ka Koit ka Khiah ka Dr.Ampareen Lyngdoh ha ka sngi Palei  yn sa lah ban pynbiang ha i por ba lyngkot.
Sgillong, Jylliew 04:  Ia ka World Environment Day la rakhe mynta ka sngi ha NEIGRIHMS da ka Tnad Hospital Administration ryngkat ka jingiatrei lang bad ka Junior Chamber International (JCI) OPD jong ka Hospital ha kaba ki nongpang, ki nongap ia kiba pang, ki Doktor bad ki paramedics ki la ia snoh kti lang ban rakhe ia ka prokram.
Ula iathuh ka tnat PWD ka kwah ban pyndep kloi ka jingtrei ia ka surok Umling-Patharkhmah kaba dangiaid mynta, kumjuh ka NHAI ka la iaid shakhmat ban khot tynder ban shna pynbha ia ka jingkieng Dwar Ksuid shen ka jingtrei ki lah ban sdang noh ha u bnai wan.
Na ka liang jong ki BSF kila shim jingkhein ba kine ki masi 36 tylli kila shong dor haduh T.12 lak tyngka.
La leh kyrkieh ia kane ka lam namar kat kum ki jingdawa jong ka por namar bun ka jing die tuh ia ka tei ka jaka.
Ha ba peit iaka jingtrei minot jong ki kynhun, ki nongialam, ki nongtrei mon sngewbha jong ka seng BJP ha Meghalaya la sngew tikna ba ka Dr.Ampareen Lyngdoh kan rah ia ka jingjop mynta ka kynti bad  mynta kynti BJP bad ka kynhun NDA kan tam iaka 400 ngut ki dkhot ha iing Dorbar Thawaiñ.
Ha ka juh ka por u la ong ba lada ki paidbah ki shim ia kane ka kam ri jingri kum ka kam kaba la wanrah da ka tnad ri mrad u la ong ba ka dei ban don ka iew ban pyniaid ia ki namar kumba ka long mynta ka jylla ka shallan beit tang ia ki mrad kiba dang im.
Ka seng ka tip ba ki don ki DC kiba la don ha ki District palat ia ka por trei kam jong ki, hynrei ia mynta kam kwah ban kdew ia kane, lada ka sorkar kam treh ban weng ia kane ka hokum pynkriah kam kan sei madan ia ki kyrteng jong ki bad ia ka rukom leh kane ka sorkar, ha ka juh ka por u Bah Bhoi u kam ba u tip kiei ki MLA kiba la dawa na u myntri rangbah ban weng noh ia u DC, ia kine ruh ka seng kan sat had madan lada ka sorkar kam sngap ia ka jingdawa ka seng ban pynneh shuwa ia u DC namar ka por trei kam jong u kam pat kut.
Shillong, Kyllalyngkot 12: Kan long ka burom ia ka Garo Hills ba ia ka Raj Bhavan ha Tura ia kaba la plie mynta ka sngi da u Lat ka jylla u Phagu Chauhan, kan sah ka President ka Ri India ka Droupadi Murmu ha ka jingwan jong ka sha Tura ban plie ia ka 5Meghalaya Games ka ban sdang ha ka 15Kyllalyngkot 2024.
Ia kum kane ka jingialang la pynlong ha Shillong ha u snem 2021.
Ha katei ka jingialang ban bishar bniah ia ki Scheme Sorkar kum ka MGNREGA da u Co-Chairman, MSPB,  la don lang ki Chairman, Secretary, Treasurer, ki nongmihkhmat na ka liang ki longkmie, ki Rangbah Shnong bad kiwei kiwei, bad ha kaba la ioh ka jing pyni da ka power point presentation na ki officer ka Mylliem Block halor ki jingtreikam kiba pher bapher da ki VEC hapoh ka Pomlakrai AEC.Katkum ki jingai jingbatai la rung ka bai bylla hapoh Pomlakrai AEC 2014-2015 – Rs 57Lak; 2015-2016 – Rs 261 Lak; bad 2016-2017 – Rs 246 Lak; bad ia katei ka bai bylla la pyntrei kam ha kaba shna ia ki Lynti Surok, Ki Nala Shnong, Ki sem Syiar, ki sem sniang, ki painkhana bad la ioh jingbatai ruh halor ka scheme painkhana ha kaba kiba bun ki paidbah ki la ong ba ki la ioh ia katei ka scheme.
Kane ka jingjop jong u kala pynlong ia u ban shah jied ban ia shim bynta ha ka jingiakop jong ka Kettlebell World Championships, 2024 kaba la long ha ka Ri Poland ,ha dewbah Europe bad kane ka jingjop kala wanrah nam ia ka jylla Meghalaya ha baroh kawei ka ri.
Shillong, Kyllalyngkot 17: Ka jingialang jong ka Working Group-3, Meghalaya State Planning Board, kaba la ia kynduh mynneh 17 tarik Jan 2014, por 1 baje mynsngi, hapoh Committee Room -2 ban bishar bniah halor ka jingduna ki nongtreikam hapoh ki tnad bapher bapher jong ki lai tylli ki Autonomous District Councils bad mynneh ka la long bad ki officer jong ka GHADC.Na ka liang ka KHADC bad JHADC ki dang lum bad pynkhreh ia ki jingdonkam jong ki.
Ki pulit ki ong ba ka HYC ka dei kawei na ki dkhot jong ka COMSO kaba kam ba ki kwah ban ia khih da kaba jai jai ha kaba ia dei bad ka jingdawa ban pyntrei kam ia ka ILP ha kane ka jylla.
Ia ka jingkyrmen ka jingiohnong ki nongrep kaba heh tam hadien ki jinglut jingsep jong ki ka dei ia u bajra (77%) ba bud da u tur (59%), riewhadem (54%) bad urad (52%).
Shillong, Jymmang 09: Mynta ka sngi ka myntri ba dei peit ia ka tnad pathai khubor jong ka jylla ka Dr.M Amapreen Lyngdoh kala khot ia ka jingialang bad ka tnd pynneh pynsah riti dustur bad ka tnad shangsuwari ban ia kren halor ka jingjied jied ia ki nongleit ban ia shim bynta ha tamasa ban pyninam ia ki phlim bala tip kum ka “Cannes Film Festival" ban long ha France.
Na ki jingkhein bala ai na ka tnad ka koit ka khiah ha kine ki lai sngi lynter la bun kiba ioh ia ka jingpang ban ia kiba ioh ia ka jingkoit.
Kane ka Civil Sub Division kan peit ia ki 180 tylli ki shnong kiba hap hapoh jong ka Rongjeng C&RD block, ha ka jingkren u myntri rangbah ka jylla u la pynpaw ia ka jingsngew kmen ba la lah ban pynurlong ia ka jingangnud ki paidbah la bun bun snem mynta bad u Reuben Momin un long u SDO ba nyngkong kane ka Civil Sub Division ba thymmai.
Ha ka shithi kaba la phah la kynnoh ba ka don ka jingtrei torti ia ka surok.
Katkum ka jingïathuh jong u SP, haduh mynta ki don ym duna ïa ka hynñiew tylli ki jingjia kawang petrol bomb ha kylleng ka sor Shillong.
U tei u MLA jong katei ka jaka u la ong shuh shuh ba dei ban ialeh ban ia beh bad kane ka jingkylla kane ka juk kaba mynta ha ki liang baroh khlem da klet ia la ka jong ka tynrai ka jong ki.
U Bah Lyngdoh bad u Secretary ka shnong, u Bah Pynshainlang Nongrang ruh ki la iashim bynta lang ha kane ka sngi ha ryngkat bad ki briew na ka shnong.
Shillong Nailur  12: Ka Shillong Lajong FC mynta ka sngi kala pynrem ia ka Langsning FC da k aba thep san  kol bad ka Langsning kala ioh ban thep tang ar kolm ha ka jingialehkai kaba la long ha ha JN Stadium ha kane ka  Gionee Shillong Premier League 2016Na ka bynta jong ka Shillong Lajong FC la thep da u Lalrammuana, u Isacc bad u Samuela , katba n aka bynta jong ka Langsning FC pat la thep kol ha dien ka jingiakhun kaba tyngeh na ka liang jong ki,Ka jingialehkai ka long kaba I tynnad ha kaba ka Langsning ha ka jylla miet kala trei shitom haduh katta katta ban ioh thep kol,hynrei da ka jingialeh tyngeh jong ki nongialehkai na ka Lajong FC kila lah ban khanglad ia ka Langsning ba kan ioh thep biang.
Na ka liang jong u Bah Lamboklang Mylliem MLA jong katei ka jaka u la ong ba ka jingduh jong ki iing ki sem kan nym palat ia ka shispah tylli bad u la phah ia ki briew jong u ba kin leit ban peit ia ka jingjulor bad kumba ka long haduh mynta kim pat lah ban iathuh.
Na ka liang jong u Bah Boldness L Nongum u ba dei u trai jong kane ka iing ryngkat ka jingia don lang ka kurim jong u kila ai ia kane ka jaka na ka bynta ka jingdon kam jong ka SBI ba kan buh ia kane ka ATM ha kane ka jaka ban suk ki paidbah.
Kane ka jingpyllaitpisalait na ka jingsiew GST kaba man ka por kaba pyllait man ka 2 bnai na ka jinglumkhajna.
Ka President ka la kyntu ia ki khynnah bad ki samla ba kin ioh jinghikai ha kumnokumno kawei ka jingialehkai bad ba kin iashim bynta ha ki kam ialehkai.
Shillong, Jylliew 01: U Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District ha ka por 4.00 baje mynstep mynta ka ka sngi u la pynjari ia ka Curfew ha sawdong jong ki shnong kiba don jong ka Moptphran, ki shnong kiba  kane ka curfew ka trei kam ki long, ka Them Iewmawlong, Umsohsun, Mawkhar, Jaiaw, Wahthapbroo, Lumdingjri, Mission Compound.
Ka Block Demdema, ka dei kaba ar na ki block thymmai kaba u myntri rangbah ka jylla u la plie na ki hynriew tylli kiba san mynta ki long saw tylli ki ban dang hap ban plie ha kine ki khyndait sngi.
U Myntri Rangbah Duh u la ong ba ka jaka ha kaba ka Chandrayaan 2 ka iehia la ki dienjat yn tip mynta kum ka ‘Tiranga’.
Ka jingleit buh dorkhas jong ka Seng ka long na ka bynta ka jingduna bad jingdkoh ka rukom trei kam ki Sub – Centre, Public Health Centre bad Community Health Centre hapoh ka Amlarem Sub – Division.
Katba ha ka jylla Assam kan trei kam habroh kawei kqa jylla.
Ka Society kam ioh jingiarap wat shi naia ruh na ki tnat sorkar lane wat na kino kino ki nongmihkhmat ban iarap ha kaba shna bad maramot ia ka jaka jngohkai pyrthei ha shiteng riat.
U la ong ba ka jingbym pat lah ban sdang ia kane ka Medical College ka long ba ha por ba pynkhreh iaka skhim ka jinglut ka long T.189 klur bad mynta kane ka jingtrei kala kiew sha ka T.243 klur.
Ka Shad ñiam Behdieñkhlam kaba ju long shisien shisnem jong ka Seiñ Raij Jowai ka la kut noh hapdeng ka jingiphuh iphieng ba la ïa shim bynta da ki khun ka Seiñ Raij Jowai ha ryngkat ka shad ka kmen bad ka put ka tem.
Shillong, Risaw  25:Mynta ka sngi la rakhe ia ka sngi iap ba 26 snem jong u myntri rangbah ba nyngkong jong ka jylla u  Capt.
Ka Dorbar Federation of Khasi States ka dawa na ka Sorkar bad District Council ban pynmih kyrkieh ia kitei ki AIN ha ka ktien KHASI bad GARO ban shai ki paidbah.
Ha katei ka jingiakhun la wan lang ki samla na Ri lum Garo ban ia khun ha kitei ki weight category.
u la sdang ia ki jingpule jong u na Rangmaw RCLP School, u la pyndep ia ka Novitiate jong u na St.Louis Friary, Andhra Pradesh, iaka Philosophy ryngkat ka Bachelor Degree na St.Anthony’s Friary, Bangalore, Karnataka bad ia ka Theology na Dharmaram Vidyakshetram, Bangalore, Karnataka.
Haba ia dei bad ka koit ka khiah u myntri rangbah u la ong ba ka don ka Universal Insurance Scheme ia kaba la mang khyndaiphew hajar naka bynta ki pang malu mala bad ia kiba khampang jur la mang 1.60 lak tyngka ia kane ka skhim la pynlait paidbah da u myntri rangbah ha North Garo Hills.
U Myntri Rangbah Duh u la ong ba ngi donkam ban pynkhlain ia ki jingpyrshang jong ngi ban lap shuh shuh ia kito kiba don sap bad ban ialam lynti ia ki sha ka jingjop.
Dang shen ka Hynñiewtrep Achik National Movement (HANM) ka la pynlong da ka jingïakhih bajaijai ha Jantar Mantar, New Delhi ban dawa ïa ka Sorkar Pdeng ba kan ai jingmynjur ban pyntreikam noh ïa ka Inner Line Permit (ILP), ban pynrung ïa ka ktien Khasi bad Garo ha ka Khyrnit Baphra bad ban ïapynbeit noh ïa u pud u sam hapdeng ka Jylla Meghalaya bad Assam.
La iathuh ba ha kane ka jaka na ka liang jong ka District Council kan thung ia ki dawai kynbat ban pynneh pynsah ia ki kynbat da ka jingiatreilang bad ki nongsumar ba ai dawai khasi kane ka long ban pynneh pynsah ia ki kynbat ki skut.
Shillong, Jymmang 06: U  R.R.Bhatnagar, IPS DG, CRPF mynta ka sngi u la wan jngoh ia ka jylla Meghalaya bad u la sah ar sngi ha kane ka jylla bad u la ia kren bad ki pulit CrPF kiba don ha kane ka jylla.
Ka Red Ribbon Club bad ka NSS, Sohra Government College, ryngkat  ka jingïatreilang bad ka Meghalaya AIDS Control Society(MACS)lem bad ka Regional Blood Centre, Pasteur Institute,Shillong ki la pynlong ïa ka Awareness-cum-Voluntary Blood Donation Camp hapoh ka Sohra Government College Campus ha ka 11 tarik mynta u bnai.
Ia kane ka jingrah placard ha khmat jong ka khyrdop jong ka Iing dorbar thawain ka jylla, u myntri rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma u la iohi ha ka por ba u wan sha Assembly wat la um shym al ieng ban ia kren bad ki dkhot jong kine ki seng bhalang, ki Minister bad ki MLA kiba wan ia shim bynta ha kane ka jingiashong dorbar mynta ka sngi kila iohi ia kane ka jingrah placard jong ki seng bhalang na Mawlai.
Kane ka jingjia kala jia ha jan jong ka iing sah jong kine ki lehnoh ANVC(B) bad u nongialam jong ki u Rimpu Marak ruh u don lang ha kane ka por ba don kane ka jingjia.
Shillong, Nohprah 28: Ka KSU Laban Circle ha ka janmiet jong u 28 tarik u Nohprah, 2023 ka la leit kyndang ia kawei ka Shelter Home kaba don ha Kenches Trace Harrison Bridge hadien bala saphriang ka video ha ki social media ba bun ngut ki briew ki ju iadih bad iadie droks ha kane ka shelter home bad kane ka shelter home ka la long kum ka ktem droks.
Ym shym la don mynno mynno ruh ka SFC ha Meghalaya.
Ka party kan sa thoh sha u lamphang ka ing dorbar thawain ban iasaid lem na ka bynta jong ngi kiba don hok don bynta ha kum kane ka kam hima- sima bad sain pyrthei bad ba la ai bor da ki paidbah ba la jied ia ngi sha katei ka Assembly.
La kha ia u ha ka 30.05.1960.
Shillong Nailar 29: Ki Nongaidawai Kynbat kiba dei ki dkhot jong ka(), ki la ioh ia ka jinghikai na ki Doctor jong ka tnad Health –Malaria, Govt of Meghalaya,  ha ryngkat ka jingplie lynti na ka liang ka Futures Group International India Pvt Ltd bad Caritas India, halor ka jingpang Khieshoh Rih (Malaria), bad kumno ban iarap bad ban ai jingmut ia ki paidbah kiba ioh ia kum katei ka jingpang kaba long kawei na ki jingpang kaba ha Ri India dang khien ba ka long kawei na ki ba shyrkhei ka jingpang.
Ki snar nongkhaïi tang shu iohi ia ki shipai BSF ki la phet krad lailum laiwah bad iehnoh shadien ia ki mar da kaba shim kabu ia ka jingrben jong ka khlaw.
U sdang ban pyntbit ha ka rukom rep bym pyndonkam dawai lyngba ka jingpyndonkamia ki sboh kum ka eitmasi, vermicompost, bad kiwei kiwei.
Kane ka jingleit jong u Commissioner bad Secretary sha katei ka shnong ryngkat bad u BDO jong ka Mylliem Block ka long pynsngewthuh ia ki nongkit kam shnong ha kaba ia dei bad kane ka jingpang bad ban kyntu ia ki ba kim dei ban don kano kano ka jingsyier.
U la pyndep ruh ia ki jingpule kiba halor ha kane ka kam n aka Defence Services Staff College (DSSC).
U tei u nongialam jong ka seng Congress u la ong bay m dei ban sngewphylla lada u DD Lapang lane u Dr Mukul kin nym don ha ka thup namar ka party congress ka pdiang ia ka rai jong u ba bun balang bad dei ban pdiang ia kata.
Jowai, Nohprah 13: Ka Jaintia Youth Federation JYF Central Body hadien ba ka la iohshibun ki jingujor na baroh ki Regional Body, Circle Body, Unit Bodyjong ka Seng ba ki la duh ka jingshaniah ia ka jinglong nongkit kamjong u Ex Publicity & Information Secretary (Mr.Prowell P Phawa) baki shait ioh phon na u man ka por ba u kwah ban pynpait pynpra ia kaSeng da ka ba kynnoh laiphew jait ia ki nongkitkam ba ha khmat duhjong ka Seng da ka ba thmu ban pynjah burom ia ki khlem kino kino kidaw kiba dei ki khana ba shu thaw hi da ma u tang ban pynbiej ia kidkhot ban ioh pynjot pynpra ia ka jinglong kawei hapoh ka Seng JYF.Ha ka jingshisha ka JYF ka lah dep weng kam (Suspended) ia u ExPublicity & Information Secretary (Mr.Prowell P Phawa) namar kajingiaid lait jong u ia ki kyndon treikam (Undisipline) jong ka Seng, hynrei hadien katto katne bnai pat na ka liang ka Disciplinary Committee (DC) ka pdiang ia ka jingpanmap jong u kum u briew ka shait don hi ka jingbakla da ka ba pyrkhat ba un sa kylla ka bamut.
Shillong, ïaïong, 02: U Sordar Raid Kongthong, Hima Sohra, u Bah Kanol Majaw u la pynrem ia ka jingpyrshah jong u Bah Sylloklang Majaw katkum ba la pynmih ha ki lad pathai khubor ha u bnai baladep ban pyntrei ia ki song pynroi ba la ai sngewbha da u MP ka Rajya Sabha u Prof.Rakesh Sinha sha ka shnong Kongthong.
" La ong u Bah M H Dkhar, President jong ka AJYWO Sengkmie.
U Chief Conservator jong ka shant ba dei peit ia ki mrad khlaw u P R Marak ba dei Secretary jong kane ka Kommittee la ong ba kila dep ban ia shong jingialang shisien bad ha kane ka jingialang ka long ba kila ia mynjur ban peit ia ki um kiwah kiba kumno ba don kam peit shuwa.
Ha kane ka jingiakynduh na ka liang jong ka seng KSU kala pynpaw ia ka jngpyrshah jong ka ia ka jingioh lad jong ki briew ki bym dei ki trai shnong ban ioh rung ha ka electoral roll da ka jingpyrshang ka jong kid a ki lad ki lynti kiba bun jaid da kaba shim kabu ia ki jingduna kiba don,Na ka liang jong ka seng KSU kala kdew ruh ia ka jingong jong u CEO ban pynrung kumba shilak ngut ki briew da kaba ia treilang bad ki seng sain pyrthei.
Halor kane ka jingleh jong ki BGB, na ka liang jong ki shipai ia da khappud jong ka Ri India ki Border Security Force (BSF) mar dor kila pyntip sha ki bor ba halor jong ka kynhun shipai BGB, ha kaba la pynlong mar dor ia ka jingialang hapdeng jong ki mynta ka sngi ha Tamabil.
Kane ka pyni ba ka Don ka jingkhein sting naka liang ki bor ka ain bad lada kan long kumne ka pynshngain ar Shah ia ki nongdie bad khaii drok hapoh ka Thain ha kaba kum ka seng ngi sngewdei ban pynrem jur halor kane ka bynta.
Na Kuna la wan poi sha Shyllet bad na kane ka jaka sha Shillong, la ong b aula shongthiat na ka kam shipai ha u snem 1976.
Uwei naki nongai jingkren ha kane ka jingiaseng u Rev.John Gibbons ula pynkynmaw ia ki kyntien jong u Rabbi Jew u, uReinhold Niebuhr uba ong ba ki pastor mynta kin hap ban ialap da kaba bat ia ka Kot Bah ha kawei ka kti ba bad ka kot khubor ha kawei pat.
Na ka liang jong ki pulit pynlip dieng ka jylla kila lah ban tem ia ka jingklang jong ka iing namar kane ka iing ka dei ka iing kaba la shna da ki dieng bad kala palal shispah snem, na ka liang jong ki pulit kin dang tohkit ia ka daw jong ka jingpluh kane ka iing.
Ki nongleit nongwan na kane ka surok ka kyntup ia ka thain Mawsynram baroh kawei, bad ka South West Khasi Hills District baroh kawei kaba kyntup ia ki saw tylli ki MLA Konstitwensi, ka Mawphlang, Mawsynram, Mawkyrwat bad ka Ranikor.
Ha kane ka bynta kaba nyngkong, ka Dr.AnjuRathi Rana, Additional Secretary, ka tnat Legal Affairs, ka la batai shaphang ka jingthmu jong kane ka Conference bad ruh ka jingkongsan jong kine ki lai tylli ki ain kiba long kum ka dak jong ka jinglait na ki jingshah ha ki por jong ka jingsynshar ki mynder bad ruh ka jingpdiang ia ka kam ain kaba ryntih kyrdan, kaba seisoh bad kaba iahap bad ki jingdonkam jong kane ka ri kaba iar.
Haba ki Pulit ki kem jubor khlem ki sakhi sabut, ka lah ban ktah ïa ka bor pyrkhat pyrdaiñ bad ka jingshah ktah kaba slem ha uta u briew," u la ong.
Ka phang ia kren ha kane ka summit kan kynthuphalor ka ‘Media regulation policies: Ethics, rules and laws and Our Exciting Stories.
Kum ka jingrakhe ia kane ka jingdap 75 snem jong ka college ki la don bun ki jingialehkai kum ki jingiakop dro, national seminar bad shibun kiwei kiwei ki jingleh pyndon burom kiba shongkun.
Ka  Durga Puja ka dei ka jingleh naim kaba heh duh jong ki bym dei ki trai jylla kane ka jingleh niam ha ka jylla ka la kot mynta sha ka 125 snem ha kane ka dong bad ka thian jong ka jylla Meghalaya.
Kaba sngewphylla ka long ba katkum ka jingkam ki nongshong shnong la ong ba u Local MLA marsien jop u la wan haduh arsien kynthih ban wan peit bad sakhi hi dalade iakane ka jingkieng bad u la dep thew ladep woh ruh iakane ka Wah naka bynta ban shna Jingkieng hangne bad ula kular ruh ban shna noh shen hi hynrei phewse haduh mynta ympat i don dak eiei ruh.
Ia kane ka sien jan kaba myntri la leh ia kane da kaba samia kishynrai dieng shakito kilonging kiba don jaka ban thung bad ban thung ha kijaka paidbah kiba lah ban sumar bha khnang ba ki tynrai dieng kin nym long lehnohei.
U myntri rangbah u la iathuh hapoh ka iing dorbar mynta ka sngi ba ka iing dorbar jong ka jylla Assam ruh kala shim ia ka rai hapoh ka iing dorbar jong ki kaba long pyrshah ia ka rai ba la shim da ka iing dorbar jong ka jylla Meghalaya.
Haba ia dei bad kane ka jingthang monbati, ki nongialam seng sain pyrthei baroh kila ia poi ha kane ka jingthang mombati, naduh ki nongialam ka seng BJP, ha kaba u Bah Sanbor Shullai u la don lang, ki nongialam ka seng Congress, UDP, PDF, NCP bad ki riew paw khmat jong kane ka nongbah Shillong.
Kine ki surok, ka Muduki kan iaid lyngba ka Balakhawa, Burnongshai, Hawla haduh Baklapara, katba ka surok Jimirgoan kan iaid lyngba ka Lyngkhung, Baklapara bad Jimirgaon bad kine baroh ki shnong ki hap hapoh ka Hima Nongspung hapoh jong ka jylla Meghalaya.
Ha kane ka jingtwa jong ka khyndew kaba la sdang naduh ka 14 tarik haduh ka 19 tarik u jylliew, 2023, la sakhi ruh ba kawei ka trok ka la sahkut hapdeng ka ktieh kaba la tuid hapdeng surok ryngkat bad ki maw kiba heh.
U Commissioner Secretary jong ka sorkar u Bah J Lyngdoh haba kren ha u SP News Agency u la ong ba ka sorkar kan pynlut ia ka jingsumar jong u Das u ba la ngat ha kane ka jingjia ba sngewsih.
Katkum kane ka jingthmu ban pynkylla ia ka sixth schedule ka don ka jingthmu ban pynkiew ia ki seat na ka 30 sha ka 40 bad ha kane ki khlieh nongsynshar kin ia don bynta lang.
Shillong, Iaiong 27: Ka Environment Cell jong ka Khasi Students’ Union ka pynpaw iaka jingsngew bynniaw bad sngewbitar halor ka jingklun jaka jongka 67 Battalion jong ki Pulit CRPF bad ka Shillong Municipal Board kaba la pynrit iaka lynti iaid jong ka Wah Umkhrah kaba dei kawei naka wah ba kham heh bad kham kongsan kaba don ha Nongbah Shillong.
(Kin) sngewthuh lang ba ngi don hangne ym tang ban ong ngin ïoh katno hynrei ba ngin ai ruh katno.
Ka KSU halor kane ka pyrshah shi katdei bad dawa ba ka NEHU kan dei ban wad ki lad ki lynti ban pynlong iaka entrance test la kumno kumno bad ruh ban ki paradoh para snam kiba thrang ban bteng iaka jingpule ka jongki ha ka skul bah NEHU kin dang ioh ka lad bad ba kin nym sakut shiteng por tang na ka daw jong ka jing bym shah pdiang iaki, namar kumba long hi mynta ki samla ka jylla kiba thmu ban bteng iaka jingpule jong ki nym ioh lad shuh ban bteng shabar lane kam long shngain iaki ban pule shabar ha kum kane ka por ba hiran ha ka jingwan tyllep jong u ne u khlam covid-19.
U president u la ban shuh shuh da kaba ong ba ka hok ba dei ban ioh bad ka hok ba dei ban leh ka long kum ka pisa ba don ar liang ki dur hynrei ka juh ka pisa, ka Riti Synshar kala ai ia ka jingialaitluid ban kren, ha ka juh ka por kala bthah ia ki paidbah ba kin sumar  ia ki jingdon jingem jong ka sorkar bad kiar naki jingiaklumar.
In the absence of space, which is the case in most of the urban schools, they were advised to use pots and planters.
Haba ia dei bad ka jingiakhun ia kane ka ilekshon u la ong ba yn nym lah ban ong ei ei namar ka BJP ka dei na National party kaei kaei kaba rai ka rain as Delhi.
Haba pynpaw sha ki nongiakura, u la ong, “Ka jingiatrei lang kum ka kynhun ban pynurlong ia kane ka lympung hapdeng ka MBA, BFI bad ka tnat ialehkai.
U bah Prestone u la ong ba ai ki paidbah ka jylla Meghalaya kin bishar bad kin wat ruh ia ka rong ba shisha jong u ha kane ka bynta kaba ia dei bad ka jingdawa ban pyntrei kam ia ka Inner Line Permit , la ong u bah Prestone.
Kiba la koit na kane ka jingpang mynta ka sngi ki don 226 ngut, kiba la koit buneh dei na East Khasi Hills 88 ngut, na West Khasi Hills ki don 50 ngut, kiba la koit baroh na kane ka jingpang ki long 74750 ngut haduh mythna ka sngi.
Ha kane ka juh ka sngi na ka liang jong ka EC ka la Thung ia u Bah Herman Nongrum u nongbishar ba la shongthait kum u u President ba shipor tad haduh ban da long ka General Council.
Haba ia dei bad ka CAB, u myntri rangbah u la ong ba kala shai kdar naduh ka sngi kaba nyngkong ka sorkar kala pynpaw ia ka jingpyrshah ha kaba ia dei bad ka CAB, ha katei ka por ka sorkar pdeng ka shu pass ia ka Bill khlem da kynjoh ktien ia ki jylla bad ka sa mih shibun ki jingsngewthuh bakla.
Kane ka jinghiar jong u CEM ka KHADC sha Majai ka long ruh hadien ba 44 ngut ki bar jylla kiba leh ïa ka khaïi pateng ha Majai, ki la pyni bor ïa ka District Council halor ka Trading Licence da kaba leit tied ïa ka jingkhang jong ka Iingbishar Meghalaya High Court na ka bynta ban pynthymmai ïa ki laisen kiba la kut ka por.
Shillong, Naitung 30: Kane ka jingshlei um ha Garo Hills kala shim ia ka jingim jong ki lain gut ki briew, ar ngut ki dei ki khynnah, bad kawei ka dei ka long kmie.
Lada ym don kyrtong, kino kino kiba kwah ban pynïasoh bad ban pan tiket ki lah ban leh ïa kata bad ngin ym don jingkhang satia ïa kaba kum kata," u la bynrap.
Katkum ki khubor kiba la ioh na katei ka jaka la ong ba ki pulit Assam ha kane ka jingpahara jong ki ki la rung ruh hapoh ki shnong ki thaw khamtam hapoh ka shnong Umsawli bad na ka liang jong ki pulit jong ka Meghalaya ruh kila don ha katei ka shnong ban wanrah biang ia ka jingjai jai.
La lah ban sdang ruh ia ka jingpynlong kawei ia ki bank ban kyntiew ia ki kam bank.
Lada kan wan ka por ban mih tang kawei ka sengriewlum, ka KHNAM ka long kaba kloi ban ia treilang, hynrei ia kaba mynta hi ka KHNAM kan dang iai don ban pyndep ia la ka deity bad kin iai apkhmih lynti ia ka sngi jong ka jingiatylli, la ong u bah F.Marpna general secretary ka KHNAM ha ka kyrwoh.
Lada kam leh kumta, ka mut ba kane ka seng ka shu long tang na ka bynta ka jingmyntoi jongno re jongno.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u nongialam ka Hynniewtrep Youth Council u bah Robertjune Kharjahrin, u la ong ba seng na ban pyntikna ba ka jylla baroh kawei kan ioh ia ki nongsynshar ba biang ha ka jylla bad ka synshar khaddar kaba khuid bad suba, ka seng ka la rai ban pynlong ia ka jingpynshai paidbah ban hikai halor kumno ba kin leh bad kumno ba kin pynshong nongrim ha ka por ba kin jied ia ki nongmihkhmat.
Shillong, Jymmang 03: Ka North North Eastern Hills University (NEHU) kala ai ka “Affiliation" sha ka Khatsawphra College Mairang, West Khasi Hills District.
Hynrei mynta ka kynti pat ka jingshim jong ka sorkar ïa kane ka rai kaba long da khongpong ïa kaei kaba ka la dep rai teng," u la ong.
U  Kongsan ha kane ka sngi dei u  Samla Ohibait Dkhar, Executive Member Central Executive Council.
Ki pulit kila iathuh ba la kurup ia kine ki song kynja ha ka jingdonlang ki sakhi, baroh u kynja bala ioh kurup u khia haduh 120.475 kilo.
La ong ba wat la ki don ha ka liang pyrshah, kaba donkam ka long ba kin iakhun na bynta u paidbah khnang ba ka sorkar kan trei bha na bynta ka bha ka miat jong ki paidbah la ong u nongialam ka CLP u bah Ronnie V Lyngdoh bala wan skhi ha kaba pynsmai ia ka sorkar kaba thymmai.
Na ka liang ka seng da lei lei ka seng kan nym ailad ia kum kine ki jingleh donbor jong ka sorkar ia la ki jong ki paradoh parasnam jong ka bri u Hynñiewtrep Hynñiewskum jongngi.
Na ka liang jong u Dr Mukul u la ong ba kane ka khubor kaba la mih ka dei tang ka jingpynjah burom u la kynnoh.
Shillong, Rymphang 03: U Chief Executive Member (CEM) jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) mynta ka sngi u la khot ia ka jingialang jong baroh lai tylli ki District Council ha ka jylla ban ia kren ia ka Assam and Meghalaya Autonomous District (constitution of the District Council Rule) 1951 ia kaba la tip kum ka AD Rule, kyrpang halor ka rule 128 kaba shah ia bym dei ki trai jyla ban ia shim bynta ha ka MDC Election.
Shillong, Naiwieng 21: Mynta ka sngi ka sorkar Meghalaya kala pynmih ia ka jingpynbna sorkar ban thaw ia ka blok kaba thymmai hapoh West Khasi Hills District ia kaba yntip kum ka Ri-Muliang C&RD Block  bad kane kan trei kam noh mardor naduh ka sngi ban plie ia ka.
Ia ka kynhun jong ka State Disaster Response Force (SDRF) la ialam da u bah PH Khongsngi, Commandant, SDRF bad u bah B Sahkhar, u ba dei u  2nd in Command, ha ka SDRF ban ia leh ban tem ia kane ka jingpluh ding.
Haba kren ha ki lad pathai khubor mynta ka sngi ha Shillong Press Club u U samla Kwilnis S Suchiang President jong ka KSU Narpuh ha ka jingiadon lang bad kiwei ki dkhot ka seng, kila pynpaw shai kdar ba kim pyrshah ia ka ki kam pynroi, hynrei kaei kaba ki pyrshah ka long ba kane ka jingshim jaka shuh jong ka tei ka kompeni pynmih dewbilat kala jan palat sha ka Lumar bad wah Lukha.
Shillong, Nailur 04: Ki kmie ki kpa jong ki samla kiba la shah jied ban leit pule doctor na ka bhah jong ka sorkar jylla kila rai ba la shai ka sngi kin leit ban ia kynduh ia u myntri rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma ban pan jingpynshai na u halor kane ka jingkyntait jong ka sorkar Assam ban pdiang ia kine ki samla pule ka jylla Meghalaya ha ki Medical College kiba don ha Assam.
Haba phai sha ka jingmih khubor ka dei ba u myntri khynnah ba dei peit ia ka tnad Peterol bad natural Gas bad Employment ha ka jingwan jong sha Meghalaya ha ka 12Naitung 2022 ha kaba u la ong ba u kwah ban ioh ba ka jylla Meghalaya kan don ha ka Map ba don ka lynti rel.
La mang ruh ha ka roster system ia ki briew kiba don ka jingduna dkhotmet kiba la ju tip kum ki pwds, kumjuh ruh la mang na ka bynta ki sports person ki ba don ha ka jylla ruh kala kdew shai bha.
Shillong, Jymmang 06: Ki shipai BSF  ha ka meit sngi thohdieng khlem da kren kila siat ia ka wei ka trok ha shnong Mawshun kaba don ha rum pyrursla bad ha kane ka jingsait u wei u rangbah bala tip kyrteng kum u bah Roning Nongkynrieh kumba 35 snem  u l khlad ha shen.
Ha  kane ka sngi, ka KAS ka la pdiang sngewbha khat hynriew ngut ki nongthoh kot ba thymmai na Jaiñtia, Ribhoi, West Khasi Hills, South West Khasi Hills bad na Eastern West Khasi Hills bad ïa ki nongthoh kot ba la rangbah bad kiba dang samla, ki nonghikai kolej bad kiba trei ha ki kam bapher bapher.
Haba kren ha kine ki shipai kiba dang shu pynrung thymmai na ka liang jong u Commandant u la kyntu ia ki ba kin don ia ka mynsiem ban shakri ia ka Ri, bad u la kdew ruh ba kumno kane ka kynhun shipai kala noh sha ka jingsha kri ia ka Ri.
Kaba sngewtynnad shuh shuh ka long ba ia ka jaka ba la shna ia ka iing kaba saw kamra la ai sngewbha da ka Kong Streamlet Kharbhih.
Lada ka jingshit kam hiar, hap ban retest biang.
Shillong, Naiwieng 13: Mynta ka sngi u bah Commander Shangpliang president jong ka Meghalaya Films Makers Association, u la pynlait paidbah ia ka phlim “Ki Ummat" kaba la pynmih da ka kynhun Kharsyntiew Production ia kaba la ring ia kane ka phlim ha u snem 2018 ia kaba yn sa pynmih paidbah naduh ka 19Naiwieng 2021 ha Biju.
’Ngi ia lum synniang hi para member katba ia lah ei.
Ha dien ka jingiakynduh bad u EM ba dei peit ia ka tnad kam khyndew u Bah  Kitboklang Lyngdoh Vice Presdient ka seng u la ong ba ka jingia kynduh jong ki ia u Bah Chyne mynta ka sngi ka long ban dawa na ka KHADC ban pyntrei kam noh ia ka ain bat khydnew na ka bynta ka jingmyntoi jong ki paidbahKumba ka long mynta lada ki paidbah ki don kam ram ban shna iing ki hap ban register bad ka sorkar ha ka dor kaba rem, lada ka JHADC ka lah ban leh kyrmen ba ka KHADC ruh kan pyntrei kam ia ka juh ka ain bat khydnew namar lada register bad ka District Council ka dor ka kham duna.
Ka por ban long naduh 5.00 baje haduh 7.00 baje jan miet.
Na ka liang jong u EM u ba dei ruh u MDC jong katei ka jaka u la ong ba ka thain Sohra baroh kawei ka pynpyrkhing bha ha kaba buh ia ki iing basa, kiba lah ban leh dei tang ki trai shnong kiba don ia ka jaka.
U Myntri rangbah u la ong ba kane ka sorkar kala shim ba ka tnad pule puthi ka dei kawei na ki tnad sorkar ka ban kyntiew ia ka jylla bad hapoh jong kane ka kyntup lang ia ka tnad rep bad kum juh ia ka koit ka khiah kine ki long kum ki mawkhrung ban kyntiew ia ka ioh ka kot ka jylla.
Ha ka juh ka por u la buh ia ka jingkylli hato ka long shngain ne em ban leit sha kato ka jaka kum ki riew paidbah, na ka liang jong ka KHADC kan sa ia treilang bad ka sorkar halor kane kumno ban leh.
Ha ka sien banyngkong eh ki samla na kane ka jylla Meghalaya ki la leit ban iashim bynta ha ka Bungy Jump, ka jaka kynthih kaba don ha ka shnong Kushma, Nepal, kaba jrong kumba 228 meter bad kaba wan ba-ar ha ka pyrthei ha ka jingjrong jong ka riat.
U Myntri Rangbah duh u la ong ba kiwei kiwei ki seng sain pyrthei ki pyrshang ban phiahia ki briew ha ka kyrteng jong ka ktien ka thylliej, katba ka sorkar ka pynlong ia ka ktien ka thylliej ka lad kaba khlain ha ka ioh kam ioh jam.
U la ong ba ki Sorkar barim ki warahia ka jingsngew lakajong na ka tnainshateilammihngi namar ba ka don ka jingsngew ba ka jngai palat na kiwei kiwei ki bynta jong ka ri.
U bah Prestone u la ong ba kan bha eh lada ki paidbah kin rai dalade hi bad ban pynpoi ia ka jingthoh sha ka sorkar hynrei u la ong ba lada kam long ha katei ka dur hap ban phah da ka kynhun ki ophisar ban pynlong ia ka Public hearing ban sngap ia ka sur u paidbah naba u la ioh jingtip ba kiba bun ki paidbah ki kwah ban ia soh bad ka Pynursla CSD bad u la ioh jingtip ruh ba ia katei ka rai la shu shim tang da ki katto katne ngut ki riew rangbah khlem da pan ia ka jingsngew lane ka jingkwah u paidbah.
Na ka liang jong ka tand ialehkai jong ka sorkar ka ai jingiarap ia kito ki samla kiba don ia ka sap ka phong bad ban kyntiew ia ki sha ki bynta kiba kham sha jrong ba kin ia mih pyrthei ha ki jingialehkai kiba ha rukom, hynrei ka jingiarap kam lah ban bei lut ia baroh namar ka don ka jingduna ha ka liang jong ka jingmang pisa.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u bah Metbah ula ong Ka long kaba sngewtynnad ba ki don bun ngut kiba la pynpaw ba ki kwah ban ia aireng ia ka MP election na ka party UDP hynrei haduh mynta ka Party kam pat shim Ia kano kano ka rai.
Ka shnat trei kam ka seng kaba dei peit ia ka sain pyrthei kala sgnew ba kala dei ka por ban pynsngewthuh ia ki paidbah bad kane ka jingkren ka seng HANM  ka long kum shibynta ka jingpynshai paidbah ban pynsngewthuh sha ki nongshong shnong ka jaidbynriew, la ong u bah Kharbani.
Ki briew kiba sah ha kane ka hotel ha katei ka sngi, haba kala wan jngtdem kila kyndit bad kine kiba mynsaw ki dei kiba la wan na Agartala, kine ki dei shikynhun ki ia don 16 baroh bad ki shim lai kamra.
Na ka liang jong ki seng bahlang ruh ki sngewkhia ia kane bad ki sa dawa, ha ka juh ka por ka sorkar ruh ka sngew khia bha ia kane ka kam bad ka sa wanrah ia kane ka  jingiaphylliew jignmud bad lyngba kane ka jingiaphylliew jingmud kan wanrah ia ka sain dur kaba bha tam ban iada na ka jingwantuid jong ki briew kiba na bar u la ong.
Ha ka jingshisha u (Henry Lalremsanga) ladei ban phah ia ka Legal Notice sha u Myntri Rangbah," ong u Mukul Sangma.
Ka long kaei kaei kaba phylla ba ha kane ka jingjia ym shym don ba lait im wat tang u wei na kiba ia leit lang.
Shillong, Lber 01: Ka jingialang jong ka Congress Lehislature Party kan long  mynta ka sngi ha ka por jan miet ban jied ia u nongialam jong ki ban thaw ia ka sorkar kaba thymmai ha kane ka jylla Meghalaya.
Shillong, Naitung 05: Kat sha ba phai ha ki shnong nongkyndong dang bun bah byllai ki iing kiba dang sop da u Traw ha ki nongkyndong hapoh ka jylla Meghalaya, ka jingkylli kaba mih ka long balei?.
Na ka liang u Bah Pyniaid  u la ong ba hadien ba ka EC kala iohi ïa ka jingiatyngkhuh bad iohi ruh ba ki don ki jingkdew jong ka jingiatyngkhuh ki sa phah biang sha ka advisory Committee.
Ha kaba iadei bad kane ka jingjia, ki Pulit ki la kem noh ia u Bah Trophius Nongbri bad ka jingtohkit halor kane ka jingjia ka dang iaid shakhmat.
U la ïathuh ba kane ka pyrsa jong u, ka leit beit sha skul kumba ju long bad wan phai ruh sha iing ynda la wai skul hynrei kaba pynlynngoh pat ïa ka ing ka sem ka long ba ka samla Phibankyntiew ka la shu jah la ka jah na la ïing khlem tip satia ïa kino kino ki daw.
Kane ka jingthung ia kine ki saw ngut ka long ban peit ba ka party Congress ha kane ka jylla kaba la bat ia ka bor synshar kan da khlain kumba ka long ha kine ki por kiba la dep bad kane ka long ruh ban pyniaid beit ia ki jingdon kam jong ka party ha kane ka Election MLA kaban long ha kane ka jylla Meghalaya.
Ki Pulit ANTF jong ka East Jaintia Hills District, kiba la pynlong ia ka jingtalasi ia ki kali ha surokbah National Higwhway-06 ha ka shnong Nongsning ki la iohbat ia kawei ka Bos Night Super kaba don ia u nombar AS01-LC-6216 kaba dang wan na Aizawl, Mizoram.
Ia une u nongniah ia kane ka kali sorkar la lap na jan jong ka Khera hapdeng ka jingmynsaw bad la kit ia u sha Guwahati ban ioh jingsumar, ia kane ka kali ka kem bad haba la tohkit la lap ba ka dei ka jong u Md.Abul Hussain jong ka  Nayapara, Goalpara, Assam.
Ha ka jingshisha na kane ka Irrigation dam ki nongrep kila dei ban ioh ia ka jingmyntoi, sha rum jong kane ka dam ki don shibun bah ki pythor kba, hynrei haba peit pat ia kane ka dam ka long kaba pynsep ei ia ka pisa jong u paidbah, ka seng ka buh ka jingkylli balei la pynsep ei ia ka pisa jong ki paidbah bad jong ka sorkar.
Kane ka Single Window Agency ka ailad ia ki karkhana ba kin shim bun ki jaka da kaba pynmih ia ka hukum lyngba jong ka tnad Revenue department.
U Bah Ranee mynta u dang bat kum U Vice President jong ka National Kickboxing Federation of India (NKFI) bad U Umakanata Singh u dei u Working President NEAKO.Shuh shuh na ka bynta ka 1North East Kickboxing Championship 2014, ka NEAKO ka la rai ban pynlong ha ka taiew kaba ar u ‘Nai Nohprah 2014 ha Shillong hapoh ka jingpyniaid ka Meghalaya Association of Kickboxing Organizations.
Ka National Peoples Party (NPP) kaba iatreilang bad ka Indian National Congress (INC) ban knieh kynthet ia u lakam synshar na ka kti jong ka United Democratic Party (UDP) ha ka 19 tarik u Jylliew, 2023 ka la thaw thymmai da ka kynhun kaba la tip kum ka Khasi Hills Democratic Front ka ban ialam ia ka Executive Committee kaba thymmai ha Khasi Hills Autononomous District Council.
Nga tharai bun na phi, phi lah ia iohi ha ka internet.
Ka Seng, ha ka step jong ka 30 tarik Risaw 2019, hapoh ka  jingialam jong u President ka Upper Shillong Circle, U Samla Shngain  Sohkhlet, ka la leit mar mar sha katei ka jaka ban kylli ia ki kot ki  sla jong kitei ki bar jylla.
Ha kane ka jingiakynduh ki la ia kren ia bun kiei kiei na ka bynta ban pyndep kloi ia kane ka surok bad la bthah ba ha ki jaka don ki shnong ka NHAI ka la dei ban shan ia ki lynti iaid kjat na ka bynta ban iaid ki briew.
U bah Nassar u la ong ba ka seng MMOEA ka buh ka jingkylli ia ka sorkar, haba katta snem la khang ia u dewiong balei kam lah ban shna ia ka polisi khang ba ki paidbah kin ioh ban but ia kita ki polisi kaba ka sorkar kala shna, kaei ka jingthmu jong ka sorkar sha lyndet ban ong ia ki trai jaka ba kin leit ban aiti ia ki jaka sha ka MMDC ban ioh tih dewiong ha kaba ki trai jaka kin ioh tang ka kommision.
Ka daw jong ka jingpynkynriah ia kane ka jinghikai bar ar sngi ia ki MLA ba thymmai ka long ba bun na ki MLA kila kyrpad ba dei ban pynkynriah noh ia kane ka sngi namar ba ki bun kam ha kaba leit ban ialap elekshon shiteng samoi ha Ampati kaban long ha ka 28 tarik mynta u bnai.
Na ka liang jong ki pulit kila kem ia kine baroh ar ngut bad ia ka ejahar la register hapoh jong ka Khliehriat Police Station.
U la ai jingmut ba lada lah, dei ban kiar na ka jingpynbiang kyllum ia ki dawai.
Shillong, Rymphang 18: Mynta ka sngi u bah Ferdinand Lyngdoh ba dei president  jong ka Meghalaya Deft Association ryngkat ka jingiashnoh kti lang kiwei ki para seng ba don jingduna ha ki dkhot met mynta ka sngi kila pynlong ia ka jingsoi kyrteng ban dawa na ka sorkar ban pynioh ia ka leit ka wan na ka bynta kiba don ka jingduna ha ki dkhot met.
Wat hadien ba ka HYC ka la nang pynjur ia ki jingiakhih ILP da ki jingiakhih bapher bapher hynrei ka sorkar haduh kine ki sngi kam shym la khot ban ia kren bad kam patiaw ia ka jingiakhih jong ki samla kiba dawa ia hok ban iada na ka jingwan rung kyrthep ki mynder ri kaba ap ka jingma kaba khraw ia ka jaitbynriew baroh kawei.
Dei halor katei ka bynta  ka seng ka khot khot bad ka wer ia ki para seng bhalang baroh ban tai halor kane namar kumba ka paw na jingleh ka sorkar imat ka don kaei re kaei sha lyndet.
Ha kane ka jingialang la ia kren ruh ha kaba iadei bad ka jingtest COVID-19, na ka liang jong u myntri rangbah u la pynshai ba dang don kam ban test ia ki briew ba rung sha ka jylla ban pynthikna ia ka jingshngian ki paidbah nongshong shnong ka jylla.
Ha ba ia kren bad u Incharge ka ne ka CHC u Dr K.Kharnaior u la iathuh ba ka dei ka  CHC  ka ba nyngkong eh ha ka Jylla ka ban ai ia ka jingshakri ia ki longkmie ki ba armet khamtam ia ki ba donkam ban puid.
Kane ka jingiaid kala sdang ha ka por 7 baje mynstep mynta ka sngi.
Ia kane ka tamsa la pynlong da ka jingiatreilang ka tnad rep lyngba ka bad ka tnad Shangsuwari, na ka liang jong ka tnad rep soh kala pynshlur ia ki briew ba kin thung ia une u sah ha kane ka jylla ha ka rukom kaba heh bha.
U myntri rangbah u don ka jingkyrmen ba ia kane ka kam lah ban pynbeit da ka jingiasngewthuh jingmud lang.
Ka jingshna ia kane ka kad liengsun ba thymmai ha Itanagar kan kyntiew ia ki lad ka leit ka wan bad long ruh ka lynti na ka bynta ka roi ka par bad ki kam jngohkai ha kane ka thain.
Une u heh u French Consul General ha kaba iaid shapoh ka law kyntang u la ioh ruh ka jingbatai na u Lyngdoh Hima Mawphlang uba la batai bniah halor ka rukom synshar Khadar bad ka bishar hapoh ka Hima Mawphlang bad u la pynshai ia utei u longheh ba ka jing pyndep ia ka niam ka rukom hapoh khlaw ka long kaba la sangeh naduh ki snem antad ki snem 1960 ter ter hynrei u ong ba mynta ka don ka jingleh niam ha jrong lum ha syndah kane ka law kyntang.
Ha ka jingiakren bad kawei ka lad pathai khubor ha ka 2 tarik u Naitung 2017, u la kren shaphang ki mat ba kongsan jong ka GST kiba neh haduh mynta.
Haba ia dei bad ka jingpyniaid ia ka election ki returning ophisar kin sa peit bad ki hap pat ban bud ia ki kyndon bala buh da ka sorkar ban iaid na ka khlam COVID-19.
Ia u Bah Ricky Marwein la rahbor da ki briew kiba la kieng atiar na iing jong u ha ka 8 tarik mynta u bnai na Umsur ha ka por shiteng miet kaba hap hapoh jong ka South West Khasi Hills District bad la rah ia u sha Bangladesh da kitei ki nongrah bor.
" la ong u Bah Kular.
Hato ioh u MR u kham sngap bad burom ia ka jingai jimgmut jong ka BJP bad ka RSS naka bynta ka vote bank politic.
Ia ka nam kum u Nongialehkai ba Kynsai Tam , la rah da u Pynshai Lathong, katba ia ka nam kum  u Nongap-kol baTbit  Tam (Best Goal-keeper) la ioh khur da u Jemingson Ryngkhlem.
Ha dien ba la ioh ia ka jingbit na ka PWD, ka shnong kala leit sha ki bor jong ka Block ban pan ia ka jingiarap na ka sorkar ha kaba la ai jingiarap lyngba ka skhim NERGS, ka jingtrei kala iaid naduh u bnai Risaw jong u snem 2017 ter ter haduh mynta bad ka jingtrei la dep mar shiteng kam shym don kano kano ka jingujor na ka PWD, hynrei kynsan la wan ong ba dei ban sangeh noh.
Haba kren ha u SP News Agency u bah W.Sna  ba dei  Tynmen Basan jong kane ka balang  ha shnong Mupliang, la aithuh ba u la ioh jingtip ba kane ka iing mane kala pluh ha ka por ar baje shiteng synia, kane la iathuh da kiba sah ha jan ka iing mane.
La pynskhem ia ki nongkitkam jong ka Mawthadraishan Circle  u Kaspar Thabah la pynkup kum u President, ia u Phlandar Marwein kum u Secretary ryngkat kiwei de ki Official kynthup ia ki dkhot Executive Committee iwei na kawei ka shnong jong kane ka thain bapher.
Ong u Dr Mawthoh.
U la ong ba kam myntoi ban rakhe ia kane ka sngi lada ngim but ia ki dien jat jong u bad ban bun ia ki dien jat jong u ka long ba lada don ha kano kano ka bynta kaba trei to ban pyndep hok ia ka kamram kaba la pynkhamti.
La khang ban rah ïa ki tiar pynmynsaw bad kane ka hukum kam shym la khang ïa ki Pulit kiba don ha ka kamram.
Haba jubab ia ki jingkylli la kan dang ia khun ne em i aka MDC election ka la ong ba ka kwah ban ia khun ia kane ka election, hynrei baroh ka shong ka party ba kan shim i aka rai kan lah ban rai marwei.
Shillong, Iaiong 27: Ka tnad ka koit ka khiah  kala pyntip ba mynta ka sngi ym shym don ba shah test COVID-19 positive ha ka jylla.
Hynrei ki trai khyndew khamtam eh na ki briew jong ka thain Warsan Lyngdoh ki la leit ban ai da ka jingthoh sha ka sorkar jylla ban pyrshah ia katei ka jingthmu jong ka sorkar bad bud sha ki trai khyndew kiba dei ki kur na ka thain Lyngngam.
Shillong, Lber 19: U Bah S Rynjah additional SP ba dei peit ia ka jingpyniaid ia ki kali  jong ka East Khasi Hills u la ong ba na ka liang jong ki pulit mynta kin kem na phang ia kiba niah kali da kaba pynhersted sha ba palat.
Shillong, Jylliew 19: U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ha ka jingleit jngoh ka jong u ia ki bynta jong ka surok bah NH-6 ha East Jaintia Hills u la ia kynduh ia ki draibar trok kiba sakut ha kane ka jingtwa khyndew kaba la long ar sngi mynta.
Ia kum kane ka jingle ka sorkar dei ban pynbut ha baroh kawei ka jylla bad ki jylla kane ka thain shatei lam mih ngi namar ki kam lehnoh ka dei kaba ktah lang ia baroh ha kane ka thain.
U Myntri Rangbah u la ong ba ka sorkar kala pynbha ia ki jaka ai jingsumar bad la ai ruh sha ki MLA Lyngba ka SRWP bad SUWP mar T.25 lak tyngka ban iarap ia ki paidbah ha kane ka jingeh kaba ki paidbah ki ia kynduh.
Ki nongialam jong ka seng Congress kiba la soi ia kane ka shithi kaba la phah sha ka Sonia Gandhi, ka kynthup ia ka kyrteng jong u MP u Bah Vincent H Pala, dei ha dien jong katei ka shithi ba ka president jong ka AICC kala thing ia u Dr DD Lapang ban long Acting President jong ka MPCC, ha kaba u trei kam kum u Acting president ka MPCC haduh kine ki sngi.
New Delhi, Jylliew 16: U Myntri Kam Pohiing bad Cooperation, Amit Shah u la pyniaid ia ka jingialang ha New Delhi mynta ka sngi ban peit ia ka jinglong jingman jong ka jingshngain ha Jammu and Kashmir.
Kane ka jingleh khlem da pyrkhat shuh ia ki paidbah naduh u snem 2018 ba u shimti kum u myntri sorkar u la ia kren bad ki seng nongrep bad ki nongrep ryngkat ka ophis jong ka tnad rep bad ka jingiakren kala sdang, ka jinglah pyn pynkonguh ka dei ha ka por khangdam ba ki ioh ia ka jingkhein ha kaba ia dei bad ka rep.
Shillong, Jylliew 07: Kiba ha iing ha sem jong kawei ka khynnah kaba dang 16 snem ka rta kila ai ka jingujor sha ki pulit jong ka Mairang ba u Dilbor Husian u la rah bor ia kane ka khynnah na ka shnong Mawroid kaba hap hapoh jong ka Mairang police station jong ka West KHasi Hills District.
Kumba ka long mynta ki lad pathai khubor ki long kiba donkam ha kaba sain dur ia ka jingmut jingpyrkhat jong ki briew da ki jingthoh la ki long ki khubor, ki jingai jingmut bad kiwei kiwei ruh , hynrei ka phang pdeng jong ka kam thoh khubor ka long ban shakri ia u paidbah ha kaba ia ki jingthoh dei ban long pdeng khlem da don kano kano ka jingshah liang.
Shillong, Jymmang: Ka Office jong Ka Deputy Commissioner, East Khasi Hills District, ka  pyntip ba ka sorkar India ka ai por ïa ka sorkar Jylla ban pynbiang ryntih noh mar mar ïa ki Aadhaar jong ki longkmie kiba armet bad ki khyllung khynnah kiba dei ban ïoh ïa ka skhim jingbam ne ka “Special Nutrition Programme".
Ia kine ki kyntien u president barim ka HYC u Bah Robertjune Kharjahrin u la pynpaw ha ka jingialang pynskhem ia ki nongialam thymmai bad ki dkhot ka central executive committee (CEC) jong ka HYC ba la long mynta ka sngi ha Community Hall Jaiaw Lumpyllon.
Haba kren ha ka jingïalang, ki nongpynïaid ka kompeni ki la pynshai halor ka jingthmu jong ka Meghalaya Cement Ltd (Topcem) haba pynheh ne pynïar ïa ka Cement Clinkerisation Plant kaba na ka 2600 TPA (0.858 million MPTA sha ka 4500 TDP (1.485 million TPD lem bad ka 10MW CPP bad ka 9.5 MW WHRS, ha shnong Thangskai bad pynshai ruh ïa ki bynta kiba ïadei bad kane ka projek.
katkum ka RTI ba la ioh ha ka 23/8/2021 bad ka 1/10/2021 na ka Meghalaya Directorate of Health Services (MCH & FW) ka ai jubab ba halor ka jingai tika Covid ki nongshong shnong ki don ka hok ban ai jingmymjur ne shim hi ia la ka rai.
U bah Martamlin u la pynkynmaw ba ha ka por ba u shimti ia ka kam rangbah shnong kane ka shnong kala dei ka pdeng jong ki katto katne ngut kiba la shong ha ki lat bad kane kala buh ia ki nongiaid nongieng ha ka jingma bad ban weng ia kine la hap ban shu ia shonglang bad suki jai kine ki khynnah kila shu jah.
Ka thymmei khubor ba la ioh lum ka la iathuh, hadien ba la pynbna ïa ka tiket khalai nusib bad ioh kali ha ka por 2:00 baje nohphai sgi, ka shilynter jong ka surokbah National Highway kaba don harud jong ka pung ha Pamphyrnai, ka la shlei da ki paidbah bad ki rawon kiba la mih sha surok bad kane ka la wanrah ïa ka jingdheng kali kaba la neh da ki bun bun kynta haduh da kem iong rein.
Ka Meghalaya Resident Safety and Security Act, 2016 ruh ka don ki jingduna ia kaba donkam ban peitbiang ban pynbeit.
“Ka seng nalor ki jingkhynra kan pyrshang ruh ban iakren bad ban iasyllok bad kine ki khun samla ryngkat ki bahaing hasem ba kin wadlad wad lynti ban buh ia ki ha ki jaka sumar bad na ka liang ka seng kan iarap ruh kat i bor barit na ka bynta ban thawlad ba ki khun samla ka jaidbynriew ki ioh ia ki lad sumar bad kin lait na ka jingpang kyrni dih drok," u la ong.
U ong ba kane ka dorbar jong ka Hima Mylliem mynta ka sngi ka long ban pynim ia kaba la iap bad ki hima baroh ki dei ban pynlong ia ka dorbar hima.
Ha Meghalaya ka KSU kaba dei ka bynta jong ka NESO kala pynlong ia kane ka jingwah ia kine ki jingthoh ha ki kynroh ha kylleng kane ka nongbah Shillong bad kum juh ha ki nongbah jong ki District kiba hap hapoh ki bynta jong ki lum khasi, khamtam ha kane ka nongbah Shillong.
La iathuh ba haduh mynta ka sngi la test haduh 2287 ngut kiba long negative ki long 2178 ngut bad dang ap ia ka resolt 96 tylli.
Na ka liang pyrshah ki MLA kiba la ia don lang ki long u Bah Metbah Lyngdoh, Dr Jemino Mawthoh na ka  UDP bad u Bah  D Jyndiang na ka HSPDP.Kiwei kiba la don lang ha kane ka sngi ki long ki heh sorkar jylla ka jylla Meghalaya, ki heh shipai bad kiba ha ing ha sem bad ki lok ki jor jong u Lat ba thymmai ka jylla.
Kumjuh ruh ha Australia ia u Uranium la tih beit tang ha ki jaka ba shong ba sah da ki trai ri trai muluk ba la kylla rit paid kiba tip kum ki Aboriginals.
Shillong, Lber 04: U Gream Revile N Marak, Forester-I, bad dei peit ia ka Garobadha Forest Beat Office ha Sotuh West Garo Hills District u la shah lymbub ha u nongiah ia ka kali Di  picup u ba la leit ban pom dieng tuh na khlaw sorkar.
U Mallikarjun Kharge pat u la ong ba kane ka sorkar ba ialam da ka BJP ka la teh na kti ka kjat jong ka seng Congress khnang ba kan ym lah khih shuh.
Ka erlangthari kaba la wan ryngkat bad u slap kaba la neh kumba katto katne kynta ka la lied naphang ia ki tin sop ing bad jynrat ruh ia ki dieng ki siej bad ïa ki nar post ilektrik.
Ia kine ki khynnah ym shym la lah ban shimti namar ka iing bishar kam pat ai ia ka rai.
Shillong, Jylliew 17: ka Single Window Agency kaba la shong mynta ka sngi kala ai ia ka jingmynjur ia ki 15 tylli ki karkhana ban seng ha kane ka jylla Meghalaya bad kiba bun eh dei hapoh jong ka Ri Bhoi District la ong u myntri rangbah ka jylla u ba bat ruh ia ka tand Commerce bad Industry jong ka sorkar jylla.
Une u rangbah u la shim noh ia kane ka tiar ban buh noh hapoh ka ing lajong.
U Bah John u la ong hooid ka dei kaba la slem hynrei ka jingslem kam dei ba ki la sangeh ia ka jingialeh ka jong ki hynrei na ki ba bun ki daw kaba ki hap iaid suki jai.
U Myntri Sorkar Pdeng u la ong ruh ba ka NEP 2020 ka dei ka lad ban wanrah ia ki jingkylla ha ki kam ai jinghikai ha ka ri bad ba kane kan don jingktah sha baroh ki jaka nongkyndong ruh.
Kane ka jingjia kala jia ha ka jam miet jong ka phra tarik bad la ioh ban pynlait ia ki ha ka 9 tarik mynstep.
Ha shnong Diengiei kala don ka jingkhlad jong u wei u briew ba niah kali bad une u ba niah kali u leit u wan kylleng kylleng, dei halor kane ka shnong kala kwah ban leh ia kane ka jingshim nongmuna na phang, na ka liang jong ka tnad ka koit ka khiah kala phah ia ki briew bad la shim nongmuna na ki 23 ngut bad baroh ki long Negative.
Ka Azadi Ka Amrit Mahotsav ka dei ka prokram ha kylleng ka ri kaba peit bniah ia ka jingiashim bynta ki briew.
Shuh shuh ka KSU ka khot sngewbha ruh ia ki sengbhalang kiba don shisha ka jingkitkhlieh ia ka khia ka shon jong ka jaidbynriew kum ka FKJGP, HNYF, RBYF, AJYWO, SSSS, KWWADA bad kiwei kiwei ban wan ia shim bynta shit rhem lem sha kane ka jingialang.
Viswakarma Open University for Self-Employment, Rozgar Sewasadan, 672, Sanjay Enclave, Opp.
Na ka liang jong ka Dr Ampareen kala pynpaw ia ka jingsngewdiaw jong ka halor ka jingbym biang jong ka net work ha kane ka jylla bad ka myntri kala ban jur ba dei ban pynbun shuh shuh ia ki Tower khamtam na ka liang jong ka BSNL bad ki kompeni jong ki riew shimet ruh kum juh.
Ka dei ka jingshisha bay n nym lah ban pyniakhlad ia kum u Lat bad u Tathagata Roy.
Shillong, Risaw 31: Ki shipai BSF kiba don ha Dulai Nala ha East Khasi Hills District kila ioh ban bat ia kwei ka bike kaba iaid ha khappud bad ka Bangladesh bad ha kane ka jingioh bat ia kane ka bike la ioh ban kurup shibun ki dawai na kine ki ar ngut ki briew.
Kane ka samla ka la phla ba ka ïa ithuh ithaw bha ïa uwei napdeng kine ki saw ngut lyngba ka jingïalehkai PubG  bad ha u bnai Nailur, 2024 une u paralok jong ka, u la khot sngewbha ïa ka sha ing bad da ka jingshaniah ïa la u jong u paralok ka la leit sha ïing jong u khlem suba sniew eiei ïa ka jingmut sniew barieh jong u.
Ia ki nongkitkam la pynskhem ha ka General Council jong ka UDP kaba la long ha ka sngi Saitjaiñ ha ophis treikam jong ka party ha nongbah Shillong.
Ia kane u myntri rangbah u la kren mynta ka sngi ha kaba u la leit ban ia shim bynta ha ka jingrakhe ia ka jingdap san snem jong ka North Garo Hills District kaba lalong ha Resubelpara.
Na ka liang jong ka KSU ka ong ba ym lah ban len ba mynta ka kynti ki khun ki hajar kin ym ioh lad ban sakhi paidbah ia kane ka jingleh niam ba shongkun da u Tymmen u San ne wat ki Rang Kynsai bad ki Thei Nylla ban ioh ia shim bynta shit rhem ha ka Shad ka kmen namar ka jing shah pynthut noh ha une u Khlam Covid-19.
U la iathuh ruh ba ka seng bad ki phra tylli ki Dorbar Shnong ki la aiti ruh ia ka dorkhas sha ka tnat Social Welfare ban dawa ba ka Sorkar ka dei ban plie noh ia ka Rehabilitation Centre ha Mawkyrwat na ka daw ka jingjyllei jong ki samla kiba la im kyrni ha u drok ha kaba bun ki dei kiba wan na ki longing kiba duk khnang ban dup lah ban wanrah biang ia ki sha ka jingim kaba thymmai.
Ia ki briew kiba lap ba don kane ka jingpang lyngba ka screening yn plie lad ba kin ioh ia ka jingsumar bad ki dawai dashin, kin ioh ruh ia ki dawai tika na ka bynta kiwei kiwei ki jingpang kin ioh ia ka jingkyrshan ban ioh ia ka bam kaba tei bad kin ioh ruh ia ka jingiasyllok.
Ka HYC ka buh jngkylli, hato kum kane ka ain kan iarap ia ngi ka jaidbynriew.
Na kitei ki 14 million lada tang 3 million kin wan sha Meghalaya ki Khasi kiba don tang 1 million kila shah tyllep bad kane ka ktah ia ka riti ka dustur, ka hok ioh pateng, ka synshar ka khaddar ka ioh ka kot bad kum ka jaidbynriew rit paid kan shuh duh noh suki suki.
Ha ka jingkren jong u  RD Sing, Vice President, RNB Cements u la ong ba kane kan long ka jingkyrsiewthiah ia baroh ki karkhanan ha kane ka dong shatei lam mih ngi ban don ia ki khlaw.
Kiba don ia ki kard AAY kin ioh 12 kilo u khaw kawei ka kard bad kiba dei PHH kin ioh 2 kilo shi khlieh briew bad ka dork an long beit lai tyngka shi kilo.
Kane ka jingpynkreh ban phiah ia ki MDC constituency ha baroh lai tylli ki District Council kan long kaba don kam namar ba ka Election sha ki District Council jong ka jylla kan long ha u snem ban wan 2014.
Haba ïakren bad ki lad pathai khubor u Bah Sanbor Shullai uba dei ruh u Chairman jong ka MTDC u la ong ba ka jingmang na ka bynta ban shna ïa ka quarter kaban donlang bad ka Multiple parking lot la mang ha ka dor kumba T.4, 72,8000 lak kaba dei ka jingtei kaba 2 tylli ha ki 6 unit kaba dei ka LS Quarter RCC building kaba dei ka mala ka G+2 bad ka por kadei hi hapoh ki 24 bnai kaban ngiam kumba 20 ïing.
Kine ki khubor kilong ki bym don nongrim bad ki bym shisha.
Ka seng kala kyntu ruh ia ka KHADC ba ka dei ban ban pyn register ei noh iaki jaka jongki trai ri trai muluk kiba sah ha khappud bad ka jylla Assam khnang bakan long kum ka jingiada iaka khyndew ka shyiap kaba hap hapoh ka jingpeit jingkhmih jongka KHADC.Ka KHADC, lyngba ka Land and Revenue Department kadei ban buh iaki tnat treikam jongka haki jaka khappud badka jylla Assam, khnang ba ki paidbah nongshongshnong ka thain khappud kin shlur ban wan register ia ki jaka jong ki shaka KHADC.Namar kane kan long kum shibynta ban pynithuh ba kitei ki jaka balah dep register kidei hok kiba hab hapoh ka jingpeit jingkhmih jongka KHADC.ka KHADC, kadei ban leit jurip hashen bad ban thung noh daki mawpud bathikna ha kito ki jaka kiba dei jongka Council.
U Myntri Rangbah ka jylla u Cornad K Sangma ruh u la leit ban thep ia ka vote jong u ban jied ia u MDC sha ka iing dorbar thawain jong ka GHADC, ka jingiathep vote kala iaid beit iaid ryntih mynta ka sngi.
Ki pulit kila kynnoh ba kitei ki lai ngut kidei kiba pynrung dkhot bad kiba pynioh ia ka pisa bad ban pynphriang ia ki kam katei ka seng ha u snem 2023 kila leit sha Bangladesh ban shah hikai.
Ngi dei ban don ia ka thong kaba khraw ban pynlong ia ka imlang sahlang kaba dap da kiba la nang la stad.
U ba kren halor ki nongrim bad kum u Lamphang barim jong ka Lok Sabha, ka kyrteng jong u kan ïai sah kynmaw jurom.
Shillong, Risaw 19: Ka jingialang jong ka Ranikor Block Congress Committee (RBCC) kyntup lang ia ka Ranikor Youth Congress Committee (RYCC)  kala pynlong ia ka jingialang ha shnong Panchiring ‘B’ ban ia kren ia ka kam MDC ilekshon sha ka iing dorbar jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ka ban long ha u snem 2019.
Da kaba ban halor ka mantra ‘dawaibhi-kadaibhi’, u Myntri Rangbah duh u la ban jur halor ka jingdonkam ban ai jingtip shaphang ki rukom im kiba iada na ka COVID.Shillong, Iaiong 09: U Director ka tnad ka koit ka khiah u Dr Aman War mynta ka sngi u la pyntip ba la test COVID-19 Positive 42 ngut ha ka jylla baroh kawei, ha East Khasi Hills 34, West Garo Hills 3, Ri Bhoi District 02, West Jaintia Hills 2, East Jaintia Hills 1.
U la ong ba ki jingjia kiba iadei bad ki jingkiengatiar ki la hiar namar ha kine ki 5 snem ba la dep palat 8900 ki dkhot jong ki kynhun kiengatiar ki la pyndem wait bad ki la rung biang ha ka imlang sahlang bad kane ka la ai ia ka khubor sha baroh kawei ka ri ba ka don ka jingiadei kaba jan hapdeng ka jingshongsuk bad ka jingriewspah bad khlem kine, ym don kanokano ka jylla kaba lah ban kiewshaphrang.
Ha ka kyrowh kaba la phah da ki pulit mynta ka sngi kila kam ba kine ki ar ngut ki dei ki dkhot jong ka seng HYC na Nongthymmai bad kila phla ha khmat jong ki pulit ba kila don kti ha katei ka kam thang kali.
Ha kane ka jingialang paidbah, u Bah Prestone u la ong ba ki paidbah ki dei ban pdiang ia ki kam pynroi bad kim dei ban shah ialam bakla ha ki katto katne ki briew ba kwah ban pynsniewdur, u la ong ba ha ka por ba ialeh ban pynioh ia ka jylla Meghalaya baroh ki riewlum ha kane ka jylla kila ia treilang bad sa ioh ia kane ka jylla kumba ka long mynta.
Ne ka shim khia beit tang ban pyntyrha ia ki samla ka jaitbynriew, Kine ki jingleh ka sorkar ki pynbitar bad ki kwah ban nion ia ki samla ka jaitbynriew ban tei pop ,pharep khlem nongrim.
Da kane ka namjop ka Na Rympei FC ka la ïoh ban khur ïa ka song khusnam kaba haduh 60,000 tyngka  ryngkat bad ka trophy, katba ka Tanaw FC 30000 tyngka ryngkat bad ka trophy.
Haba jubab ia ka jingkynnoh u nongialam ka liang pyrshah u la ong ba, u Dr.Mukul u tip kham bha namar ia ka jigndro ka iing dorbar la pdiang ha ka sorkar kaba rim, ha ka juh ka por u la ong ba um kwah ban pyrshah iano iano ruh, ka jingdawa ban hiar shuki ia u mytnri ka PWD Building ka dei ka jingkren kaba juh jia ha ka sian pyrthei.
Ha kane ka jingai khunsnam baroh ki samla kiba la ioh ia kane ka jingpynkup burom mynta ka sngi ki long 288 ngut.
Kat haduh ba thoh ia kane ka khubor yn shym lpat ioh kano kano ka jingpyntip ba kan don kano kano ka jingjia kaba sngewsih.
Shillong, Nohprah 18: U Myntri Rangbah duh u Narendra Modi bad u Myntri sorkarpdeng ba dei khmih ia ki tnat Kam pohiing bad Cooperation u ShriAmit Shah ki la iashim bynta ha ka jingrakhe Golden Jubilee jong ka North-East Council, ha nongbah Shillong ha Meghalaya mynta ka sngi.
Lyngba kane ka jingkynduh ka long ba ki ai jingmut sha ka sorkar ba ha ka jylla kaba ar kam dei ban  mih ka kynrum kynram, ka jingmih na ka jingbymhun ki paidbah ha ka kylla kaba nyngkong ka sorkar ka dei ban thaw ki lat ki lynti namar ka Meghalya bad ka Assam ki dang dei ha India ki dei ban thaw ki lat ki lynti ban pynbeit.
U Myntri Rangbah DuhTobgayu la iarohia ka jingialam lynti jong u Myntri Rangbah Duh Modi ha kine ki shiphew snem ba la dep bad u la kitbokkitrwiang ia ka samoi kaba lai.
Shuh shuh ka jingiashim bynta jong ki katto katne ki Barikor jain (Designers) an kane ka thain bad ka rithor Punjab ki la pynphuh ia kane ka Fest.
Shillong, Jylliew 28: Mynta ka sngi ha ka por lai baje tam ei ei kala don ka jingiatyngkhuh kali hapdeng ka Sumo bad ka Maruti Van  ha ka shnong Kreit ha lynti ban leit sha Mawngap.
Haba kren ha ki lat pathai khubor , u Myntri ka tnad pule puthi u la ong ba ha dien katei ka jingialang ha ka sngi palei ban wan yn sa lah ban ong bad la da don kano kano ka rai kaba kin sa shim ha katei ka sngi kin sa ai ia ka jingbthah sha baroh ha dien katei ka jingialang.
Ha kane ka jingshah thombor ki lehnoh ki ieng ban ia leh pyrshah ia ka sorkar jong ki.
Naka liang ki BSF ruh ki la peitngor bha ia kane ka jingjia ha Garo Hills bad ki long kiba la kreh ban tem lada ka mih kano kano ka jingiakulmar ha ka Garo Hills.
Ka Akhil Bharatiya Vidyarthi Parishad (ABVP) Meghalaya ha ka sngi Palei ka la dawa ban pynsangeh noh mardor ïa ka jingthungkam Assistant Teacher ha ki Government Lower Primary Schools hapoh ka Dadenggre Subdivision, West Garo Hills District khnang ban ailad ïa ka jingtohkit halor ka jingkynnoh ba ka don ka jingbym ryntih ha ka rukom thungkam.
Kane ka jingpyninam ia ki jaid kyiad jong ki riewlum kiba la shet katkum ka jingshet tynrai ka long ban pynneh pynsah ia ka jingshet tynrai bad kane kan wanrah ka jingiajan hapdeng ki riewlum kane ka thain, la ong u mytnri rangbah ka jylla u Cornad K Sangma.
"Ka Sorkar Jylla ka don ia ka thong ban ioh ba ki nongialehkai ka Jylla kin ioh ban iashim bynta ha ka Olympic ha kine ki khyndiat snem ki ban wan.
La iathuh ba ki briew jong ka Muncipal bad na ka tnad pynlip ding kin shim ia ka jingkhein katno ka jingduh, la iathuh ba ka shnong ruh kan ia shong jingialang mynta mynstep bad ha ka por 4.00 baje shibit jan miet kin ia kynduhia u myntri rangbah ka jylla halor kane ka jingjia.
U la ong ba u ju khot ki Asht Lakshmi ia ki 8 tylli ki jylla ka thain shateilammihngi man ka por, u Myntri Rangbah Duh u la ong ba ka Sorkar ka dei ban trei halor 8 tylli ki rishot na ka bynta ka roi ka par jong ka thain kiba long ka ShongsukShongsain, ka Bording, ka kam Jngoh Kai, ka jingdon 5G, ka kolshor, ki rukom rep tynrai, ki Kam ialehkai, bad ki lad kiba don ha ka thain.
Ka jingdon kiba shitom katkum ki District ki long, East Khasi Hills 460 ngut, BSF 272 ngut riew paidbah 165 ngut bad kiwei ki kynhun shipai ki long 23 ngut.
Ka seng HPF ka kwah ban iohi ka kane kam pynbeit puda kan dep noh ym ban shu sah kut tang ban ia kynduh para myntri rangbah, lada ka sorkar Kam shim khia Kam ban se ban leh ia ka ba donkam bad ia ki nongkit kam ka seng la pynskhem da u president rangbah ka seng.
La ong ba ia kane ka jingmane ksuid la ong ba kala paw ha kiba bun rukom kum kaba iaid lynbuid, ban pynjot ia ki lum jingtep, ban pynjot ia ki dak kiba khuid bad ki balang ki khein kyntang bad ki jingthoh kynsha da ki samla kynthei bad shynrang khamtam ha ka por shiteng synia.
U Chief Executive Member (CEM) ka KHADC u bah Titosstarwell Chyne haba kren sha ki lad pathai khubor, u la ong ba ka Council ka la rai ba ym dei shuh ban don ka jingot kilo ia ki marrep bad dei ban bud ryntih ia ka hukum ba la ai da ka Hima Mylliem ha u snem 2019.
Shillong, July 09: Ka kynhun leh noh kaba la suba jur ba dei na ka seng  Garo National Liberation Army (GNLA) mynta ka sngi kala rah bor ia u Biplop Dhar  katba u dang leit sha iew  Dumnikura ha ka sngi thohdieng ha ka por 9.30 baje mynstep.
Da kane ka jingrung jong u Bah Hima kaba ki paidbah ka thain ki ia khot ieit kan dang pynkhlain shuh shuh ia ka seng congress hapoh jong ka Mawsynram Constituency.
Ka jingaiti lut jong i, ha ka kam hikai, ban kyntiew ia ka Department bad khammtam eh ban wanrah ia ka Literary Criticism," la bynrap ka Prof.Streamlet.
Naduh u snem 2017, u la trei kum u nongkyntiew ha ka Bordosila Farmer Producer Company Limited.
Ha kane ka jingialang kila ia kren sani bha kumno ban pynkhlain ia ka kynhun bad ha kane ka jingialang kila rai ba u bah Sunshine Makri u dei ban pyniasoh  sha ka party UDP kane ka dei ka sur jong ka UCPF.Ha kane ka jingialang nalor u Bah R.B Shadap la sakhi da ka jingdon lang u Bah Sunshine Makri, u Bah Pateng Marsing President ka Youth Wing , lem bad kiwei kiwei ki nongkitkam kiba hakhmat jong katei Forum bad ki bahaiing bahasem jong u Bah Sunshine Makri.
Ha kane ka jingujor la ong ba na ka liang jong ka company kam shym la pyntip ia kane ka jingleh ka jong ka bad kane ka jingleh kala pyndik ia kiba pyndon kam ia ka Reliance bad kala ktah ha ki kam ki jam baroh.
Kane ka jingleit jurip jong u CEM jong ka KHADC sha katei ka thain ka long halor ka jingujor pyrshah ia u Syiem jong ka Hima Jirang u pa’im R H Wahlang na ka kur Wahlang phra kpoh halor kane ka jingleh klumar jong u Syiem ka Hima Jirang ha kaba ia dei bad ka jingiadie ia ki jaka puta.
Ka kabinet kala pdiang ruh ia ka jingpynkylla hapoh jong ka Meghalaya Medical Council Act  1987, kumba ia tip mynshuwa ka don ka Medical Council of India (MCI) hynrei ha ka MMC  Act 1987 ka ktien MCI ka dang don hynrei mynta la wan rah da ka National Medical Commission (NMC) haka jaka MCI dei na kata ka daw hap ban pynkylla ia kane bad la wanrah ha ka dur jong ka ordinance.
Haba jubab ia ki jingkylli bynrap la ong ba ka jingkhein ka jylla man ka por namar don kiba kiba dang lait bad don kiba la dept hung ruh, kane ban ai jingkhein namar ba um krah ban ialam bakla haba jubab hapoh ka iing dorbar.
Shillong, Nailur 23: Ka kong Mitelda Sun ba ju khot ieit da baroh Lud-Ieid kala khlad noh ha mynta ka sngi ha iing sah jong i ha Mawshaton Marbisu.
U la ong ba ha kane ka juk kaba mynta ban don ia ka mibile ka long kaba don bad ki company pyniaid mobile kin leh ia kaba don kam ha Garo Hills.
Na kane ka 5.14 lak, u la phla ba u la siew 70,000  bad 81,000 tyngka sha  ka OPhis(Exe.
Ha dien ba ka PDM kala jah noh, u la leit ban pyniasoh ia lade bad ka seng Congress, ha dien kata u la poi sha ka seng BJP bad mynta u la leit ban pyniasoh ia lade bad ka NPP.Lah ban kdew hangne ba u Bah Rowell Lyngdoh ruh un sa leit ban pyniasoh sha ka party NPP.Shillong, Nohprah 15: Ka National Convention kaba ar sngi kala sdang ha Shillong mynta ka sngi bad kane ka long ka jingiakynduh kaba nyngkong eh ha ka Ri India ban bishar paidbah ia ki jingtrei kam jong ka sorkar, ka ain Meghalaya Community Participation And Public Grievances Social Audit Act, 2017, ka dei ka ain kaba nyngkong eh ha ka Ri India ba ki paidbah ki don ka hok ban kylli bad wat jingtip ha kaba ia dei bad ki kam pynroi kaba ka sorkar ka leh ha ki shnong ki thaw.
Nalor kane ka pisa kaba kila knieh, ha kane ka jingujor la ong ba kine ki briew kila shim ia ka cheque na u bad ki sa pynlait pat ia u ha ka por kumba 4.00 baje ei ei mynstep.
Na ka liang jong u Joint Director u la pan por ban pynshai haduh ka taïew kaban sa wan halor kiba bun ki bynta jong kane ka bynta kaba wanrah ïa ka jingsumar jingpang hapoh ki Skul bad ban phah wanrah Aadhaar ïa ki Khynnah skul.
Naka liang jong ka ophis kan phah ia kane ka khubor sngewlem sha kiba ha iing ha sem.
Ha kane ka jingiasoi soskular naka liang jong u myntri ka tnad ka koit ka khiah la ong ba ha ka sien sdang kaba nyngkong ynpyndiaid haduh 464 tylli ki ambulance ha ka jylla baroh kawei.
Shillong, Lber 13: U Myntri Rangbah ka jylla u Cornad Conrad K Sangma mynta ka sngi u la ia kynduh ia u myntri rangbah duh jong ka Ri India u Narendra Modi ha nongbah Delhi, da kane ka jingiakynduh khmih lynti ba ka sorkar pdeng kan dangiai bteng ban kyrshan ia ka jylla Meghalaya ha ka roi ka par.
Halor ka shongsuk shongsaiñ ka RDA ka la pynpaw ba la donkam ban plie lynti ïa ka jingïakren ïasuk hapdeng ka Sorkar bad ka kynhun kieng atiar HNLC ne kiwei kiwei pat ki kynhun lehnoh ha ka jylla.
Ka HNYF ka la kyntu ïa ka Sorkar MDA 2 ba ka dei ban shimkhia noh  mardor ïa kane ka kam ym ban shu sngap mynthi.
Haba ia dei bad u pud u sam la ong ba ki don ki jaka kiba don ha pdeng ka jingia khnieh ha pdeng ka jylla Meghalaya bad ka jylla Assam, hynrei ia kine ki jaka ba don ha pdeng ka jingwit ka don ka jingpeitngor  bad ka jingialeh ban pynbeit noh ia kane ka jingeh la ai bor sha ki Chief secretary jong kine ki ar tylli ki jylla ba ki don ia kren ban wanrah ia ka jingiapynbeit kaba neh junom.
U myntri rangbah u la ong ba ia ki skul mynshuwa la pyniaid da ki District Council, hynrei mynta ka sorkar pdeng bad ka sorkar jylla kila shim khia kumno ban kyntiew ia ka pule puthi ha ka jylla, mynshuwa ka don ka por ba hap ban pynbor ia ki briew ban leit sha ki jaka pulr hynrei mynta pat ka por kala dei ban pynbha ia ka rukom hikai ha ki jaka pule.
U Swami Samachittanandaji Maharaj, uba long u President ka Ramakrishna Mission, Singapore u la ai jingkren ha kane ka sngi ha kaba u la batai shaphang ka jingdonkam jong ka niam, ka jingiadei hapdeng ki briew, ka jingnang jingstad bad ka kolshor ha ka jingim jong ki briew.
Kum ki paidbah nongshong jong ka Ri la ia bat skhem ia kane ka synshar paidbah kaba la ai pateng da ki nongialeh laitluit.
U nongialam kane ka sngi JSM u ong, “ka seng ka ïohi ba ka Kolej Sorkar ka donkam kyrkieh haduh katta katta hapoh ka District namar ki khun samla kiba beh ïa ka jingnang jingstad ban bteng ïa ki jingpule ba kham shalor ki don ha tmier ka jingeh bad bun na ki samla pule ka District ki la hap ban shu pep noh shiteng por na ka jingpule namar ka jingbym donlad ban bteng ïa ka jingpule shabar na ka district na ka daw ka jingbym kot bor ki kmie ki kpa ban kyrshan ïa ki khun ban bteng ïa ka jingpule ha ki Kolej ha ka Jylla ne wat shabar ka jylla.
U Myntri rangbah la ong ba kila ia kren ia ka kam khappud, kila ia kren ia ki jingjia bad kila ia kren kumno ban shim ia ki lat ki lynti ban pynthikna ba kan nym don shuh kino kino ki jingjia kiba sngewsih ha ki por bas a wan bad kan don ka shong suk shongsain ha khappud.
Shillong, Jymmang 20:  kyndit ban tip ba  haba kyrpad u Advocate General Meghalaya mynne ha khmat u Chairman NGT ula ong pynban ba ym shah  ban weng ia u dewiong uba ladep tip namar u ong hana ba ka dei ka mar kaba la sei beain (illegal).
U Bah Pynshngaiñ Syiem haba kren ha kane ka sngi u la pynpaw ba ka jingpynioh jong u ia kane ka trok ban kit ia ki ñiut na ki thliew ing jong ki nongshong shnong Lumshyiap ka long hadien ba ki nongialam ka shnong ki la pan jingiarap na u namar ba ka kali kaba rim kam lah shuh ban treikam hadien ba ka la don kumba 11 snem tam eiei.
Ka kynhun jong ka Saindur Enviro mynta ka sngi kala pynlong bun tylli ki jingialang ban pynsngewthuh ia ki briew halor ka jingpynjot ia ka mariang da kaba pyndon kam ia ki pla plastic.
Na ka liang jong ki pulit jong ka East Jaintia Hills District kila iarap ia ki paidbah da kaba sam ia ki jingbam sha ki nongleit nongwan kiba sah kut ha katei ka jaka katba lah ei la ka bor jong ki ban iarap ia kiba sah kut ha katei ka jaka ha Umkiang.
Ka KSU ha kane ka dorkhas kala kynnoh ba don ki shipai BSF kiba la buaid kila ktah kti wat ia ki khynnah skul na ka shnong Huroi, kitei ki long tang ki katto katne ki bynta hynrei kila don bun kiwei kiwei ruh kaba ki BSF kila dep don bor ha katei ka jaka.
Shillong, Jylliew 05: Ka seng Federation of Shillong Hotels ha ka jingiakynduh bad ka Asst Commissioner – Food Safety ka sorkar Meghalaya kila shim ia ka rai ba la shai ka sngi pynneh mariang kin pynkhuid ia ki iing basa jong ki bad ki jaka die bam  kum ka dak ban pynneh pynsah ia ka mariang.
Haba ia dei bad ka Police Out post kaba don kam ha Mawlai Mawroh lynti Mawtawar kan sdang trei kam noh mardor katba ia ka iing jong ki pulit yn dang shna pynbha kane ka long ban sdang noh ia ka jingtrei kam la ong u Bah Prestone.
Ki PSU kiba treikam ha ki kam umphniang, ki la bah ia ki jingduhnong khnang ba ki briew kin ym hap ban bah ia ka jingpynkiewdorumphniang bad natural gas da kiwei kiwei ki ri.
U Myntri kam poh iing la ong ba mynta kala dei ban por ba ia ka ktien sorkar ba kan long ka bynta kaba kongsan ban pyniatylli ia ka Ri, la ong ba ki nongshong shnong jong ki jylla kiba kren ia kiwei pat ki jait ktien dei ban long da ka ktien jong ka Ri India bad dei ban pdiang ia ka ktien Hindi ha ka jaka jong ka ktien phareng um ia ka ktien jong kano kano ka jaka, la ong ba lada ym lah ban kham pynkylluid ban pdiang sha ka ktien Hinid na kiwei ki yn nym lah ban kyntiew.
Katkum ka jingiakren bad u dkhot ka seng u Rgh Teibor Roy Khonglam ba la seng ia ka Sengbah ki Nongshat Nongkhein ha ka 21 tarik, Naiwieng 1982 bad ka nguh Blei ka Dem Blei kaba mynta ka sngi, ka dei pat kaba ha kum kane ka sngi ha u snem 1983 ba ka Sengbah ka shim ia ka sien jam ban pynlong ia la ka nguh Blei dem Blei kaba nyngkong eh jong ka.
Shillong, Naitung 06: Ban ia shai ha pdeng kane ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) kaba la ialam da ka seng National People’s Party (NPP) ha kaba ka seng People Democratic Front (PDF) ka dei kawei na ki seng kiba ia don lang ha kane ka sorkar, ka Parliamentary Party jong ka seng kala ia shong mynta ka miet ban ia kren ha ka jingiadei hapdeng ka sorkar bad ka PDF.Ka jingmih khubor ha kine ki sngi, ha kaba u Chairman jong ka PDF u Bah PN Syiem u la kren ha kilad pathai khubor ba lada ka NPP ka weng ia ka jingkyrshan ia ka EC kaba la ialam da ka PDF ha KHADC , ka PDF kan weng ia ka jingkyrshan na ka sorkar MDA kaba don saw ngut ki MLA ha kaba ar ngut ki dei ki myntri kabinet.
Hynrei lada wan rah biang ia ka CAB lada ka don ka jingpynkylla ha kata ka por kin sa ia peit la kin pyrshah ne pdiang, hynrei lada ka long ha kane ka juh kumba ka long mynta ka NPP kala kren shai ba kan pyrshah ia ka CAB.Haba jubab ia ki jingkylli ha kaba ia dei bad ka jingthaw sorkar ha Delhi, na ka liang jong u myntri rangbah u la ong ba ka kam ban jied iano ban buh ha ka kynhun myntri ka shong ha u Myntri Rangbah Duh jong ka Ri, u Narendra Modi.
Kumta la ai ka jingïaroh ïa ki nongïalam Khasi ha kata ka por ki ba la iohi jngai ban ïakhun na ka bynta ban ïoh noh la ka jylla haduh ban da jop.
U la ong wad juh wat jingsuk ha kaba dih buaid bad ki drugrs kine ki long ki nongpynjot ia ka jingim briew.
La ong ba kane ka skhim kaba kila khot tender na ka bynta ban pynpoi ia ka lyer shet bad lyer ban pyndon kam ha ki kali CNG ka jingbei pisa sha kane ka jylla kan long haduh T.3000/- klur tyngka ia kaba kila sdang khot tender.
La kyntu ia ki paidbah ba kim dei ban don kano kano ka jingsyier ha kaba ia dei bad ka Oxygen namar kumba ka long haduh mynta ka jylla ka biang ia ka jingdon ki tyndong Oxygen.
Ka sorkar ka thaw ia ka tand Directorate Infiltration, nalor ki ain kiba la don kum ka Foreigner Act, Migrant Labour Act bad kiwei kiwei, ka sorkar ka la pynwan lang ia kine baroh ban khanglad ia ka jingwan tuid jong ki briew sha kane ka jylla.
Ka tnad ka koit ka khiah kala ai jingkhein ba mynta ka sngi la don wei ba ioh ia ka jingkoit na kane ka jingpang COVID-19 positive bad la ioh jingkoit dei na East Khasi Hills District, kiba la ioh ia ka jingkoit na kane ka jingpang haduh mynta ha ka jylla ki long 92231 ngut.
Ki lai tylli ki sengbhalang ha ka Lah Sngi u Blei ki la dawa ia ka Sorkar MDA ba la ialam da ka NPP ban kyntu ia ka Sorkar Pdeng ba kan pyllait pura ia ka jylla Meghalaya na ki kyndon jong ka Citizenship (Amendment) Act, 2019 bad Citizen (Amendment) Rules, 2024 bad ban pyntreikam noh mardor ia ka Inner Line Permit (ILP) ban tehlakam ia ka jingwanrung jong ki poiwir sha kane ka jylla.
Shillong, Nailar 05: U Myntri ba dei peit ia ka tnad Muncipal Affair u bah Hamletson Dohling mynta ka sngi u la khot ia ka jingialang kaba kyrkieh ia ki heh jong kane ka tnad sorkar bad u la hukum ban weng noh ia ka jingbthah ban khrong musur na ki nongrep kiba wan die jhur ha Anjalee Parking Lot.
Kane ka jingpynsangeh na ka bynta 25 sngi ban shim ban peit bniah ia ka Um ne ki jingbam ka dei namar ba ia katei ka jaka ban peit bniah mynta dang hap maramot ban shna pynbha ia katei ka jaka.
Ha kane ka sngi na ka liang jong ka Shillong Press Club ruh kala pynlong ia ka jingialang ban pynpaw ia ka jingsngewsih halor ka jingkhlad kyndit jong u wei na ki bala kham san ha kane ka kam thoh khubor u Bah Lambok Thabah, ha kane ka jingialang bun na ki dkhot ka SPC kila pynpaw ia ka jingshem bad ka jingiakynduh ha ka jingiatrei ha kane ka kam.
Ki shipai BSF kila ioh ban bat ia kane ka kali bad kem ruh ia u draibar ba niah ia kane ka kali namar ba ym lah ban pyniia ki kot ki sla ban pynshisha ba ia u shini yn die ha ki iew shnong, baroh kine kiba la shah kem bad ia u shini ba la ioh ban kurup la aiti sha ki pulit ban leh ia kaba don km.
Haba ia dei bad kane ka jingleit ka jong ki ban ksan ia ki marpoh khyndew ha ka thain Domiasiat ka dei halor ka jingbit kaba ki la ioh na ka u Sordar jong ka shnong Mawthabah kaba la ai sha ka AMD ha ka 04 tarik Iaiong 2018.
“Nga sngew ban ong ia baroh ki nongmih khmat la ki dei ki MLA ne MDC ki dei ban pyni da ki kam ynda ki la jop ia ka elektion ym ba kin shu kren tang da ki ktien pyn bang bad pynbiej tang haka  por bym dep ka election hynrei ynda la dep pat kin ym leh ei ei" ong u bah Kedious.
Haba kren ha ki nongthoh khubor mynta ka sngi une u dkhot jong kane ka commission jong ka sorkar pdeng u la ong ba na ka jingiakren bad kine ki ba trei bylla ban pynkhuid ia ki lyngti syngkieng bad ki surok ha kane ka nongbah Shillong u la shem ba ka jingsiew ia ki ka long tang T.3000/- ha ka shibnai bad kata ruh kim juh ioh thikna man u bnai.
ba ki rangialehkai Hockey ka jylla Meghalaya kila wanphai da kaba wanrah ia ka nam bad burom ia ka jylla da kaba ioh ia ka takma rupa ne silver medal ha ka 27North East Games kaba la long ha Manipur ha u bnai bala dep, hynne ka sngi ka Meghalaya State Hockey Association(MSHA) kala pynkup burom ia kine ki rang ialehkai ha ka jingialang kaba la long ha Don Bosco Youth Centre.
Ka KSU ka ong ba kila ioh jingtip ba ka la don ka jingpynrung kyrteng iaki bar jylla ban wan haka District hynrei ka seng ka la iai ba kan nym ailad ia kane ka jingpyrshang hapoh ka thain bad ngin nym shah daleilei ba kin rung hapoh ka District ne hapoh ka Mawsynram Block.
Ka jingpynbna ia ka jingjop ia u Bah Vincent na ka 1-Shillong Parliamentary Constituency kala long ha ka por 8.35 baje mynmeit, ka daw jong ka jingslem ka long na ka jingbym biang ki vote kiba la niew na ki VVPAT bad ka jingdon ha ka EVM ha ki ar tylli kin constituency ka Pynursla bad Nongkrem.
Ka National Sample Survey kaba  66ka la pynthikna bad ka MGNREGA ka la pynduna ia ka jingsiew bai bylla kaba pynapher hapdeng ki kynthei bad ki shynrang.
Ngin sa nang iai buddien bha ia kane ka kam," u la ong.
Ka Mynjurlangka dei kaba pynmih ia u shynrai.
U CEM ula ong ba katkum kane ka soskular kala kren shai ba ka district Council ka dei ban ioh ei iaka light ka jingiarap kaba pynjulor bad kiwei kiwei.
“Na ka liang u DFO u la pan por ba un leit jurip bad ban pynmih ia ki briew kiba sah beaiñ," la bynrap u kyrwoh.
Shillong, Lber 10: Mynta ka sngi ka kynhun jong ki nongtrei bank na ki bank bapher4 bapher kiba la ithuh da ka sorkar hapoh jong ka lama ‘United Forum of Bank Union" kila pynlong ia ka jingiakhih ha baroh kawei ka Ri India mynta ka sngi ban pyrshah ia ka jingthmu ka sorkar pdeng ban aiti ia ki bank kiba la iathuh da ka sorkar sha ki kompeni jong ki riew shimet.
U Dr Lyngdoh u la ong ba ki nongialam ki leit bad ki wan hynrei ka party congress kan dang iaineh, u la ong ba ka khubor kaba u kwah ban phah sha baroh ki nongtrei jong ka seng Congress ba ka party kan dang iai trei shitom ban pynjop ia ka MDC bad MP ha u snem 2019.
ka mutdei ka kynja bthing ba set ne khang їa kaei kaei.
Na ka liang jong u myntri ka sorkar pdeng u la ai khublei ruh ia u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u ba la shah pynkup ia kane ka kyrdan.
Ia kitei ki jingiarap synñiang, la aiti da u Samla Vincent Makri,general secretary katei ka seng sha u Rangbah Shnong ka Nonglum, u BahM Mawlong, ia kaba la sakhi lang da kiwei pat ki nongialam shnong badki nongialam ka KSU NKHD, ba kynthup ia u Samla Augustar Nongbri,finance secretary, Samla Raymond Jana, general secretary ka UmsningCircle, Samla Edward Kshiar, vice president ka Byrnihat Circle, SamlaSam Mukhim, general secretary ka Eastern Border Area, u Samla L.KSungoh, dkhot ka NKHD bad kiwei kiwei.
Te na ka Liang u DC WJHD , u kubur ba ka don ka jingeh ban pynbeit ia kine ki kynrum kynram naduh mynshwa bad ka shong ha ka sorkar jylla ban  tem ia Kum kine kiba  wan Jia na ka por Sha ka por.
Khlem da tyngkai ia ki kyntien, u Bah Ronnie u la ther da ki ktien jali jaum ia ki matti bajanai jong u Rev Fr Michael Makri, Director, Don Bosco Youth Centre bad u managing director ka dbmntv uba la pynlut ia ka bor met bad bor jabieng ban kyntiew ia ki sap jong ki samla ha baroh ki liang.
Ha kane ka sngi u mytnri rangbah ruh u la sam ia ka pisa kaba la kot sha ka T.1.4 klur tyngka naka bynta ki 44 tylli ki shnong ba don ia ki kynhun ia treilang kiba dei tang jong ki kynthei.
Ka Khasi Students’ Union (KSU) Diengpasoh Unit myn ha ka sngi saitjan ka 12 tarik mynta u bnai hapoh ka jingialam jong u President ka Unit u samla Agnes Kharsati ki la pynlong ia ka jing pynkhuid (Cleaning Drive) ha katei ka jaka ryngkat ka jingdonlang u President ka Mawryngkneng Tourism Promotion Society u bah Wanlambok Kharsati.
“Ngi iai ap khmih lynti baroh shi katta ban ioh iaka jingkieng kaba bha bad kaba shkem hakane ka Wah namar u MLA badon burom ula dep kular iangi ban pynioh jingkieng ha kane ka Wah" la ong iwei i Longkmie ba bah arted bad i khun bad iaid lynti nakane ka Wah.
Ha ka jingpynsmai mynta ka sngi la ioh jingkren ruh ia lyngkot da u bah Alfondbirth Kharsyntiew General Secretary ka HFU uba la batai ba kane ka Dorbar ka dei kaba la prat lynti da ka seng HFU bad u la ong ruh ba ka jingthmu jong kane ka Dorbar ka long ban sngap bad iohsngew  ia ka sur jong ki nongrep ka jylla baroh kawei namar baroh shi katta ym shym la don mano mano ban iarap pynsngew ka sur ki nongrep.
Ha kane jingialang u Bah M S Lhuid u la ong ba ka jingkhot ia kane ka jingialang ka long kumno ban pynneh pynsah ia ka shong suk shong sain ha poh jong ka District da ka jingiatreilang ki bor shnong bad ki bor jong ka District Administration ban pynneh pynsah ia ka shong suk shong sain.
U  la ai ka jingkhublei ïa kiba ha iing ha sem , ïa ki paralok baroh kiba ju ai mynsiem bad kyrshan lem ïa u man ka por bad u la pynpawruh ba u la lah ban poi shaduh kane ka kyrdan ka dei ruh lyngba ka jingtreishitom jong u, u kyntu ïa kiwei ruh ki para samla ba kin long kiba treishitom ban kynjoh sha ka thong.
U Myntri u la ong ba ka NEIAH ka lah ban long ka jaka pdeng na ka bynta ka jingwad bniah shaphang ki rukom sumar Ayurveda bad ka rukom sumar tynrai ha ka thain South East Asia.
Shillong, Rymphang 22: Ha ka jingialang ha khappud Bangladesh, ha Pyrdiwah, ai khublei u Bah John F Kharshiing, General Secretary, MPCC, ia ka Kong Grace Kharpuri, MDC bad kyrtong Congress na Nongshken, ka ba la shim khia ban tuklar ia u Pud U Sam khamtam bad kaba iadei bad ka jing khreh ker sainar bakla ia u pud u sam bad ka Bangladesh.
Haba kren shaphang ka histori jong ka India ha kaba iadei bad ka kolshor, u Myntri Rangbah duh u la ong ba ki kam ialehkai ki la long ka bynta jong ka pateng jong ka ri bad ka jingiaid lynti kaba naduh ki hajar snem.
Shillong, Kyllalyngkot 27: Mynta ka sngi kaDistrict Legal Services Authority, East Khasi Hills District kala pynlong ia ka jinghikai hapoh shnong Smit halor ka phang “".
Ha ka jingkren jong u Bah B Paul Muktieh, Chairman bad Managing Director, jong ka NEDFi u la batai ia ki lad jingiarap pisa jong kane ka shnat bei pisa jong ka sorkar pdeng sha ki nongrep ha kane ka jylla bad ka dong hi baroh kawei bad ka jingthmu jong ka NEDFi ka long ban wanrah ia ka jingkylla ha ka jingim jong ki briew lyngba ka rep ka riang.
Ka kane ka kynhun ialehkai ka don ka jingsngew na ka bynta kito ki paidbah kiba la shah lynhsop ha ka maraing ha West Khasi Hills, ha kaba saw tylli ki mynsiem kila duh ei bad da ki spah ngut ki briew kila mad ia ki jingeh na ka jingjia ba sngewsih.
U la ong ba u kwah ban iohi ba ki nongjngohkai pyrthei kin wan sha katei ka jaka.
Na ka liang jong ki pulit kila ioh ia ka jingujor ba u Sengseng T Sangma u la bat bor ia ka wei ka khynnah kaba dang 14 snem ha ka shnong Agillanggre kaba hap hapoh West Garo Hills District na ka liang jong ki pulit ki dang thwet mynta ia une u nongleh kam sniew.
Ïa kane ka khusnam la sam ha ka sien banyngkong eh da ka Centre for Innovations in Public Systems (CIPS) da ka jingïatreilang bad ka Government Innovation Lab (GIL), ka Sorkar Meghalaya bad ka Administrative staff College of India (ASCI) kum ki paralok.
U General Secretary ka Ri Bhoi Youth Federation (RBYF) Bah LK Sawkmie ula kyntu ia ki paidbah ba kin wan iashimbynta lang ha ka jingialang kaban pynlong da ki sengbhalang ha ka ha ka 30 tarik mynta u bnai ha Madan Student Jaiaw kaban sdang ha ka por 12 baje mynsngi.
Kane ka jingiakynduh ha pdeng ki ar ngut ki mytnri rangbah kila ia kynduh ha State Quest House bad kane ka jingiakynduh ka long ha dien ba la leit ban jurip ia ki hynriew tylli ki jaka kiba la dep ban ia kut kaba la tip ba ka don ka jingiakam kaba mar kylliang.
U heh pulit ba dei peit kyrpang ia ki kam runar u bah Vivek Syiem la iathuh ba ki pulit kila ioh ia ka jingbit ban bat ia u san sngi ban tohkit ha kti ki pulit pyrshah ia u tei u nongleh kam sniew, ha dien ka san sngi bala tohkit  yn sa thep ia u sha byndi bad ban register ia ka ejahar pyrshah ia u tei u briew.
Kane kan long ba ka jingai jinghikai kan ioh ia ka burom kaba ka dei ban ioh na ka bynta ka jingkyntiew ia ka jinglah ioh kam ki samla.
Haba kren ha ki lad pathai khubor, u Bah process u la ong ba na ka liang jong ka party Congress kala trywa sha u myntri rangbah ka jylla u Cornad K Sangma ba lada don kam ban ia leit lang na ka liang jong ka party ka long kaba la kloi ban leit ban ia kren halor ka ILP.U tei u nongialam jong ka Congress u la ong ba, ia mynta na ka liang jong u myntri rangbah u la iaid sha khmat ban ia kynduh ia u myntri kam poh iing ka sorkar pdeng bad ka dei ka kamram jong ka sorkar ban rah sha ka sorkar pdeng ia ka rai jong ka iing dorbar ha kaba ia dei bad ka rai ban pyntrei kam ia ka ILP ha ka jylla.
Shillong, Iaiong 24: Ka KSU Laitumkhrah Unit ha ryngkat ka Team Revolution MMA kin pynlong ia ka Maitshaphrang Fight Night lane ka Meghalaya Cage Fight ha ka 19 tarik u Jymmang 2023 ha Anton Hall ka ban sdang naduh 3 PM shaneng.
Ha kane ka sng ka la don ka jingbuh syntiew ha ka dur jong u tei u shipai u ba dei u samla pule jong katei ka college.
Ha kawei pat Ka liang,, na ka liang ka Seng namar ka jingsator jong ki jingkieng iaid Kali naduh Ranikor haduh Umpung terter kin sa ia pyrkhat halor ka jingkit palat pud jongki truck kit dewiong bad lada  donkam kim banse wat ban shim daki sien jam ban talasi na ka bynta ban check hi iaki truck ba kit tam iaka 9 ton.
Nga kyntu ia ki trai dukan ba kin ong ia ki nongthied ba kin wanrah ia la ki jong kip la bad ba kin ym pyndonkam ia ki plastic.
Haba u SP News Agency u la ioh ban ia kren bad bun ki briew kiba hap ha kine ki lai tylli ki konstitwensi khlem da pynpaw ia ki, kila pynsngew ba ka sorkar kala dei ban sdang noh ban pyntrei ia kane ka surok namar ym ba ka kut ha Ranikor hynrei ka pyniasoh sha Baghmara jong ka South Garo Hills District.
Une u nongialam joong ka seng GSU u la ong ba naduh katei ka por ka la don ka jingdawa ba dei ban pynioh ia ka Greater Garo Land kaba kynthup ia ki Garo kiba don ha ka jylla Assam bad Meghalaya.
U la kyntu ia ki khynnah skul ba kin shim khia ha kaba ia dei bad ka jingpule ia kane ka bynta namar ka long kaba don kam.
Ka party jong ngi kaba kyntiew sha ka shukit President jong ka ri ïa ka kynthei riewlum bad jied ruh ïa u riewlum kum u Myntri Rangbah jong ka jylla," ka la ong.
Ka tei ka jingjia ka la jia mynne ha ka por dang step phyrngap bad ki nongleit nongwan  ruh kim pat don satia nalor ba ther u slap ba jur, bad ha ka tei ka jingjia kam shym don kano kano ruh ka jingjia ba sngewsih.
Ia ka Battallion baar jong ka Garhwal Rifles, la seng ha ka 01 tarik u Lber 1901 ha Lansdowne hapoh ka jingialam jong u Lieutenant Colonel JT Evatt.
Ka KSU Nehu Unit ryngkat bad ka KSU Education cell ka pynpaw iaka jingpyrshah halor kane ka rai jong ka Nehu halor ka nongrim ba kan noh shiliang lane kan ktah iaka jingrung class khamtam ki paradoh parasnam sha ka skul bah NEHU namar katkum ka jinglap bad jingiohi ha ki snem ba la leit la shem bad paw shai ba ka jingrung class jong ki samla khamtam ki para doh para snam ka duna bha khlem ka entrance test namar haba ia nujor ia ka rukom ai marks jong kiwei pat ki skulbah kiba don sha kiwei pat ki jylla ka pher shibun bah katba ha Nehu lane ki kolej kiba iasnoh bad ka skul bah NEHU ka duna haka rukom ioh marks ne ka percentage.
Shillong, Nailur 21: Ka Election MLA 2018 napoh jong ka Sohiong Constituency ka lah ban poi sha ka jingiakhun para marwei hapdeng u kyrtong jong ka seng Congres u Bah HDR Lyngdoh myntri kam poh iing ka jylla bad u bah Samlin Malangniang MDC hapoh jong ka KHADC jong ka HSPDP.Katkum ki lad khubor kiba lalah ban ioh la sngewthuh ba ki liang pyrshah ia u Bah HDR Lyngdoh ki kwah ba don ka jingiakhun tang paramarwei hapdeng u MLA bad u MDC na katei ka Constituency.
Ia kane ka lynti iaid kjat ha shiteng riat la shna da ki kti ha ka 14 tarik Kyllalyngkot, 2017 da ki katto katne ki nongshong shnong jong ka shnong Wahkhen ki riewtbit ha ki kam shna jingshna da ki siej.
Ka Jingialang ka la rai ruh ban pynlong da ka jingiaid paidbah (Public Rally) bad ban ai ruh ka Dorkhas (Memorandum) ha U Myntri Rangbah ka Jylla, ryngkat bad ki jingdawa ba ka Sorkar Jylla kan shimkhia ia ki jingeh jong  kiba die jingdie ha madan bad ruh ban pynkylla mar dor bad pynbha ia ka Ain ka Sorkar Jylla khnang ba kan long ka atiar ka ban iada bad pynim ia ki nongdie jingdie madan bad ruh na ka bynta ka jingbit jingbiang bad jingmyntoi ka longbriew manbriew bad ka imlang sahlang.
Haba kren ha ki lad pathai khubor ha dien ka jigniakynduh ia ka party Congress u bah Robertjune Kharjahrin lamphang ka COMSO, u la iathuh ba ha kane ka jingiakren na ka liang jong ka seng Congress kala ai ka jingkular ba kan kyrshan ia ka rai ban wan rah ka sorkar ban pyntrei kam ia ka ILP ha kane ka jylla Meghalaya.
Ha kine ki lai sngi ki nongtrei ka tnad ka koit ka khiah kin leit ban wat ia kito kiba don ka jingjan bad kito kiba don ia ka jingshitom COVID-19.
Shillong, Risaw 13: U Superintendent ki pulit jong ka East Khasi Hills ha ka jingpynlait khubor mynta ka sngi halor ka jingkynthoh ha kaba ia dei bad ka jingiaid patrolling jong ka kynhun SWAT , u ong ba ka jingdon jong ki pulit ka long ban pyntrei kam ia ka ain.
U Deputy Commissioner ka Custom Preventive, ba dei peit ia ka North East Region, u bah Isaac Kharkongor, u la ong ba ka dor jong une u drok ka long palat ia ka lai klur tyngka ia kine ki lain gut kila ioh ban kem na ki thain police bazaar.
Na ka liang jong kine ki muktiar ki kyntu ia ki paidbah jong ka thain shatei lam mihgni jong ka Ri india ba kin ai ka jingkyrshah ha kaba ia dei bad kane ka PIL bad ba kin duwai lem ba ki bor jong ka ain kin weng ia kane ka ain kaba long pyrshah ia ka riti synshar jong ka Ri India.
Naka liang jong u Lat ka jylla u la kyntu jur khamtamia ki long kmie kiba dang ar met ba kin iapoi ha kum kane ka jinghikai bad la bthah iaki ba ki dei ban leit sha ki PHC, CHC ha ka por ba ki armet ban ioh ia ki jingsumar kiba biang khnang ba kan nym don kano kano ka jingeh ymda la dei ka pork ha.
Na ka liang jong u tei u syiem raid u la leit ban ai da ka jingujor pyrshah ia katei ka long kmie ha poh Umsning police out post.
ka jylla Meghalaya ban ai jubab bad Jingpynshai halor ka Jing Pan jingpynshai bala phah da ka Office jong u Syiem ka Hima Mylliem halor ka jing kam Trai bad kam Nongkynti jong ka Office Directorate of Tourism Department ia ka jaka ha Dak Bangla kaba don ha Lum Shyllong.
Haba ia dei bad kane ka kam MDC hapoh jong ka konstitwensi, ka party NPP jong ka Ranikor Block kala khot ia ka jingialang paidbah ha Munaisora ha ka 25 Naiwieng 2019 ban ia kren halor ka ilekshon MDC shiteng samoi ha dien ka jingkhlad noh u MDC jong ka Langrin MDC Konstitwensi, hynrei ha katei ka jingialang u President u ba pyniaid ia ka jingialang u la wanrah ia ka jingiakren ban jied syndon ia u kyrtong.
Kane ka lah ban iarap ban pyndap ia ka jingdonkam nongsumar ha kylleng ka pyrthei, ym tang hapoh ri," u la bynrap.
Ia kane ka Behdeinkhlam kaba mynta u snem la sakhi da u Lat jong ka jylla u Banwarilal Purhohit ha ka jingiadon lang kiwei kiwei ki heh sorkar bad ka jingiapoilang jong kiba bun ki paidbah na kylleng ka Ri Khasi Jaintia ban ia sakhi lang ia kane ka sngi.
Ban shu pynkynmaw ba da ka jingpan jamin da ka lok u Champion ka AN Marak na ka Gauhati High Court myn ha ka 17 tarik u Nohprah 2012 bad hadien kane na ka liang ki pulit kim shym la lah ban ai ka jingmudui pyrshah ia u hapoh ka 90 sngi, ong u Dey.
Kiba la ia don lang ha katei ka jingialang bad kiba la ai jingkren ki long u Paiem Freeman Syiem Syiem Hima Sohra, Paiem Nangtei Syiemiong, Acting Syiem Hima Langrin, Sirdar Hima Tyngrong, Sirdar Hima Nongkhroh, Sirdar Ramdait, Chairman, Dorbar Hima Sohbar, bad bun ngut ki Rangbah Shnong bad ki dkhot Committee Shnong jong ki shnong bapher bapher.
Jowai Kyllalyngkot 02:U ma Kamai War uwei na ki riewtem riewrwai jong ka Distrik Jaintia uba la nohsynniang ha kiba bun ki bynta bad kumjuh ruh uba la ioh iaka jingithuh naka sorkar Meghalaya dakaba ioh iaka Tirot Sing Award haka Meghaya day bad u briew uba la pynmih ia ki video bad sdang ruh laka jong u museum haka Jowai.
Kila pynher ruh saia ka wei ka liengsuin kaba kyrteng ka SUkhoi  SU-30MKI hynrei kane ka shym la hiar ha kane ka jaka namar ba kam pat biang ka jaka ,hakane ka Air Fest jong k,i ki shipai kila ioh ruh ban pyni iaki tiar iasiat  kum ki suloi ki pistol,rocket bad kiwei ki weBun ki paidbah bad ki khynnah skul na kane ka nongbah Shillong kila ia poi sha kane ka tamasa jong ki shipai ia kaba la jerkyrteng ka Air festival.
“Ngi pynpaw ia ka jingsngewnguh haduh katta katta ia u Officer Incharge jong ka Jowai Police Station ha ryngkat bad ka kynhun jong u baroh kawei bad ruh ia u Superintendent jong ka West Jaintia Hills bad ka team jong u baroh kawei halor ka jingtrei shitom jong ki kat haduh ba la ioh kem noh ia u Ioannis Pala u ba la shah kynnoh thok ha kaba bam klop ia ka pisa  jong ki paidbah ba lui lui ba pli ki bym tip eiei halor ka jingthmu ba sniew ba don sha lyndet jong katei ka company Pala Group" ong u Bah M H Dkhar, President jong ka AJYWO Central Body.
Haba kren ha u SP News Agency ka ophis ba dei peit ia ka MHIS kala kyntu ia ki paidbah ka thaiñ Mawsynram bad ki shnong kiba don sawdong jong ka ba kito kiba kwah ban ioh ia ka MHIS ki dei ban leit sha Mawsynram PHC ban leit shondur.
kaba dei ka bhah jong u paidbah nongshong Shnong  jong ka jylla.
Shillong, Jylliew 05: U Mytnri Rang bah ka jylla u Conrad K Sangma mynta ka sngi u la leit ban jurip ia ki jaka bala shah ktah jur eh ha ka jingshlei um ha ki jaka ba madan ha Garo Hills  ha kaba bun bah ki briew kila hap phet sha ki jaka ba kham shngian ban lait na ka jingshlei um.
Katkum ka jingpyntip na ka liang jong ka tnad ka koit ka khiah ka long ba na ki 87 ngut kiba la test COVID-19 postive kiba test positive 52 ngut ki dei kiba wan phai, na kine 48 ngut ha East Khasi Hills wei ha Ri Bhoi District, ar ngut ha West Jaintia Hills District West Khasi Hills District 1.
Khang ba ngin lah ban kynjoh sha kata ka thong, ngi donkam  ban phai khmat sha kito ki kynhun bad ki thaiñ kiba la shu shah iehnoh baroh shi katta bad pyrshang  ban kyntiew ïa ki ha kata ka kyrdan ba kin ïa long mar ryngkat bad kiwei pat kiba la kham kiew.
Ki kyndon hapoh kane ka Bill ka long ban pyniaid ryntih ia ki skulbah jong ki Riewshimet.
Mother Mariam Thresia ka dei ka briew ba don ia ka thong bad kala pyndep ia ki jingthmu ki jong ka hapdeng ki jingeh kiba khraw kiba ka ia kynduh ha ka jingim, ha ka ‘Mann Ki Baat’ u myntri rangbah u la pynpaw shai kdar ia ka jingiaroh ka jong u ia kane ka sisiter kaban sa pynbna paidbah ba ka dei ka riewkhuid na kane ka Ri.
Guwahati, Nailar 17: Ka jinglum khajna (Direct Tax) ha ka ri baroh kawei ka la kot sha ka T.10 lak 3 hajar klur ha u snem 2017-18.
Na ka liang jong ka sorkar kala pynshai ba kane kan nym ktah ia ki briew.
U Myntri Kam Pohiingu la peit ia ka jinglong ka jingshngain bad ki ophisar ka kynhun pulit ka Manipur, ki kynhun CAPF bad ka kynhun shipai jong ka India.
bad 3.
U Vishal Pandey uba dei u trai jong ka dukan Mobile Store JS Enterprise kaba don ha Laitumkhrah, Shillong kaba don markhap bad ka Laitumkhrah Police Station, ha ka sngi Baar mynta ka taiew u la mudui da ka ejahar ha ki Pulit jong ka Laitumkhrah Police Station ban pyntip ba ha ka 22 tarik mynta u bnai ha ka por kumba 4:30 baje janmiet kawei ka Mobile iPhone kaba don ia u IMEI Number 35035561-9769676 ka la shah tuh napoh dukan.
Ha kane ka sngi u myntri rangbah u la ong ba kum kane ka jaka pule kaba la kham wan sha khmat ka don ia ka bynta kaba khraw ha kaba pynlong ruh ia ki jingwad bniah namar kane kan ia rap ha kaba wanrah ia ka roi ka par ha ka jylla.
Kedrick Kharpur.
Ha kasnem 1911 u Bah Lowel Gatphoh, u Evangelist u ba na Jowai u la  poi iuh kjat sha ka shnong Nangbah ka shnHa duh mynta kane ka balang kala nangroi nangroi bad kila don mynta haduh 130 ïing.
Shillong, Lber 04: ki pulit mynta ka sngi kila pyntip ba la kem 6 ngut haduh mynta ha kaba ia deo bad ka jingjia ba sngewsih ha Kolej jong ka St, Xavier, s ha shnong Umoid ha South West Khasi Hills District.
Shillong, Nailar 19: Mynta ka  sngi hapoh ka jingialam jong u Bah Lamborskhem Kharpuri kala don ka jingpyniasoh jong ki paidbah na ka Mawkynrew Constituency da ki spah ngut sha ka seng Congress, ia kane ka jingpynrung dkhot la leh hapoh Congress Bhavan Shillong.
Na kane ka khana samari ka pyni ba  833.5 million ngut ki paidbah nongshong shnong ki don ha ki nongkyndong katba ha sor ka long tang 377.1 million bad kane ka pyni ba 2/3 naki nongshong shnong ki don ha ki nongkyndong.
Shillong, Nohprah 01: U Bah  D.D.Lapang, MLA jong ka Nongpoh u ba dei ruh u nongaibuit  jong ka sorkar jylla u la buh ia u Mawnongrim ban shna ia ka surok hapoh jong ka shnong Marmain bad kane ka surok kaba shikilo meter kan pyniasoh bad ka shnong Pisamhura.
U myntri kam poh iing u la ong ba ki kam sniew lyngba ka inter net kala jyllei ha kine ki sngi bad na ka liang jong ka sorkar pdeng kala plie ia ka tnad kaba kyrpang ban ialeh pyrshah ia kane ka kam sniew.
Ha u snem 2022 kam shym don ka jingshah sikar u mrad Rhino kane ka dei ka jingtrei shitom shisha ban iada bad ban pynneh pynsah ia ki mard Rhino,ha u snem 2021 ki mrad Rhino kiba la shah sikar ki don tang 2 tylli.
U bah Marbaniang u la ong ba ka World Health Organsation kaba dei kaba kongsan ha ka pyrthei bad dei kane ka kynhun kaba ai ia ka jingmynjur haba pyndon kam ia ki dawai, u bah Marbaniang u la kren shai ka Awakening India Movement kam pyrshah ia ka jingai Tika, hynrei ka ieng pyrshah ia ka jingpynbor ban ai ia kane ka Tika.
Na ka liang jong u Myntri rangbah u la ong ba ka sorkar kan wad ki lad ki lynti ban weng ia kane ka jingeh.
Shillong, Naitung 21: Ka seng kynthei jong ka party BJP Meghalaya State Unit kala pynremjur ia ka jingjia hapoh jylla Manipur ha kaba la pyniaid lyngkhuid ia ki ar ngut ki kyntthei, ia kum kane ka jingleh ym lah ban pdiang da lei lei ruh em.
Ha kane ka sngi la pynbna ruh ba u Bah Pyniaid Sing Syiem un long u kyrtong MLA jong ka seng NPP na Mawryngkneng.
U wei na ki nongniah ia ki kali bus saw, la ong ba kim kwah ban ialeh pyrshah ia ka sorkar, ki khlem ong ruh ba kin sangeh kamai, hynrei ki shu sngew salai ban kamai, ban ong ba kin sangeh kamai ka long ba bakla.
Haba ai jingkren shaphang ka exhibition, u Kar u la ong ba kalong ka jingkut jingmut ban  sngewthuh ia ki briew bad ki jingthmu bad ka thong ba don ha lyndet ka AmritMahotsav bad kumno ki briew ki lah ban don bynta ha ka campaign.
“Kum ki briew jong ka ri, ngin iaid shaphrang kum kawei ka longiing, kawei ka imlang sahlang kaba iatylli.
"Kane ka Institute ka la long ka nong ialam lynti ha ki sienjam digital jong ka Ayush, ba kynthup ka rynsan AMAR kaba buh jingtip shaphang 16,000 tylli ki jingthoh shaphang ka Ayush, ha kaba don 4,249 tylli ki jingthoh ba la pynkylla digital, 1,224 tylli ki kot ba jynjar ban ioh, 14,126 tylli ki catalogue bad 4,114 tylli ki kot kiba pynmih na ka por sha ka por.
Shillong, Naiwieng 13: Ki nongialam kur na kylleng ka Ri Khasi mynta ka sngi kila ia poi ban ia shim bynta ha ka jingialang bala khot da ka KHADC ban ia kren halor ka Khasi Hills Autonomous District (Khasi Social Custom Clan Administration) Bill, 2018.
Haba ia dei bad kane na ka liang jong ki pulit jong ka Rynjah Police Station kila pynlong ia ka jingtohkit ban lap ia kiba don ktie ha kaba thang ia kane ka iing skul kaba la jia mynsta ka step.
U Bah Sanbor u la kynnoh ba ka sorkar kam shym la shim khia ia kane ka kam dei na kane ka daw ba ki shipai ki ioh ban leh katba mon, kiba pyrshah ia kane ka jingkyntur pud jong ki shipai mynta dei u paidbah, na ka liang jong kum u MLA u la ujor ia kane ka kam sha u Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District, halor ka jingbeteng jong ki shipai ban kyntur pud ha Lawsohtun.
Shillong, Nailar 27: Ki nonghikai hapoh jong ka lama All Teachers’ Association of Meghalaya (JACATCM) mynta ka sngi kila sdang ia ka jingiakhih ka jong kida kaba deng lam iong ha ki jaka hikai ka jong ki.
Shillong, Naitung 15: Ka Seiñ Kur Dkhar East Jaintia Hills District, lyngba u kyrwoh ba la pyllait da u President, u Teras Dkhar bad u Adh.
Ban iada na kane, ka Tnat Ka Koit ka Khiah bad ka National Disaster Management Authority (NDMA) ki la pyllait ia ka jingai jingmut sha baroh ki Jylla bad UT ha kaba la ban jur halor ka jingkongsan jong ka jingpeit lypa ia ki lad ki lynti ban iada na kum kine ki jingjia.
Lah ruh ban iaid lyngba ia ka Wahrew, kawei na ki wah kaba khuid tam jong ka ri Khasi Jaintia.
Ha kawei pat ka jingjia na ki pulit ki la lap ia u wei u briew u ba la thiah lyngtktar ha surok ha  Barik Point, Shillong.
Ka jingioh kem jong ki BSF ia kineki khar Bangladesh ka long man ka por la ka long ha ka por ba ki leit phai lane ha ka por ba ki dang wan rung sha India.
Na ka liang u Bah John F Kharshiing, u la ong ba ha west khasi hills district ki don san tylli ki seat MDC bad khlem artatien ba mynta ka kynti ki paidbah kin kylla thiah kylla dem ban jied ia u ‘channel’ uba biang sha ka Sorkar Jyllla, namar kumba ka long mynta don kam ki MDC kiba shemphang bad kiban don ka jingiadei bad ka lynti sha ka Sorkar Jylla.
Mynta ki iakren shaphang ka jingstet ka internet.
U la ong ba ka long ka jingsah kynmaw ba ia ka Tranpsranecy Recruitment Policy (TRP) la pdiang ban pyntreikam ha ka thungkam thungjam ha ka jylla da ka rukom kaba khuid bad kaba shai.
Ka la buhr uh ka jing kyrpad ia ka sorkar ba la da ka long ka ba lah ba kan iarap ha ka ban lum ban lang ia baroh ki nong trei iing briew tang ha kawei ka shatri jong ka union khnang ban lah ban ai ka jingiada ia ki bad kum juh ruh khnang ba lah ban pynpaw  ia ki jing eh jong ki ki ba ia kynduh.
UGeneral Manager, Shillong Lajong u Bah Habamutlang Lyngdoh u la pynpaw ia ka jingsngew kmen ba ka Shillong FC na ka jylla Meghalaya kala shah jied ban mih khmat ia ka Ri India ha kane ka jingialehkai.
Jowai, Jylliew 29: Ka KSU Jaintia Hills District Unit ka la byrngem ba kum ka seng ka la long kaba la pynkhreh lada ka Sorkar MUA – II hapoh ka jingïalam jong u Dr.Mukul Sangma ka thom da ka bor ban shna ïa ka lyntri rel ha ka jylla, kumjuh ruh lada kam pat pyllait iaki nongialam KSU.“Ngi lah long kiba lah khreh ban mih shakhmat ban iakhun pyrshah bad ka Sorkar lada ka Sorkar ka thom da ka Bor ban shna iaka Lynti rel,kumjuh katba kam pat pyllait ia ki para Nongialam KSU khlem kano kano ka jingteh kyndon.
Ha kane ka pung ha Mawlyngbna, la pynlong ia ka jingialang ha kaba lasam ia ki syrnod sha ki nongshim bynta bad la batai ruh shaphang kajingmut ba pynlong ia ka jingiaid kjat bad la shim bynta ruh kinongiaid kiba la pynpaw ia ka jingkmen ban ioh ia kane ka lad lyngbaka jingialam ka YHAI.Ki nongpyniaid ka YHAI, ki la ong ba ka jingpynlong ia kane kajingiaid kjat, ka long ban ieid ia ka mariang, ban pynneh pynsah ia kajingbuh jongka, ym ban pynjot, ka long ruh ban wad ban shem ia kijingdon ha ka mariang.
Mawphlang, Jylliew 29: ka jingkylli mynta ka long mano ba long trai ia ka Khasi Heritage Village ha  Mawphlang, Hato dei ka Khasi Hills Autonomous District Council ne mano?Kumba ka long mynta ka KHADC ka lum bai rung shiphew tyngka na u wei pa u wei u briew ba rung ha katei ka shong khasi kaba la shna da ka District Council, ha ka jingsngi kiba leit ban rung ha kane ka jaka kin nym duna ia ka shipsah ngut ki briew kiba na jan bad na jngai.
La ong ba u myntri jong ka sorkar jylla ba dei peit ia ka pule puthi u dei ban shim ia ka jingkitkhlieh ia ka kam ym dei ban kyntait hynrei mynta u la khynniat sha ki managing committee bad u myntri u dei ban shim ia ka jingkitkhlieh ban pynbeit ia kane ka jingeh jong ki nonghikai.
Halor ka jingkynnoh jong u Bah Paul ba dei u CEM ba shu ak, na ka liang jong u Bah Latiplang u la ong ba dei u Bah Paul u ba ak mynta ba u bat ia ki phail haba ka EC kala khyllem, haba kumta mano ba ak.
Hangne ki la iohi shibun ki korFly-Shuttle Frame ba pyndonkam da ki nongthain jain kiba trei ha kane ka jaka pynmih jain.
Ïa ka postmortem yn sa leh ha Sohra, bad hadien kata ka aiñ hi kan sa leh ka la jong ka kamram," ong ka Verma haba ïakren bad u nongthoh khubor lyngba ka telephone.
La seng їa kaSynjuk da ka jingthmu ban kyrsoi, ban їaineh bad ban pynphriang їa kajingsngewthuh ba paka bad ba janai shaphang ka miatdur da ka ba kham shimkhia bad pynkiew rasong їa la ki snap tynrai Khasi ha ka liang ka Thohdur bad ka Thohkot Thohsla.
Hakane ka sngi la ioh ka jingkren pdiang da ka Kong Ieitlang Dkhar (Secretary ka Village Organizations (VOs), Iongkaluh.
Ia kane, u Hazarika u la pynpaw ha ka jingiakren bad ki lad pathai khubor hadien ba la wai ka jingialang banyngkong eh jong ka Regional Committee kaba la long ha nongbah Shillong ha ka sngi balang.
Haba ia kren bad u SP News Agency, khlem da kwah ban pynpaw kyrteng kila pynpaw ba ka long kaei kaei kaba sngew diaw ban iohi ba ia kane ka nala kaba heh kaba iaid lyngba ka Iew Shillong, Laitumkhrah ym shym la tap ia ka mynta la bun bun snem.
Shillong, Jymmang 15: U Bah Prestone Tynsong Deputy Chief Minister mynta ka sngi u la iathuh ba haduh mynta ka sngi sngi ki nongshong shnong kiba la wan phai sha ka jylla baroh ki long 4681 ngut bad kiba bun na kine ki don ha ki “Community Quarantine Centre bad katto katne ki leh ia ka home quarantine.
Kine  nongniah jong kitei ki ar tylli ki kali ynda ki poi ha shnong Pyrdiwah haba kila iohi ba ki shipai BSF kila jan poi sha kila ieh iaki kali bad phet krad ban lait na ka kti jong ki shipai BSF ka jaka ba la ieh iaki kali ka long ha jan khappud bad ka Bangladesh.
Kane kan iarap ha ka jingioh jinghikai ha ki jingpule.
Iaka mukotduma la register ha Khliehriat Police Station hapoh kyndon jong ka NDPS Act, ka jingtohkit ka dang iaid ban tip ia ki nongshim bad kiba shallan, jong ka jingung jingmih u drok.
Ha kane ka sngi u Mytnri Rangbah ka jylla u la kren ia shibun ki kam pynroi kiba ka sorkar kala pyntrei ha kine ki snem na ka bynta kan kyntiew ia ka jylla ha baroh ki liang, u myntri rangbah u la kdew ba shuwa ka snem 2018 ka jingpynlut jong ka sorkar ka long kumba T.9000/- klur ha ka shisnem katba mynta ka  jingpynlut kala kot sha ka T.14000/-klur.
Ha ka juh ka por na ka liang jong u Bah Diengngan, u kyntu ia u MLA jong kane ka jaka u Martin M Danggo u ba dei ruh u myntri ba dei peit ia ka kam shna surok ha ka jylla ba un shim khia kypang ban maramot ia kine ki surok khnang ba ki kali kin lah ban iaid ha ka rukom kaba dei ban ioh ban pynlut ia u dewiong ha ka por ba la buh.
Shillong, Jymmang17: Ka jingialang jong ka State Planning Board, Working Group-III,  ba la lum da u Bah John F Kharshiing,  Co-Chairman,  MSPB, ka la long ha ka por 1 baje mynsngi ha ka 16 May 2017, hapoh Main Secretariat Conference Hall ban ia syllok bad ia kren halor ka tnad Department of Health & Family Welfare, khamtam halor ki jingeh, ki jinglah, bad ki jingpynbiang, ha kaba ia dei bad ka jingpyntrei kam ia ka scheme Megha Health Insurance Scheme (MHIS) – Phase-1, Phase-2 bad ka MHIS Phase-3 ka ban sdang noh shen.
Ia kane ka jingpyntip jong u Myntri Rangbah u la pyntip lyngba ka Twitter ha kaba u la iathuh ba ar ngut kiba dei na ka iing jong u ba ioh pang nyngkong la ioh Ia ka report ba ar ngut ki long positive.
U SP (City) u la pyntip ruh ba ym pat lah ban tip la kine ki lai ngut ki don kti ne em ha kiwei kiwei ki kam runar.
Ki san tylli ki konstitwensi kiba ka party Congress kam pat pynbna ia ki tiket ka long na ar tylli, kawei na East Jaintia Hills ka 6-Khliehriat, kawei na West Jaintia Hills na 7-Amlarem, ha Garo Hills lai tylli ki kontitwensi na 37-Kharkutta , na 39-Resubelpara  bad 47-Rajabala.
halor kane ka bynta naka liang jong ka seng ka maham tyngeh iaki nongkhaii, bad ki nongdih kiba pyndonkam ia une u jingdih pynbuaid.
She went on to state that, “The book is a fictional story of exploration which also contains information concerning elements and species found inside the Cave along with illustrations that will help students visualize what they look like".
“Man u maw-it, man ka kynroh, man ka bynta jong kane ka Parliament ba thymmai yn aiti sha ka bha ka miat jong kiba duk ba suk", la ong u Modi.
Shuhshuh, baroh ki dukan kiba don ha kitei ki ar shnong kin khang lut bad ki ophis ruh kin khang lut lait noh ka Mairang Police Station, Mairang.
Ha kane ka jingiakynduh ia kiheh jong katei ka company la don lang ruh u Bah Hedrain Lyngdoh Chairman jong ka Committee ban peit ia kitei ki surok bad u bah Awrin K Sutnga Kum u muktiar ruh u la don lang ha kane ka jingialang.
Kum ka seng kala juh iarap ia ki riew kynthei kiba la shah leh beijot sha ki riew sniew, kiba shah niom bein ha iing ha sem da kaba iarap ia ki ban ioh ia ki jingiarap lyngba jong ka ain katkum ka jingdon kam ka jong ki bad haduh mynta kila lah ban iarap haduh hynriew ngut ki kynthei naduh ba ki la seng ia kane ka kynhun ha u snem 2014 kane ka jingiarap ka long khamtam eh ha kaba ia dei bad ka ain.
U Myntri Rangbah Duh u la kren shaphang ka jingiaid shaphrang ka BHU bad u la ong ba kane ka dei kawei na ki jingjop jong ka Kashi ha kine ki snem ba la dep.
Haba jubab ia ki jingkylli ha kaba ia dei bad ka kam CEM ha KHADC, la ong ba kum ka party kala dep ban ia pynbeit naduh mynshuwa ba ia ka kam CEM ha kine ki san snem kan long ha pdeng u Bah Teinwell Dkhar, u Bah Titosstarwell Chyne bad u bah Paul Lyngoh.
Jowai, Nailar 08: Ka Khasi Students Union Barato Unit myn haka sngi saitjaiñ bala lah ka la lah ban plie pyrda iaka jingialehkai phutbol iakaba la tip kum ka 1st Mait Shaphrang Football Tournament 2017 ha madan phutbol Mukoi U Bon, Barato.
Katto ki jingmih ba la khmihlynti na ki seng bad kyrtong ka long ban iohbor synshar ha jylla.
Shillong, Kyllalyngkot 25: Ka President jong ka Ri India mynta ka sngi kala ai ia ka jingmynjur jong ka ia ki kyrteng ban ioh ia ka khusnam “Jeevan Raksha Padak Series of Awards-2022"  kiba don 43 ngut, ha kane la kynthup ia ki 7 ngut kiba ioh iaka Sarvottam Jeevan Raksha Padak, ki  8 ngut kiba ioh iaka Uttam Jeevan Raksha Padak  bad kiba ioh iaka  Jeevan Raksha Padak ki don 28 ngut, saw ngut kiba la pynkup ia kane ka burom sha kiba la khlad noh.
Katkum ka rule jong ka “Food Safety and Standards ( Food Product Standards & Food Additives) Regulation 2011, la don ki jingbit ban buh ban pynneh pynsah ia ka bam, hynrei ia ka dawai “Formalin"  ym shym don ha katei ka rule, kumta ka jingpyndon kam, kam long kaba shngain haph ka kyndon 3(i)(zz)(v)  jong ka ain Food Safety and Standards Act, 2006.
Shillong, Jymmang 17: U myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma mynta ka sngi u ka leit ban jurip ia ka surom na Lad Umsaw ha Ri Bhoi District kaba mih sha Mawmaram kaba dei ha East Khasi Hills District kaba iaid lyngba ka Mawlyndep.
Ia kine ki jingshim ram la ai na ka bynta ki kam kiba iadei bad ka jingshna tiar, ka khaii pateng bad ka jingai jingshakri bad ia ki kam ba iadei bad ka rep ka riang.
Kiwei kiba mar khap bad kum ka Mawlongbna, Umtyllum, Janiaw bad Synnei ruh kila mad ia kane ka jingshah lynshop ha ka mariang.
Ha ka jingkren jong u mytnri rangbah u la kdew ia bun ki kam kiba ka sorkar kanleh bad ha ka juh ka por u la pynpaw ia ka jingsngewnguh ka jong u ia baroh ki dkhot hapoh ka iing dorbar kiba la ia shim bynta bad kiba la ai jingmut ia ka sorkar kumno ban iaid sha khmat  ha kaba kyntiew ia ka jylla ha baroh ki liang, u la kyntu ia baroh ba lada ki don kano kano  jingai jingmut sha ka sorkar long kiba la kloi ban wan sha khmat.
Dang ha ka taiew baladep, ka Dorbar Shnong ka la phah da ka jingthoh sha u Deputy Commissioner jong ka West Jaiñtia Hills ban pan da ki bor pahara na Delhi ha ka shnong Lapangap khnang ban ïada ïa kano kano ka jingthmu jong ki Karbi ban pynjulor ïa ki mar rep.
Ki ophisarna ka AMRUT bad NULM kin plie lad ia kine ki jingleit da kaba jied ia ki jaka pynkhuid um.
The State Government of Meghalaya and stakeholder Departments of Education and IT & Communications are delighted to take forward this collaboration and partnership.
Dei ban thaw ruh da ki kyndon ïa ki kam ban trei bad ban pyntreikam ïa ka jingsiew katkum ka Minimum Wages Act," la ong ka Kong Nongkhlaw bad bynrap, “ki aiñ ïada ïa ki nongbylla (Labour Laws) kim ai jingïada satia ïa ki nongtrei ha ki ing briew.
La bynrap shuh shuh ba uno na ki nongialam Congress uba ju kren bad ai kum kine ki jingkren, ki jingkynpham jong u Jisu Khrist bad ia ka khubor Blei jong u? Kane ka long ka jingkylli ba ka seng ka kwah ba u Bah Pala un jubab," la dawa ka BJP.Ka BJP Meghalaya ka pyni bad kdew ruh ba ha ki por lehkmen Khrismas ki nongialam jong ka Party ba kynthup ia u Bah A.L.Hek bad kiwei kiwei ki la pynlong ki jingleh kmen Khrismas na bynta ki khynnah bad kiba duna ha ka ioh ka kot, bad kane ka la pynsaphriang ia ka jingkmen jong kane ka samoi kylleng la kylleng, kaba long pyrshah bha ia ka jingthaw bad shna khana ba la kren kum u Bah Vincent Pala, la kynthoh ka BJP.U Nongai ktien ka BJP Meghalaya Bah Mariahom Kharkrang u la ong, “ka Congress ka la sngew tikna ba ka lad jingjop jong ka ka la nang troiñ bad hair arsut suki suki katba nang mih ki sngi bad ka BJP pat ka la nang kiew irat.
Lada kito kiba kwah ban ioh ia ka syrnot ba ki dei kiba duk ka jingioh jong ki kam dei ban palat ia ka phra lak tyngka bad ka jaka rep kam dei ban tam ia ka san akar lada ki palat ia kata kin nym ioh shuh ia ka syrnot, kane ka syrnot kan long beit tang na ka bynta ki kam kiba dei bad ka sorkar pdentg kumba la dep ban jubab ha iing dorbar thain ka jylla.
Na  liang jong ka seng FKJGP- East Jaintia Hill, ka maham tyngeh ba naduh nangne shakhmat ba baroh ki kali Assam ki dei ban tap ia ki mar jong ki kumba leh kiwei ki kali kit mawshun sha ki thain Ribhoi baroh ki kali kit mawshun ki bud ryntih ia baroh ki kyndon ki ain.
Kane ka jingialang paidbah kan long ha ka por 11.00 baje mynstep, ia kane ka jingialang ka khot ban ia kren halor ka kam tih dewiong namar ki paidbah kim lah shah shuh ia ka jingpynslem jong ka sorkar ban pynbeit ia ka kam shallan dewiong ha Jylla.
Kane ka long katkum ka kyrwoh kaba la phah da u nongai buid jong ka FKS u bah John Kharshiing.
Shillong, Jylliew 01: U Rangbah shnong jong ka shnong Kulang kaba hap hapoh jong ka South West Khasi Hills District u Bah C Nongbri u la ong ba u Ajit Sinha u ba la u jor sha ki pulit ba ka kurim jong u kala shah rah bor na katei ka shong ka dei ka kam thok kam shukor namar ba kum u tei u briew ym don hapoh ka shnong.
Ka ne ka jingleh jong ka sorkar ban iuhroit ia ka hok long briew man briew ka la long beain, kaba ktah ia ka jingmut jingpyrkhat (Mentallity Harrasment) kito ki briew kiba shem lanot ne kylla phetwir da ka jingtieng kaba la pynrit mynsiem ia ki khun trai Ri trai muluk ban sheptieng ia ka jingkhrawbor jong ka sorkar ha ngamei bym don jingsngew shuh ia ki rit ki ria pynkut u kyrwoh na u bah PL Majaw.
Shillong, Lber 23: Ka seng Hynniewtrep People’s Front (HPF) jong ka Ri Bhoi District  kala pynlong ia ka jingduwai ban kyrpad ia u blei nongbuh nongthaw ban iada ia ka pyrthei na kane ka jingsaphriang u COVID-19.
Hynrei u la ong ba phewse ha kine ki sngi kane ka jaka ka ba kyntang bad kaba donburom u hyndai ka mynta ka la kylla long ka pliangja jong ki mynder ri.
Kane ka jaka ba ka sorkar ka mut ban shna ia kane ka khyrdop ban peit ia ki briew kiba rung ba mih na kane ka jylla kala jngai kumba 20 km na khappud bad ka jylla Assam da shim naduh Jorabad.
Shuh shuh ka RTI kala pynpaw ba ha ka snem 2011, u Lamphang ula pynlut na ka bynta ban pyntrei ne ban shna iaki kamra leit shabar (toilet) ar mala bad kiwei ki jingdonkam ka kot sha ka 8,63,753 tyngka.
Kine ki nongialam ka HFU kila ia kren bad ki nongrep bad kum juh bad ki nongwan thied jhur na katei ka jaka die lang ba kin kohnguh ia kaei kaba ka sorkar kala bthah na ka por sha ka por ban dup lah ban teh lakam ia  ka jingsaphriang kane ka khlam.
Katkum ki kyndon ban ia khun ia kane ka ileshon MP sha Rajya Sabha ka long u ne ka kiba la kynjuh sha ka 35 snem ki lah ban ia khun ia kane ka ilekshon, hynrei don kam ia ki nongtyrwa kiba dei ki MLA, namar dei tang ki MLA ki ban thep ia ka vote.
ia kane ka program la wan ban plie  da ka S.D.O.Civil Amlarem kong I.Laloo.
Lah ban pynkynmaw ba kine ki Samla kila shah siat haki kti jong ki pulit ha ryngkat  bad u Balajied Dkhar ( Hepkhoit) ubadei u ehrang ka HNLC ha Nongshilliang  Nongthymmai da kaba ki pulit kila pharep ba kine ki Samla ruh ki lah ban don kti bad ka Seng HNLC ha katei ka por.
Ia ka jingialang la plie da u president ka  All India Bank Employees Association (AIBEA), u Rajen Nagar bad kiba la wan ban ia shim bynta ki long palat ia ka shispah ngut na kylleng kane ka thain shatei lam mih ngi bad kumjuh na kiwei ki bynta jong ka Ri India kiba dei na ka  AICBEF.U General Secretary jong ka  AIBEA, u C.H.Venkatachalam u la ia ka jingiaroh ia ka  Meghalaya Cooperative Apex Bank Employees’ Union (MCABEU) kaba la lah ban pynlong ia kane ka jingialang ha Shillong.
Shillong, Naitung 03: Ka Meghalaya State Planning Board Working Group-IX kaba la ia kynduh ha ka jing pyniaid u Bah Rowel Lyngdoh, MLA, Co-Chairman, MSPB  ba dei khmih ia ka jingtreikam ki State Plan Schemes ka jingmang tyngka bad ka jingpyntreikam ia katei ka jingmang tyngka ia ki tnad Mining bad Geology, Information Technology and Communication (IT&C), Forest bad Environment, Science bad Technology cell na ka bynta u snem 2014-2015, 2015-2016, bad 2016-2017 kila ia kynduh ban ia thir mynta ka sngi.
Ka jylla ka dang shu dep ban rakhe ia ka 13National Voters Day, ha ka juh ka por ka jylla kan sa leit sha ka elekshon, la kyntu ia ki paidbah ban mih sha khmat ban thep ia ka vote jong ki khlem jingtieng jingsmiej bad ban rah ia ka jylla sha ki kyrdan kiba kham sha jrong.
Ki nongkit kam ba thymmai jong ka Iooksi Pyllun ki long u bah Leonard Rabon Waheh Chnong Iooksi Kyanmynsar kum u President, Ma Complain Tangliang Waheh Chnong Iooksi Iapkhla kum u Secretary, Ma Kyrshan Chullet Waheh Chnong Iooksi Priang kum u  Vice President, Ma Kolin Lamare Waheh Chnong Iooksi Tongkiad kum u Asst Secretary.
Ha kane ka jingiakynduh na ka liang jong u tei heh duh jong ki pulit CrPF u la ong ba ha dien ka 5 tarik u Nailar kala long jia jai mynta.
Dei halor kane ka nongrim ban ialeh pyrshah ia ki kam bamsap ka sorkar ha u snem 2014 kala pdiang ia ka Meghalaya Lokayukta Act ban, ka jingthmu jong ka ka long ban teh lakam ia ki kam bamsap, lada ka sorkar kam leh ei ei kane ka ain kan nym don jingmut.
U kyrmen ba kum u nongmihkhmat un dang buddien ia ki skhim pynroi ha man ki shnong kithaw bad un dang trei shitom kumno ban plie ka lad ia ki khun samla ban ioh kam ioh jam.
Ha ba ioh ban ia kren bad ki nong ialam jong ka Mawlai Town Dorbar ki la pynpaw  ba ha kane ka jingiaid lynti jong ka Mawlai Town Dorbar ha ka ban lum bad ban lang ia ki khynnah ki la ngop ha u Drug ki la don shi bun ki samla  ki ba la phet noh tang shi teng por khlem da lah ban pyndep Ia ka jingshah sumar jong ki ha poh jong kane ka  rehabilitation center na ki daw ki ba bun bad ki don ruh ki ba lah ban shah ha kane ka jaka sumar.
La kyntu ia ka tnad ka koit ka khiah ba kan buh ia ki briew ban peit ia kiba wan rung sha ka jylla khamtam ha Ri Bhoi District  bad kiwei ki jaka kiba wan rung ki briew sha kane ka jylla ba kan long ka jingiada na ka jingsaphriang u tei u khniang jingpang sha kane kajylla.
Haba kren ha ki lat pathai khubor mynta ka sngi la ong ba katkum ka jingmang bhah kam jong u snem 1972, ka don ka jingbhah kam ia ki Khasi Jaintia bad Garo 80%, na ka bynta ki SC, OBC ka long 5% bad 15% na ka bynta kiwei pat baroh, ka dei ka jingshisha ba na ka sorkar Meghalaya baroh shikatta kam shym pyntrei kam ia kane ka jingbuh ryntih ia ka jingthung kam bad kane ka long ba ki ophis sorkar ki dei ban don ia ka jingbuh ryntih ia ka jingdon ki nongtrei ka sorkar.
Ia ki kot ki sla ki dei ban pynpoi sha ka seng kila lah ban phah naduh ka 16 tarik mynta u bnai haduh ka ha ka 7 tarik Rymphang 2020.
Ka seng ka la ai jingmut ruh ba ki bor pyniaid jong ka District ki dei ban pyndep noh ia ka bynta ban shna iaka jingkieng kali kaba kham skhem ia kaba la mang naka scheme PMGSY jong u snem 2017-18 kaba lah ban pynthikna ba kan nym don Shuh ka jingshah rong ne shah pynjot ha kane ka wah haki snem ban wan khnang ban lait naki jingjia ba sngewsih.
U la ong ba ka subjek  halor ka jing khuid jing suba  , u la ong ba don kawei  wei ka long kmie balei phi ri sning sha khmat iing balei phim shna sha dien , bad kawei  wei ka longkmie kala  ong ba ka pla pisa ki buh sha khmat ym sha dien.
Kane ka dei ka sin kaba nyngkong ba ki briew jong ka World Bank ba kin ia kynduh ia u Syiem jong ka Hima Mylliem kaba dei peit ia ka Iewduh ka iew tynrai kaba heh duh ha North East India kaba don ruh nongbah jong ka jylla.
Ha ka jingïasyllok mirnia baroh ki ba la shimbynta ki la tai halor ka saiñ pyrkhat jong u Mahatma Gandhi katkum ba la phalang lyngba ki dur thoh bad durim jong ki barikor.
Wat nym ia jied kylmar shuh namar kiba kum kine ki jingjia ki lah ban wan jia biang lada ngim long kiba husiar khamtam lei lei ia kito kiba lah paw kyrteng ha ka CBI Report.
Shillong, Risaw 22: Mynta ka sngi u myntri rangbah jong ka jylla u Conrad K Sangma ha ka jingleit ia kynduh ia u Myntri rangbah duh ka Ri u Narendra Modi, u la ialam lang ia ka khun jong u ka Amara A Sangma kaba dang pule Sanskriti ha Delhi ha ka klass III.Ha kane ka jingiakynduh bad u Myntri Rangbah duh jong ka Ri u Narendra Modi u myntri rangbah ka jylla u Cornad K Sangma u la kham ban jur ban kyntu ia ka sorkar pdeng na ka bynta ki jingtei kiba ka jylla ka dang don kam shibun khamtam eh na ka bynta ka National Games ha kane ka jylla.
Kum u nongialam u la pynpaw ia ka jingsngewsih bad sngewdiaw da kaba phai ia la kijong ki khmat sha u Blei Trai Kynrad Nongbuh Nongthaw ba un shim ia ka jingbishar kaba khraw ban pyni ia ki dak ki shin ban lap ksai ia ki riewshim kabu kiba la nud ban leh ia katei ka kam pap kam sang baroh.
“Lada ngam ïoh ia ka jingkular da ka jingthoh na ka kti jong ki, ngan ym ngeit bad ngan ym pdiang da leilei ruh," ka la ong.
Ka sorkar jylla kala pynmih ia ka jingpynbna paidbah ha ka 1Jylliew 2023 bala thaw ia ka kommitte ba kyrpang ban peit bniah biang ia ka bah thungkam, khang ba ka Kommittee ba kyrpang kan lah ban pyniaid ia ka kam sha khmat ka iing dorbar kala pynlait pisa shiklur.
Na ka liang jong ki paidbah ka thain ki la byrngem ba la da ki kontrak tor kim but iaki kyndon kiba la buh da ka CPWD kin leit ban tih ia ka surok.
Ha kane kine ki jingiakhun final la wan sakhi lang da u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K.Sangma, kumjuh u Myntri ka tnat Sports & Youth Affairs u Bah Shakliar Warjri, u MLA ka Jowai Constituency u Bah Wailadmiki Shylla, u Chief Secretary ka Jylla u Bah D.P Wahlang, u DGP ka Jylla u Dr.LR Bishnoi, ki dkhot ka Archery Association of Meghalaya bad kiwei kiwei.
Shillong, Rymphang 20: Ka Vice president jong ka All Meghalaya Domestic Worker Union ha ryngkat ka jingia synrang jong ki para dkhot mynta ka sngi ki la wan sha khmat sa shi sien pat ban pynkymaw ia ka sorkar halor ki mat jingdawa jong ki.
Kane ka jingiarap  kan dei na ka bynta baroh 3-4 snem jong ka Bachelor’s Degree.
Na ka liang u President ka Seng u Bah Johnfisher Nongsiang, u la ong ba ka Seng kala ioh shibun ki jingujor na ki kmie ki kpa kiba sngew khuslai na ka bynta la ki jong ki khun namar ka jinglong shit kyrang palat jong ka suiñ bneng kaba la lam ruh sha ka jingioh pang ki khynnah.
Ha kawei pat ka jingjia ki pulit jong ka Tura kila lap ia kawei ka met jong i khunlung ba dang kha na Wah Ganol kaba don hapoh jong ka West Garo Hills District, na ka jaka kaba la tip kum ka Mukdangra.
Shillong, Nailur 24: Ka jingiakren ia suk hapdeng ka seng HNLC, ka sorkar jylla bad ka sorkar pdeng, kum ka seng HANM ka pynpaw ia ka jingsngewkmen ban iohi ba kala don ka jingiakren ia suk kum ka Ri bad ka jaitbynriew ka don kam ia ka jingsuk ban wanrah ia shongsuk shongsain ha jaidbynriew bad ka jylla baroh kawei.
Hato kane ka ri jongngi ka dei ka democracy state lane ka Dictator state.
Ki nongrep ki la pynsngew ruh ha ki nongialam ban iakren halor ka jingbym ai jingiarap jong ka sorkar ia ki nongrep kiba la shah ktah ha ka jingpynjulor jong ka mariang, halor ka ram ba kim lah siew shuh namar ka jingpynjulor ka bor mariang, ka jinghiardor jong ki mar ki mata bad kumjuh ruh ban iakren b aka sorkar ka dei ban ithuh mar rep noh ia u kwai bad tympew nalor bun kiwei pat ki jingdawa.
U mytnri rangbah u la ong ba ha dien ba u la dep ban ia kren bad ki ophisar un sa khot ia kren ia ki nonghikai ha kaba ia dei bad kane ka bynta namar kumba ka logn mynta ki dang pynkhreh bad ngeit ba yn sa lah ban leh ei ei ha kaba ia dei bad kane ka jingdawa ki nonghikai.
Jowai, Nohprah 14: Ka  Society of Urban and Rural Empowerment (SURE), Jowai da ka jingiatreilang bad ka kynhun North East Slow Food bad  Agro-biodiversity Society, Shillong, kala pynlong ia ka jingiakop shet ha ki jingbam tynrai ha shnong Tyrchang ha Jowai.
Ha kane ka jingleit jong ki pulit ban shim ia kine ki nar injek kiba la bret pathar ha shnong Ksehkohnglong kaba long tang 11 km shuwa ban poi sha Nongstoin la don lang ruh ki riew rangbah na ka shnong bad la bthah ia ki nongkit kam ka shnong Ksehkhohlong ba kin kin air uh ia ka jingujor.
Shillong, Lber 20: Katkum ka jingbthah jong ka Election Commission jong ka Ri India ha dien bala pyntrei kam ia ka Model Code ha dien bala pynbna ia ka election MP sha ka Lok Sabha 2024, ha kine ki 72 kynta ka ophis jong u Chief Electoral Officer kala weng ia ki dur jong ki nongialam seng sain pyrthei na ki website jong ka sorkar Meghalaya.
Jowai, Nailur 29: Ka KSU Jaintia Hills District Unit ha dien ba ka la ioh ia ka jingujor na kiba bun ki Home Guard Volunterrs COVID-19 kiba trei ha West Jaintia Hills District Jowai ha ka jingiadei bad ka jing bym lah ban siew ia ka bai nongsngi ne tulop jong baroh ki Home Guard Volunteers COVID -19.
Ngi kyrpad iaki paitbah bad iaki bor pyniaid jongka District ban pyntip shaka seng lada ki don kiba kum kine ki khim khait ba iakynduh.
La iathuh ba ia kane ka polisi la pynwandur ha kata ka rukom ba kan don ka jingiatreilang bad ki paidbah namar ha kane ka jylla ka jaka ka dei ka jong u paidbah.
U Myntri Rangbah la ong ba kane ka skhim Meghalaya Grassroots Musice ka long ka thong ban plie lat ia ki samla kane ka jylla ba kin ioh ia ka lat ba kin pyni ia ka sap ka phong ka jong ki samla kaba ki don.
Shillong, Iaiong 05: Mynta ka sngi ka trok kit niut kala hap na Marten sha surok GS Road  haba u niut ba dang don hapoh ka trok la theh ha surok, kane kala jia mynta ka sngi ha ka por mynstep.
La khot la wer ia ki paidbah nongshong shnong ban ia treilang ban ia khun pyrshah ia kane ka jingsniew kaba la ktah ia ka imlang samlang ia ki iing ki sem jong kiba bun ha kane ka jylla Meghalaya.
U la iaroh ruh ia ka Meghalaya High Court kaba la long ka nongiada ia ki nongrim jong ka hok, ka jingtreikam kaba shai bad ka jingpynioh ia ka hok sha baroh.
Shillong, Lber 26: Ka Mawlai Cleaner Association ha ka sngi u Blei  jong ka taiew ka la pynlong ia ka Football Penalty Shootout Tournament ha madan  Shillong Polytecnic.
La iathuh ba na kane ka jylla Meghalaya kila don kumba hynniewsien ei ei ki briew kila pyndon kam ia kine ki Air Ambulance ban kit ia ki nongpang ar sien na Umroi bad san sien na Guwahati.
Shillong, Nohprah 23: Mynta ka sngi u Lamphang ka iing dorbar tahwain ka jylla u bah Metbah Lyngdoh u la ai ka jingithuh ia ki 13 ngut ki MLA ba kin long ki dkhot jong ka All India Trinamul Congress bad kane ka jingithuh ka long naduh ka 24Naiwieng 2021.
Nga tip ba kan ym long ka kam kaba suk hynrei haba ngi don ki jingthmu kiba heh, ngi lah ban poi sha ki kliar ki bym pat ju kot mynshuwa.
Shillong, Risaw 28: Ki pulit jong ka West Garo Hills District mynta ka sngi kila ioh ban khwai ia ka met jong u wei u samla Naga u ba la iap jyllop ha wah Chibagre kaba jngai kumba 25 km na Tura.
Katto katne shaphang ka jingim jong uba ioh ia kane ka khusnam ka long kumneharum, U Risingbor Kurkalangu la ioh ia ka khusnam Padma Shriha ka thup saindur.
Ki pulit mar ia ioh ia kane ka jingtip ki la wan wud wud ban thwet ia ki nongleh kam sniew.
Ka meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC) ha ka 7.05/2020 mynta u bnai kala phah ia ka shithi sha u Chief Secretary jong ka jylla u MS Rao ba ka party Congress ka kloi ban siew ia ka bai rel jong ki briew kiba wan phai sha la ki shnong kumba la bthah da ka national president jong ka party ka Sonia Gandhi.
Ka jingpyntreikam pura ïa ki skhim bad ka jingpynsdang ka shong eh ha ki Field Officer.
Ha Kane ka sngi ka la don ka jingia lang ba lyngkot ha shwa ban aiti ia ki tiar ha ka ba lah ioh ban pyniaid da u samla Twist Marngar u long kum u president jong ka Mawiong umjapung unit bad la ioh ba ruh ka jingkren na u bah Shainingstar Kharnaior u ba long u rangbah dong jong ka block Nongneng A.Ha kane ka sngi  la ioh ka jingkren ai mynsiem bad sngewlem sha baroh artylli ki long iing na u samla Eddie Malangiang u ba long General secretary jong ka KSU Mawlai Circle.
Ha ka jingkren jong u u la ai khublei ia ka World Vision kaba la lah ban noh ia ka jingiarap sha kane ka jaka ai jingsumar jong ka sorkar na ka bynta ka jingmyntoi jong ki paidbah katei ka thain.
La iathuh ba ki pulit kila kylli na u trai dukan, ka jingjubab ka jong u kam long kaba shai namar shiphang u la jubab da kumwei bad shiphang u la jubab da kumwei, hynrei ka jingshisha na ka long ba ia ka kudam la khang bad ka ding kaba pluh ka dei na poh dukan, la ong u Superintendent ki pulit ka East.
Ha ka jingkren jong u Bah WMS Pariat kum u kongsan ha kaneka sngi, u la ong ba ka sorkar Meghalaya ka siew kham bha ban ia nujor bad kiwei ki jylla ha ka Ri India ha kaba ia dei bad ki nongtrei sorkar.
U president ka party u bah Metbah Lyngdoh haba kren ha kane ka sngi la ong ka long ka jingsngew shngian ba la don ki nongialam ka party.
Ha ka  Block Level Committee on Drugs Abuse ia kaba yn khlieh da u Block Development Officer jong ka South West Khasi Hills District haka jingiadon ryngkat lang ki briew sorkar bad ki bor shnong.
Shillong, Nohprah 04: Mynta ka sngi ka seng ki nongrep na Ri Bhoi District ha ka kyrteng jong ka Hills Farmers Union kila ai ia ka dorkhas sha u bah Vincent H pala MP sha Lok Sabha ban dawa ba ka sorkar ka dei ban buh da ka dor sorkar ia ki marrep ha kane ka jylla.
