Haba ia dei bad ki Hima, u CEM u la ong ba ka EC ka kwah ban iohi ba baroh ki hima ki dei ban don ia u khlieh nongsynshar ba pura, hynrei ia kito kiba don hapoh ka mukotduma kim hap ban ap ia ka rai jong ka iing bishar.
Ha ka jingkren ka jong u la ong ba kane ka  “aquaculture mission" tang hapdeng ki khyndiat ka long kaba jop.
U Myntri Rangbah duh u Narendra Modi u la iasamia ka jing thmu jong u ban pyllait ia ka jingbei tyngka kaba T.80 lak klur na ka bynta ban kyntiew ia ki kam maritimr ha kane ka samoi.
Ha kaba iadei bad kane, ia ka case la rejistar ha Shillong Sadar Police Station hapoh ki kyndon jong ka NDPS Act," la iathuh u SP (City).
Shillong, K.Lyngkot 19: ka Kong Christina Warjri kumba 93 snem karta kurim jong i (L) Elindro Wahlang ba shong ha Mawlai Mawroh Mawlyngdop i la khlad noh hynne mynstep ha ka 19.01.2021 ha ing sah jong i.
Ha kajuh ka por ka Dorbar Shnong ka kyrpad ruh ia ki bor sorkar jylla na ki tnat treikam bapher bapher jong ka district, ba kin sngewbha ban ithuh noh naduh mynta ia kitei ki nongialam shnong kiba la shah jied ha ki paidbah, la ha kino kino ki bynta kiba iadei bad ki skhim ban ai sha ki paidbah nongshong shnong bad kiwei kiwei ki jingdonkam, la ong u Secretary thymmai katei ka shnong.
Ha ka jingialehkai ha pdeng ka Mizoram bad ka Nagaland  ka jylla Mizroam kala jop pyrshahia ka Nagaland  3-1  da kane ka jingjop la pynlong ia ka jylla Mizroam ba kan poi sha ka phainal.
Ha Kane ka jingleit jngoh u myntri rangbah Ia ka Civil Hospital Shillong u la pynlong ruh Ia ka jingialang bad ki Doktor Kane ka hospital bad na ka liang u myntri rangbah u la aisa khublei ia ki doktor bad ki nurse kiba la trei shitom ha Kane ka jingiakhun pyrshah ia ka khlam COVID-19 ha ka jylla.
Shillong, Naitung 06: Ka Executive Committee jong u Bah HS Shylla hapoh jong ka KHADC  mynta ka sngi kala phah da ka jingthoh sha u Myntri rangbah ka jylla ban ujor pyrshah ia ka Chairperson jong ka Meghalaya State Women Commission halor ka jingujor jong ka ia ka Bill bala pass da ka KHADC  sha u Lat jong ka jylla.
Iakane la sakhi daki nongthoh khubor  myta ka sngi haka jingleit jurip iaka wei naki school  ka Jowai Govt Besic LP& UP School.
Mar ïa dep ka niam ka rukom ha ka Raij Mawbuh, ki tymmen ki san ki la kiew sha duwan ha kliar lum Sohpetbneng na ka bynta ka leh niam leh rukom ka ba kut artat, ha ka ba la shat pylleng ha ryngkat ka khan ka bishar bad ka kyrkhu kyrdoh ïa u khaweh khawkdang, shwa ban sam bhah sha ki paidbah.
Ia ka met basah jong kine ki ar ngut la aiti noh sha ki bahaiing hasem ba kin pyndep ia ka jinglehniam bakhatduh.
" U la ong ruh, “Ka la don ka jingkiew bha ha ka rukom pyndonkam ia ka teknoloji dang shen ha ki lad pathai khubor.
Kane ka jingleit jongoh jong u myntri ka long ha dien ba ia ka thliew kaba ar kilometer kaba la pyntrei la lah ban pynpei da kaba siat da ki dynamait.
Shillong, Jylliew 07: Ka Tnat Information & Broadcasting (I&B) bad ka Tnat AYUSH ki la sdang ia ki jingpynkhreh na ka bynta ban pynlong ia ka International Day of Yoga (IDY) 2024.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u bah Ialamphang Lyngdoh ba dei president ka TGAM, ula ong ba kane ka jingwan kynduh jongki ia u CEM ka KHADC ka dei ban iakren halor ka jingsdang jyllei ki Tour Operator na bar jylla ban treikam hapoh u pud u sam ka Council khlem da kynjoh ktien shaki Tour Operator trai ri trai muluk.
Ki khlieh nognsynshar ki don kam ban ia kren ia kane ha ki hima bad ki dorbar shnong, u la pynpaw ruh ba ki don bun kiei kiei kiba hap ban ia shai kum ka kytien “ Local Authority" bad kiwei de.
Shillong, Lber 25: Kajingtohkit jong ki pulit halor ka jingpluh jong ka kali kit umphniang ha Nongrim Hill ha ka sngi thohdieng na ka liang jong ki pulit kim pat lah ban ai ia kano kano ka rai ka dei na ka daw aiu ba kane ka trok kit umphiang ka kem ding.
Ban kyrshanlang ia katei ka jingiakhih ha Meghalaya ka UFBU Meghalaya Unit kan pynlong ia ka jingshong kyllain mungor ba shisngi ha Head ophis jong ka State Bank jong ka ri India naduh ka por 11.00 baje mynstep haduh ka por 5.00 baje jan miet ha ka 10/3/2021 kata la sngi balang.
"Ka la ong ruh ba “Ka MHA ka la rai ruh ban ai 3 snem ka jingpynjynsur palat ia ka snem ba la buh, na ka bynta ki Agniveer ban rung kam ha ki CAPF & Assam Rifles.
Shillong, Nohprah 25: Baroh shityllup ka pyrthei kila rakhe ia ka sngi khas jong u Trai Jisu Khrist ha ka rukom kaba ishong kum khamtam ha kane ka nongbah Shillong ha kaba ki paidbah khristan kiba don ha ki jaid niam bapher bapher kika pynlong ia ki jingiaseng bad ka jinglehniam ka jong ki ban kynmaw kyrpang ia kane ka sngi Khristmas.
Ha kane ka sngi la don ruh sa kiwei kiwei ki nongkren kiba la batai ba kumno ka jingdih drok ka ktah ia ka iing ka sem ka koit ka khiah ia ka imlang sah namar ka dei ka jingdih kaba sniew, kumjuh ka shongkha khynnah ka ktah ia ka long briew man briew ha ka pyrkhat pyrdain lada shong kha khlem pat dei ka por bad kine ki pyntlot ia ka Ri hi baroh kawei.
Ka Khasi Students Union (KSU) ha ka sngi balang ka la teh da ki Banner bad ki Poster ha kylleng ki bynta ka sor Shillong ban pynkynmaw ia ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ba la ialam da ka Nationa People’s Party (NPP) ba kan shimkhia ban pynioh ia ka hok jong ki san ngut ki Khasi-Pnar kiba la duhei ia la ka jong ka jingim ha ka 22 tarik u Naiwieng, 2022 ha ka jingshah synreit kuli ha ki nongap pahara khlaw bad ki Pulit ka Jylla Assam ha ka shnong Mukroh, West Jaiñtia Hills District.
Kane kan long  ha ka 10 tarik u bnai kyllalyngkot jong u snem ban wan kane kan long tang na ka bynta ki shynrang.
La ia kren ruh ia ka jingpyndik palat ki pulit Assam ia ki kali na Meghalaya, ia kine baroh ka seng kan leit ban pynsngew sha ka sorkar.
Pyndap Syiemlieh, Publiciti secretary Jantis Dkhar, Ngaitmi Biam Organising Secretary, Parson Lamin Education Secretary, Kitdor Roy Mukhim Cultural & Sport Secretary,Meban Wahlang Discipline secretary,  Pilot Biam Office secretary bad la pynskhem ha ryngkat 10ngut kum ki Executi Member.
Ia Ia kane ka jingleh burom ia ka jingioh ka jylla ka West Bengal la rakhe mynta ka sngi ha Raj Bhavan Shillong, u Lat ka jylla u Phagu Chauhan la long  kong san, ha kane ka sngi la don lang u Harish Chandra Chaudhary, IFS, Principal Secretary sha u Lat ka jylla.
My myntri rangbah u la kyntu ia ki ba kin iaid sha khmat kaei kaba ki kwah ban trei nangne sha khmat ba kin ioh ia ka jingim ba dkim dei ban peit ia ka lynti kaba lyngkot ha ka jingim bad u la ong ba ki dei ban shim kilad ki lynti kumno ban jam sha khmat ha ka jingiaim ia kaei kaba ka sorkar ka don ban ai.
Ha ka jingpyni tabut, ka ophis PHE ka la ioh rah ia ka nam lahduh, bud sa ka ophis Deputy Commissioner (Election) kaba la wan baar bad ka ophis Divisional Soil and Water Conservation kaba la wan balai.
Ka dei tang lyngba ka jingpynpaw shai kdar ia ka dulir IOA & AA hapoh ka Article 370A kumba paw ka dulir ka jylla Jammu bad Kashmir ha ka Article 370, ba ngin sa ioh pat ia ka hok kumba la sain dur da ka Khasi States Constitution Making Dorbar hapoh ka Constitution Ri India.
Namar shwa ka election ban bujli President kan pyntlot ia ka seng.
Mynta ka sngi ka la mih shakhmat ban ban daw ba dei ban pynlong aiñ noh ia ka jingsam  bhah bynta ia ki khun shynrang namar kumba long mynta ka jingioh bynta ka long beit tang ia ki khun kynthei lane Khamtam ia I khun khatduh.
Mairang, Nohprah 07: U Lat jong ka jylla u Tathagata Roy, mynta ka sngi u la leit jngoh ia ka Khadsawphra College Mairang, hapoh jong ka West Khasi Hills District, ha kaba u la plie ia ka “Open Library" ka “Conference Room" bad ia ka madan jong kane ka College ha ka jingiadon lang u Deputy Commissioner u bah T Lyngwa bad u Superintendent ki pulit u bah GD Kharwanlang.
Jan baroh na ki ki long ki ba don beit ki jingpang ba har rukom bad ki jingduna ha ki dkhot met.
Ha ka juh ka por ha kane ka juh ka jaka la shna ia ka jingkieng iaid kali ia kaba ym pat dep ha duh mynta ia kaba ka kynroh jong kane ka jingkieng ym pat lah ban pyndep ka jingtrei ka dang iaid sha khmat.
Ha ka juh ka por na ka liang jong ka kong Wistilian Sohtun ka la ai ka jingujor sha ki pulit jong ka Laban Police Station ba ha ka 31 tarik jong u Naitung ka la ia kut bad u Bah Arnesson Dkhar ba kan thied ia ka jaka kaba don 44,000 sq phut  ha ka dor T.48,40,000/- tyngka bad ka la ai boina T.6 lak sha u tei u bah bad ha dien ba ka la peit bha ia ki kot ki sla pata jaka ka shem ba ki dei ki kot thok.
Haba ia dei bad ki jingkynnoh pyrshah ia u u la pan da ka RTI na ka ophis jong ka ophis jong ka MSDA ban ioh ia ka jingshai halor ki jingkynnoh pyrshah ia u ha dien ba u la ioh ia ki jubab na ka tei ka ophis un sa shong pyrkhat la un ujor sha iing kashari ne em.
Ka seng ka la kyntu jur ia ka sorkar ban shim khia mardor ban pynbiang ia ki nonghikai ha baroh ki subjects bad ki class rooms  ki dei ban long kiba kylluid.
Haba ia dei bad kane na ka liang jong u President jong ka MPYC u Marak u la ong ba kum ka seng kin ia leh pyrshah ia kane ka bill jong ka sorkar NDA haduh kaba kut, la ka long ha kano kano ka rukom ruh.
Halor kine ki ar tylli ki ejahar kiba ki pulit kila ioh mynta ka sngi ki pulit kin sdang ban tohkit ban lap ia kiba don kti ha kane ka kam ban bom ia pyniap ia kitei ki ar ngut ha ka sngi Thohding ha shnong Nongthliew ban ioh ban kem ia kiba don kam katkum ka ain.
Shillong, Nailur 02: ka don ka jingong bun sien ia kaba ha jan ymjuh iohi, ia peit ia kaba sha jngai, kane kala jia ia ka Iew Shillong  ha Laitumkhrah, ka mala kaba sha poh jong kane ka iew ka plie man ka sngi, katba ia ka mala ba ar jong kane ka iew la khang tala da ki bun bun snem.
Kiba shitom baroh ha ka jylla kila poi sha ka 1570 ngut.
U bah Enrico D Pasi  la pyntip ba ka jaka ban thep vote kan long iing Klob ha Phramer , ka jingiathep vote kan sdang ha ka por 10 baje mynstep bad kan kut ha ka por 3 baje noh phai sngi bad ki nongwan thep vote kin don kumba 500 ngut tam ei ei namar kiban thep vote dei tang ki trai ba buhtrok.
Shillong, Jymmang 24:Kum shi bynta ban iada bad ban pynduna ia ki khun samla ki ba la ngop ba kyrni ha ka jingdih Duma, ka State Nadal Officer jong National tobacco programme ka jylla  Meghalaya ka Dr Lana lyngdoh Nongbri ka la ong ba ka jylla Meghalaya ka long ka jylla ka ba rit bha katba ka wan ba nyngkong ha ka jingbun ki nong pyndonkam ia u Duma.
U Director general jong ki  Police u Bah  PJP Haneman u la iathuh ha u  SP News Agency ba ka kane ka jingioh ban pynpra ia kane ka ktem jong ki GNLA ka dei kawei na ki ktem ba heh duh jong katei ka seng ha kaba la ioh bun ki kot kiba ia dei bad ka jingtrei kam jong ka.
U Myntri korbar ri u la kren ia kane, ha kaba u la ai jingkren ha ka jingialang jong ki nongialam niam khristan mynta ka sngi ia kaba la tip kum ka ‘National Christian Leaders Conference’ (NCLC) ha ka nongbah Delhi.
Nga kyrpad ban pynkhlain ia kine ki jingpyrshang na ka bynta ka jingtrei tyngeh ban pynkut ia ka jingpang khrew “Tuberculosis" hapoh u snem 2025".
Shillong, Nohprah 21: Mynta ka sngi ka Dr.Ampareen Lyngdoh ba dei peit ia ka tnad ka koit ka khiah kala khot ia ka jingalang ban peit bniah ha kaba iadei bad ka khlam COVID-19  kaba la sdangkiew ha kiwei ki jylla jong ka Ri India.
Shillong, Nailur 27: Mynta ka sngi ka seng ki nonghikai ha ka lama jong ka “Federation of Adhoc  School Teachers of Meghalaya" kala leit ban ia kynduh ia myntri rangbah ka jylla u Cornad K Sangma ban ia kren halor ka jingeh kaba ia ki iakynduh halor ka tulop jong ki.
Shillong, Lber 16: U Bah Vincent H Pala mynta ka kynti yn wan sha ki paidbah ban pan ia ka jingkyrshan kum u kyrtong ka seng Congress ha kane ka MP Ilekshon sha Lok Sabha ha ka sien kaba lai ha kane ka kynti kaba mynta.
New Delhi, Iaiong 15: U Myntri Rangbah duh jong ka ri, u Narendra Modi, ha ka jingkren jong u sha ki briew ong ka ri ha ka 14 tarik u Iaiong, 2020 u la pyntip ba ia ka jingpakhang shnong ha kylleng ka ri yn bteng haduh ka 3 tarik u Jymmang, 2020 khnang ban tehlakam ia ka jingpur jong ka jingpang COVID-19 ha ka ri.
Shillong, Rymphang 29: Ki nongialam jongka Khasi Hills Autonomous District Council ki ba kynthup na duh deputy CEM u bah Pynshngain N Syiem ha ryngkat ka jingsynran lang jong ki MDC ka Liang synshar bad ki Liangiatei bad kumjuh ruh ki ophisar  jong ka KHADC.Kane ka jingleit ban jurip ia kane ka Khasi Heritage Village ka long  Kum shibynta jongka ka jingpynkhreh ia ka tamasa pyn I paidbah ia ka jingriewspah jong ka riti dustur kata ka  Monolith Festival  ia ka ba ynpynlong ha ki lai sngi kynthih.
“Namarkata, ngi kyntu ïa ka Sorkar India, hapoh ka jingïalam jong phi, ban shimkhia bad ban shim rai mardor ïa kane ka kam.
Ha kane ka jingiakren na ka liang jong ka seng kam kwah ban iohi ba kin bun sa tang ki university kiba khlem trei kam bad kane ka dei ka jingbakla jong ka sorkar bala shu leh kyrkieh ban pynlong ain ia ki ha u snem 2008.
Kitei ki biskit ksiar la ioh ban kurup na ka met jong u Sahidul Islam bad ar ngut ki bala don lang bad u ki pulit kila kem bad kurup ia ka kali ha katei ka juh ka jaka bad ia kane la pyntip sha u District Election Officer  jong ka Ri Bhoi District ban leh ia kaba don kam.
U la ong, “Kadei namar ki samla kynthei lane shynrang ki ieng skhem na ka bynta ka kam kaba dei ha ka por kaba dei.
Kumba ka long mynta ka jaka kaba la shah ktah palat ka dei ka thain Maheshkhola bad Siju ha ka ym don lynti ban leit sha kitei ki jaka, ki don hynriew tylli ki jingkieng iaid kali kiba la shah rong, ki jingkieng iaid briew bad ki dieng post light kiba la shah ktah palat ha katei ka thain.
Ki lai tylli ki bynta kiba kongsan la ka dei ia ka sorkar pdeng ne ia ki sorkar jylla, ka iing dorbar thawain, ka sorkar ba synshar bad ka iing Bishar ki ruh ki dei ban ia burom markylliang kane ka wanrah ruh ia ka jingiajan hapdeng ka sorkar pdeng bad ki sorkar jylla, ka jingiaid lynti sha ka jingiatreilang ka dei ka nongmuna na ka daw jong ka Riti synshar.
Ka sorkar Pdeng ka la dep ban mang pisa haduh T.6300 klur na ka bynta kane ka kam, katkum ka jingkwah jong ka sorkar Pdeng ka long ba baroh ki khynnah ha kane ka Ri India ki dei ban ioh ia ka lad ban leit skul.
Kane ka jingpep iing dorbar ka liang pyrshah ka long ba kim burom ia ka iing dorbar jong ka KHADC.Ka kong Telinia Thangkhiew kaba la pyniaid ia ka jingjied ia u Deputy Chairman kum ka Protem Chairman, kala pynpaw ia ka jingsngewdiaw ba ki liang pyrshah kim shym la wan ban ia shim bynta ha ka iing dorbar bad ka kyrmen ba kin wan ban ia shim bynta ha kiwei pat ki jingiashong dorbar.
“Ka India ka don jan 17% ki briew ha kane ka pyrthei bad lyngba ka jingdon ka ioh ka kot kaba ha ka kyrdan kaba san, ka la shim ia ki sienjam ban pynduna ia ki jaboh na ka GDP da 45% shuwa u snem 2030 bad kot sha ka thong Net Zero shuwa u snem 2070.
Ka seng ka pyrshah ia ka Lynti rel la ka dei ka rel kit briew lane ka rit ki mar khlem da don ia ka lat jingiada na ka jingwan tuid kyrthei kiwei pat ki jaidbynriew, ka seng ki kynthei kala dang pyniar ia ka jingtrei kam jong ka sha Jaintia Hills.
Shillong, Nailur 22: Ka tnad ka koit ka khiah kala pyntip ba mynta ka sngi kiba la test COVID-19 positive mynta ka sngi ki don 166 ngut, kiba la test bun eh dei na East Khasi Hills 97 ngut, West Khasi Hills 72 ngut, kiba shitom baroh ki dang don 1868 ngut.
Na ka liang jong ki pulit kiba peitngor bha kila ioh ia kane ka jingtip bad kila ap ktem bad ha kane ka jingap ktem kila ioh ban bat ia ka kali bad ha ka jingtalasi kila ioh ban kurup ki biskit ksiar kaba la ioh ban kurup ki shongdor T.22/- lak tyngka.
Shillong, Nohprah 02: Mynta ka sngi ka Federation of Indian Export Organisations (FIEO) da ka jingiatreilang bad ka tnad Commerce bad  Industries Department, Government of Meghalaya kala pynlong ia ka jingiamir jingmut halor ka kahii pateng sha bar Ri India.
U la pyntip ruh ban pynthikna ka jingshngain jong ki paidbah na ki EMF radiation, ka India ka la pyntreikam 10 shah ki kyndon ba kham pyrkhing ban ia kito ba la bthah da ka ICNIRP bad ban pynthikna ia kane, ka DoT NE LSA ka test man ka por ia ki BTS na ka bynta ka jingbud ryntih ia kine ki kyndon jong ka EMF, bad haduh mynta 3557 na ka 7190 BTS ladep test ha jylla Meghalaya bad baroh kine la lap ba ki bud ia ki kyndon.
Ia ka kane ka  Bill la wan rah hapoh ka iing dorbar da u myntri rangbah ka jylla u Dr  Mukul Sangma, ha dien ba la wanrah ia ki jingjkylla ha ka kyndon lane clauses 2, 3, 6, 7 & 8 da kaba wengnoh ia ki.
Ki dawai bampong bad kiwei kiwei, lada ym don, ki nongpang ki lah ban buh ia ka jingdawa jong ki ha ka pharmacy bad ka AMRIT pharmacy ka la pynthikna ia ki nongpyniaid jong ka NEIGRIHMS ban pynioh ia ki ha ka 48 kynta.
Ha dien kane ka jingshah kem na ka liang jong u Bah Kharbani u la ud ba u don hapdeng ka jingshitom jong ka kpoh bad na ka liang jong ki pulit ki la phah sha hospital ban sumar.
U la kyntu ruh ia u MDC bad MLA jong ka Mawlai constituency ba kin phai khmat lem sha katei ka longiing.
U Bah Generous Warlarpih Genenrel Secretary haba kren ha u SP News Agency, u la ong ban a ka liang jong ka seng ka dawa na ka sorkar ba ka dei ban tuklar lem ia kane ka kam bad kum juh u syiem jong ka Hima Mylliem namar kane ka iew ka hap hapoh ka jingpeit u Syiem Mylliem.
Shillong, Jymmang 20: Mynta ka sngi ar ngut ki dkhot jong ka seng HNLC kila wan ban pyndem wait hakhmat jong u myntri kam poh iing ka jylla u James K Sangma ha ka jingiadon lang u DGP jong ka tnad pulit u Dr SB Singh.
Shillong, Nohprah 12:  U Chief Executive Member jong ka JHADC u bah PN Syiem u la pynsangeh noh ia ka jingiashong pyrkhat kam jong ka Executive Committee hapoh jong ka KHADC kaba dei ban long mynta ka sngi, hynrei la buh ba kan long ka shai ka sngi.
U la ong ka sorkarModi ka la shim shibun ki sienjam ba kynthup ia ka thain shateilammihngi kaba lait na ki jingdih pynbuaid, kaba lait na ka jingshlei um bad na ki briew kiba rung beain.
U la ong ba kane ka resolution ka don ka ‘Samvedna’, ‘Sankalp’ bad ‘Sahanubhuti’ ha ryngkat ka jingngeit ha ka ‘SabkaSaathSabkaVikas’.
“Wat lada ka sorkar ka pynthame ia ngi ba kan ia khun noh da ka mukotduma pyrshah ia ka Assam medical college hynrei ngi ki samla pule ngi sah ha ka umdum ngim tip shuh ban leh kumno namar ha ka jingiakhun mukotduma ngim tip la ngin jop ne rem" ula ong.
Ia kane ka jingbthah lah dep ban phah sha ki DC bad SDO naduh ka saw tarik mynta u bnai bad lah ai ruh ka hukum ba ki DC bad SDO ba kin pyntip sha ka tnad sam bam ha lane shwa ka 11 tarik mynta u bnai la kila sdang ne em ban pyntreikam.
Khnang ba ka jingthu jongka na ka bynta ki ba duk ba rangli kan long bkaba sei soh,La ioh ruh ia kajingkren na u President jong ka seng Ma denis siangshai, ha ka jing kren jong u la ong ba ka seng ka wan ai ia kane ka jingai sngewbha sha ki khyunnah skul ka long kaba ngi pynbeit ioa phi ki pait bah jong kane ka shnong, hynrei ka jing thu jongngi ka dei naar ngi kwah ba ki khynnah skul kidei ban long kiba shlur ha ka jingwade jingtip namar balei mynta lei kadei ka pyrthei jingstad, te ka don kam iangi ban pynshlur ia ki khynnah skul kiba don hapoh nyng kyndong, u la ong ia ki khynnah skul ngi la ai iaphi nkin dictionary na ka bynta ba phyn wat jingtip ia kaei kaba phi shem jingeh.
Diengdoh said that the tourism sector is a job multiplier that can generate employment for the local people and uplift the rural economy.
Ha ka jingkren jong u Chairman jong ka JACSO, u Bah Wallambok Syiemiong , lyngba kane ka jingialang paidbah, ka khubor kaba leit sha u myntri rangbah ka jylla ka long ba lada ka don ka jingtih Uranium da ka UCIL sha Garo Hills ruh kin pyrshah namar kim kwah ba  ki para doh para snam Garo kin ngat ha ki jingpang na ka jingtih Uranium.
U MLA jong ka nongkren bad ka dorbar shnong Madanriting mynta ka sngi ki la leit ban ia kynduh ia u myntri ka sorkar jylla u Bah HDR Lyngdoh ban u jor pyrshah ia ka Happy Valley Gorkha Patshala ba ka ai certificate ia ki briew kum ki nongshong shnong bad ban ioh ia ka certificate sngi kha.
U Bah Dohkrud u la ong ba haduh mynta kiba la ujor sha Supreme Court pyrshah ia ka Citizenship Amendment Act 2019 ki long 60 ngut, na kane ka jylla ki don ar tylli ka NESO bad ka kynhun jong ki.
Shillong, Lber 31: Mynta ka sngi ki dkhot jong ka seng KSU kila leit ban khang ia ki Bank kiba plie ban treikam ha kane ka sngi u Blei kaba dei ka sngi burom Paskha namar kane ka jingleh ka ktah ia ka jingsngew jongki paidbah bad kum ka seng kan nym aili.
Ban ailad ia ki paidbah ban leit jngoh katduh ia met jong u Archbisop la buh ha iing mane bah haduh ka sngi tep.
U bah Pyniaid kum u CEM la ong ba u la sdang ia ka sain pyrthei da ka jingiakynduh ia u tei u rangbah na ka party HSPDP, kiwei kiba la kren ki long u nongialam ka liang pyrshah u bah Titosstarwell Chyne, bah Bindo M Lanong, u bah Martle N Mukhim bad u bah Karnses Sohshang MDC ka Mawkyrwat.
U Bah Field Marshall Mawphniang uba long u president ka SRS Eastern Ri-Bhoi, u la wer lang ia baroh ki Rangbah Shnong kiba hap ha ka Umroi Constituency bad katto katne kiba dei na Mawhati Constituency tangba ki dei pat ha ka shatri jong ka SRS Eastern Ri-Bhoi kum na Liarbang, Khlieh Umstem, Mawlasnai, Umtngam, Tyrso bad Block II baroh kawei ba kin ia wan khnang khnang sha katei ka jingialng ka ban long ha ka SngiSaitjaiñ.
Ka jingbym shim khia ka sorkar ban bthah ia ka NHAI bad NHIDLC ban pynbha ia u surok NH6 ka la pynlong ia ki nongshong Shnong ban ioh pang haba ring mynsiem khamtam ki khynnah khyllung ha kine ki bnai tlang.
U bah Overwell u la ong ba ka jingleh thok jong u BDO kala paw ha ka kaiphot, ba ka shnong kyndong Wahlang ka don 128 tylli ki thmu iing bad kiba don ia ka job card ki don 112 tylli, hynrei na ka jingiasoi kyrteng kala kot sha ka 152 tylli ki thmu iing, 71 na ka liang jong ki bad 81 na ka liang jong u rangbah shnong.
Kine ki ar ngut kiba la shah bat ha ki pulit ha ka 2/8/2022, kila kubur ba kila don kti ha kaba tuh ia ki tiar na Rynjah  bad ia ki tiar kiba la tuh kila die ia ki ha u wei u briew ba don ha Iew Mawlong halor kane ki ulit kila pynlong ia ka jingtohkit ban lap ia u nongthied ia ki tiar kiba la die.
Ki samla wad klas ki la ujor sha ka KSU ba kim ioh thep klas namarba la khang da u Captain Amitabh Thapa bad ki gang Nepali ki jong u.
U la pynkynmawia ki samla shaphang ka phang jong ka National Youth Day “Sankalp se Siddhi" kaba pynkynmaw ba ki samla ki lah ban pynurlong ia kanokano ka kam.
Na ka bynta ka jylla Meghalaya la buh bad plie ia ki skhim kiba la shongdor haduh T.290 klur tyngka, ha kane ka sngi u Lat ka jylla u Phagu Chauhan, u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma kila la ia shim bynta ha ka jingialang lyngba ki kor Internet.
La ong ba kum ka seng lyngba ka NESO ngi dang iakhun halor ka issue CAA haduh mynta hynrei long katba long lada ka sorkar India kan pyntreikam jubor ia kane ka ain ngi dei ban kynmaw ba Wat lada hap sei wait ruh ki Longkmie longkpa ne ki dkhot ka Jaitbynriew ki dei ban long kiba la kloi ban leh ia kata.
Kumba ka long mynta ka tand shipai suin ka long kaba la bit la biang na dong shading ha baroh ki liang.
Ha shwa ban sdang ia kane ka prokram ai jinghikai la don ka jingialang kaba la pyniad da u bah Lakhon Ryngkhlem Chairman Dorbar Shnong Mihmyntdu ha kaba u bah Marki Mulieh MDC (JHADC) Jowai North ula long u kongsan katba u Superintendent of Police (SP) West Jaintia Hills District u bah Herbert G.lyngdoh ula long u synmbud Kongsan.
Ia kane ka skhim la sain dur ha dien ka jingiamir jingmut bad ki 30 tylli ki kynhun jaidbynriew na ki ar tylli ki jylla ka Meghalaya bad na Nagaland.
U Martin M Danggo u la ong ba u hiar na ka shuki MLA kum ka dak jong ka jingburom ia u myntri rangbah u Conrad K Sangma bad ia ka seng NPP kaba la lah ban pynioh ia kane ka kam pynroi ha kane ka thain bad ha ka jylla baroh kawei.
Shillong, Nohprah 24: Ki paidbah Khristan ha kylleng jong ka jylla Meghalaya khamtam eh ha kane ka nongbah Shillong kumba ka paw kila pyniram ia ki iing ki sem ban leh kmen Khristmas da kaba wah ia u khlur ha ki iing ki jong ki.
Ha kane ka sngi la wan ban long kongsan ka Prof Badaplin War Padmashri Awardee ka symbud kongsan ka kong Prison kiwei dei ki nongialam ki seng ba pher ba pher jong ki kynthei.
Shillong, Naiwieng 19: Mynta ka sngi ka kynhun ki seng bhalang kaba kyntup ia ka KSU, FKJGP, HNYF, RBYF, ADE, AYWO bad  GSU mynta ka sngi kila la pynlong ia ka jingiakhih shong kyllain mungor ha Madan Malki Shillong ban dawa na ka sorkar pdeng ba dei ban pyntrei kam ia ka ILP ha kane ka jylla kumba la pdiang ia ka raid a ka iing dorbar ka jylla Meghalaya.
Na kata ka daw ka durim halor ka phang jong u tiewlarun ka long ka mynsiem ba thrang, ba angnud bad ba sngewkhia ïa ki ba bun ki sap tynrai ha ka imlang sahlang jong ka jylla.
Ia ka jingpan jingbit ban buh ia ka Medical College la pan ha ka kyrteng ka Shillong Medical College bad yn pyniasoh bad ka skul bah NEHU, ka myntri kala iathuh ba ka sorkar kala kut jingmut ban sdang ia ka Shillong Medical College.
Ka UNFF 19 ka la poi sha kaba kut ha ka jingiakut jingmut ban shim ia ki sienjam ba mardor ban pynsangeh ia ka jingjah bad ka jingjulor ki jaka khlaw bad ruh ban tehlakam ia ka jingjulor ka khyndew, ba kynthup ia ka jingpyntreikam ia ka United Nations Strategic Plan for Forests bad ka jingpynurlong ia ki thong Global Forest Goal.
New Delhi, Jylliew 07:  Ka tnat Telecommunications (DoT), North East Licensed Service Areas (LSA) kan pynlong sa kawei ka jingialang halor ka Prime Minister’s Wi-Fi Access Network Interface (PM-WANI) ha ka por 11:30 mynstep ha ka 21 tarik u Jylliew, 2023.
Ha kajingiakop Siat Para Marwei ia ka nam lahduh la iohrah da u Bah HedNongrum na ka shnong Diengsong ha kaba la iohrah ia ka song Tyngkakaba long Shiphew Hajar (Rs.10,000/-) ha ryngkat ka Khusnam katba uBah Distarbok Nongkynrih uba na ka shnong Laitkyrhong u la wan ha kakyrdan ba ar u la ioh rah ia ka song tyngka kaba long Saw HajarTyngka (Rs.4,000/-) ha ryngkat bad ka khusnam.
Haba u snem 2014 ka sorkar pdeng kala thoh ia ka shithi sha baroh ki sorkar jylla bad Union Territory kala thoh shai kdar ba ki jylla ki don ban don ka juh ka kynhun nonghikai bad la khang ban buh la ka jong ka kyrdan namar ia ka jinglut jong ki ym bei da ka sorkar pdeng bad kane ka dei ka bynta kaba ar ba ka jylla Meghalaya kala pynkhein la kynnoh u President ka MSSASA.U bah Aristotle la ong ba ka jingkren u mytnri ban ong ba ym lah leh ei ei lada khlem pat ioh ia ka pisa na ka sorkar pdeng kane ka jingkren u myntri ka long ka jingkren kaba ym lah ban pdiang la dawa ba dei ban shim noh ia kane ka tnad na u bah Lakmen bad u la kop ban khot ia ka jingiatyrko hapdeng u President bad u myntri haba ia dei bad ka SSA ban ia shai baroh.
Shillong, Lber 14: Mynta ka sngi ka tand pulit na ka shnat Criminal Investigation Department (CID) jong ka jylla Meghalaya ryngkat bad ki pulit jong ka jylla West Bengal kila ioh ban pynlait ia ka khynnah na ka kti jong ki nongrahbor.
ia ki  tang namar ba ki dei  kiba anna dkhot met bad ha ka seng KDA KlBA DKOHKlBA KYLLUTKl BA MATIAH NE BYRIE&bun ki ba la pyndep ia ka SSLC, HSSLC,BA, B.Com, MCom bad MA ki duh noh ia kane ka bhah kam bhah jan.
Hato ki dei ki heh Pulit, lehse u SP/DGP ne ki Myntri na ka Sorkar Jylla ne Sorkar Pdeng ne kino kino ki kynhun shitniam/riewshimet kiba ïasylla pyrshah ïa ki Khasi bad ïa ka Union.
Ka jingwan jong ka Regional Office ka MBOSE ha Shillong ba khlieh da u Executive Director ka la iarap shibun ia ki samla ba pule ha ki colleges bapher bapher.
Ka jingsiew na ka bynta ka jinglut jingsep ha ka GST ka dang sah na ka bynta ki Jylla bad ki UT na ka bynta u snem 2020-21.
Haba kren ha ki lat pathai khubor ha dien ka jingiakynduh bad ki nongkhaii die lang, la iathuh ba ha kane ka jingiakren mynta ka sngi na ka liang jong ki nongkhaii kila pynpaw ba ka marbam kala pahuh, hynrei ka jingeh ka long ba ki Magistrate ki ai slip ia kin nongkhaii kiba wan thied kim lah ban ai palat ia kaba la thoh ha ka slip.
Haba shim bynta ha kane ka jingïatai, u MDC ka Congress na Rambrai-Jyrngam, u Bah Bajop Pyngrope u la ong ba ka long ka jinglehraiñ ba ha ka Regional Committee ba la thung da ka Sorkar na baroh ar tylli ki Jylla.
Kum ka seng samla jong ka party kan ia kren ia kaei kaei kaba ki iohi kumno ban pynkhlain ia ka party, kaei kaba kin ia kren ka long ba kin nym shim ia ka rai, kum ka seng samla kin ai jingmut sha ka party kumno ban leh ban pynkhlain ia ka party.
Shillong, Iaiong 19: Ka Tnad Pension bad Pensioners’ Welfare jong ka Tnad Personnel, Public Grievances and Pension jong ka Sorkar Pdeng ka la ioh jingtip ba namar ka jinglong jingman ba mynta ha kaba iadei bad ka jingpang Covid-19  bad ka jinglong jingman ka ioh ka kot mynta,bun ki khubor hamsaia ki la mih ba ka Sorkar ka thmu ban pynduna ne sangeh noh ia ka bai bam tymmen kaba long ka jingkhuslai kaba khraw ia ki nongioh bai bam tymmen.
U Bah Paul u la iathuh hapoh ka iing dorbar ba kala don ka ain Benami Transaction Act, 1980 bad ka ain ban teh lakam ia ka jingkhaii da ki bor jylla ia kaba la tip kum ka “Regulation of Trading by Non Tribal 1954, halor kitei ki ain la khanglad ia ka jingia trei benami.
Mynta ka sngi, ha ka por 7 baje mynstep, ki dkhot ka KSU ki la ia mih ryngkat ki tiar ki tar ban shna ing ia ki para Khasi ba kin sah ha Maxwelton Estate ka jaka kaba la sah da kiwei ki jaitbynriew.
Shillong, Jylliew  28: Mynta ka sngi ka seng “Federation of Person With Disabilities" mynta ka sngi kila ia kynduh ia u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ha kaba kila pynsngew ia ka jingeh ka jong ki kaba kila buh ha khmat ka sorkar.
Ki la ai jingthoh ruh sha ka sorkar ba ka dei ban pynbeit ia kane ka jingleh bakla jongka na ka bynta ka jingbit jingbiang jong ki paidbah khamtam kito kiba don ki jingkieng jri.
Ki samla kiba la ia shim bynta ha kane ka jingai jinghikai ki dei na ka kynhun 42 Megh Sig Coy NCC, Shillong.
Katba ia u hep rit ba dang san snem khun jong u Dipherson langwar bad ia ka hep rit ba dang lai snem ka khun jongu Bah Thious shadap bad jong ka kong  warlis lamurong ha duh mynta ympat lap.
“Ka dei tang ka kam ba shipor na ka liang jong ka Sorkar khnang ban dup lah ban pyntyllun ïa ka jingtreikam jong ka Lokayukta bad ïa ka jingthungkam la pynmih na ka bynta u Director of Inquiry ha u Risaw, 2022 bad na ka bynta ki Inquiry Officers la pynmih ha u Lber, 2023.
Shillong, Iaiong 11: U Lamphang jong ka iing dorbar thawain ka jylla u bah Metbah Lyngdoh u la pyntip ba ha dien ka jingialang kaba la long ha pdeng u symbut myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong bad u nongialam ka liang pyrshah u Dr Mukul Sangma kila shim ia ka rai ba baroh ki MLA kin noh syniang 10% sha ka Chief Minister Relief Found naduh 01Iaiong 2020 haduh 31Lber 2021, katba mut shisnem lynter.
Na ka liang jong kinogntrei ka Railway kila iarap ban ai bam ia ki briew kiba sahkut ha kitei ki ar tylli ki station rel, na ka liang jong ka tnad railway mynta kala ialeh kumno ban maramot noh ia kine kitei ki lynti rel.
Ka seng lyngba kane ka kyrwoh ka maham jur ia baroh ki office sorkar bad ki Bank ba ki dei ban burom ia baroh ki sngi kyrpang jong ka Jaitbynriew bad kam dei ka bynta ba kin khang tad haduh ba da wan ban tuklar da ki dkhot jong seng.
Na ka liang jong u CEO la iathuh ba la pynbun shuh da 32 tylli ki jaka thep vote kiba thymmai, ha kane ka MLA elekshon kaba la dep ki jaka thep vote ki don 3482 tylli bad mynta kin don 3500 tylli ki jaka thep vote.
Ka long kaba don kam ban pyniasoh ia baroh ki tnad sorkar ha ka juh ka jaka khnang ba kan suk ha kaba ioh ia ki jingtip na baroh ki tnad sorkar na kawei ka jaka  bad kane kan iarap shibun ha ki snem ki ban dang wan.
Shillong, Nailur 21: U Shongknor jong ka iing dorbar thawain ka jylla Meghalaya u Dr Donkupar Roy ha kane ka sngi sdang ia ka dorbar synrai u la pdiang sngewbha ia ki saw ngut ki MLA thymmai kiba la jop ia ka election MLA ka jong ki.
Shillong, Naitung 19:  Ka ophis jong ka Sub Diviisonal  Ophisar jong ka Sohra Civil Sub Division kala pyntip ba baroh kito kiba ioh ia u khaw Ratin hapoh ka skhim National Food Security Act (NFSA) ki dei ban pyniasoh ba du Aadhaar number.
Shillong, Lber 09: U nongialam jong ka seng NPP u bah Prestone Tynsong u la ong ba ka kynhun MDA kan ia kynduh ha kane ka taiew ban wan ban ia kren ia u kyrtong MP ia monlang.
Haba la kylli hato kum ka seng haba ka kwah ban kyntiew ia ki kam jngohkai pyrthei ki long ne em ban pdiang ia ka jingbei pisa na kiwei ki ri jong ka pyrthei ban kyntiew ia ki kam jngohkai pyrthei ha kane ka jylla, kumba ka long na ka liang jong kane ka seng kam pat da la long kaba la kloi ban pdiang namar ki la ong ba ka dang kloi eh ban ia kren ia kane ka phang.
Khlem da kwah ban pynpaw ia ka kyrteng kila ong ba ia ka dor ha iew ka kiew ka hiar bad ka shnong ha ki jait mar u ba bha u kham lah ka dor bad u ba kham sniew u kham duna ka dor kane ka dei kaba juh jia ha iew ha hat ia kata kim sngew phylla bad ka shong ruh ha ka jinglong ka iew ia ka dor.
Katkum ka jingbor jong ka District Administration la shah ban shad tang 40 ngut kynthei bad shynrang ban pyndep ia ka jingle niam.
Ha ka jingiashim bynta ha kane ka jingiakren halor ka kaiphot kaba la wanrah da u CEM hapoh ka iing dorbar na ka liang jong u Bah PT Sawkmie, Bah Manstudy Nongrem nongialam ka liang pyrshah ka kong T S Thangkhiew bad u Bah HS Shylla kila ong ba ia kane ka kaiphot dei ban phah bishar bniah shuwa ha ka House Committee, namar ba ia u ba shah kynnoh ruh dei ban ai ka lad ban un ia sait ia la de.
Katkum ki lad khubor kiba la ioh la ong ba ha ka por 8.30 baje mynstep ki briew kiba ym lah ban tip ki la leit sha katei ka skul bad ia kynduh ia u Pynksan Syiem u khun jong u Bah Manbha Dkhar da kaba ong ba u kpa jong u la ia tyngkhuh kali ba u dei ban leit lang bad kitei ki briew.
Ha ka jingkren jong u Anil Kumar u ba dei u chairman jong ka skul u la kyntu ia ki nonghikai ba kin hikai ia ki khynnah ha ka rukom kaba kin kiew sha phrang ha ka akor ka burom bad ia kaei kaba ki leh mynta kin ioh pat ban kheit ha ki sngi ban wan.
Na ka liang jong ka Shillong Press Club ka phah iakane ka khubor sngewlem sha kiba ha iing ha sem jong u bah Ronaldstone Syiem bam kwai ha dwar u blei, khatam sha ka kurim ka kong Baailang Lyngdoh Nonglait bad u khun bad duwai ba un trai kynrad un ai ka jingtngen ha kum kane ka jingjia kaba sngewsih.
New Delhi, Iaiong 22: Ka 24 tarik u Iaiong ka dei ka sngi kaba kyrpang ha ka histori jong ka jingsynshar ialade ha India namar ha kane ka sngi ha u snem 1993, u President ka ri India u la ai jingmynjur ia ka 73Constitutional amendment kaba ai jingithuh ha ka Riti Synshar ia ki kynhun Panchayati Raj lane ki Panchayati Raj  Institution (PRI) ha ka ri.
Ki dieng kiba la thung mynta ka sngi ki long na ki jaiddieng baphrer bapher kane ka jingthung dieng ka long ban hikai ba kumno ban pynneh pynsah ia ka mariang.
Ia kane la pyntip da u myntri ba dei peit ia ka lad phah jingtip u Manoj Sinha, da ka jingthoh hapoh iing dorbar Rajya Sabha mynta ka sngi katkum ka jingai jingtip jong ka  Telecom Regulatory Authority of India (TRAI), bad haduh 31.12.2016 kiba pyndon kam internet hapoh jong ka Ri kila la don 391.50 million.
Kane ka jingeh jong ki nongtrei kam dei tang ha GHADC, ki nongtrei jong ka MeECL, MCCL bad ki nonghikai SSA ruh ki khlem ioh tulop mynta la bun bun bnai bad kane ka dei ka por leh kmen khrsitmas katno kan ktah ia ki.
Ki nongialam shnong ki dawa ruh baka PHE kan Pynjlan ruh ia ka por ai Um naka shi kynta sha ka ar kynta haka por mynstep bad lada long kaba lah ai pat shikynta janmied, bad ki da bn jur ru ia u DC ba un shimkhia hi dalade ban tuklar ia ka jingslem ban pyndep ia ka Umngot Water Suplly Scheme kaba la shimpor mynta la 12 snem kaba wan rah ka jingeh bad ka jingduhnong  ia ka Shnong Jowai hi baroh kawei.
U myntri rangbah u la ong shai kdar ba kan nym don kano kano ka jingiakren ha kaba ia dei bad ka phang kaba ia dei bad ka inner Line Permit.
February 2017.
Kat ki nongialam Ka Synjuk ka Dorbar Shong Shangpung kim don ka jingtip bad jingshemphang ban pyrkhat ia kiwei ruh ba ki shu dawa klumar tang na Ka bynta Ka jingmyntoi jong ki.
U la iathuh ba baroh kito ki 6 ngut ki MDC kiba dang shu jop thymmai ki hap lang ha ka juh ki don ki bym pat ioh ia kane ka MDC  hynrei u sngewlyngngoh ba kumno tang u MDC ka Mawthadraishan u la ioh lut baroh.
U bah G Kharraswai haba kren ha kane ka jingiakhih shong kyllain mongor u la ong ba dei kane ka sorkar kaba la lah ban wanrah ia u bah Cheris na Bangladesh ha u snem 2018 ba un wan pyndem ban im noh ka jingim kaba long lem kum kiwei ki para nongshong shnong.
Kane ka Sorkar ka la ioh mad ia ki rukom treikam Wolf Warrior Diplomacy jong ka China ban pynkulmar ia ka India kaba dang kiewshaphrang.
Ia kane u Myntri Rangbah u la pynpaw haba kren ha ka dorbarbah jong ki nongrep lane ka Meghalaya Farmers’ Parliament kaba la long ha State Convention Centre, Shillong.
Ha kaba iadei bad ki paidbah jong ka Jylla ka Seng ka kwah ban kyntu ia phi lang baroh ba phin da ia pyrkhat bad puson bha ban jied ia ki Nongmihkhmat ki jong phi kiba kum kino phin phah ban ia sait na ka bynta jong phi.
The Hynniewtrep Integrated Territorial Organisation (HITO) from West Jaintia Hills District took out a rally to Meghalaya Secretariat on the 29th of May, 2023, seeking to meet the seven MLAs from Jaintia Hills.
Shuh shuh u la ong ba kane ka jingthmu ka long ban pynthikna ba ki khynnah skul jong kane ka jylla Meghalaya kin iaryngkat kyrdan ha ka pule ka puthi bad ki skul kiba don ha ka ri India baroh kawei.
katkum ka Section 8 clause 9, 10 ka kdew, Ka khyndew, ka dulir pynskhem, pata bad ki kot ki sla halor ka jinglongtrai ba la ai daka KHADC katkum ka Khasi Hills Autonomous District Regulation and Administration of Land Act 2021, kin dei ban ioh jingithuh bad kin dei ruh ki sakhi sabut halor ka jinglong trai ia ka khyndew bad ia kine ki kot dei ruh ban ithuh da ki Bank bad kiwei ki Financial Institution.
Ha katei ka jingiakynduh u myntri rangbah u la ai ka jingkular ba un phah jurip ia u Chief Engineer bad hapoh shitaiew yn sdang noh ka jingsiangrong ia kaba mynta ka jingtrei kala iaid sha khmat  da kaba pyndon kam ki kor ki bor katkum kane ka juk kaba mynta.
Katei ka jinghikai ka la long kaba myntoi bha ia kitei ki Nongaidawai Kynbat/ Ki Nongkhem/ Ki Nongpynkhakhun kiba dei na thain Khadar Shnong, Hima Sohra bad kiba la wan na 13 tylli ki Shnong kynthup na ki Shnong Khongthong, Warwar, Khrang, Tyniar, Mawthawtieng, Pdei Puhbsien, Diengsong, Thangtim, Mawtongreng, Nongsteng, Nongbah Mawshuit, Nongtraw, bad na ka Shnong Wah Sohra.
“Ki dawai ki dei kiba la sniew na ka daw ka jingbym lah ban pyndonkam na ka jingwan lynshop ka jingpang khlam COVID-19.
Haba la pyrshang ban ioh ia kren ia ka working president jong ka seng Congress ka Debora C Marak ym shym la ioh kren namar ba ka Mobile ka pah hynrei ym shym la shim.
Kiba la koit na kane ka jingpang mynta ka sngi baroh ki don 148 ngut, kiba la koit bun eh ki dei na East Khasi Hills 66 ngut, na West Khasi Hills 39 ngut, kiba la koit baroh na kane ka jingpang haduh mynta ka sngi ki don 76223 ngut.
La iathuh ba ka sorkar jylla kan thied hi ruh Ia kine ki Rapid Test kids kumbo 20,000 tylli mynta ka jingia kren bad ka ministry external affair ba kan ai jingbit ban wan rah.
Ha ka jykrwoh u la ong ba kito kiba kyrshah ia kane ka jingleh jong ka sorkar BJP ka long tang ki katto katne ngut ki briew ki bym kwah ban iaid beit kiba don ia ka jingmut ban khwan myntoi shimet.
Ban pynbiang ia kane ka sorkar kan dang plie shuh ia ki college, dei na kane ka daw ba ka sorkar kala ai sangtion ban plie ia ka College ha Patharkhmah, Ribhoi bad Rongjeng, East Garo Hills.
Kaba la pynslem ka dei ka jingpyrshah jong ki paidbah ban pump um na wah Mih Myntdu bad kane kala pynslem haduh ba ka PHE ka hap ban wad tyllong um da kawei.
Kane ka rukom pyntreikam ka iaid lait ia ki bank bad ka ailad ia ki briew ba kin iaid lait na ka jingsiew khajna.
Ia ka jingthmu ban iaid paidbah la buh teng noh hadein katei ka jingia kren bad ka sorkar.
Shillong, Nhprah 06: Ka ophis jong u Deputy Commissioner, jong ka East Jaintia Hills District, Khliehriat ka pyntip paidbah ba kino kino kiba kwah ban shon Aadhar ki lah ban leit sha ka ophis ha ki sngi long trei.
Ha ka jingkren pdiang jong u Principal, Shillong Government of College of Engineering & Shillong Polytechnic u Bah WL Warjri u la ong ba kane ka jaka pule kan don ia ki shnat pule kum ka Civil Engineering, Electrical Engineering bad Computer Science.
Ha East Garo Hills kin pyniakhun ia u  Arman Gare Momin na 28 Darugre,  ha South  West Garo Hills  kin pyniakhun ia u  Hellwithson A Sangma na ka 11 Boldamgre, ha West Garo Hills kin pyniakhun ia u Ajit A Marak na 16 Asanang bad u Kredithson Ch Marak na ka 10 Dengnakpara.
u snem 2018 yn sa pyni ia ka lawei jong ka jylla u la kyntu ia ki paidbah ba kin ai ka jingkyrshan pura ia ka PDF.U la kynnoh ruh ba ka seng Congress lem bad kiwei pat ki seng saiñ pyrthei kum ka Hill State People Democratic Party (HSPDP) bad United Democratic Party (UDP) kim shym la lah satia ban pynurlong ia ka jingkular ka jong ki, wat hadien ba la ioh ia ka jylla mynta la 45 snem, ha kaba kim shym la lah satia ban shna ia ki aiñ ki ban iada ia ka ri bad ka jaidbynriew.
Ka la ong ba baroh ki Anganwadi bad ki one stop centre ha kylleng ka thain shatei lam mihngi kin ioh jingiarap ban pynthikna ia ka jingpynbeit mar mar ia ki jingeh ia kaba yn peit bniah lyngba ki sienjam kiba stet jong ka Sorkar Pdeng.
Dei ki rangkawangbol ka SP Office kiba la lah ban tyngshaiñ ha kane ka jingïakhun, ha kaba u Steve Syiemlieh u la shim 3 wicket naki 4 over, bad u Jetu Daimary u la khur haduh 4 wicket naki 3 over ban khur syndon ïa ka khusnam Player of the Match.
Ka Election ban jied ia ki MDC ban pyndap ia kine ki shuki kiba thylli kan long ha ka 13 tarik mynta u bnai bad kum ba ka long na ka liang jong ki kyrtong kila duh thiah duh dem ban leit na kawei ka jaka sha kawei pat ka jaka ban pan ia ka jingkyrshan jong ki paidbah.
U la ïathuh ba kane ka sienjam kaba ka shim ban dawa dorbar kyrpang ka dei tang ka sienjam kaba nyngkong eh ha kaba ïadei bad kane ka mat jong ka Reservation Policy bad ka Roster System.
Bah Khraw Kupar Nongsiej kum u Education Secretary, ia ka post Social & Grievances Secretary la bynshet ha u Bah Arkinfield Khonglam, Office Secretary ia u Bah Constantine K.Mawlong, Assistance Office Secretary ia u Bah Varcelano Lyngdoh, Cultural Secretary ia u Bah Energy Cajee.
Ki bor synshar jong ka West Khasi Hills, ki ladep pynpra ïa ki Atoskhana jong ki 13 tylli ki coke plant beaiñ kiba don hapoh u pud u sam jong ka District bad hapoh  30 sngi la buh thong ban pynpra lut ïa ki 57 tylli ki coke plant beaiñ mynta ka kynti.
Ka Synjuk ka kyntu ruh ba ngin iai don ka mynsiem jong ka jingiatreilang ban pynlong ia kane ka wah kaba la buh bad la suit la shor da u Trai nongbuh nongthaw da kaba iai sumar, iai pynneh ia ka jingkhuid jingsuba jong ka, ka ban long ka jingkyrkhu ia ka mynta bad ka lashai jong ki khun ki ksiew jong ngi.
Dang shen lyngba ki lad pathai khubor la iohi ba ka mih ka jingiaklumar hapoh ka Mawpun Weight Bridge,west khasi hills district,Meghalaya bad ka jingkynnoh ba mar kylliang hapdeng ki bor pulit, nongtrei jong katei ka Weight brigde bad u bah Shainingstar Khardewsaw.
Ia kane u Lat ka jylla u la kren ha ka jingialang kaba la pynlong da ka  Citizens’s Conference halor ka Mariang bad kumno ban pynneh ia ka kaba la pynlong da ka  ICARE ha ka jingiateilang bad ka tnad sorkar  Meghalaya Institute of Governance, Government.
Shillong, Naiwieng 18: Klumar jingmut kiba dang pynkhreh ban ia khun ia ka MDC sha ka iing dorbar thawain jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) kane ka jingklumar jingmut kiba dang thmu ban ialeh ia ka elekshon ka dei na ka jingthaw ia ka “Delimitation Committee".
Shillong, K.Lyngkot 19: ka seng Meghalaya EMRI Worker, s Union (MEWU) mynta ka sngi kila pynlong ia ka jingiaid paidbah na ophis ka GVK Lawmali sha Madan student, s ban dawa na ka sokar ba ka tnad ka koit ka khiah ka dei ban shimti noh ia ka jingshakri jong ka EMRI 108 ha ka jylla.
Ha kane ka jingialang paidbah kila pynpaw ruh ba haba kila ia kren ia u Dr H Sengmon na ka liang jong u tei u doktor u la ong ba ia ki jingkhein jingdiah kiba dei bad ki Asha la rah da u accountant ba rim u ba la resign na ka kam.
U Deputy Speaker u al ong ba ynda ka jingpyniaid ia ka rel na Mendipathar sha Coach Bihar kan sa iarap kham bun shah ia ki nongrep jong ka Garo Hills ban kit ia ki marrep namar ka iew ka don sha dewbah jong ka Ri India ymda ha kane ka thain shatei lam mih ngi.
Kum ka dak ban pynsah nam pynsah burom ia ki 25 ngut ki riew rangbah kala shna ia u ne u mot , ka jingwan jong ka seng ha katei ka jaka ka long ban kyrpang ia ki bor shnogn borthaw, kibor sorkar ba kim dei ban lushia ia ki mawtei nam kaba ki long shuwa kila tei, dei ban pynneh pynsah ym ba kin khura katba mon.
Ia kane ka phlim la ak da u bah Goldenstar Suchiag kum u Aktor bad ka samla Wanri Pyngrope kum ka Actress.
Mawkyrwat Nohprah 18: Da ka jingthmu ban ai ia ka jingsumar kaba bit ba biang na ka bynta ki nongkyndong ba kin ioh ia ka koit ka khiah na ka liang jong u ka sorkar lyngba ka  National Rural Health Mission (NRHM) da ka jingiatreilang bad ka District Medical Health Officer jong ka Nongstoin ki la pynlong ia ka Health Mela ha Ranikor mynta ka sngi.
Ka tnat kam rep ha u 2010-11; Ka tnat kam rep & Director ka Horticulture ha u 2013; na ka Indian Institute of Horticulture, Bangalore ha u 2013; na ka Assam Agriculture University, Guwahati ha u 2015; ka certificate iashim bynta na ka NIAM, Jaipur, Rajasthan ha u 2017; na ka Sorkar Assam; ka khusnam Best Farmer Award ha u 2021 ha ka Azadi Ka Amrit Mahatsav-2021.
Shillong, Nailar 06: U Superintendent jong ki pulit jong ka East Khasi Hills mynta ka sngi u la pynshai paidbah ba ki paidbah kim dei ban tieng namar kaei kaba ki pulit ki la leh mynta ka sngi ka dei ka jingpynkreh jong ki pulit ba kin long kiba la kloi ban ia khun pyrshah ia kino kino ki jingeh lada ki jia.
Ha kane ka sngi la don lang u nongthoh khubor ba la rangbah u Bah R.M Shabong kum u symbud kongsan, u Bah David Laitphlang, ki para nongthoh khubor, kiba ha iing ha sem, ki sengbhalang, ki plidar lem bad kiwei kiwei.
Na ka liang jong ka seng KSU Balat kala shim ia ka rai ba kan pynlong ia ka jingialum paidbah ha KHADC la shai ka sngi  ban pyrshah ia kane ka rai jong ka KHADC ia kaba la lam khmat da u Bah PN Syiem.
Ki mat trei kam jong kane ka kommittee  ban kin peit bniah ia kaei kaba la kam da ki skul bad ban ai ia ka jingmynjur ban pynrung ha ka thup bad ba kin ai jingmut kumno ban jied ia ki skul haka thup kaba ar, ia kane la pyntip da u Commissioner  bad  Secretary ka sorkar Meghalaya ba dei peit ia ka tnad pule.
Kane ka la jia ha dong Shanmari kaba hap hapoh ka shnong Lum shyiap, Shillong.
Bad na ka bynta kane, ki Enforcement Squad bad ki khlieh jong ki jaka pule ki don ka bynta kaba khraw ha kane ka jingpyrshang.
Haba pynshisha ïa kane ka jingjia, ka Sub Divisional Officer (Civil) jong ka Sohra, ka Salon Verma ka la ong ba ïa kane ka kam mynta ka dang don hapdeng ka jingtohkit katkum ki kyndon jong ka aiñ.
Shillong, Iaiong 11: U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la pynrem jur ia ki riew sniew kiba la pyndik ia ki nongialam ka balang Presbyterian kiba na ka jylla Meghalaya ha Bihar.
Naka liang ka seng ka pynpaw iaka jingkhublei ia u Bah J.Thyrniang uba dei u Sub Divisional School Education Officer ha kaba u la sngewthuh ia kane ka bynta bad ha kaba u la kular ban phah ruh ia kane ka jingujor ka seng sha ka ophis jong u Director of School Education and Literacy.
Kan ruh ka jingiakren kumno ban pynbun shuh shuh ia ki jaka sam khaw rashon sha ki paidbah kane ka long ban pynjan shuh shuh ia ka jingtrei kam jong ka sorkar bad ki paidbah ha ki jingiadei kiba man ka sngi.
Ka jingioh kem jong ki pulit ia kitei ki lai ngut,, U Jar-E-Sniaw Dkhar (19), Deimonmi Dkhar (40) and Santius Dkhar (20) ka long ha dien ba ki la leit ban thwet hapoh jong katei ka shnong, ha dien ba ki la ioh jingtip ba ki lah ban ia don kti ha kane ka kam dakaid.
Shillong, Naiwieng 20: Ka Khasi Student Union mynta ka sngi kala leit ban ia kynduh ia u VC jong ka NEHU U Prof P Shukla  hakaba kila dawan ban weng kam noh ia u Nantu Das Assistant Director ka tand ialehkai u ba la shah kynnoh bala jrongkti ia kawei ka samla.
Shillong, Jylliew 19: Ka Khasi Students Union Jaintia Hills District Unit mynhynne ka sngi ka la leit ia kynduh ia u DC ka West Jaintia Hills District u  Ma Garod LSN Dykes hapoh ka jingialam jong u General Secretary Samla Garland S Manner bad u Samla Shaniahskhem Dkhar Asst Finance Secretary bad kiwei kiwei ki nongialam ka Seng.
Ha kane ka sngi la ai khusnam kyrpang ia ka kong Batimon Nongsteng, Special Booth Level Officer na ka bynta kiba don jingduna ha ki dkhot met hapoh jaka thep but ha Massar Polling Station kaba hap hapoh jong ka 27-Pynursla Assembly Constituency.
Katkum ka kyrwoh ba la phah da u bah H.M.Marbaniang General Secretary ka Meghalaya SSA Schools Association (MSSASA) Sengkmie la pyntip ba ha katei ka sngi yn sa pynshai bad iakren halor ka kaiphot ba la iohpdiang da ka synjuk na ki ophisar ka tnad Sarva Shiksha Abhiyan State Education Mission Authority of Meghalaya ( SSA- SEMAM) bad Director ka DSEL ha kine ki sngi ba la dep.
– u la ong sakhi maphi ki paidbah kaei kaban sa jia hadien ka jingiathep vote ka jingia niew vote ha ka 27 tarik Feb 2014 ngin iohi ba kitei ki jingialap pyrshah Congress kin sa kylla madan lut bad baroh ki seng riewlum ki kylla kaba mut bad ki wan ban ia snoh kti lang bad ka Congress na ka bynta ka bit ka biang jong u paidbah ka jylla Meghalaya.
Na ka liang jong u mytnri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la ia kren bad kitei ki tnad jong ka sorkar pdeng bad khamtam ka Railway Ministry bad ka tnad Civil Aviation Ministry ba kin pynbiang ia ka special train bad ia ka special plane na ka bynta ki briew jong ka jylla Meghalaya.
U bah Synrem u la buhruh ka jingkylli ia ka tnad MeECL ba ka la leh aiu halor kane kabynta.
La kynnoh ruh ba ka MeECL kala thung ia ki briew kiba khlem da ioh ia ka jinghikai ban trei ia ka kam bad kane kala wanrah ia ka jingiap ban shah bat eletrik bad kane kala paw na ka jingjia ha ka shnong Rerapara ha ka 21.5.2022 la khlad noh long kmie bad la pynlong ia kane ka iing, ka kmie bad ki khun khlem nongiarap.
U la ong ba ka sorkar la shai ka sngi kan pynlong ia ka dorbar kaba kyrpang ban shim ia ka rai ban pyntrei kam ia ka ILP ha kane ka jylla, kane kan long ka jingdawa jong ka sorkar jylla na ka sorkar pdeng ba ka ILP ka dei ban trei kam ha kane ka jylla Meghalaya.
La ong ba ia ki jingpyrshah dei ban pynpaw tang ba ka dei na long ha ka rukom kaba lah ban ia tei da ki jingiakhih kiba long jai jai katkum ka synsahr paidbah.
Shillong, Iaiong 25: Mynta ka sngi kala don ka jingialang hapdeng ka sorkar bad ki liang pyrshah ha ka jingiadon lang u lamphang ka iing dorbar thawain ka jylla u Bah Metbah Lyngdoh ha MLA Hostel, kane ka jingialang la tip kum ka “High Level meeting".
Kane kajingbym lah jong ka Lafarge ban leh ia kane ka dei na ka daw jong ka jingbym lah bantrei kam jong ka Executive Committee jong ka dorbar shnong Nongtrai, la ong u Bah Trulywell Lyngdoh General Secretary.
Ki pulit jong ka jylla kila pynlong ia ka jingthohkit kaba janai bha ha kane ka bynta bad ha dien ka jingtohkit la ioh ban kem ia u Tapan Mallakar jong ka  Dalugao, Kailashaher, Tripura u ba shong bas ah ha  Lumkhyriem, Ishyrwat, Nongmynsong bad une u la shim ia ka jingiarap jong u wei u Tapan Mallakar u ba shong ha Oakland ban thied ia ka kali  Black Wagon R kaba don ia ka Delhi Registration bad la pynkylla sha ka  ML10B3589.
Jowai, Naitung 14: Sa shisien ka Behdeiñkhlam, ka shad niam ki khun Niamtre ka Raij Jowai, ka la wan biang.
Katba ha ka liang ki kynthei ka kynhun ba wan nyngkong ka ioh 10 hajar, ba ar 5 hajar bad ba lai ka ioh 3 hajar bad ki don ruh ka khusnam best design car kaba u trai jong kane ka kali u la ioh 5 hajar tyngka.
U bah Adelbert haba kren halor kane ka mat u la ong Ka shongkha shongman ha ki khun khasi mynta ka la long lyngkar haduh katta katta ha kaba bun na ki khun khasi la ki dei ki khynthei ne shynrang ki la shongkha bad ki wei pat ki jaitbynriew, la donkam mynta ban pyni ia ka bor bad ka iktiar ia kine kiba leh kumne namar lada la bakla ka shongkha la bakla lut baroh.
Ha kine ki khyndiat bnai la iohi ia ka jingtrei shitom ki pulit kiba la ioh ban kem shibun ki nongkhaii drok ha kylleng ki bynta jong ka jylla Meghalaya kynthup ruhia ki pulit kiba shah kynnoh don kti ha kine ki kam beain.
Ki bahaing hasem ki la dawa ia ka tnat Pulit ba kan pynlong ia ka jingtohkit kaba bniah bad ban kem mardor ia ki runar kiba donkti ha ka kam pyniap briew.
Haba kren pynkut u la ai khublei bad kitbok sa shisien ia ki nongpyniaid ia ka Uranium Film Festival –India 2013, bad u la kyrpad ia ki samla KSU bad kiwei kiwei ki seng bhalang ban shim khia ban pyni lem ia kitei ki phlim sha baroh ki kyndong jong ka jylla Meghalaya khnang ba kan long kum ka sharak ai jingshai ia ki paidbah.
U Rangbah shnong ka Lumdaitkhla u bah S.T Rympei u la bynrap ba kane ka jingleh jong ka ka long be ain  bad kumta u la dawana ka ba kadei ban pan map hapoh ka 24kynta  halor kane ka jing leh jong ka bad lada kam pan map u hap ban iaid sha ki bor jong ka ain.
Shillong, Lber 08:  Wat la ka seng Congress  ka don la ka jong ka jong ka kynhun hynrei ha kane ka kynti kaba mynta ym don ba nud ban dawa myntri la ka dei na ki District ne ki Block baroh ki shu peit kliaw sha u Dr Mukul ia no ban ai myntri  bad ki dang angnud ba ki dei ban iohi shuwa kiba la jop bun sien.
La ong ba ki ba bun hi ki pynrung kyrteng sha ki shnong ba don lypa hapoh ka electoral roll jong ka jylla Meghalaya.
NakaliangU SP ka West Jaintia Hills District, bah H.G.Lyngdoh, ula ong ba ki labud dien iaka ne ka kali hadien ba kila ioh iaka jingtip baka don ka kali ba rah tiar pynmynsaw haka jingtreishitom ka jongki ki la bat ia katei ka Tata Sumo kaba don u number ML04 A 4600  kaba ieng hajan Thomas Jones Synod Colleg.
Shillong, Iaiong  09: U khlieh duh jong ki shipai suin u Air Chief Marshal Arup Raha PVSM AVSM VM ADC, Chief of the Air Staff, ha kaba ynsa synranlang da ka kurim jong u ka Lily Raha, President Air Force Wives Welfare Association (AFWWA) kin wan ha Shillong la shai ka sngi bad kin sah ha kane ka nongbah Shillong ban wan jngoh ia ka Headquarters Eastern Air Command (EAC).
U Bah Kharbani u la ong ba ha dien kane ka jingiakhih shong kyllain myngor lada kam sei soh na ka liang jong ka seng kan pynlong ia ka jingialang paidbah halor kane phang, lada ka sorkar jylla kam lah ban leh ei ei ka seng kan leit hi ban ia kren bad ka sorkar Assam.
Shillong, Nailur 14:  Ki pulit jong ka East Khasi Hills kila pynthikna ba u  Suresh M.Sangma na ka thain Balat naka kyntoit Sohphi, Mawsynram, East Khasi Hills u ba dei n aka kynhun seng  lehnoh  Achik Revolutionist Army(ARA) u la wan ban pyndem hakhmat jong u Superintendent jong ki pulit jong ka, East Khasi Hills, Shillong.
Ka long kaei kaei kaba sngew tynnad ban iohi ba ki khun ki kti ki betang ia ka jingtrei kam jong u kpa ban trei na ka bynta ki paidbah bad ka jylla ia kaei kaba la sdang ha ka por u kpa ki dang iai bteng ia kata ka kam bad da kane ka jingplie ia u dur mot,kam mut tang ba la plie.
U bah commander shangpliang u la kyntu ia ki nongrep ba kin jied no ia ki nongmihkhmat khnang ba kin leit mihkhmat sha kane ka dorbar.
Ki bor synshar district ki la pyntip ruh ba yn ym shah ban die jingdie iano iano ruh, ha shilynter ka surok iaid proseshon, kata naduh surok Dhankheti-Shillong Jowai Road, Laitumkhrah Main Road bad ha Don Bosco Square.
Ha ka jingïadonlang ki nongkit kam shnong ka dorbar shnong ki paitbah nongshong shnong ka shnong Nongmynsong.
Haba pynpaw ba u don ka thong ban jop ha ka elekshon, u Dr.Syngkon u la ong ba ka party ka la pynkhreh bha ban ïakhun ha ka elekshon.
Na ka liang ka Municipal ka la lum kyrteng ïa baroh ki briew kiba la kynnoh shna iing be-aiñ ha kane ka jaka bad la lap ba ki don haduh 80 tylli ki iing tap shiliang.
Hynrei kaba sngewsih kthang eh ka long ba haduh mynta ym shym la mih eiei halor ki jingkular u tei U Minister badon burom.
Ha katei ka jingialang ka jong ki kila ia tai sani bha ia kaei kaba kila ia kren bad ka sorkar ban pynrulong ia ka jingdawa ka jong ki ka seng kan pynlong ia ka jingiakhih jong ki da kaba shah thngan.
Ki shu rung shapoh, ki shu kylli mano ba dei nongtrei bym dei ki Khasi ki shu tied shu bom bad hadien kata ki la phet noh.
Ki samla pule jong kane ka sngi ki lah iashim shongshit ha ki ba bun bynta jong ka jingialehkai kiba bun jaid.
Nga kum ka longkmie nga iengskhem ba ngin don ha ka jylli jong ka saiñpyrthei ngi ieid ban shakri.
Shillong, K.Lyngkot  12: U bah Adelbert Nongrum MLA jong ka 17-Shillong North mynta ka sngi u la leit ban ai da ka dorkhas sha u Myntri Rangbah ka jylla u Cornad K Sangma halor ki san tylli ki mat kiba u la kren haduh u snem 2018 kaba u la jop ia ka MLA ilekshon bad la ai por san sngi ia u myntri rangbah ka jylla ba un ai ia ka jubab.
Ka la pyndep ia kane ka iing hapoh 95 sngi katkum ki kyndon.
Hynrei baroh ki seng saiñpyrthei kim pat mlien ban pynmih ia la ki nongrim, ki kpait-saiñ-kam, bad ki kamroilang lyngba ka rukom pynmih da ki dulir-juban-tyrwa.
Shwa ba ka tnat Pulit kan pyntreikam ïa ka hukum, ka la pynmih shwa da ka jingkyrpad ïa ki paidbah ba buh kali saw shaka bad ar shaka ba kin weng hi dalade ïa ki Modified Silencer, hynrei hadien kane, ki pulit kiba la pynlong ka jingtalai ïa ki kali bad thuk thuk ki la lap ba dang byllai ki bym shym la sngap ïa ka jingkyrpad ka tnat Pulit.
Katkum ki lad khubor kiba la ioh la iathuh ba kane ka jingiakajia para ba ia sah lang hapoh kane ka Hostel ka la long ha ki por shiteng sngi ei ei bad ha kane ka jingia ktah kti kala poi ha u pud ba u wei na ki khynnah ba sah hotel u la mynsaw.
Shillong, Rymphang 13: ka Election Commission lyngba jong ka ophis jong u Chief Electoral Officer, kan ialeh bor bah ban pynshai paidbah ha kaba ia dei bad ka jingkitkhlieh ha synsahr paidbah ha kaba ia dei bad ka jingthep vote.
Kane ka jingpyninam bad ka jingiadei ia thied ia ki syntiew ba bun jaid kan long na ka bynta lai sngi lynter, kala sdang mynta ka sngi ba kan kut ha ka 20 tarik sngi thohdieng myta u bnai, ki nognwan ia shim bynta kila wan na kylleng ki bynta Ri Khasi ban ia shim bynta.
Kane ka jingwan jong u slap kan long kaba jur haduh katta katta bad kane ka long naduh ka 22 tarik mynta u bnai bad kan long haduh ka 25 tarik mynta u bnai kane ka jingpynmih ia kane ka jingmaham ka long ban pyntip ia ki briew ba kin long kiba husiar ha kine ki sngi na kane ka jingjur jong u slap.
Hato une u lat u don jingtip ba iaka scheme lynti ban leit sha orchid u Dr Mukul  u pyntreikam tang namar ba ka don ka jingiathoh shongkurim ka khun jong u ha katei ka Jaka,Hato U lat u tip ba tang na bynta ba u mukul u seng jaka ban repsoh ialade sha thain Garo u wanrah ki scheme surok,scheme lynti tangba yn suk ka khaii pateng jong u shimet, Hato dei kum kane ka roi ka par na bynta ka jylla Meghalaya ba u Mukul u Wanrah ha kine ki 10snem duna U Mukul u lah ialam bakla iala ka jong ka Sorkar,pynlong lang matlah iaki dkhot ka MPCC, bad khamtam ban pynthame kai iaki paidbah ka Meghalaya la ong u Bah Sainkupar Nongtraw Publicity Secretary,HNLC ha ka jingpynlait khubor mynta ka sngi.
Shillong, Jymmang 15: Ki samla ki ban thoh ia ka CUET Exam jong u snem 2024 kiba la wan na kylleng ki jaka bad ki district bap her bapher ia ka ba la pynlong ha poh ka Campus jong ka Skul bah NEHU Shillong mynta ka sngi ka 15 tarik u Jymmang 2024.
U la ong ba kine ki rukom treikam ki kdupia katto katne ngut ki briew bad ki kyntait ia ki kiwei kiwei.
Ka jingphahpisa sha ki nongrep ka kyntiew ia ka ioh ka kot jong ki bad ka kyntiew ruh ia ka jinglah jong ki ban iaidshaphrang khlem ka jingartatien bad kane ka ialam sha ki jingbei tyngka kiba wanrah jingmyntoi.
Shillong, Nailar 21: Ka dorbar synrai jong ka iing dorbar thawaiñ ka jylla kan sdang ha ka 6Nailur 2019  bad ia ki sngi shong dorbar kan sa rai ka Business Advisory Committee (BAC)  ban buh sngi.
Shillong, Naiwieng 10: Ka All Meghalaya Dancer’s Association  Lyngba U Secretary ka AMDA Bah Danny Rynjah  ka ai Khublei kitbok kitrwiang iaki samla kiba poi sha ka Final jong ka North East Idol 2016 ba phin iapoi sha ka thong ban wanrah iaka nam ka burom iaka ing ka sem khamtam iaka  iaka jylla hi baroh kawei.
Ka la iathuh ruh ba wat ki para Khasi na sha shiliang duriaw ruh ki dang nang tiak tiak ban kren Khasi bad ki thrang ban pule shuh shuh ïa la ka ktien kmie.
Kane ka pyninam kan bteng haduh 22tarik Nailar, 2020.
Kine ki artylli ki Company ki tih Mawshunna Meghalaya bad ki shalan ia U ta U Mawshun sha Bangladesh.
Haba kren sha ki nongthoh khubor hadien ba ladep thep kyrteng hynne ka sngi, kane ka longkmie kaba long ka kyrtong jong ka United Democratic Party (UDP) ka la ong, “ka rukom synshar paidbah ha kine ki por ka la hiar arsut bad syntuid noh katba nang iaid ki sngi.
U Governor um donkam ban ai approval, hynrei u la sngewbha ban leh ia kata kaba long unnecessary ruh.
ka la pyllait ia ka jingbthah lyngba ka Hukum ha ka 07.05.2024, ba baroh ki nongpynmih jingpynbna  bad  kynhun pyniaid jingpynbna ki hap ban ai ia ka ‘Syrnot pynshisha dalade’ shuwa ba kin pynmih ne pyni ia kinokino ki jingpynbna.
Ia ki nongkit kam ka seng ha kine ki ar tylli ki jaka la leit ban pynskhem da u president ka seng KSU seng kmie u samla Lambokstarwel Marngar President ka KSU Seng kmie ryngkat ba dkiwei ki nongialam ka seng na kiwei kiawei ki Unit ruh kum juh.
Ha kane ka jingiakynduh kila ia kren bha kumno ban kyntiew ia ka jingpyndon kam ia ki kali ban pyndon kam da ka light ha kane ka jylla Meghalaya, kane ka jingiakren ka long ban kyntiew ia ki kam kaba ki lah ban ia treilang ha kane ka jylla Meghalaya bad ka ri Bilat.
Kin Smai ruh ba ki jaka jong ka Jylla kan ym jah rngai shi inch ruh ne shah die ha ki riew shim kabu.
Ki nongkit kam ka KSUP kiba la leit ki kynthup ia U Acting Chairman bah Boldness L Nongrum, U Joint Secretary Bah Danial Kharchandi rangkat kiwei ki nongialam ka KSUP kala lah ban noh syniang sha ki QC kiba don baroh 17 tylli daka pisa.
Kine ki trok kidei kiba la shah beh na kiba bun ki jaka kum ka Shella, Majai  Bholaganj, Dhubri Assam, Dalu Garo Hills District bad kiwei kiwei.
Ia kane ym bei da ka sorkar pdeng ryngkat ka sorkar jylla.
Na ka liang jong ka sorkar kan sa bethah ia ka MeECL bad ia ka tnad sam um ban kin pynjynsur ia ki kyndon ha kaba ai um sha ki iing bad ai light sha ki iing ba dang dep shna thymmai.
Haba nga la shah thung kam kum u nonghikai nga la ïarap ïa ki khynnah pule jong nga ban shna ïa ki Science Model bad ba kin sngewtynnad ïa ka sobjek Science.
Ki san ngut ki Khasi-Pnar kiba la duhei ia la ka jong ka jingim ki long u Tal Nartiang, u Thal Shadap, u Six Talang, u Shirup Sumer bad u Si Dhar.
Shillong, Kyllalyngkot  14: Wat la ia ka elekshon sha ka iing dorbar thawain ka jylla ym pat pynbna na ka liang jong ki shipai BSF kila sdang ban khynra ia ki kali ba iaid ba ieng ha khppud  mynta ka sngi ha Phutamati ha West Garo Hills District.
Kane ka jingkem ding kala hap ha ki bynta jong ka Ri Bangladesh.
Ka la ong ba ki samla ki dei ban pyrkhat na ka bynta kaba bha ban lah ban kynitew ia ka jylla ha kiba bun ki liang.
U Pokhriyal u la ong ba la thmu ba ka jingpyntreikam ia ka SARTHAQ kan ai jingmyntoi ia baroh kynthup 25 klur ki samla pule, 15 lak ki skul, 94 lak ki nonghikai, ki nongpeit ia ki kam ai jinghikai, ki kmie ki kpa bad ka imlang sahlang namar ka jingioh jingnang jingstad kadei u budlum jong ka imlang sahlang kaba hok bad kaba ryntih.
Ha kane ka jingialang paidbah, katkum ka kyrwoh kaba la phah da ka party PDF kala ong ba ha kane ka sngi na ka liang jong u Bah PN Syiem u la pynshai paidbah ia ka nongrim kaba ka party PDF ka ieng.
Shillong, Jylliew 15: ki pulit jong ka Madanrting kila ioh jingtip ha ka miet sngi nyngkong ba kawei ka kamra ha Madanrting Block-F kala pluh mar ia ioh ia kane ka jingtip ki pulit kila leit sha katei ka ja ka.
U Prof.Sahoo u khot u wer ia baroh ki briew na ka Ri baroh ka kwei ba kin leit ban jngoh ia ka  National Bioresources Park, ia kaba la shna ha kane ka rukom ban pynmih iaki syntiew kiba bun jait bad la shna ruh ia ka jaka sah na ka bynta ki nongrep ha kane ka jaka ba kin sah ha ka por ba ki leit ban shah hikai.
“Ngam kwah ban iakren shapang u Mukul bad bun ki briew kiba la pyrshang khroh ia nga hynrei ngam dei uba tatdor.
Ki nongiashim bynta ha kane ka jingiakhun ki long ka Elisheba Khongwar (Kumite Cadet – 40Kg), ka Isadora A.Lyngdoh (Kumite Cadet – 47Kg, Ind Kata & Team Kata), Wandahunshisha Mawblei (Kumite Cadet – 54Kg), Wansuk Marbaniang (Kumite Cadet +54Kg), Felicia Nongdhar (Kumite Junior – 48Kg & Team Kata) , Ankita Koch (Kumite Junior – 59Kg & Team Kata),    Albert Jyrwa (Kumite Cadet – 45Kg), Iohbor Mylliem Pdah (Kumite Cadet – 52Kg), Jeremy Kurkalang (Kumite Cadet – 57Kg & Team Kata), Wanritngensius Malniang (Kumite Junior -50Kg & Team Kata), WanphrangJyrwa (Kumite Junior -55Kg & Team Kata) & Josanky Rympei (Kumite U-21 Yrs -50Kg).
Shuh shuh ka ba I thamula haba pynlong public hearing jong ki kharkhana dewbilat ka long ba ki da leit canvas ne phah agent kylleng kylleng ban leit khroh leit kjor ia ki briew ki bym don jingnang jingtip ban shu wan rah kti ha katei ka jingialang, wat na ki sengbhalang, Elaka, ki shnong ki thaw ba kin ia wan ai jingkyrshan da ka ba ai jingkren shi kyntien ar kyntien lane shu rah kti haba khot ban rah kti, ia ka bai kali bai bam ym donkam ban khuslai namar kin pynbiang hi ma ki nadong shadong ong u bah Majaw President jong ka JYF.Ka ba lyngngoh hangne kumno ka MSPCB ka dang shim khia ban wan pynlong public hearing na ka bynta ka jingpynheh par tih mawshun jong ka star cement haba ka mukot duma pyrshah ia kitei ki kharkhana dewbialt ba la ujor da ka JYF ka dang iaid shakhmat, halor ka jingpynjot jong ki ia ka mariang, ki um ki wah kiba la kylla bih bad kylla rong bym long shuh ban pyndonkam.
Ha kane ka sngi u Lat ka jylla u Phagu Chauhan u la kren ia ka ktien khasi hapoh ka iing dorbar.
Kane ka jingtalasi ia ki kali kam dei tang ha kane ka nongbah Shillong, hynrei wat sha ki konstitwensi sha ki nongkyndong ruh kum juh.
Mynne ka sngi ka 21tarik, Jylliew 2021 ka ladon ka jingïalang hapdeng ki bor pynïaid District jong ka West Jaiñtia Hills haka jing ïadonlang u DC,SP, BDO ka Laskeiñ ha ryngkat ki kynhun Sengbhalang bapher bapher, kumjuh ruh naka liang ka KSU Nartiang Circle ruh kala ïoh ban leit ïashim bynta lang.
u Presdent ka KSU Mawthadraishan circle, u bah J Thaba u la ba ka seng ka la wad bniah ba ka jingthung kkam ia ka kong Marbaniang kadei da ka rukom badei katkum ka kyndon.
Ka Indian Cyber Crime Coordination Centre, Tnat Kam Pohiing jong ka Sorkar Pdeng ka la phah ruh ia ka jingai jingmut ban khang ia kine ki app kiba pynsniew.
Ka Kong Aitioris Kharbani kaba dei ka bahaing jong u lanot, ha ka jingiakren bad ki nonglum khubor ka la ïathuh ba ha shwa ba un shah pynïap u Bah Mcbornbonnyson u la telephone sha u kurim jong ka ban pan jingïarap namarba ki don katto katne ngut ki briew kiba la wan kynroi ïa u bad lyngba ka telephone ki la ïoh sngew ruh ïa ki jingïania bad timsih timsang jong kita briew kiba la kylli ruh ïa u ba u dei neem uta uba ki wad ma ki ha kaba u la jubab ruh da kaba ong ba um dei.
Haka jingshisha kane ka surok kamdei shuh tang ka Rural Road ban ong ban pyniasoh iaki shnong ki thaw hapoh ka Jylla hynrei lah ban ong bala dei ban shim iaka kum ka International Road namar ka pyniasoh iaka Ri India bad ka Bangladesh.
U bah Khongngai u la buhr uh ka jing kyrpad ia u MLA ka thain u ba dei ruh u symbud Myntri Rangbah U bah Preston Tynsong ba u dei ban leh ei ei halor kane ka surok, u laong ruh  ba lada ka Company kam lah ban pyndep ia kane ka surok hapoh kine ki khyndiat bnai ki ban wan  na ka liang u Symbud Myntri Rangbah u la dei ban hiar shuki noh.
Haba ia dei bad ka jingjia ha shnong Lapalang, na ka liang jong u Bah Prestone u la ong ba u phah ia ka jingsngewlem sha kiba ha iing ha snem bad halor kane ka jingjia ka ain kan sa leh ia kaba don kam.
Ia ki nomination forms na ka bynta kane ka election lah ban ioh na ophis treikam jong ka seng ha Jaiaw naduh ka 20 tarik u Naitung 2018 hapdeng ka por 10.00 baje mynstep bad 5.00 baje janmiet.
Shillong, Jylliew 25: Ka Ramakrishana Mission Shillong kala khot ia ki khynnah skul bad college ba kin ai kyrteng da don kiba kwah ban ia shim bynta ha ka jingiakop dor dur, jingkyntip bad ka jingiatyrko ha kaba kin sdang ia kitei baroh naduh ka shitarik u Naitung.
Ha ka juh ka por u ai ka jingkit bok kit rywiang ia kito baroh kiba mynsaw ba kin ioh noh ia ka jingkoit jingkhiah.
Ka JYF ka la kyntu ia u myntri ka tnad Khlaw bad ia ka sorkar ban pynshitom da kaba tyngeh halor katei ka jingleh bymsuidniew jong ki ia ka ain khlaw – ka Forest Conservation Act 1980.
Shillong, Kyllalyngkot 21: U myntri rangbah ka jylla u la ong ba ia mynta ka sorkar kam pat don kata ka jingpyrkhat ban sangeh noh ia ka jingwad ia ki briew kiba la duh ei ia la ka jingim hapoh ka krem dewiong ha Ksan ha East Jiantia Hills District.
Shillong: Ka Seng Khasi Kmie, Shillong, mynta ka sngi, ka la kiew pat sa sha u Lum Shyllong ban pynlong ia ka  nguh ka dem khnang ban pan ia ka jingiada na u ‘Lei Shyllong, uba long uwei na ki Ryngkew ki Basa jong ka Ri bad jaidbynriew  ba un un ker un da un ri un sumar ia ka it ka hima bad ia ka jaidbynriew Hynniewtrep hi baroh kawei ba kan lait na ka jingwan ban lyngshop jong ka khlam jingpang ka Covod:19 ne Coronavirus.
Haba ia dei bad ka jingtrei kam u la ong ba mynta u la trei kam kum u MP u la ioh ruh ia ka Identity Card kum u MP jong ka Lok Sabha, kane ka jingshim smai ka long ban pyndep ia ki kyndon kiba la buh, u laong.
Shillong, Risaw 17: U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma bad myntri ka tnad pule puthi u bah Lahkmen Rymbui ha ka jingdon lang u Chief Secretary ka jyllau bah DP Wahlang kila leit  ban jurip ia ka skul Pine Mount kaba la wanrah ia ka jingbud nam ha kine ki khyndiat bnai kiba la dep.
Shillong, Iaiong  05: Ka seng lehnoh Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC) kala khot ia ka pakhang shnong kaba 12 kynta ha ka sngi thep vote ban jied ia ki MP sha ka iing dorbar parliament jong ka Ri India.
U Thakur u la iashim bynta ha ka jingpynkhuid kaba la long ha ka Sangam beach haPrayagrajha ryngkat kah Nehru Yuva Kendra, ki notreimon sngewbha ka National Service Scheme bad kiwei kiwei ki briew.
Ki jingiakajiapud hapdeng ka Assam- Meghalaya bad Assam- Arunachal ruh ki la jan poi sha kaba kut, bad namar ka jinglahpynneh ia ka shongsukshongsain, ka thain shateilammihngi ka la iaid sha ka lynti jong ka roi ka par.
Ha kane ka eksamin, bala wan ha khmat eh dei, Debjanee Bhattacharjee (E,Bio,Ph,Ch,M,Ae) 464 na St.Anthony’s Higher Secondary School, Shillong, Komal Mittal (E,M,Ph,Ch,Bio) 438 na St.Anthony’s Higher Secondary School, Shillong, Idarikor Warshong (E,K,Ph,Ch,Bio) 433 na St.Anthony’s Higher Secondary School, Shillong, Jayashree Bhattacharjee (E,Bio,Ph,Ch,M,Ae) 433 na St.Anthony’s Higher Secondary School, Shillong.
"Ka jingtbit jong kine ki nongshim bynta ka pyni ia ka jingkhmih lynti jong ki samla pule halor ka jingdonkam ban don ia ka bording kaba khlem lut shuh.
Jowai, Nailur 29: Ka AJYWO Central Body ka sengbhalang na Jaintia Hills kaba la don ha barabor ha syndah jong ka kawei ka khynnah kaba la shah leh be-ijot ha u Small Phawa, ha u snem 2011, ka pynpaw ia ka jingsngewnguh kaba khraw haduh katta katta ia ka Ingbishar ba donburom, ka District and Session Court, West Jaintia Hills District, ia ka Meghalaya State Legal Service Authority, ia ka Iingbishar ba donburom, ka Meghalaya High Court halor ka jingshah rai pynrem jong u Small Phawa kat kum ki kam bymman jong u pyrshah ia katei ka khynnah rit ba pli.
Ha kane ka jingialang ym shym la lah ban shim ia kano kano ka rai ha kane ka jingialang kaba la long mynta ka sngi.
Org.
La ong ba haduh mynta ka KHNAM ka dang ithuh ia ka State Youth Wing kaba la jied ha ka jingialang paidbah kaba la long ha ka 28kyllalyngkot 2017 ha kaba u Bah Thomas Passah u dei u president jong ka Youth Wing jong ka party KHNAM.Na ka liang  jong ka KHNAM lada don kano kano ka jingjied thymmai ia ki nongkit kam kumba la paw ba kan long ha ka 15 tarik mynta u bnai kan nym ithuh namar haduh mynta ka Central Executive Committee ka pat jied thymmai ia ki nongkit kam jong ka State Youth Wing.
Ka bha ba ki mih ban ia kaba ki don ha ka party.
Kino kita kiwei ki party kiba la lah ban wanrah ia ki jingmyntoi shibun na ka bynta ki paidbah? Ym don wat ka NPP ruh kan nym lah? Ong u Bah Pohshna.
Ha kane ka jingiakren kaba shitengkynta kila ia kren ha ka jingiadei ha pdeng ka Ri India bad ka ri America, ka jonglong jingman ha kane ka thain.
Na ka bynta ka jingiakop pyniriam ki don ki kyndon na ka bynta ki shynrang ka jingjrong ka dei ban long 5.5 phut bad ia ki kynthei ki dei ban long 5.3  phut ka bai rung kan long T.300/- tyngka bad ia kabai shah hikai bad bai bam ia ka dory m pat buh, ia kane ka jingpynriam yn pyniaid da u Prashan Ghosh.
ha ka 20/7/2013 pat kin pynlong ha Mawkyrwat , ha ka 22/7/2013 pat ha Khliehrait jong ka East Jaintia Hills District, Ha Nongstoin jong ka West Khasi Hills kan long ha ka 24 tarik bad 29/7/2013 pat kan long ha Jowai West Jaintia Hills District.
U Chief Commissioner, CGST, Customs and Central Excise, Guwahati, u YogendraGarg, uba dei u Zonal head ka Indirect Taxes ha ka thain shateilammihngi u la wan iashim bynta kum u kongsan ha kane ka prokram.
Ka President jong ka State BJP Mahila Morcha ka Kong Susuki Pariat ryngkat ka jingsynran lang jong ka President ka Sikkim BJP Mahila Morcha ka Srijana Thapa Chetri bad ka President jong ka Nagalnd BJP Mahila Morcha ka Shanbeni Yanthan ki la pynlong ïa ki jingïalang bad ki Asha, ki Anaganwadi, ki Self Help Group bad kiwei kiwei ki nongïoh jingmyntoi na ki skhim ka Sorkar Pdeng.
Ka daw kaba kongsan ka dei na ka jingkylla ka suin bneng bad ka jinglong mei mariang ki don ka bynta kaba khraw tam ha kaba hap ban ia kynduh ia kane ka jngeh, u myntri rangbah la ong ba ki don ki bynta kaba ki lah ban leh ban pynduna ia kane ka jingeh kaba ia kynduh.
Ka Commission ka la kyntu ruh ïa baroh ki seng sain pyrthei, ki nongïalam bad ki kyrtong ba kin bat ïa ka Model Code of Conduct bad ki bynta jong ka ain.
Ka seng halor ka jingkynduh ka ban jur ba iaki jaka sorkar hi ym dei ban ai jaka ban tei iakino kino ki kynhun niam halor ka nongrim ba ka lah ban wanrah iaka jingniew shiliang bad ka jingbym sngewthuh jingmut.
Ki tiar kiba la ioh ban kurup ki long, shi song ki ksai nalia ba pyndon kam ha kaba pynbethei dynamait,  shisong ki pynbethei bom, shiphew tylli ki bad shibun kiwei kiwei kit air kiba pyndonkam ha k aba shna bom.
Ki la ong ruh ka long kaba donkam ban plie lad shuh shuh bad ban pynkhikna ka jingleh khuid khnang ba ka kam jngoh kai pyrthei kan lah ban poi biang sha ka kyrdan ba ka ju don.
Hato kane kam buh jingma ia ki Nongshong shnong lang baroh? Hato kane ka jingpyllait bad shah ban iaid ban ieng kine ki briew da ki kali paidbah ka long kaba dei? Ngi ngeit ba kine kiei kiei ki dei ki daw kiba pynlong ba ka Jylla ka jong ngi kan kiew stet bha na ka jingdon jong ki briew kiba ioh ia kane ka Jingpang.
U bah Lanong u la ong ruh ba ka jingthumu jong kane ka Red fest ka long ban wanrah ia ka jingpynsngew thuh sha ki paidbah ha ka ba iadei bad ka jingia shong kha shongman bad kumjuh ruh ban ai ka jingpynsngew haka ba iadei bad ka jingshah niew poh jong kine ki briew ki ba don ia u khniang jingpang HIV.U la ong ruh ba ka jingthmu jong kane ka Campaign ka long ban pynshlur ia ki paidbah ba kinwan sha ki testing center bad kumjuh ruh sha ki counseling center  khnang ban lah ban iada na u ne u khniang jingpang HIV.U bah Lanong u la ong ruh ba ka thong jongkane ka campaign ka dei na ka bynta ki samla ki ba naduh ka 15 haduh 29 snem ka kyrta.
Shillong, Nailur 12: Ha ka por shiteng sngi mynta ka sngi kawei ka kali Maruti kala leit ban tynrah ia kawei ka nongdie jingdie ha rud surok ha jan Rhino Museum ha kane ka jingjia ba sngewsih kane ka samla kala khlad ha shen.
U Bah Kynjing SDO jong ka Sohra, haba kren ha u SP News Agency u la iathuh ban a ka liang jong ka ophis kala dep ban phah da ka jingthoh kumba 80 tylli ki par Mawshun ba ki dei ban khangnoh namar kim shym don ia ka minging lease katkum ki kyndon kiba la buh ka sorkar.
Kane ka jingleh jong ki nongialam kane ka sorkar kaba mynta ka la wanrah ia ki jingpynrem bad jingbym sngewhun na kiba bun ki liang bad ruh ka la pynbitar tyngeh ïa ki paidbah kiba shong ha ki jaka khap pud.
Ia kane ka jingiakop la pynlong ha ka sngi Saitjain ha kaba bun tylli ki skul na kane ka nongbah Shillong ki la leit ban ia shim bynta  ha kane ka jingiakop.
U Myntri Rangbah Duh u la ong ba u ngeit skhem ba ka jingnang jingstad na Nalanda kan pyni lynti ia ki briew bad ba ki samla ki ialam lynti ia ka pyrthei ha ki por ban wan.
Ka sorkar kan s alum lang ia baroh ki tnad sorkar kiba ia don bynta ha kane ka kam, ban pynlong kawei bad ka thong jong ka sorkar ka long ban pynkylla ia ka jylla Meghalaya sha ka “Health Toursim" ka jaka jngohkai pyrthei ka koit ka khiah kumba long ha ka jylla Kerala bad ka Ri Thailand.
Kane ka Centre ka dei kaba nyngkong eh ban pyntreikam da ki bor pahara ka Sorkar Pdeng.
Khnang ba ngin ai mynsiem shuh shuh ia ki, nga kyrpad iaphi ba phin sngewbha ban wanrah sha ka jingtip jong ki samla pule Kynthei bad Shynrang   lyngba ka kot khubor ba don burom  jong phi ia kane ka 13Meritorious Award for Student, 2016, Ka ban long ka burom ka ba khraw ia ki.
Ka jingbymdon ka surok kaba bha ka pynduh mynsiem ka pynduh lad ia ki paidbah khamtam ha ka rep ka riang, ka koit ka khiah, ka ri jingri ka pule puthi, ka jingseng ki kharkhana, bad kiwei kiwei.
Dang khadsan snem tam ei ei mynta,u Blei u la pynkhie da ka ‘Tsunami’ ha ki rud duriaw(beaches) namar ki kam sniew ba lai phew jait jong kito ki briew ba ki la leh ki bym i lah peit shuh ha kito ki jaka ha kito ki por.
Lah ban pynmih 55 MT u ksai Eri spun uba bha da kaba pyndonkam kumba 74 MT ki Eri cocoon ha ka shi snem.
Na ka liang jong ki shipai mynta ka sngi baroh shi sngi kila rah ia ki briew kiba sah kut ha kane ka jingtwa khyndew hapdeng jong ki lum bad ki kwah.
Ha ba kren ha u  SP News Agency, u  Chief Executive member jong ka  GHADC, u Denand T Sangma, u la ong ba na ka liang jong ka EC kan pyrshang ban ia kren bad ki ba ki dei ban weng noh ia kane ka jingiakhih kajong ki kaba kila shim da ka Non-Corporation Movement kaba kila sdang mynta ka sngi.
U Ajay Bhatt, u Chief ka Defence Staff, u General Anil Chauhan, u Chief ka Army Staff, u General Manoj Pande, u Chief ka Naval Staff, u Admiral R Hari Kumar bad u Chief ka Air Staff, u Air Chief Marshal VR Chaudhari.
Hato iwei pa iwei na ngi, ngim dei ban bud ia kane ka mynsiem len lade, ngi dei bad ngi hap ruh ban bud.
Ha kajuh ka por ka seng ka kyntu ia ka Deputy Commissioner, Ri Bhoi district ban tuklar lem ia kane ka jingleh mynthi katei ka kompani ne ki bor ba dei na bynta ka jingbit jingbiang ki paidbah nongleit nongwan.
La ong ba bun na kine ki jingshah bat bor ka dei ha ka nongbah Delhi ha kaba ia ka la sien da ka kyrteng “Rape City".
Ka lad kaba ka sorkar pdeng lyngba jong ka REC ka la shah ia ka sorkar jylla ba lada kam don ia ka pisa 10% ban sei na ka pla jng ka sorkar jylla ka lah ban shim ia katei ka pisa na ka REC ha ka dur jong ka Ram.
Haba wan rah ia kane ka mat ia kren u MLA ka Umroi u la ong ba ka daw jong ka jingeh kaba ka jylla ka ia kynduh dei namar ba ka sorkar Assam kala pyntrei kam ia ka Cattle Prevention Act 2021 kaba la buh jingeh ban wanrah masi na Assam sha Meghalaya ha kaba u la ong ba kane ka dei ka buit  kaba la ktah ia ka jignot doh masi ha ka jylla.
Hadien jong u la pynjanai shuh shuh sa u Leo Hendrick Barkeland  u nong Belgium uba la heh la san ha ri America ha New York.
Kaba ar pat ka jingpynshai ia une u nongialam ka BJP ka long ban pyntip ia ioh um don jingtip eiei ba ka jaidbynriew Khasi ka long ka jaidbynriew kaba rit paid haduh katta katta haba ia nujor bad kiwei pat ki jaidbynriew kiba kerkut ia ka bad ka jingktah ia ka jaidbynriew ba rit paid ka kam wan tang na shabar ri hynrei wat na kiwei ki jylla ruh.
Ha kane ka jingialang jong ka UDP ha Pynursla u la ong ba ka seng Congress ka don tang u wei u nongialam bad u ta u dei u Dr Mukul Sangma, bad ym juh iohi ia ki MLA congress na ki lum khasi ba kin kren ei ei pyrshah ia u Dr Mukul, u leh  “lada u ong kaba lieh kaba lieh, kaba iong kaba iong, lada ngi peit sha ka congress la shuh shah bthah ha u wei u briew, lada ngi peit sha kiwei ki party ruh kum juh".
Ha ka jingkren ha ka jingiakhih shongkyllain mungor mynta ka sngi ha Madan Malki ha ka jingkren ka jing u la ban jur ba ki MLA kim dei ban ialehkai politic halor kane ka jingdawa ia ka ILP, wat ia kdew kti bad wat ia kynnoh hynrei ki dei ban ia tylli kawei ban dawa  na ka sorkar pdeng ia kaei kaba ki paidbah ka jylla ki kwah ia ka ILP.La ong ba wat la ka jylla ka don tang lai ngut ki MP hapoh ka iing dorbar Parliament lada kine ki MP ki kren ia kawei ka sur na ka bynta ka jingdawa ILP ka sorkar pdeng kan sngew bad ka jylla kan nym don kata ka jingsah khun swet.
Ka dei ka jingkwah jong i mei ba ngan long ka nonglehkai.
Ki paidbah kiba iaid na kane ka surok kim kynnoh iano iano hynrei ki kwah ba kane ka surok kan bha.
Kane ka jingplie paidbah ia kine ki ar tylli ki jaka iaid kai ki paidbah kan long naduh ka 01/12/2020 bad halor kane baroh ki nongwan jngohkai pyrthei ki dei ban da pynrung kyrteng ha ki Tourism Information Centre ha Mawphlang.
Kane ka long katkum ka kyrwoh ba la pyllait da u Secretary Shnong Bah Marius Nongsiej.
U la kyntu ia ki para dkhot jong ka seng ba kin ia trei shitom ban wanrah ia ka jingjop.
“Ha ka jylla jong ngi ki don tang 8 tylli ki CHC bad 113 tylli ki PHC, 532 ki Sub-Centre.
Kat kum ki thymmei khubor kiba u SP News Agency u la ioh na katei ka kynhun UDF kaba la shah sloit ia ka bor synshar hapoh jong ka KHADC da ka jingpynjari ia ka synshar Administrator kila pynkhreh mynta ban ujor sha iing bishar.
Kiba ka test COVID-19 mynta ka sngi kiba bun dei kiba don ka jingiadei kaba jan bad kito kiba shitom COVID-19, ha East Khasi Hills 22 ngut, West Garo Hills 27 ngut, Ri Bhoi 21 ngut.
U la ong ba kiba haiing kidei ban peitngor ia ki kam jong ki khun jong ki khnang ban pynthikna ba kin nym ngop ha ki riewsniew.
Shillong, Rymphang 08: katkum ka jingtip kaba la ioh na u District Election Officer jong ka West Garo Hills District la iathuh ba ha ka por kumba 10.45 baje mynmiet kala don ka jingiashoh hapdeng ki nongkyrshan ka TMC bad NPP ha ka shnong Charbatapara kaba hap hapoh jong ka  46 – Phulbari Assembly Konstitwensi.
Ha kane ka MLA Election 2018 ki jaka thep vote baroh kin don 3082 tylli, katba ha u snem 2013 MLA Election ki don tang 2485 tylli bad ka jingkiew ha ki jaka thep vote ka long 24.02 %.
Shillong, Jylliew 10: Ka seng samla pule ka Jaintia Student Movement (JSM) seng kmie kila pynpaw ia ka jingsngew diaw halor ka jingpynher jong ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC)  ba kala pynher da ka lama kaba jot bad ka seng ka kynnoh ba kane ka dei ka jingkhlem burom ia ka lama jong  ka Ri.
La iathuh ba kiba la ioh ia ka jingkoit mynta ka sngi ki long 57 ngut, East Khasi Hills 30, Ri Bhoi 11, South Garo Hills 10, West Garo Hills 6, kiba la koit haduh mynta na kane ka jingpang ki long 10392 ngut.
Kiba dangsah kiba dang ia wad ki long ka met u bah Ferdinan Marthong 45 snem bad jong ka Lapynshai L Mawlot 13 snem.
Ka KSU Upper Shillong Circle ryngkat ka KSU Sawmer Unit ha ka jing don ryngkat ki Self Help Group na ka shnong sawmer bad ka skul Sawmer Presbyterian Secondary School sawmer ki la thung 50 tylli ki tynrai dieng.
Ia kane la lap daki nongtrei ka wei ka kharkhana shnakali rit kaba don ha mar pyrshah ka woodland Medical Centre ladthadlaboh jowai.
Hooid lada kheiñ wat na ka ‘ jingdon ki briew ‘ ruh ka bhah 40:40 ka la pynduh nong bha ia u Khasi namar ka Jaidbynriew Khasi ka kham heh paid ban ia ka Jaidbynriew Garo hynrei ka jingkyrtiang dien ia ka roster system ka la buh jingeh arshah ia ki samla Khasi ba mynta namar kim ioh pura shuh wat tang ia ka bhah 40%.
Ka NEHUSU ka ai ka jingkyrshan ia ki samla pule jong ka JNU New Delhi ha kaba ia dei bad kane ka jingjia kaba sngewsih.
Katba na ka liang u Bah Pynshngaiñ N Syiem, CEM ka KHADC u la ong “ngi kwah ba ka Khasi Hills Autonomous District Council kan don lang ia ki Constituency kumba long ha ki MLA Constituency.
Ka Secretary ka sorkar pdeng kala ong ban pynneh pynsah ia ki um kiwah la pyntrei kam da ki surokar jylla, kala kdew ba ha u snem 2023 ka Ri India ka kynduh ia ka jingrang tyrkhong bad ha kaweipat ka liang ka jingshlei um.
Kane ka dei ka kam kaba khia bad u Myntri Rangbah ka jylla u dei ban leh ei ei noh ban weng ia kane ka jingeh, lada ka “Harijan panchayat committee" ka dang pyneh ka seng kan wad ia ka lynti ban pynbeit ia kane, namar kine ki briew kim burom ia ki trai shnong bad wat ia ka sorkar jylla, hynrei ki byrngem ban leit ujor sha iing bishar, la ong u Bah Sainkupar Nongtraw General Secretary ba dei ruh u publicity Secretary jong ka seng HNLC bala niew beain ha ka jingpynlait khubor jong u mynta ka sngi.
u da kyntu jur ruh ba ha kum kane ka por ba don ka Budget Session jong ka Sorkar hapoh Assembly ban pynpaw i aka jingeh ha kaba iadei bad kane ka surok khamtam na ki 5 ngut ki nongmihkhmat kiba hap iaid lyngba kane ka surok.
Nalor kitei ka party Congress kan pan jingpynshai ruh na kane ka sorkar MDA halor kiba bun ki jingkynnoh pyrshah ia kane ka sorkar bad ai ba u myntri rangbah ka jylla yn pynshai halor ki jingkynnoh ia kaba kin sa rah hapoh ka iing dorbar.
Haba ia dei bad kane u myntri u la ong ba yn sa phah ia ki briew ban tohkit.
Na Sanker, u la poi jurip sa ia ka surok Mawkynroh-Umshing kaba ju shlei um tang mar ia slap ha ryngkat ka jingdonlang u Rangbah Shnong bah L.Nongkhlaw bad ki nongkitkam shnong.
Ngi la don ka jingsngewthuh kaba shai bad ki bor pyniaid ia kane ka skul bah khnang ba ngin lah ban shna ia kine ki jingdonkam ha kane ka jaka kyrpang ha ka ri.
Shillong, Naiwieng 19:  Mynta ka sngi kaSharda University, Noida na ka jylla Utter Pradesh kala ai ia  Conrad K Sangma myntri rangbah ka jylla Utter Pradesh.
Shillong,Nohprah 05:  Ka KSU South West Khasi Hills District lyngba Ka kyrwoh na u Samla Pauldeep Tongwah, Secretary Employment and Development Cell ka pynrem jur iaka jingleh jong u M.M Dango , PWD Minister bad MLA jongka Ranikor Constituency ban shim kabu politics iaki Scheme ba la bei pisa Lyngba Ka sorkar kmie da kaba leit plie maw nongrim tang na bynta ban pynbiej paitbah na bynta Ka election.
Kumta kane ruh ka dei kawei naki mat kaba donkam kyrkieh iaka jhadc ban shimkhia bad pynbeit noh kloi.
Ka KSU kala kdew ruh ba ka don ka jingeh ia ki samla pule kiba apply ia ki syrnot jong ki, ka jingbym ioh kloi kala buh ia ki samla pule kiba na shabar ka sor Shillong ha ka jingeh ha kaba ki hap ban wan bun sien ban ioh ia ki syrnot ka jong ki  bad kane ka ktah ia ki.
Ha ka jingkren jong u Dr Laloo u la ong ba kane ka dei ka jingkwah kaba la slem bah ba kum kane ka jingpule ka dei ban don ha katei ka thain bad mynta kane ka sorkar kaba la ialam da ka seng Congress ka la lah ban pynurlong ia ka jingthrang jong ki paidbah.
Ia kane ka jingaituka la tip kum ka ‘Indradhanush Immunisation 5.0’ na ka bynta ka  East Khasi Hills District  ha ka jingialang kaba la long ha Diengpasoh PHC, ia kane ka jingsdang ia ka jingaitika la pynlong da ka ophis jong ka District Health Society, NHM, East Khasi Hills District da ka jingiatreilang bad ka  Directorate ka Health Services (MCH&FW).
Lyngba kane ka jingiakynduh , Ngi kyrmen   ba kan long kaba seisoh bad ngin iai buddien ruh lada don ki jingbakla hadien habud.
Ka Save Hynniewtrep Mission ka kynthup ia ka mat treikam ka seng ban nym ailad ia ki bar jylla ki bym biang kot biang sla ba kin ioh kam bylla ha ka jylla.
Ia ki plan baroh ka pyni ha u myntri khynnah ka sorkar pdeng ha kane ka jingiakynduh.
U Sordar jong ka shnong Shyrwang  u la iathuh ba ia ka ejahar kaba dei na ka liang jong u Masmandra Kharkylliang la ai da kiba ha iing bad na ka liang jong ka kurim mynta ka sngi sha ki pulit jong ka Mairang Police Station, katba na ka liang jong u Melar Kurbah ruh kila  ai ia ka ejahar ha Mairang Police Station.
U samla Khrawjutang Kharsyntiew na Mairang West Khasi Hills bad u samla  Babit Kharsohnoh na Mawmluh kila ioh ia ka tama ksiar, u Vishal Rai na Bishnupur Kench , u Kamki Kyndiah ,u Heimonmi Suchiang,u  Nangsan lang G Basaiawmoit bad u Marshal Mawlong.
“Ha ka jinglap jong ka AJYWO mynta ka sngi, ka la kyndit ban iohi ba la don u wei u rishot (post) light u ba heh bha u ba la bam sarang na trai bad jan dkut noh bad sah satang 20% bad une u post light, lada ka MeECL, Jowai kam kylliang noh kloi ia u, u la ban dkut bad khyllem noh ha kano re kano ka por bad kaba sngew ma shuh shuh ka long ba utei u post light  u don ha nongbah Jowai  ka jaka ba bun bha ki paidbah bad  lada u khyllem u lah ban wan rah ia ka jingiam briew kaba jur", ong u Bah M H Dkhar, President ka AJYWO Central Body.
U SP ka East Khasi Hills Rituraj Ravi u la ïathuh ba ki nongtrei ka Hotel Assembly kaba don ha Police Bazar ki la pyntip ba uwei na kiba sah basa um shym la mih satia napoh ka kamra bad mardor ki Pulit ka Sadar Police Station, ryngkat ka jingdonlang jong ki nongsakhi ki pynpait ïa ka jingkhang.
Ban pynbeit ïa ka rukom phah ktien lyngba ki nongmikhmat ba la pynkupbor kan ïarap ban pynstet ruh ïa ka jingïakren," u la bynrap.
Ha kane ka sngi la ia don ryngkat na duh u President KSU Nongspung Circle,ki Nongkitkam jong ka Seng bad ki Nongkitkam jong kitei ki Shnong ha kaba ki la pynpaw ba dei tang ka KSU kaba la mih sha khmat ban iarap ia ki Nongshong shnong ha la I bor ba rit jongka ban don syndah bad ki la ka long ha kano kano ka por.
Dei ban buh ia ki Complaint Committee ha baroh ki District hapoh ka ophis jong u Deputy Commissioner ba ki paidbah kin ioh ban leit ban ujor lada ka don ka jingshah leh bein jong ki kynthei ha kino kino ki liang, ka sorkar ka dei ban pynshai ha baroh ki skul, ki college bad sha ki dorbar shnong halor ka ain ban iada ia ki kynthei.
Ka jingong jongu ba ka jingtih iaki marpohkhyndew kynthup ia u uranium kan Kyntiew iaka ioh ka kot bad ka revenue jongka jylla ka pyni ba um don ka jingkitkhlieh bad um khein pat kaei ka jingktah jong u uranium iaka mariang, iaka koit ka khiah , iaka jingduh noh ki trai shnong iala ki jaka puta bad iaka jingshah pynkynriah shnong  noh jong ki paitbah.
“Ki (DSO) la kular ban sa iasam ia ki jingtip.
Ha ka baia dei bad ka exam na ka bynta ki MPS ki ban ioh ia ka kyrdan IPS kaba baroh shikat ia kane ka exam  la pynlong da ka Union Public Service Commission  hynrei mynta  yn pyn long noh  da ka Meghalaya Public Service Commission.
Halor jong kane na ka liang jong u myntri u la ong ba ha duh mynta ym don jingtip ei ei ia kaba kum kata ha dien ba la ban jur da u MLA jong katei ka jaka na ka liang jong u myntri u la ong ba ka sorkar kan sa wad jingtip halor jong kane.
Ka Anti Ragging Committee ka la shim ia kane ka rai hadien ba ka jingshah thombor jong uwei u samla pule ka la ktah haduh katta katta ia ka pule ka puthi hapoh ka skulbah.
Dei tang ka Assam kaba kham duna ia ka Meghalaya hapdeng ki jylla ka thain shatei lam mihngi.
Da kaba kyntu ia khynnah ba kin leh Yoga man ka sngi, u Singh u la ong ba ka Yoga ka iarap ban pyniasoh ia ka met bad ka jingmut jingpyrkhat bad ka pynkhlain shuh shuh ia ka bor pyrkhat.
Ia kane ka kynhun la ialam da u Samla Banshai Marbaniang kum u Convener bad u ba bat ia ka kyrdan President jong ka Seng FKJGP Mawsynram Circle.
Ha kane ka sngi la iadon lang duh u High Commissioner jong ka India sha Bangladesh, u Pranay Kumar Verma, u Chairman Land Port Authority Bangladesh MohdAlamgir, Chairman LPAI u Aditya Mishra bad kiwei kiwei ki heh ki hain na ka Sorkar Meghalaya.
Haba phai sha ka jylla Meghalaya, ka jylla kala ioh T.27.20 klur tyngka naka bynta ka ki State Disaster Response Fund (SDRF),kane ka pisa ka long ban kane ka long katkum ka jingai jingmut ka tnad kam poh iing sorkar pdeng.
Mar mar ngi la shim ia ki lad jingiada ban ym die shuh ia ki dohkha na ka bynta 15 sngi," la ong ka Kong Kurbah.
Shillong, Rymphang 8: “Ngim pyrshah sorkar ne kyrshan iano iano, ka jingwan jong ki ha kane ka jaka ka long ban pynpaw ba ka jingkiew dor ka umphniang kala wanrah ia ka jingkiewdor ki marbam ha iew ha hat, bad kane ka jingsangeh kamai ki kali kala ktah ia ki paidbah", la ong ka kong Victoria Marwei ka nongialam jong ki nongshong iew ha Iewduh.
Kumta ka seng ka dawa na ka sorkar bad PWD ba ki dei ban maramot noh mardor ia u ne u surok u ba long u bud lum jong ka leit ka wan jong ki paitbah na kawei ka jylla sha kawei pat lyngba u ne u surok u ba long ka jingkyrkhu ia ka jylla lyngba ka khaii ka pateng pynkut u kyrwoh khubor ka seng.
Ka jingtrei shitom jong ki pulit ban ia khun pyrshah ia ki nongkhaii drok ka long ban iada ia ki hajar ngut ki ki paidbah nongshong shnong ba kin lait na kine ki jingdih kiba sniew kiba ktah ia ka imlang sahlang, na ka liang jong ki pulit kila dang pynkhlain shuh shuh ban ia khun pyrshah ia kine ki nongkhaii drok.
Ha ka jingkren u bah Sanbor u la ong um lah khlem da ai khublei ia u Myntri Rangbah barim ka jylla u Dr Mukul Sangma namar dei ha ka por jong u ba la lah ban ioh ia kane ka jingmang pisa, u ai khublei kyrang ia ka kynhun niam muslim, ka seng Khasi bad ia ki trai jaka ba kila ai ia ki jaka jong ki ban shna ia ka surok.
Na ka liang jong ka tnad karkhana kan nym shah ban buh gate hapoh jong ka Industrial Area la ki dei jong ka KHADC, ki Hima ne ki shnong hynrei ia kiba don sha bar jong ka Industrial area kin nym lah ban ong ei ei.
U Lamphang ka iing dorbar u la ong ba kam shym don ka jingbuh por hynrei un leh ban shim ia ka rai kham kloi, la ong ba ia ka shithi u dang ioh ha ka Balang bad mynta ka sngi u dangkhot ia ki 12 ngut ki MLA bad dang shudep ia kynduh mynta bad kumta u dang shimpor ban pyrkhat shuwa ban shim rai.
“Kawei ka mat ba kongsan kaba la kdew ha ka MoU ka long ba ki khynnah skul kiba la kynjoh 18 snem ka rta ki dei ban don ia ka EPIC namarba nga kynmaw ba bun ki khynnah kiba la kynjoh 18 bad 19 snem ki dei ki bym pat don satia ia ka EPIC," la ong shuh shuh u Tembe.
Da ka jingkyrshan jong ki nongshong shnong ka Jylla ngin dup lah ban pyntyllun ïa kane ka jingshakri ha ki snem ki ban nang tyllun nangne shakhmat," u la bynrap.
Suwa ban iaid paidbah kala don ka jingkren na ki katto katne ki samla ki long kmie ban pynpaw ba ka jylla ka Pyrshah ia ka Citizenship Amendment  Act, bad ki dawa ba dei ban pyntrei kam ia ka ILP ha kane ka jylla Meghalaya.
Ia kane ka kaiphot la pynlait paidbah mynta ka sngi da u symbut shongknor ka NITI Aayog Dr Rajiv Kumar, CEO Amitabh Kant, Additional Secretary Dr Rakesh Sarwal bad World Bank Senior Health Specialist Sheena Chhabra.
Uwei u nongialam jong ka kynhun ki Gang uba la tip kyrteng kum u Rudra Rabha u la pynkut ia la ka jong ka jingim ha ka byndi ha Khanapara Police Station ha ka step sngi Thohdieng.
Kane ka thain ka dei kaba bun bha ki jingitynnad ka mariang bad kane ka plie lad bha ia ka Adventure Tourism.
Ha ha ka jingialang hapoh ka shnong u myntri rangbah ka jylla la ong ba ka sorkar ka pynpaw ia ka jingsngewsih kaba khraw halor kane ka jingjia ban burom ia kiba la khlad noh  ka sorkar kala pynsangeh noh ia baroh ki kam sngewbha jong ka sorkar.
“Ki don ki nongshong shnong jong ngi kiba ai ïa ki jaka riehtngen ïa kine ki bar jylla bad kiba kam ba ka (kam) jong ki hynrei kaba ngi tip shai ka don ka jingleh Benami.
Na ka liang jong ka DC kala mana bay m bit ban kit ia ki briew kiba leit ban wan na Shillong sha bar jong ka sor Shillong bad kiba leit kin dei tang kito kiba la ioh ia ki pass na kibor bala ithuh bad ka jingiaid jong ki kali kan long katkum bala pynbeit.
U ne u pipe um ba heh kumba shiinshi shiteng sawdong ba la ring ban pynpoi um u la kut noh ha Stand Jeep bad ha ka por ba plie um ka um kala mih na u ne u pipe um bad tuid kai sha madan haba ym don ba tip la ring is u ne u pipe um ban pynpoi sha ei.
Na ka liang jong ki Custom kila ong ba la ioh kem ar ngut ki briew na kane ka kali bad na ka liang jong ki Custom kila sdang ban tohkit ia kane ka jingiakhaii beain ban iohkem ia kiwei dei kiba ia don bynta ha kane ka jingkhaii beain.
Kum ka jaidbynriew ka long kaba don bok kaba juh sei ia ki nongialam la ka long ha kano kano ka bynta ruh.
Ia ki jingtrei kam jong ka MECOFED la pynsynjor da ka sorkar ha ki snem kiba la leit noh da kaba shim noh iaki kam supply na ka bad aiti noh ia ki sha ki riew shimet.
Ki briw kiba la phah sha baroh ki jaka thep vote kiba don 3512 tylli ki ophisar bad kiba dei ban peit ban pyniaid ia ka elekshon ki don haduh 14048  ngut.
Kum ka jingburom ia une u myntri rangbah duh ba rim jong ka Ri India baroh ki ophis sorkar, ki jaka trei kam bad ki jaka pule kin khang la shai ka sngi ka 17Nailar 2018.
U President jong ka Shillong Cricket Association (SCA) Bah Peter MacDonald Kharsawian u la ong ba ka jinglah kamai ron jong u Kishan Lyngdoh haduh 268 ron tang marwei ka dei ka nam bad ka jingsngewsarong ia ka jylla Meghalaya ha kaba ym pat ju don mano mano ruh u rangialehkai uba lah ban tied haduh 200 ron shaneng.
Ia ka mat bym don jingshaniah shuh ia ka Executive Committee kaba la ialam da u Bah Latiplang la wanrah da u bah Pyniaid Sing Syiem.
Kane ka jingwan rung ki bar jylla haduh 7 kali ka dei kaba ki paidbah kin hap buh jingkylli ia ka sorkar kumno ki nongtrei ha khyrdop Entry point ha Umling ki treikam haba haduh kattei kali ki bar jylla ki ioh rung beaiñ.
Ka jingkhynra jong ki pulit ha kitei ki thiang ka dang iaid ban beh krad ia kine ki lehnoh na katei ka jaka.
Kumta ki briew ki bym iohi ne matlah ki kham donkam ia ka jingiaburom markylliang namar wat lada kim iohi hynrei ki iai pyrshang katba lah ban iaid ban ieng, ban trei kum kiwei pat, la kadei ha ïing ne ha ka imlang sahlang, la ong u bah Starwin Kharjana President Khasi Disabilities Association seng kmie.
Ym pat tip kaei ka jingdawa na ka liang ka KHADC bad JHADC.Ki bor GHADC ki la buh ia ka jingkyrpad ba donkam kyrkieh ban pynkhlain ia ki tnad Planning, Civil, Forest, Finance, Taxation (Enforcement), Land Records bad IT jong ka GHADC, ha kaba ki duna ki nongtreikam.
Mynta ngi tip ba ka put ka tem ka Summersalt kaba phalang ia ka put ka tem u Khasi ha kane ka spah snem, ka dei ruh ka jingnoh synñiang jong u hynmen bad u para nongtem jong ngi", ong u Bah Greg Nongrum.
Ngi ngeit skhem ba ka rai ka dei ban long na ka bynta ban pynneh ïa ka jingsuk.
U da prat bad pyni lynti ruh ïa ngi ba ngin long ki briew ba raikut ha ka kam ba ngi leh bad ban da pyndep hi ruh thik kumba ngi sdang khlem da pynsngap ne ailad ïa ki jingeh ba kin khanglad ne khang lynti ïa ngi hynrei ba ngi dei ban shim nuksa ïa ka jinghikai bad jinglong ba ngi ïoh ban peit pyrthuh bad sakhi na u Diengbilat uba lah ban shah ïa ki saw samoi ki saw aiom, uba shah ïa ka lyer ka tyrsi, uba shah ïa u slap u phria, uba shah ïa ka shit ka khriat katba u sam pat ki thied shapoh ban skhem la ka tynrai kumjuh ruh u da piar ki tnad shajrong bad  suh ban kiew sha bneng ha ka  rynieng ka ryniot jong u.
Shillong, Nailur 20: U Myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma haba jubab ia ka jingkylli jong u bah Nujorki Syngoh la ka sorkar jylla ka don ne em ia ka jignthmu ban pynduh noh ia ka “Personal Interview ha ki kam Grade IV, laong ba ka sorkar ka dang bishar bniah.
“Ngi kwah ban ai lad jingsumar ha ka por kaba biang ia ki briew lyngba ka Digital Health ID.10 klur ngut ki briew ki la ioh jingmyntoi teleconsultationlyngba ki skhim kum ka e-Sanjivini", u la ong.
Haba kren ha ki lat pathai khubor u CEM jong ka KHADC u bah Titosstarwell la ong ba kum ka EC baroh kawei ka pynpaw ia ka jingsngewkhia halor ka jingleh jong ka sorkar kaba khlem pat pynlait ia ka pisa T.20 klur kaba dei ka bhah jong ka KHADC kaba la mang lyngba ka “15 Finance Commission" jong ka sorkar pdeng.
Yn dang bteng bad pynshlur ia ka jingai jinghikai online.
Kine ki kynthup, ban trei shitom ban ïada ïa ka jingim jong ki longkmie bad ki khynnah, ban peit bad ban phah ïa ki NCD Cases, ban pynthikna ba shispah na ka shispah ban pynïoh injek tika ïa ki khunlung ba dang shu kha haduh shi snem bad ban  pynthikna shispah na ka shispah ban pyntreikam ïa ka ANC Coverage na ka bynta ki longkmie ba armet bad kiwei kiwei.
Ki pulit ki don hapoh ki jaka pyniaid jong ki baroh 24 kynta bad la buh ruh ia nongpahara kiba ha ka uniform bad khlem uniform ruh kumjuh ha kylleng ka nongbah bad lada don kano kano ka jingsuba sniew ki lah ban pyntip sha ki.
Shillong, Nohprah 04: U Myntri rangbah ka jylla Meghalaya u Conrad K Sangma ha ka jingialang ban sam ia ka jingiarap sha ki nongrep kiba don ha thain Upper Shillong ha Laimer la ong ba ki don 4.5 lak tylli ki long iing hapoh ka jylla kiba im na ka rep ka riang.
New Delhi, Nailur 19: Ka sorkar jong ka Ri Singapore kan buh ia ki jaka ai jinghikai ba kyrpang ha ka donngshatei lam mih ngi jong ka Ri India ha kaliang ka ioh kam ioh jam bad kane ka jaka ai jinghikai kan long ha Guwahati namar kan long ka jaka pdeng ia baroh ki jylla jong kane ka thain.
Ha kane ka sngi u myntri rangbah u la leh burom ia u Dr.B.R.Ambedkar, u ba dei u nongsaindur ia ka Riti Synshar jong ka Ri India bad u ba dei u nongialeh ba ha khmat na ka bynta ki rit paid.
Shuh shuh kitei ki AIN kumba ka paw ki la knieh ia ka bor jong ki Hima/Elaka ban thaw ia la ki bye Law katkum ki Rule kiba la pass hi da ki bor KHADC bad kiba la mynjur da u Lat ka Jylla, khamtam ki Hima kiba la don lupa ki Rule, bad la kyntu jur ia ki Khlieh Nongsynshar ban rah ia kitei ki ar tylli ki AIN hakhmat u paidbah ha la ki Dorbar Shnong, Raid bad khamtam Dorbar Hima, ban ia kren bniah halor katei ka phang, namar kumba ka paw ka Ka The Administration of Nongstoin Syiemship Rules 2006 bad ka The  Administration of Mylliem Syiemship Rules 2015 la thoh shai ba Syiem and Dorbar shall issue “building permission" bad kiwei kiwei.
Ka jingdon kiba shitom ha ki District, East Khasi Hills 57, West Khasi Hills 3, Ri Bhoi 4,West Jaintia Hills 2, East Jaintia Hills 1, South West Garo Hills 1.
Na ka liang jong u myntri u la ong ba ka sorkar kan shim ia ka baroh ki lat ki lynti kumno ban iai da ia ki briew bad ban peit ba kane ka jingpang kan nym saphriang, la ong ba kine ki lai ngut kiba la ioh ia kane ka jingpang ym pat lah ban tip na ei ki ioh ka tand ka koit ka khiah kin dang wat bniah.
Na ka liang jong ka NEW ka ong ba kane ka dei ka jingjia kaba shai bha ba ki briew kiba don ha ka bor ki juh thombor ia ki kynthei kiba wan na ki iing ki sem kiba duna, kum kine ki jingjia ym juh kham mih koit ban ujor bad kum kane ka jingthombor ka iai beteng da ki brie wkiba don ha ka bor ha kane ka jylla Meghalaya.
Kumta na ka liang ka seng HYC ka la leit ban buh da ka complain pyrshah ia u officer incherge kynthup ruh ia ki pulit ki ba don ha katei ka miet ha ka ban thombor pyrshah ia u bah Solin.
U Bah Syiemlieh u la ong ba kine ki jaka ki hap hapoh jong ka Mawthadraishan Block jong ka West Khasi Hills District.
Naduh ki khynnah rit, ki samla haduh ki tymmen ki kro ruh kim syier satia ban kiew sha khlieh jong utei u Mawbah.
Ki jingdawa ka long ba ka sorkar ka dei ban sngeh ka jingktah ia ka Science  bad ka jingiaid sha khmat ha kaba ia bud ia ka jingkiew ka science kaba katkum kane ka juk kaba mynta, dei ban weng noh ia ki ain kiba ktah ia ki nongbylla bad ban pyntrei kam ia ki ain kiba ia dei bad ki nongbylla.
La pyntip ruh ba khlad na kane ka jingpang mynta ka sngi don 1 na East Khasi Hills District, kiba khlad baroh na kane ka jingpang kila kiew sha ka 1562 ngut haduh mytna ka sngi ha baroh kawei ka jylla ba khlad bun eh dei na East Khasi Hlls District 1061 ngut baroh.
Ka phang mynta u snem ka long “Ka Yoga na ka bynta baroh ki briew" bad ngi dei ban pynthikna ia kane naduh ki klas ba rit ha ki skul," u la ong.
Shillong, K.Lyngkot 03: Mynta ka sngi ka tnad ka koit ka khiah kala pyntip ba mynta ka sngi kiba la test COVID-19 positive ki don 2 ngut, kiba la test Positive na East Khasi Hills 1, East Jaintia Hills 1, kiba dang shitom baroh ha ka jylla ki don 73 ngut haduh mytna ka sngi.
Ka tnad ka koit ka khiah kala buh jingkhein ba kiba la test COVID-19 positive na duh bas dang baroh kila kot sha ka 96694 ngut, kiba la ioh ia ka jingkoit baroh ki long 95029 ngut, kiba khlad na kane ka jingpang baroh ki long 1622 ngut.
Kane ka jingshah thgnan kan kut la shai ka sngi.
Ha ka 27 bad 28 tarik mynta u bnai ki BSF kila ioh ban kurup haduh 175 tylli ki masi na khappud Meghalaya bad Bangladesh.
Na ka liang jong u Chairman ula pynbna hapoh ka iing dorbar bad ula panbor ruh na ka iing dorbar ban pdiang ne kyntiat bad ka iing dorbar kila pdiang ha kaba la pynbna ba ia kane ka motion un shim hadien ba la kut ka por jingkylli.
U Hazarikabad uPaponki don la kijong ki jinglong kyrpang bad hangnengim dei ban klet ia u ZubeenGarg," la ong ka Garlosa.
Kine ki jingiakop baroh la wan ban ia shim bynta da ki khynnah kiba hapoh ka 15 snem.
La iakren ruh shaphang ka rukom ai dawai nangne shakhmat.
Kaei kaei kaba la jia ha iing dorbar ka long katkum ki kyndon kiba la buh ha ka Assam and Meghalaya Autonomous District ( Constitution of District Council ) Rules , 1951.
La ong ba kane ka jingsah bai light ka long na ka daw ba ki compny kila phah shuh ia ka bill jong ki katkum ka  Central Electricity Regulatory Commission (CERC) katkum ka dor bala buh ha u snem 2009 haduh 2014.
Ka Dorbar Chnong Wapungskur ka la khang pyrshah ia ki briew baroh na bar shnong naduh ba pynmih ia une u kyrwoh, ban rung ban mih hapoh u pud u sam iong ka shnong, lait noh satang ba ki don ki daw bym lah ban kiar, kata ruh yn pdiang tang ia kito kiba ioh jingmit na ki bor sorkar kiba dei peit ia kane.
U Myntri Nongdhar u la kyntu ia ki nongshong dukan bad kum juh ia ki nongwan iew ba kin ia but ia ka jingbthah kaba la buh da ka sorkar bad kum juh na ka liang jong ka hima haba wan siew an tda ha Iewduh, kane ka dei ka sngi ba dang shu sdang plie ia ka bad kyrmen ba kan don ka jingiatreilang na baroh ki liang.
Shillong, Nailur 03: U Nongialam ka liang pyrshah u Dr Mukul Sangma u la ong ba na ka liang jong ka seng Congress ka dang ap ia ka sorkar MDA ba kan pynbna  ia ka kyrteng jong u kyrtong ban ia khun ia ka ilekshon Speaker.
“Namarba la kham bun ki nongïashim bynta, ki bynta jong ka tamasa ruh kin kham bun, khnang ba kan ym don ka jingïatynruh bad kan ktah patde ïa ka rukom rung bad ka rukom mih jong ki paidbah," la ong u Bah Paul.
Uwei u khynnah Khasi u la shah shoh ha ki bar jylla kiba wan da ka kynhun kaba don 15-20 ngut.
La ong ba ha ka jingshem jong u bun na ki paidbah ki bym don ia ka MHIS kard ki dei na ki shnong ha ki nongkyndong, la ong ba ka sorkar ka dei ban peit bha ia kane ba ki paidbah ki don ban ioh ia ka jingiarap ha ka pang ka shitom.
Hadien ba la lah pyndep iaka ‘Vaccination Drive’ ha ka Dong Umwiehsup bad ka Dong Langstiehrim jong ka Shnong Pyndengumiong la wengnoh ia ka hukum khangdam na ka bynta kitei ki artylli ki dong naduh mynta ka sngi ka 9 tarik u Nailar, 2021.
Shillong, Iaiong 18: U Dr Aman War Director ka tnad ka koit ka khiah u la pyntip ba mynta ka sngi kawei ka long kmie bala tip kyrteng kum ka kong Mebilda Bareh 74 snem na Mawlai Nongkwar kaba la shah sumar ha Dr H Gordon Roberts Hospital kala khlad na ka jingpang COVID-19 bad da kane ka jingkhlad baroh kiba khlad kila poi sha ka 153 ngut ha ka jylla.
U Bah Pyndap u la ong ba kila ap lajan dap ar bnai ba u Bah Adelbert un wengnoh ia ka shithi resain u bad ha kaba khatduh kila pdiang noh hadien ba u kren shai ha ki lad pathai khubor ba phin ym weng.
U Deputy Commissioner jong ka West Khasi Hills District u Arunkumar Kemphavi, u ba dei ruh u Chairman jong kane ka skul, haba kren ha u SP News Agency u la iathuh ba la beh kam ia u ne u nonghkai ha dien ba ka Committee kaba thung ban tohkit kala shem ba ka don ka jingleh kynshlein na ka liang jong u nonghikai ia ki khynnah skul kynthei.
Ha kane ka jingiakydnuh bad u myntri ka tnad ka koit ka khiah na ka liang jong ka seng HITO kala pynsngew ha u myntri ba kum ka dak jong ka jingdawa ban pynrung ia ka ktien khasi ha khyrngit kaba phra ka seng kala bhah da ka Khasi ha ka dorkhas sha u myntri kam poh iing ka sorkar pdeng.
Ka kynhun hi ka ngeit, ba ka pateng mynta ka donkam ban ia tuid lang bad ki rukom im jong ka pyrthei mynta, hynrei, da kaba bat skhem ia ki jinghikai jong ka mynnor.
Haba phai sha ka jylla Meghalaya ka FCI ka kwah ban pynkiew ia ka jingbuh khaw ha kane ka jylla sha ka 39326 MT.Ki jaka buh khaw ka FCI kiba don ha ka jylla ia mynta ki ngiam tang 20,000 MT, ki ban dang shnong kin ngiam 19,180  MT.Ki jaka buh khaw ki ban dang shna ki long, ha Mendipathar 5000 MT, Nongstoin 5000 MT, Khliehriat 2500 MT, Sohra 3340 Mt bad ha Zikzak 3340 MT.Ki jaka buh khaw kiba don mynta ki long ha Baghmara2500 MT, ha Byrnihat 5000 MT, ha Sohryngkham 5000 MT,  ha Shillong 5000 MT, kaba dang shna 5000 MT ha Sohryngkham bad 2500 MT ha Tura.
T.G.Nengnong, Secretary, PWD (Roads bad Building), u bah.
Haba iakren bad u bah Commander Shangpliang uba dei u Director bad kumjuh ruh u Producer jong ka phlim 9-Lad u la pynpaw ia ka jingsngewkmen namar yn lah ban sdang pyni biang naduh ka 26 tarik ha Bijou Cinema bad u la iathuh ruh ba naduh ka 2 tarik yn sdang ban pyni ruh ha Galleria, Anjalee Cinema.
Shillong Nailur 06: U Lat jong ka jylla u V Shanmuganathan mynta ka sngi u la plié ia ka International Film Festival, ha kane ka nongbah Shillong ha kaba ia dei bad ka riew khuid kaba dang shushah pynkyntang ka Sister Mother Teresa ha kane ka nongbah Shillong.
La ioh ruh ka jingkren na u Phasmoon Dkhar u wei u candidate ban iakhun ia ka election MDC na Musniang rangad , ha kajing kren jongu u la ong ka dei hok ban iaroh ia ki nongialam jong ka BJP _ EJH na kla bynta ka jingshemphang jong ka ban shakri na bynta ki khynnah skul bad kane ka thew ia ki ba duk basuk.
Na ka liang jong ka FKS kan dang iai bteng ia kane ka jingialeh ka jong ki ban pynsngewthuh ia ka sorkar pdeng ba ia pynbeitnoh ia kane ka kam.
Kane ka soskular ka pynpaw ïa ka jingtrei shitom ban pynpaw ïa ka jingdon kyrhai ka jylla Meghalaya ïa ka bording kaba lah ban pynmih na ka um.
Kane ka jingleh jong ka KHNAM ban leit buh ia u syntiew ha katei ka jaka ka long ban pynksan ryngiew ia ka jaidbynriew.
Lada u Myntri Rangbah ka Meghalaya u la lah ban wan sha Guwahati ha ka taiew banyngkong jong u Risaw, ngin sa lah ban leit la kumno kumno ha ka taiew baar jong u Risaw," ula ongHa ka jingïapynbeit pud ha ka wat kaba ar, ki arngut ki Myntri Rangbah ka Assam bad Meghalaya ki la thaw ïa ki regional committee ban wad ïa ki lad ki lynti, ki ban weng ïa ki jingeh ha ki hynriew tylli ki jaka ba ïakajia pud ka Meghalaya bad Assam.
Katba ka JHADC ha duh mynta kam pat thaw ia ka Delimitation Committee, kumba ka long ka JHADC ka don 7 tylli ki MLA Konstitwensi bad 29 tylli ki MDC konstitwensi, kan long kum ba ka long ha KHADC ba ki don 11 tylli ki MDC Konstitwensi ba ka heh ka MDC Konstitwensi ban ia ka MLA Konstitwensi.
Bad na ka liang u Waheh  Shnong, Shri.Lasting Pala, mar mar la pyntip sha ki bor ba dei peit, kata sha ka Office jong u SDO bad Engineer jong ka MeECL kaba don ha Moowakhu, Khliehriat, East Jaintia Hills District, halor kane jingeh kaba kine ki nongshong Shnong ka Dong Pahar ki iakynduh.
Kadei namar kane ba kane ka kam pynmih jain ka lah ban plie lad ioh kumba 70 tylli ki kam ha ka jingsuh jain bad kumba 30 tylli ki kam baroh ha man ka T.1 klur (USD 132,426) ba la bei tyngka haba ianujor bad 12 tylli ki kam kiba lah ban ioh ha kiwei kiwei ki karkhana.
Shillong, Nohprah 15: Ki nongialam ba ha khmat jong ka party BJP Meghalaya State Unit kila khot ia ka jingialang ba kyrkieh ha ophis trei kam jong ka party ban ia kren halor kane ka jingjia hapoh ka jylla ha dien bala pdiang ia ka CAB, 2019 da baroh ar tylli ki iing dorbar jong ka Ri India bad mynta kala kylla long ka ain hadien ba la ioh ia ka jingmynjur jong u President.
Haba kren ha kane ka jingialang u Bah AL Hek  myntri ba dei peit ia ka tnad ka koit ka khiah jong ka sorkar Meghalaya u la ong ba kane ka jingwan pyniasoh sha ka BJP da kine ki saw ngut ki MDC kan pynkhlain shuh shuh ia ka party ha ki shong ki thaw.
Kynsan tang hapoh ki khyndiat sngi la shu pynbna ba dei ban thep ia katei ka pisa bad ruh ban bthah ia ki khun ban iakhun ia ka entrance exam.
Ha kane ka jingkren sha ki nongialam niam khristan, u myntri kam poh iing u la ong ba ka Ri India ka dei ka ri kaba khlem is shah niam, ka dei ka ri laitluid jong baroh ki jaid niam, bad lada phai sha ki mynnor ka Ri India kadei ka jaka lum lang ia baroh ki jaid niam kiba heh ha kane ka sla pyrthei.
Ia kane la pdiang da ka Sorkar India ha ka 13 tarik u Jymmang, 2021.
“Ka Sorkar Jylla kan iarap ha ka dur ka pisa khnang ba ki nongrep kin ïoh jingmab da 2% na ka ram ba ki la shim hapoh ka KCC", la ong u Bah Banteidor hadien ka jingialang kaba la ia mir jingmut sani bha halor ki jingeh kiba ki nongrep bad nongkhaii mar rep ki ia kynduh na ka daw ka jingwan lynshop ka khlam COVID-19 bad kumno ban weng ia ki.
U Myntri DoNER u la ong ba ka Sorkar Modi ka la kut jingmut ban kyntiew ia ka kam thung oil palm bad u la kyntu ia ki nongbei tyngka bad ki kompani ba kin theh pisa ha ka thain shateilammihngi kaba don shibun ki lad ha ki kam ka rep ka riang, khamtam ha ka kam oil palm.
Kane ka jingialehkai ka la neh ar sngi lynter bad ka jingialehkai ka long kaba shonghit ha kaba ka jingiakhun hapdeng ki para kynhun shipai ka long kaba mar ia beh ha kaba ka Assam Riffle ka la ioh 120 point ban poi sha ka jingjop.
Shillong, Lber 25: Ka jaka jngi kaba lah ban jngi baroh shisnem lynter ha plie paidbah ha Shillong Mission Compoud bad ia kane la tip kum ka “True North Leisure Centre" bad kane ka jaka ngi kaba don ia ka um syiad ka dei kaba nyngong ha kane ka jylla.
U Mynri u la pynpaw ruh ka jingkyrmen ba ha ki snem ban sa wan, ka Sorkar Pdeng kan sa wanrah kham bun ki skhim ban kyntiew shuh shuh ïa ka jingpynmih dud ha ka ri.
Shillong, Nailur 05: Mynta ka sngi ka Lumdiengjri Police Station bad ka shnong Wahthapbroo ha ryngkat ka jingdon lang ki magistrate jong ka East Khasi Hills District la pynkhuid ia ka Motphran naduh HDFC Bank sha Stand Jeep kum shi bynta ban iada na kane ka khlam COVID-19.
Da kane ka jingbym don ba weng na ka jingiakhun, ki yrtong baroh kiban ia khun ia kane ka ilekshon MLA shiteng samoi na ka 26-Shella Konstitwensi ki long hynriew ngut.
U la ong ba lait noh na katto katne ki bynta ka Assam bad Manipur, 75 per cent ki jaka kiba hap hapoh ka Armed Forces Special Powers Act (AFSPA) ha u snem 2018 ki dei kiba la shah weng noh na ka jingtreikam kane ka ain.
Ha kane ka jingialang ka kabinet kala pdiang ruh ia ka rai ban don ia ki New People College ba kin don ha ka jylla, ka kabinet kala rai ban pyntrei kam ia ki 12 tylli ki News People College ha kylleng ka jylla.
Kidei ban don ki lad ia ki briew ba kin pynurlong iala ki jingangnud.
"U la ïathuh ba ym slem shuh ka JETS24x7 kan sa pyllait paidbah sa ïa ki Scooty bad ki Auto Rickshaw kiba ïaid da ka petrol ban kham pynjanai shuh shuh ïa ka jingshakri.
Ka KSU hapoh ka jingialam u samla Ostarnic Marbaniang Assistant Organising Secretary, KSU CEC bad u samla Iashanborlang Mukhim Executive Member, KSU CEC lem bad ki dkhot ki la dawa na ki bor pyniaid ka MeECL ba kin kyntait ia kin ia kane ka jingpan ding ilektrik.
New Delhi, Naiwieng 29: U Myntri Rangbah Duh, u Narendra Modiun iakren bad kiba ioh jingmyntoi na ka Viksit Bharat SankalpYatraha ka 30 tarik u Naiwieng ha ka por 11 baje mynstep lyngba ka video conferencing.
Ka kam jngohkai pyrthei kan sa kyntiew ia ka jylla bad ha ka juh ka por kan long kawei na ki lad ai kam ai jam ia ki samla ha kine ki sngi ban dang wan, u la ong ba ka jinglong ki lum ki wah ka jylla Meghalaya kam don jingiapher na ka Goa lane ka Sikkim ha kaba kitei ki ar tylli ki jylla kila kiew ha ka ioh ka kot na ka kam jngohkai pyrthei.
Ki don 133 tylli ki jaka thep vote kiba la hap ban peit bha,  409 tylli ki jaka thep vote kiba don jingma bad 29 tylli kiba lah ban mih jingklumar.
U myntri rangbah u la ong ba bun sien ka daw jong ka jingiasngewthuh ba ka la loang namar kam biang ha ka rukom ai jingtip.
Ka National People’s Party (NPP) ka dei ka paralok jong ka party BJP kala wan ba ar ha ka jingjop bun ki MLA ha kaba la jop san ngut ki MLA.Ka NPP kala pynieng 29 ngut ki kyrtong ha ka iing dorbar ba 60 ngut.
Na ka liang jong u president u la ong ba dei ban pynshlur ia ki kam wad bniah ban kyntiew ia ka roi ka par bad u la ong ba bun na ki samla kiba stad jong ka Ri ki leit sha bar namar hangne kam don ka lad.
kane ka jingujor ia kane ka ejahar hapoh Laitumkhrah police station ka long halor ka jingshah shoh jong u nongkyrshan jong ki u Dr Theodore Moallen u ba dei na America u ba trei ha India.
Ka tnat Social Welfare jong ka Sorkar Jylla ka la pan jaka na ki Dorbar Shnong kiba don ha kylleng ka jylla khnang ba ka Sorkar Jylla kan dup lah ban tei ia ki Rehabilitation Centre ban ai jingsumar ia ki samla kiba la shah teh mraw ha u drok.
Ha ka jingkren jong u Bah Titosstarwell Chyne MLA jong ka Sohra, u la kular ban noh syniang saw lak tyngka n aka bynta ban tei ia ka Memorial Hall ha ka kyrteng jong u BB Lyngdoh bad ban shna ia ka  Durmot  ban pynsah kynmaw ia une u riew rangbah.
Ka seng ka thoh ia kane ka shithi halor ka jingsngewkhia ba nym ailat ia ki samla wat kam ba kin nymiaid sa kam tang na kine ki rule ki kyndon kiba ka sorkar kala pynmih kum kine ki polisi, kumta ka seng ka kyntu ia ka sorkar ban wengnoh ia ka jingpynbna ban thep kam pulit bad khot biang noh da kawei.
Shillong, Nailur 11: Ha ka sngi sdang jong ka pakhang surok miet kaba la khot da ki seng bhalang ka la don shibun ki jingjia ha ki jaka bapher bapher jong ka jylla Meghalaya ha kaba bun bah ki kali ki la shah thang bad ki briew ki la shah kem ha ki kynta jong ka jingpakhang surok miet.
Kine ki ar tylli ki seng mynta ka sngi kila pynlong ia ka jingpyrshah ia kane ka jingjia kumba la paw ha ki lad pathai khubor bad ia ki jingsoi jong ki paidbah kin phah sha u president jong ka Ri India ban pyrshah ia kane ka jingleh jong u Lat kumba la kynnoh.
Ka thong jong ka SARTHAQ ka dei ban kdew ia ki kam ha ka rukom kaba pyni shai ia ki thong, ki jingjop bad ka por ban treikam ha kaba ka pyniasoh ia ki jingai jingmut jong ka NEP bad 297 tylli ki kam ha ryngkat ki kynhun, kip or ban pyndep ia ka kam bad 304 tylli ki thong jong kine ki kam.
Kine ki 23 tylli ki shnong la kyntup lang ia ka Kongthong.
Ha kane ka sngi la wan sakhi lang da u Myntri ka tnatialehkai u Bah ShakliarWarjri, kumjuh u MLA ka Mawlai u Bah BrightstarwellMarbaniang, kumjuh u Secretary General ka BFI u Hemanta Kumar Kalita bad u Working President ka Meghalaya State Olympic Association u Bah John F Kharshiingnalorkiwei pat.
U la ong ba na ka liang jong u nongseng ia ka Ramakrishna u la ong ba don kam ban pdiang ia ki jingkylla khlem da pynjah noh ia la ka jong ka tynrai.
Ritina Blah na DC’s office East Khasi Hills District, Smti.
Kane ka mat lynti rel kam dei ka mat ba thymmai hynrei naduh ki por ba la leit noh.
Lada don kano kano ka jingpynkhein iaka Model Code of Conduct kum ka jingpynpra ia ki jaka paidbah ne mar paidbah, kano kano ka jingsam pisa ne kiad, kino kino ki jingai sngewbha ne jingtyrwa pisa da ki kyrtong ne ki seng sain pyrthei, kano kano ka jingbyrngem ia ki paidbah nongthep vote, ki paidbah ki lah ban ujor sha ka Complaint Monitoring Cell ia kaba la buh ban shim ia kino kino ki jingujor kiba iadei bad ka kam elekshon bad kane ka Cell kan treikam baroh arphew saw kynta.
Hadien ka jingiakren, ki bor synshar district ha ryngkat ki Pulit ki la shah tang ia katto katne ngut ki nongialam ka KSU ban rung shapoh thanat ban iakren katba kiba bun ki dkhot ki la ap shabar.
Kumta ka Synjuk ka khot ka wer ia baroh ki nonghikai SSA ban pyllait por khnang khnang ban wan sha ka jingialang ha katei ka sngi khnang ba ka Synjuk kan lah ban leh ia kaba donkam ha ka por ba biang, ong a u bah Aristotle C.Rymbai President ka MSSASA – Central Body.
Ngi la phah ruh ia katei ka shithi sha jan baroh ki Khlieh Nongsynshar Hima, bad la wan ai ia katei ka shithi markhmat ha u Acting Syiem, Hima Mylliem ha ka jingiadonlang ki Bakhraw jong ka Hima Mylliem bad la kyrpad ia ki ban lum ia ka Dorbar Hima Mylliem ban ia kren halor katei ka shithi.
Ha ka juh ka porn a ka liang jong u Director u la pyntip ruh ba kiba la ioh ia ka jingkoit mynta ka sngi ki long 78 ngut, East Khasi Hills 24, Ri Bhoi 17, West Garo Hills 13, East Jaintia Hills 9, West Jaintia Hills 9, East Garo Hills 4, South West Garo Hills 2, kiba la koit haduh mynta baroh ki long 9672 ngut.
Shillong, Kyllalyngkot 15:  Ka jingkhot ia ki kyrtong ban thep kyrteng kiba kwah ban ia khun ia ka MLA election na ka party BJP kala kut mynta ka sngi bad ia ki kyrteng baroh kin phah sha ki nongialam jong ka party sha Delhi ban jied ia ki kyrtong.
Shillong, Lber 05: Ka Co-ordination committee jong ki nongtrei jong ka sorkar pdeng hapoh jong ka lama Co-Ordination Committee of central Government Employee’s and Workers, Meghalaya la shai ka sngi kin pynlong ia ka jingiakhih da kaba deng lama iong.
U bah Ialam u la ong “Namar ba ngam shym la lah ban pynbiang iaki kot ki sla ba donkam bad namar ba ka kompeni Seujee LPG Distributor Agency na Assam ka dang don Case ha Madanryting Police station nga la rai ban pynduh noh shwa iaka jingsam tyndong lyer shet bad ngan pynphai lut ia ka pisa sha kito ki paidbah kiba la pynrung kyrteng haka Ialam Makri Gas Agency".
Naka liang u tei u Minister ula kular ruh ban ai 3 tylli ki kor Computer iaka CSC lawsohtun khnang bakan long ka jing myntoi  iaki paidbah nongshong shnong.
Hynrei shuwa ba kan mih ka resolt jong ka Test u ne u samla u la khlad noh bad ha dien ba la ioh ia ka resolt la shem ba ka kaiphot ka long Positive.
Ki dkhot ka NBCC ki la pynpaw ruh ba sa kawei ka daw bah ka la long ka buit pyrta ha ka por kanbas na kiwei ki Kandidate kiba pyrshah da kaba ki la ong ba kim sngew iahap  ia u Bah John F Kharshiing ban ialeh ka MLA election namar u dei uba ka jaidbynriew ka khmih lynti ba un mih sha ka MP Election, bad kila kynnoh ba lada u leit kum u MP phin ioh biang sa kawei ka bye-election, bad kane ka la long sa kawei ka daw la pynsngew ki dkhot ka NBCC ba ka la ktah kylla ia ka rukom pyrkhat ki nongthep vote kylleng sawdong ka Nongkrem Constituency.
Ka seng KSU ka kyndit shisha ban lap ia kine ki briew ryngkat lang bad ki khun ba dang rit ban sah ha kane ka jaka haba ka la tam ruh ka jingbun paid ban ia ki Nong shong shnong jong ka Shnong Umsawli ong u Samla Sonstar Nongkhlaw President Shillong Mihngi.
U la kam ba u Myntri ka tnat Kam Pohing u Amit Shah u ladep ïakren bad u lyngba ka telephone bad kular ruh ba yn thung ïa u kum u Myntri ka DoNER lada u jop ha ka elekshon 2019.
Na Khasi Jaintia, ka don ka party HSPDP kaba dawa ia ka jylla Khasi-Jaintia States.
Ki nongtrei jong ka Meghalaya Legislative Assembly kila ia lum ban pynlong ia ka jinglang ban pynpaw ia ka jingsngewsih halor kane ka jingkhlad noh jong u Speaker ka iing dorbar bad ha kane ka jingialang kila pynpaw ba kum u speaker u la pyrshang ban pan beit ia kiba bun ki kam hapoh Assembly.
U bah Tynsong u la ong ba ka jingdap 50 snem ka jylla na ka liang ka sorkar kan iaid shakhmat ban rakhe ia ka la ka dei kum ka jylla baroh kawei bad kum juh ha ki kyrdon jong ki District  ka jignrakhe kan iaid sha khmat, ha ka juh ka por la bthah ia ka Chief Secretary bad ki Deputy Commisisoner ba kane ka jingrkahe kan nym buh jingma ia ki paidbah.
U myntri rangbah u la ong ba ha kine ki saw snem jong ka jingkhang tih dewiong kala ktah ia ka ioh ka kot jong ka jylla, ym tang ia ka sorkar hynrei wad ki paidbah ruh kum juh.
Na pdeng ki 11 tylli ki District kiba bun eh kiba la rehister ki dei hapoh jong ka East KhasiHills District 14993, bad kaba duna palat eh ka dei ka South Garo Hills District ha kaba ki don tang 144.
La ong ba naduh ba la weng ia ka Article 370 ha ka 5/08/2019 ka Jammu bad Kashmir kala shong suk kam don jingklumar shuh, namar ki lehnoh kiba wan dei na Pakistan, mynta lada u lenoh u mih yn nym leit phai shuh.
Kane ka skhim kan long na ka bynta ki ba ioh bad kot bad ki ba duk ia kiba la tip kum ki BPL.Kumba ka long mynta ki paidbah jong ka jylla kim lah ban leit pynrung kyrteng ia lade na ka bynta ka skhim katba ki slip kim pat poi sha iing jong ki la ka long ha ki nongkyndong ne ki jaka sor ki hap ban ap haduh ban da poi ka slip ha iing jong ki.
U Secretary jong ka Legislative u Bah M Kharkrang u la iathuh ba ka jingthep kyrteng na ka bynta kiba kwah ban ia khun ia kane ka elekshon Chairman hapoh jong ka KHADC kan long ha ka sngi Nyngkong kata 23/7/2018 bad ia ki nominationdei ban pynpoi shuwa ka 11.00 baje mynstep bad ka jingbishar bniah ia ki nomination kan long por 12.15 baje pdeng sngi.
U la shimti kum u Parish Priest sa ha Parish Mawkhar naduh u snem 1991-1994.
U bah Charles u la kdew ba lada ka ne ka jingpynbeit kan iaid kumne kane kan buh jingma ia ki wei pat ki 6 tylli ki jaka ki ban sa pynbeit kham tam ka block I,bad BlockII.U bah Charles u la ong ba kum ka jingpynkhreh na ka bynta ka Bloc I Block II ka pynkynmaw ban hap ban sei biang biang ia ka resolutions ba la wanrah da u bah H.S Shylla ha ka 20 ?/11/2018.
Ha ka dorkhas ba la phah sha ka Expert Committee on the State Reservation Policy, u President ka HSPDP Bah KP Pangniang u la ong ba la donkam ban khmih bniah biang ïa ka Reservation Policy ba la pynmih ha ka 12 tarik Kyllalyngkot, 1972  na ka bynta ka jingïabiang lang ha ka ïohkam ïohjam jong ki jaidbynriew bapher bapher ka jylla.
Haba ia dei bad ka Lynti rel na ka liang jong ka RDA kala kren shai ba ka sorkar ka dei ban iaid suki namar hap ban sngap ruh ia ka sur jong u paidbah, hynrei ha kaba ia dei bad ka lynti rel ban kit mar kit mata ka sorkar kan peit bniah lada ka long ne em ban long noh tang ha Khanapara lane Byrnihat.
La sakhi ia kane ka jingialang da ka jingdon ki nonghikai, ki khynnah skul, kynthup ka nonghikai PM Mukhim, bad kiwei ki sordar na kiwei ki shnong ha ka jingialang ba la pyniaid da u bah Pynskhem Mukhim u sordar ka Mawdulop.
ha kane ka sngi la don bun ki nongialam jong ka seng ha ryngkat ki samla sambhoi.
Ki shipai BSF kila ioh ban kurup 2,469 Yaba tablets bad 10 grams u drok Heroin na kitei ki briew kiba leit da ka kali Alto, kne ka kali ka leit sha khappud sha thain Ranikor, kiba la shah kem la tip kyrteng kum u Joydeep Paul bad u Nabajit Sen, kine ki dei na East Khasi Hills District.
Haba jubab ia ki jingkylli ia ka jingkloi ban leh test namar kam pat kot sha ka 14 sngi katkum ki kyndon, na ka liang jong u Dr A War ba la don lang u la pynshai ba kane kaba shitom hadien duh kala dep ban leh ia ka Home Quarantine 14 sngi bad haduh mynta kala jan dep ia ka 28 sngi, ha dien ba kala don hynniew sngi ha Civil la shim ia ka sample bad la phah test bad ka ka long Negative.
Ka la don ruh ka jingiakren halor ka jingpynkhlain ia ka jingiadei hapdeng kine ar tylli ki ri ha ki kam digital bad ka jingpyni ia ki phlim jong kawei ka ri ha kawei pat lyngba ka jingiakylliang.
Shillong, Nailur 11: U Myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma haba jubab ia ka jingkylli jong u MLA ka Mawphlang u Bah Syntar Klas Sunn ha kaba ia dei bad ka rai jongh ka Supreme Court ha kaba ia dei bad ka kam dewiong ha kane ka jylla Meghalaya u la ong ba katkum ka rai kaba la pynmih ha ka 03/07/2019 ka long ba la shah ban tih dewiong tangba hap ban but katkum ki kyndon kiba la buh.
Ha kane ka jingialang paidbah u la kynnoh ruh ba dei ka rukom treikam jong u Dr mukul ha ka por ba u long myntri rangbah u ba la pynbna shibun ki kam khlem da peit na ei ka pisa kan wan.
U tei u khlieh duh jong ki shipai duriaw ban shimti la shai ka ngi u la ong ba dei ban long kiba la khreh ban long kiba peitngor ha baroh ki liang, u la ong ba kumba ka long mynta na ka liang jong ki kum ki shipai duriaw ki long kiba la biang ha ki tiar ialeh.
Ka HYC ka la dawa ruh ïa ka Institute ban pynbeit thymmai ïa ka Recruitment Rules (RRs) lyngba ka Advertisement kaba la pynmih ha ka 17 tarik, Risaw, 2023 kaba dei na ka bynta ka jingthung ha ka kam Store Keeper.
Shillong, Niatung 05: Mynta ka sngi ka Jaintia Student’s Union (JSU) kala phah ia ka jingthoh sha ka National Law Commission ban kyntu ia ka sorkar pdeng ban nym pyntrei kam ia ka Uniform Civil Code.
La ong ba ia ka bynta kaba nyngkong jong ka surok na Nongstoin sha Rambrai ka mang pisa T.350 klur ha khubor kaba u la phah la kdew ia shibun ki surok kiba ka sorkar pdeng kan sa pyntrei ha kane ka jylla Meghalaya.
Haduh 610 ngut ki briew kiba la shah kem na ka jingdonkti ban khaïi drok uba shongdor kumba T.300 klur ha Meghalaya ha kine ki ar snem ba la leit noh.
Na ka liang jong ka NPP ka kyrmen ba la shai ka sngi da ki hajar ngut ki nongkyrshan kin ia poi sha kane ka jingialang paidbah.
Ka seng ka kyrpat ia ki at tylli ki shnong ka Umsarang bad ka Pynthorsohma ba kin nom pynwit ia ka roi ka par hapoh katei ka shnong.
Ha ka jingkren jong ki baroh kila ban jur ia ka sorkar ba ka dei ban iarap ia ki nongrep jong ka jylla da kaba pynkylla marrep noh ia kitei ki jingthung.
U nongai kti jong ka seng u Dipayan Chakraborty u la ong ba ki paidbah ha ki nongkyndong kim shym la ioh jingmyntoi ei ei ruh em bad kiba ioh khyndait ki dei tang ha East Khasi Hills ka seng ka la dep leh ia ka jingjurip ha kane ka liang.
Ha kane ka jingiaujor kaba la phah sha ka tnad kam poh iing ki khlieh nongsynshar ka long ba kane ka jingiakren pynbeit pud kam shym don kata ka jingiamir jingmut lang bad ki traishnong bad ki khlieh nongsynshar shnong bad ia ka District bad kane ka jingiasoi ka long pyrshah ia ka mon jong ki paidbah.
Shillong, Nailar 04: Ka tnad ka koit ka khiah mynta ka sngi kala pyntip, kiba la test COVID-19 positive mynta ka sngi ki don 71 ngut, na East Jaintia Hills 1, East Khasi Hills 20, North Garo Hills 2, South Garo Hills 6, South West Garo Hill 7, South West Khasi Hills 1, West Garo Hills 30, West Jaintia Hills 4 ngut.
Shillong, Naitung 09: Ki pulit jong ka West Jiantia Hills District  da ka jingiatreilang bad ka ophis jong District Child Protection Unit (DCPU), kila pynlong ia ka jingai jinghikai ha kaba ia dei bad ka ain “Juvenile Justice (Care and Protection of Children) Act 2015 and on Protection of Children from Sexual offences (POCSO) Act 2012"  ha Jowai.
Baroh ki dukan kiba die ia ki mar ba donkam, la shah ban plie katkum ka jingpynbeit jong ki Sub Divisional Officers  bad ki Block Development Officers ha ki jaka ba ki dei ban peit.
Ka nongbah Shillong ka la sakhi ïa ka jingther jong u lapbah uba jur naduh ka Lah Sngi u Blei kaba la pynshlei um ïa ki surok bad ka um ka la rung wat sha ki thliewiing jong ki briew.
Na ka liang jong ki ophis jong ki Deputy Commissioner bapher bapher  kila pynlong ia ki jingpynshai paidbah ban pynshlur ia ki ban ia mih paidbah bad ban thep ia ka vote ka jong ki bad kila trei shitom ban pynthikna ba ki paidbah kin mih ban thep vote.
Shillong, Nailar 31: Ka Indian Meteorological Department (IMD) kala pynmih ia ka jingmaham ba kan don ka jinghap slap kaba jur ha ki katto katne ki bynta jong ka jylla Meghalaya bad Assam haka 1 tarik bad 2 tarik mynta u bnai bad kum juh ha ka 3 tarik bad 4 tarik mynta u bnai.
U Conrad u la ong ba ki dkhot ka HNLC  ki la kdew ia katto katne ki mat  bad ka sorkar jylla kan pyntikna ba kan shim ia ki lad ki lynti na bynta ban long jingshngain ia ki.
Haba kylli, u nongialam ka AKMT ula iathuh ba shen ka tnat kam jngohkai pyrthei kan sa khot jingialang ia ka Company Adani ka ba khmih ia ki nongwan shangkai pyrthei ki ba thmu wan sha Meghalaya lyngba ka Kad Lengsuin Guwahati.
Ia ki tiar la sam da u  Prof.Pulok K.Mukherjee bad ia kine ki tiar dei ba la shna da ka Bioresources and Sustainable Development (DBT-IBSD), bad la ai ki ha ka kti jong ka Sister Modestaand kaba dei ka nonghikai ha kane ka skul ha ka jingiadon lang kiwei kiwei ki nonghkia bad na ka IBSD.Ka jingthmu ba kongsan jong ka IBSD ha kaba ai ia kine ki tiar ka long ban ia khun pyrshah ia kane ka jingpang khlad ba kam dei ban saphriang khamtam ha ki jaka pule.
Ha kane ka sngi, la sakhi lang da u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Bah Sniawbhalang Dhar, ki Myntri Sorkar ba kynthup ia u Bah Paul Lyngdoh bad ka Dr.Mazel Ampareen Lyngdoh, u High Commisisoner ka India u Pranay Verma, ki MDC ka KHADC, ki Syiem bad ki Syiem Khynnah jong ka Hima Nongkhlaw, Hima Bhowal bad Hima Khyrim bad kiwei kiwei.
Katkum ka jingthuh jong ki briew na katei ka jaka ki la ong ba ia ka daw kim lah ban tip kumno kane ka jingklang jong ka ding kala long sted bha ha kaba ki iing dieng kiba don ha rud ka surok kila ieing lut.
U bah Donlang Nongbri haba kren ha ki lat pathai khubor ha dien ba la dep ba jubab ha khmat ki pulit la ong ba, ka jingkren kaba la kren ha ka jingialang paidbah ha Motphran ka dei tang ka jingpynsngew kam dei ba kila leh kumta, kane ka jingiakren ka mih ka long ba kim lah  ban iohi ba ki briew na ka shnong Mukroh kin shu duh ei iala ka jingim ha kti ki pulit.
Shillong, Lber 03: U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma mynta ka sngi lyngba ka twitter u la pyntip ba 29 ngut ki samla pule ha Ukraine kiba dei na Meghalaya kila poi shuk sha nongbah Delhi.
Kine ki masi ki dei ki jong ka Kong Manosha Suchiang bad u Bah Moina Nangbah.
“Kin don bun ki diengpynkiang, hynrei long kiba skhem ha ka jingmut jingpyrkhat bad kynmaw barabor ban buh beit ha ki jingduwai shwa ban sdang ne ïaid ha ka lynti ka jong ki," la ong u Bah Diengdoh.
Ka sorkar kala phah da ka jingthoh ka kompnei kaba dro bad pynwandur ia ka iing dorbar bad ka sorkar kala iathuh ba ka don ka jingiateh kular ba ka kompeni kaba dro bad pynwan dur ba lada don kano kano ka jingbakla yn pynshitom ia ka kompni ba dro bad ba pynwan dur.
Lada ka long ha kane ka rukom kumno ka ioh ka kot jong ki paidbah kan kiew la kylli ka MPYC.Ha ka por ba long President MPYC u Bah Gabriel Wahlang haba ka don ka jingkiew dor ha u snem  2013 kila thoh sha ka sorkar ban pynhiar ia ka khajna jong ka Petrol bad Diesel, ong u Bah President ka MPYC u Richard M Marak ha ka khubor kaba u la phah mynta ka sngi.
U la ong ba ka Congress ka long ka seng ka iing kaba bun ki kamra teng teng lada dang don kamra ki ioh jaka bad teng teng lada khapngiah ki hap ban ap shwa sharud.
Ngi ju ai ia ki jingai sngewbha ha ka Diwali.
Baroh kiba la wan ban ia shim bynta ha kane ka DYP 2019 na East Khasi Hills District ki long 42 ngut bad lai ngut na ki la shah jied ban ia shim bynta ha ka “State Level" kaban long ha NEHU ha ka 7Rymphang 2019.
La batai ba ki lah ruh ban leh lyngba ka whatApp/ Mobile 6033096839 bad 6033096840 bad kiba don kam kyrkieh ki lah ban phone sha une u number 9402178343.
Ka shu kut imat tang ha kaba thaw ia ka District Task Force Committee   khlem trei kam ei ei ruh em.
Haba iakren bad ki nongthoh khubor u la ong,  haba peit ia ka jingioh lum khajna naka bynta ka Jylla, la rai ban pynkiew noh ha ka wad ba nyngkong da 50 naïa.
Naka liang Jong ka CoMSO Kum ki sengbhalang ki la pyndep la ka bynta bad kila shim ia lyngti ban kyrsiew thiah , ban ai jingmut bad ban ia snoh ktilang bad ki nongialam ka sain hima kumno ban iada ia ka jaidbynriew bad ka jylla na ka jingshah tyllep noh ha ki bar jylla bad ki mynder ri.
Shillong, Nohprah 24: Ki khynnah samla 300 ngut ki shynrang bad 200 ngut ki kynthei kila ia poi ban ia shim bynta ha ka “23National Youth Leadership Camp" kaba la long ha kud jong ki shipai ha Narengi ha Guwahati.
Ki pulit ki dang pynlong ia ka jingthohkit.
Na ka liang jong u myntri u la ong ba u don ka jingshah niah ba ki District Council kin leh kham bha.
U la ong ruh ba kin sa don ki prokram bapher bapher bad ki tour ki ban sa pynlong da ka sorkar ba kin ïa ïoh jingtip bad ban tip ruh na iwei ïa iwei patU Myntri Rangbah u la plie ruh ïa ka Arecanut Processing unit bad u la buh ïa u mawnongrim na ka bynta P.A.Sangma Shopping Complex ha Babadam.
Katkum ka dorkhas, u President ka HYC Bah Roy Kupar Synrem u la ong ba ka jingujor jong ka seng ka long hadien ba la ïoh pdiang ïa kiba bun ki jingujor ha kaba ïadei bad ka jingtaddor jong ka tin sopiing (Corrugated Aluminium Roofing Sheet) ba la ai sha ki C&RD Block bapher bapher kiba don ha kylleng ka jylla Meghalaya, khamtam eh ha rilum Khasi bad Jaiñtia.
Ka Sorkar Jylla ka la buh sngi ban khot ïakren ïa ki nongïalam jong ka Harijan Panchayat Committee (HPC) ha kaba ïadei bad ka jingpynkynriah ïa ki briew kiba sah ha Them Iew Mawlong.
U kynmaw ia ka jingleit jong u sha Italy na ka bynta ka G20 Summit ha u snem 2021.
La kynnoh ba utei u Bar Jylla u Ju ring video tuh ia ka man ka por wat haba ka mut ban leit Bar ruh  bad u ju byrngem ruh ia ka man ka por ba kam bit ban iathuh hano hano ruh.
Ha kane ka sngi ki paidbah nongshong shnong kila wan lang bad kynthei bad shynrang ban ia kynduh ia u EM ba dei peit ia ki kam hima sima bad ha kane ka jingwan jong ki kila rah ruh ia ki pla kard ban pynpaw ia ka jingpyrshah jong ki kum ka shnong.
Ka jingiakhih jong kine ki samla ka long ba mynta la shiphew snem wat la kila dep ban pyndep ia ka jingpule ka jong ki kumba la phah da ka sorkar ruh ka sorkar kam pat thung kam ia ki.
Kiwei kiba la kren ha kane ka sngi ki long ka DSWO jong ka  Ampati ka Linda J.Sangma, ka ba peit ia ki nongiamir jingmut bad kiba la leh ha ka  Miami Sangma kaba la ai jingsneng ruh ia ki khynnah skul ha kane ka sng.
`Ka la long shisha ka jingsngewdiaw bad ka jing sngewsih ia ka Balang halor kane ka jingjia, hynrei ngi dei ban ainguh ia U Blei ba Um shym la iehnoh ia ka Balang bad ka la ioh biang ia ka hok jong ka, kaba ngi la jan long nongwei ha kine ki khyndiat snem baladep`, u la ong.
Shillong, Lber 10: U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ba bat ruh ia ka tnad pla pisa jong ka jylla mynta ka sngi u la wanrah ia ka mang tyngka jong u snem 2021-2022  haduh ka iing dorbar ha ka jingduna pisa kaba T.1,570/- klur tyngka kaba long antad kumba 4.07% na ka ioh ka ioh ka kot jong ka jylla.
Haba phai ha ka jingialehkai, ka kynhun na Sohrarim ka la rah ia ka nam lahduh bad khur ia khusnam song pisa kaba T.10,000, ka Weimynsier ka la wan baar bad khur ia ka song pisa ba T.5000, ka Nongdom Wahjapung ka la ioh rah T.2000.
U bah Vincent H Pala MP, u la iathuh ba ka jingjied nongialam ia u Bah Lamphrang Blah hapoh jong ka KHADC kala long ha ka 2 tarik ka sngi niew vote bad mynta ki shu pynbna bad ka kong Grace kan long kum ka Secretary.
Shillong, Lber 09: U Director jong ka North Eastern Indira Gandhi Regional Institute of Health and Medical (NEIGRIHMS) u Dr D M Thappa u la ong ba mynta ka sngi u la pynshai paidbah ba haduh mynta ym pat don nongpang ba thiah pang ba dei na ka jingpang Coranavirus.
Ha ka por shiteng synia mynta ka sngi ki briew kiba ym lah ban tip ki la thang ia ka kali maruti taxi kaba don ia u number ML05D1311 ha Nongthymmai, ha kane ka juh ka miet la thang ia ka trok kaba don ia u numbor ML05G-2625 ha laitkor.
Ha kane ka jignpynmih hukum mynta ka sngi u Chief Secretary u la bthah shai kdar ba ki Deputy Commissioner kin hap ban buh ia ka por plie bad ka por ban khang bad dei ban pynthikna ban bud ia ki kyndon kiba la buh khamtam eh ka jingpynia jngai iwei na iwei.
Kane kalong kaba bha namar ki khynnah jong ngi ki iohi ia ka jinglong shabar ri.
Na ka liang jong ka Executive Committee kaba la shah jied kala thung ruh ia ki nongkit kam hapoh jong ka seng ha kine ki sngi kiba la dep bad mynta ka seng KSU kala ioh ia ka Executive Committee ba pura jong ka seng ha baroh ki shnat trei kam.
Kiba la koit mynta ka sngi ki long 18 ngut, Ri Bhou 8, East Khasi Hills 6, West Garo Hills 3,South West Garo Hills 1, baroh kiba la koit haduh mynta ki long 12940.
U Symbud Myntri Rangbah ka jylla Bah Prestone Tynsong uba dei ruh u State President jong ka National Peoples Party (NPP) u la buh jingkylli ia kito kiba ju kynthoh da kaba ong, “hato naduh ba ka National Peoples Party ka la bat ia u lakam synshar hapoh ka jylla Meghalaya naduh u snem 2018 haduh mynta u snem 2024 ka la ju don neem ka jingpynthud bad ka jingkhang ban mane Blei laitluid hapoh ka Jylla Meghalaya.
U bah Startwin u kyntu ruh ia ki nongñiah kali kamai sngewbha ban kyntiew lem ia ki ha ka leit ka wan, namar ki siew bai kali ka juh kum kiwei pat bad haba phi kyntiew iaki, kin kham suki lada jia ba u pulit u phah iaid kloi, iathuh baphi kyntiew kum ia kine ki briew namar ka jingiatreilang ki nongñiah kali bad ki pulit na ka bynta ka bhalang ki briew kiba duhnoh iaka bor iohi, ngi pynpaw ka jingsngewnguh shi katdei eh.
Ka seng ka pyrshah jur ia kane bad ka seng ka  kyntu ia u CEM  ban sngewbha ban leh ia kaba donkam katkum ki kyndon ba la don.
Hadien khyndiat minit, u Bah Poland u la ialam ia ki enforcement ban leit ban khang ia kawei ka dukan kaba don hapoh ka bulding jong ka kong Deoris ba la kynnoh ba ki la plie beain khlem laisen kaba don jingiadei bad ka rai ba la pynksan da ka High Court ba kadei ban khang khyrdep katba kim pat ioh ia ka Trading License bahap hapoh ki section 7A bad 7B jong ka Khasi Hills District, Trading By Non-Tribal Regulation, 1954.
Na kane ka pisa ba la pyllait sha ki nongbah, 93% ka dei kaba la dep pyndonkam haduh mynta.
Shillong, Nailar 11: Mynta ka sngi ki shipai  BSF kiba don ha khappud bad ka Bangladesh kila ioh ban kurup ia ki dawai ha South Garo Hills katba ki nongkhii beain ki mut ban phah sha Bangladesh.
Halor kane kila pynsngew ruh ia ka ophis jong ka DC ka Ri Bhoi District.
U Shah u la bthah ba namar ka imlang sahlang ka dei kaba nyngkong ban ialeh pyrshah haba don kano kano ka jinglynshop ka mariang ba kynthup ruh ia ki jingshlei um, ka dei ban don ka jingiatreilang ha ki jingai jingtip ha ka imlang shlang ba pyniaid da ki kynhun bapher bapher khnang ban seisoh ki kam.
Na ka liang jong ka sorkar kala ialeh katba lah ban pynbiang ia ki jingdon kam jong ki khynnah ba kin ioh ia ki jingdon kam jong ki kum ki khynnah ksul bad mynta kane kala urlong.
Halor kane ka jingjia, ki Pulit ka Sohra bad Shella bad kynthup ruh ki Pulit na Shillong ki la hiar sha ka shnong Ichamati bad Dalda kiba don ha khappud bad ka ri Bangladesh ban pynkhlaiñ ia ka jingpahara bad ban pynneh ia ka shongsuk shongsaiñ.
Ha kane ka jingialang na ka liang u MP u ba shim ia kane ka shnong Kongthong kum ka jaka trei ka jong u ki snem ba lah leit u lah wanrah sngewbha ia baroh ki nongshong shnong da ki medal Tama ki ba lah oh shrong kyrpang ha ka dur u Prime minister MODI bad ka jingdap 75 snem jinglait luid ka Ri India.
Ha East Khasi Hills ki BSF kila ioh ban kurup ia ki 61 tylli ki masi kiba la phah sha khappud Bangladesh ha syndah jong ka jingker ksianar shiah da ka jingthmu ban khynngiat ia ki sha Bangladesh.
Ka college, ka ban don marjan bad ka Integrated Ayush Hospital, ba la plie da u SarbanandaSonowal ha u bnai Naitung , 2023, yn shna ha ka jaka kaba 93 bigha.
Ia kine ki rangsamla baroh kin sa shah hikai kyrpang hapoh jong u nonghikai u Bah Bobby Nongbet.
Katba kine ki ar ngut ki dang iaid ha katei ka jaka u Bah Devor June u la urn a ka daw jong ka jingbutuid.
Ka jingheh jong kane ka jaka ka long kumba 56 akar ei ei.
Ha ka shithi la kdew ba ka MeECL ka dei ban thaw lat kumno ban pyntrei kam noh ia ka line bording kaba dei ban iaid lyngba ka shnong Mustoh kaba long markhap bad ka shnong Shella bad la ai ka jingkular ba ka shnong Shella kan ia treilang bad ka ophis.
Dei tang ha ka jingbum tip bad ka jingtieng ioh duh noh ia ki jaka, kum ki jaka rep jaka riang bad ka jingpynbor na ka jylla Assam namar kane ka thain ka don ha pdeng ka jingiakajia ki briew ki sa thep vote ar jaka, hynrei ha u snem 2012 haba u heh jong ka Election Commission jong ka Ri India u Shankar Brahma u la ong ban don ar tylli ki kyrteng thep vote ka long beain.
Lada jia ryngkhat ba wan phai biang ka seng NPP ha ka bor synshar te la thikna ba yn shah khynra bad khyllied khongpong ka jylla na ka bynta ban pynkhlaiñ shuh shuh ia ka seng kum ka sengbah ha satlak ka Ri India.
Haba kren ha ka jignialang ha ka sngi Saitjain ha phyllaw jong ka Lower Primary School hapoh jong katei ka shnong ha kaba baroh ki paidbah nongshong shnong kila ia don lang ha kane ka sngi ban ia shim bynta ha ka jingialang hapdeng ka shnong bad ka Joint Action Committee ka Hima Sohiong.
Bad haba phai pat sha ka jingshisha kumba la kren da i Bah Sanbor Shullai, MDC Laban-Mawprem ba ka Municipal ka dei tang ka nongsar surok kumba i la pynshai ha ka kotkhubor Nongsain Hima Dt 07.12.13 bad i la pynshai ruh ba wat ka hukum jong ka Supreme Court  ha u snem 1999, kaba la pynmih hadien ka jingujor kaba la wanrah da ka (NTYU) pyrshah ia ka KHADC, ka la kren shai ba ka Shillong Municipal Board ka dei tang ka ophis ka ban peit ia ka bha ka miat jong ka imlang-sahlang bad ka dei ban peit ia ka khuid, ka suba.
Ka Seng kala pynpaw iaka jingbynniaw halor ka jingleh kyllut jong ka sorkar iaka jingdawa ki sengbhalang ban pyntreikam iaka ILP.‘Kane ka jingleh kyllut bad pyneh triang ka sorkar iaka jingdawa ki Sengbhalang ka pyni ba ki Minister ka Jylla Meghalaya kimdon ka jingkitkhlieh bad shimkhia iaki paidbah ka Meghalaya bad ka pynpawshai kdar ruh ba u CM udei u nongialam ba synshar donbor(dictator) ubym sngap iaka sur u paidbah’ la ong u General Secretary ka Seng.
Yn sdang shwa lashai da ka Black Flag Day ha kylleng ka Bri U Hynñiewtrep bad yn sa pynbna pat kiwei ki jingiakhih hadien.
Hapdeng ka jingkylla jong ka por ha kaba ki light ba bun jaid kila mih hynrei ka jingpyndon kam ia ki khiew khyndew ka dang iaid, kane ka jingleh niam Diwali ha ka Ri India ka long ban pdiang burom ia ka Sita ha kaba u Ram u la ioh ban rah biang ia ka na ka jingshah rah ha u Lakshman, kane ka dei ka jingngeit kaba la pynlong ia kane ka jinglehniam Diwali ban pdiang burom ia ka Sita.
Ka daw baroh jong kane ka jingshah pynpra ki tei ki iing ka dei na ka daw ba ka don ka jingiaknieh jaka hapdeng ka Raid  Tynring.
Haba sakhi ia kum kane ka jinglong jingman ka wanrai ia ka jingsngew long trai bad jingsngew long paralok ka long ka b bha ka ban beh noh ia ka jingsngew iapher jaid bynriew ka ban pynskhem ia ka jongiadei para briewHaba u bnai Lber u la wan, ka iew janmiet ka la jam sha u bnai bakhatduh.
Ha kane ka sngi u  Dr Jai Inder Singh u la ong u kongsan u ba dei u SDM jng ka  Phagwara, Punjab.
Ia kiba bun ki paidbah la pynsah ha ka skul kaba don ha  shnong Silkona.
Ka tnat Pulit jong ka East Khasi Hills ha ka sngi Baar ka la maham ïa ki nongshong shnong ba kim dei ban ngop ha kino kino ki jingshah pynbiej ha ka jingpynap shrip da ki riew shukor kiba ju mlien ban phah ïa ki ‘Link’ ba kular ban ïoh pisa puk puk tang hapoh khyndiat por.
Ula kyrpad ruh ïa ki skul ba kin ïatrei lang bad ka Seng ban kyntiew bad pynbha ïa ka imlang sahlang ha kiba bun ki bynta namar ba ki skul ki don ka bor ba khraw kumno ban hikai bad kumno ban saiñ dur ïa ka imlang sahlang.
Ka JSU ka kynnoh ba kane ka pyni shai kdar ba u Conrad um don mon satia ban pyntreikam iaka ILP hapoh ka jylla bad un sùidniew satia ruh iaka sur bad ka jingdawa u paitbah ka Bri u Hynñiewtrep ban pyntreikam iaka ILP hapoh ka jylla.
Shillong, Nailur 16: U Myntri kam poh iing ka jylla u bah Lahkmen Rymbui haba jubab ia ka jingkylli jong u Winnerson D Sangma haba ia dei bad ka jingwan rung beain ki briew ha kane ka jylla, la ong ba ha ki lai tylli ki District la thung ia ki Superintendent ki Pulit ba dei peit ia ka Infiltration bad ki don 30 tylli ki kam kiba la thung ha ki District.
N.Syiem u la ong ruh ba ka jingmih shakhmat jong ki Khun samla ban ia kit lang ia ka lyngkor ha ka sainhima sima ka long ba ki don shisha ia ka mynsiem jong ka jing shitrhem hapoh jong ki da ka jing angnud ban wanrah ia ki jingkylla bad ia kane la sakhi lyngba ki kyntien phira kiba la thoh ha ki Banner: “MYNTA NE LANO PAT" “IF NOT NOW: WHEN" kiba long ruh ki kyntien shongsbai kiba iai kyrsoi lyngba ka thwei pyrkhat jong ki Khun Samla Central Youth Front.
Na ka liang jong ki nongkhaii mawshun ki dawa na ka sorkar ba dei ban puh ia ki pulit pahara ha kane ka jaka namar kum kane ka jingjia ki juh jia ha kane ka surok man ka por.
Ka jaid byrneiw kumba ka long mynta ka don hapdeng ka jingma kaba khraw, lada kane ka juk ka iaid kumba ka long  mynta ha ki 20 bad 30 snem ban wan kane ka jaid bynriew kan sa shah lyngdhop ha ki jingeh bad kaba “ Nga I ma palat na kane ka jingiashong kha khleh".
Kane ka dei ka bynta kaba saw jong kane ka lympungialehkai.
Katkum ka jingkhein ryntih kaba la buh da ka tnad ka koit ka khiah naduh ba sdang wan  kane ka jingpang haduh mynta ka sngi kiba la test COVID-19 positive ki long 96410 ngut, kiba la ioh ia ka jingkoit baroh ki long 94699 ngut bad kiba khlad na kane ka jingpang ki don 1617 ngut.
Shuh shuh ha kawei ka liang ka seng ka pynrem jur iaka sorkar MDA kaba shu kohnguh katba ong ka sorkar pdeng ha kane ka bynta, ka seng kala juh krem man ka por ba ka sorkar kala dei ban shim noh ia ka rai hapoh ka iing dorbar thawain ka jylla ban khylliapnoh ia kane ka phang tih Uranium balei kam leh ei ei.
Ki trai petrol pump ki la ai ka jingkyrshan ïa ka tnat Pulit ba kin kem naphang ïa ki nongtuh bad ïa ki katto katne ki nongñiah trok kiba donkti ban sei be-aiñ ïa ka umphniang petrol na ki trok kit umphniang ha shiteng lynti shwa ban pynpoi sha ki Petrol Pump bapher bapher jong ka Jylla Meghalaya.
“Ka Myntri ka la shah skhor bha bad ka la kular ban ïarap bad ban kyrshan ïa ngi.
Na ka liang jong ki shipai BSF kiba don ha khappud ki long kiba peitngor ban peit ba kan nym don kino kino ki kam sniew bad ka jingiakhaii beain ha khappud bad ka Bangladesh bad na ka liang jong ki BSF ki long kiba peitngor ban nym ailad ia ki kam sniew.
Kiba don ha ki hospital ba shah sumar na kane ka jingpang ki long 47 ngut, na kine ha East Garo Hills 1, ha East Khasi Hills 33, Ri Bhoi 2, West Garo Hills 6, West Jaintia Hills 5 ngut, kane ka long katkum ka jingkhein kaba la buh ryntih da ka tnad ka koit ka khiah.
Halor kane ba ka Sorkar Jylla Meghalaya (Sub-State) ka leit ban appeal sha Supreme Court badonburom, bad ba ka Supreme Court ka sa buh ia kane ka jingkynthoh – QuoteUnquote ha bynta bakhadduh jong ka paragraph banyngkong jong ka rai jong ka.
Na ka liang jong ka seng kan ai biang da ka mukotduma pyrhsha ia ka GHADC hapoh jong ka Meghalaya High Court ha kaba ia dei bad ka jingbym ioh ia ka jong ki ia ka tulop kaba la iaid mynta la palat 11 bnai.
Ong u bah Saiñkupar Nongtraw Publicity Secretary,  HNLC ha ka kyrwoh kaba la phah mynta ka sngi.
U tei u nongialam jong ka seng FKJGP, u la ong “ki seng khynthei bad ki paidbah jong kane ka thain hi baroh ka wei ki sngewkhia ha kaba ia dei bad kane ka jingleh jong ki khynthei khasi namar kane ka ap ia ka jingma ha kane ka thain".
U Bah Shibun u kyntu ia ki paidbah ba kin ai ka jingkyrshan ia ka seng BJP hapoh ka jingialam jong u myntri rangbah duh jong ka Ri ban wanrah ia ka jingkylla ha ka ioh ka kot ha ka Ri bad kane ka jylla Meghalaya u la ong.
U Nongialam ka RWDO u la iathuh, katba ki dang mih na ktem sah ki shipai BSF bad iaid lyngba ka jingker sainar ban leit phai noh sha la ing, ki la lap ia ki mynder Bangladeshi ba ki thmu ban rung tuh sha u pud u sam jong ka shnong Tishang Nongjri lyngba ka thliew muri ba don jingkieng.
U nonghikai ha ka salonsari thohdur ha Tripura, u Mrinmoy Debbarma u la thohdur ia u khlawait Birsa Munda na Jharkhand da ka saiñ pyrkhat lajong ban pawdur la ka sap tynrai lajong.
Kumba ka long u Bah DD Lapang bad u Dr Kulul Sangma mynta ki don hapoh nongbah Delhi ban ia kynduh ia u Secretary ba dei peit ia ka jylla Meghalaya u CP Joshi.
“Ngi la ioh ksai halor ki katto katne ki briew kiba ngi suba ba ki dei kiba donkti ha ka kam bymman ha ka shnong Ichamati.
Mynta u sem  2022 ka Ri Bhoi District kala hiar haka kyrdan kaba san  ha u bnai Jymmang 2022 kala hiar haka kyrdan kaba ar haka liang ka jingpyntrei ia ki jingtei kiba don kam haka liang pule puthi kala hiar haka kyrdan kaba saw.
Haba kren ha ki lat pathai khubor mynta ka sngi u la iathuh ba ia kane kila pynsngew ia kane ha u president ka UDP u bah Metbah Lyngdoh namar ba ia kane ka list la shu pdiang ha ka snem 1972 ba ioh ka jylla Meghalaya.
Ka seng NPP ka iohi ba kane ka jingkiew ha ki kam batbor ka dei na ka daw ba ia ki nongleh kam sniew ym lah ban kem lane ban pynshitom ia ki katkum ka ain.
Kane ka kynhun ka peit ia ki jingtip ba ioh lum da ki kynhun kiba don ha kane ka jaka khnang ban ioh ban shim ia ki rai kiba iadei bad ka koit ka khiah bad kiwei kiwei ki sienjam kiba donkam ban pynbiang na ka bynta ka jingbha jong kine ki khla cheetah.
Da kaba pyrkhat na ka jingwan tyllep ka khlam COVID-19 kala wanrah ia ka jingeh kaba khraw ia ki paidbah ha ka Ri bad kum juh ha ka jylla baroh kawei, kane ka skhim ka long ban ai jingkyrshan ia ki long iing ha ka jylla.
Ia ka St.Mary’s College la pynlongdoh long snam ha u snem ha kane ka nongbah shillong ha u snem 1937.
Ha kane ka sngi kila don lang ruh ki ophisar jong ka PWD, ki heh jong ka District kynthup iaka Deputy Commissioner bad kiwei kiwei ki heh sorkar jong ka jylla ban ia sakhi lang ia kane ka sngi.
Shillong, Nailar 30; U myntri khynnah jong ka sorkar pdeng u ba dei peit ia ki kam rep kam riang bad ki kam shnong kam thaw, u Parshottam Rupala ha ka jingkren ka jong u ha ka jingialang paidbah ha Umiam mynta ka sngi ban rakhe ia kau la ong ba ka sorkar pdeng ka pynshlur ia ki paidbah kane ka thain ban rep ia ka rukom rep kaba khlem pyndon kam sboh dawai.
Ha kane ka sngi la don lang ruh u BDO jong ka Umling Block, bad shibun kiwei kiwei ki heh sorkar kiba la ia sakhi lang ha kane ka sngi.
U samla Roykupar u la ong ba ka jingiakynnad ha Manipur kam shym la iohi ban poi shaka jingkut bad ki don kumba 200 ngut ki samla pule kiba pule ha kane ka jylla bad kane ka jingiakynnad ha kane ka jylla kan wanrah ka jingktah iaka lawei ki samla pule.
V.D.Diengdoh ban kyntiew kyrdan ia ki Ophisar IPS hapoh ka Jylla ka ban treikam naduh ka 1 tarik, Kyllalyngkot, 2024.
Pynban phewse, ka sorkar ka la leh mutlop bad kumba pynmong shuh shuh ka la phah beit beit ia ka Letter of Award (LoA) sha katei ka kompeni ban sdang noh ka jingshimti ia kitei ki 56 tylli ki sub-stations ka MePDCL.Kane ka jingleh jong ka sorkar bad ka jingsngap kuman jong ki myntri bad ki seng sain hima ka pyni ia ka jingbym khein snep ia ki paidbah bad ia ki sengbhalang bad pyni ruh ba ka sorkar ka thrang hir hir ban pynriewspah ia katei ka kompeni khlem da khein snep shuh ia ka jingkyrduh bording ka jylla, kynnoh ki saw seng.
Ki heh sorkar kiba la ia don lang ki long ka N M Manpui Secretary kaba dei peit ia ka tnad shna iing, u DD Sangma Director ka tnad shna iing, Bah P T Passah BDO jong ka Mylliem Block.
Ha kane ka juh ka sngi, u Myntri u la sangehshipor ha  Ganol Dairy Plant hajan Tura ha West Garo Hills bad u la leit peit ia ka jingshna ia ka Dairy Plant kaba thymmai kaba lah ban pynmih dud haduh 10,000 litre.
"U la iathuh ruh ba u la pyniasoh bad ka HSPDP naduh u snem 2019 bad don ruh napdeng ki nongialam kiba la rai ban mih noh na ka HSPDP kiba la pyniasoh mynba u Bah Ardent M.Basaiawmoit u dang long u President ka HSPDP.“Ka jingbym don shuh jong u Bah Ardent hapoh ka HSPDP ka la pynsah khyllung khynnah tangba ngi dang don ka jingkyrmen ban pynkhlaiñ ka HSPDP.Hynrei U Blei u plie pat ia ka lad ka lynti ban iadon lang bad u Bah Ardent ha kane ka kynti ba mynta bad ngi kyrmen skhem ba ngin nang lah ban ai ia ka jingshakri kaba bha ynda ngi ruh ngi la don lang shata (VPP)," u la ong.
Ha kane ka jingialehkai u MLA jong ka Jirang u bah Sosthenes Sohtun la long u kongsan, ha ka jingiadon lang u bah BJ Kharshandi MCS, u rangbah shnong Nongkhrah bah Celestine Syngkli ba du nongkhot ia kane ka jingialeh kai u Naba Bhattacharjee bad kiwei kiwei ki dkhot ka BCCI.Ha kane ka jingialehkai kala don ka jingpynkup burom ia ki nongialhekai kiba la pyni ia la ki sap ki phong jong ki ha ki bynta bapher bapher ha ka jingialehkai kriket.
La kynnoh ruh ba u Chairman u la dep ban iasuh buit lypa bad ka Liang Pyrshah ban wanrah iaka No Confidence Motion, hynrei watla ka EC kala rem ha ka jingbun paid hynrei kala jop pat ha ka jingiatai ha ka dorbar.
U la ong ba ha kine ki 8 snem ba la dep, ka Sorkar ka la pyrshang ban pynbeitia baroh ki jingeh jong ka thain shateilammihngi da kaba tih naduh na tynrai ia kine ki jingeh.
Ki riewshemphang ki ong ba kane ka  dei ka bym lah ban long ba ki kynthei kin shu kha khun palat ban poi haduh 27%.
Da ka jingdon jong kine ki kali kan iarap ia ki paidbah ha katei ka jylla u la ong.
Ka jingthmu jong ka Sorkar India ban wanrah ia ka Village Council ka long ba ki kwah ban don ka jingsynshar ha ki shnong ki thaw ha kaba ki skhim baroh kiba wan na ka Sorkar kin wan lyngba ki shnong ki thaw.
Na ka liang jong ka party Congress ruh mynta ka sngi kala lum ia ka jingialang jong ka Congress Legislature Party (CLP) hapoh ka jingpyniaid jong u Dr Mukul Sangma ban pynpaw ia ka jingsngewsih ka jong ki halor ka jingkhlad noh jong u Dr Donkupar Rou speaker jong ka iing dorbar thawain ka jylla.
Na ka liang jong ka KSU ka kyntu ia u myntri rangbah ba un pdiang ia kane ka jingdawa jong ka seng na ka bynta ka jingmyntoi jong ki paidbah katei ka thain, la doi da u Bah Reallystar Nongspung president bad u Shiningstar Kharbihkhiew Secretary.
U Myntri Rangbah Duh u la pliepaidbah ruh ia ka surok Shillong – Diengpasoh ka ban wanrah ia ka jingiasoh kaba kham bha bad ka khap sor Shillong bad ka ban pyllait ia ka Shillong na ka jingdheng kali.
Shillong, Jylliew 26: Kum ka dak jong ka jingpyrshah ia kaei kaba la jia ha Garo Hills ka seng Samla pule  All Assam Minority Students Union (AAMSU) ka la  thang ia ka tyngshop jong u myntri rangbah ka jylla Assam bad Meghalaya ha  Bogaingoan ha lower Assam.
Shillong, Naiwieng 08: U myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma mynta ka miet u la bethah iaki pulit ban kem ia kiba don kti ha kaba bom ia ka kong Agnes Kharshiing.
Ban ia leh ia kane ka tand sorkar marwei kan lah ban leh ei ei ka don kam ia ka jingiatreilang jong u paidbah.
Na ka liang jong u Additional SP ba dei peit ia ki kam pyniaid kali u la ong ba na ka liang jong ki pulit kila iohi ia kane bad kila bat ia kane ka jeep kaba don ia u numbor ML05 D 6745.
U la ong b aka Sorkar ka la trei shitom ban phah ia ki jingtyrwa ban shna ia ki lynti iaid ba paka  na ka bynta ki briew kiba don jingduna dkhot ha ki ophis sorkar bad ki shlem treikam.
Bad ka Lympung kaba 16 kan leit sha Shnat Niam Divine Mercy Mawryngkneng Zone IV ban pynkut ia katei lympung kaba 15 la pynhiar ia ka lama ka Synjuk da u Archbishop pynbud da ka Jingrwai Anthem.
Ka Tnat ha ki 5 snem ba ladep ka la sam 13.12 klur tyngka sha 290 ngut ki nongthoh khubor bad ki longiing jong ki nongthoh khubor hapoh ka Journalist Welfare Scheme, u la bynrap.
Shillong, Nailur 01: Ka seng samla pule GSU ha dien ba kala ioh jingtip ba ki samla pule ka jylla kiba la shah jied ban leit pule doctor sha Assam kim shym la ioh Admision namar ka sorkar Assam kala kyntait ban pdiang ia ki ha ki jaka pule doctor hapoh katei ka jylla kala budien ban lap ia ka jingshah.
Katkum ki jingtip kiba la lah ban ioh da u SP News Agency, wat la ia ka MeSEB la pnykla mynta ka sha MeECL ka bor ka dang bat hi bad ka sorkar jylla, bun ia ki jingdawa jong ka MeECL ha kaba ia dei bad ka jingpynkiew ia ka bai light kaba ki la kwah ka sorkar haduh mynta kam pat lah ban pdiang.
Shillong, Jymmang 26: Wat la ki karkhana pynmih dewbilat ha kane ka jylla kila plie ha kaba la shah ba kin pyndon kam tang 50% ki nongtrei, hynrei ka karkhana shna dewbilat jong ka sorkar Mawmluh Cherra Cement Limited kaba don ha Sohra kam shym la lah ban sdang ia ka jingtrei.
Shillong, Jylliew 17: Ka Langrin Youth Welfare Association (LYWA), ka seng kaba ïeng ban ïada ïa ka thaiñ bad ka jaitbynriew hi baroh kawei na ki jingthom bor bad ki jingleh sang leh ma ïa ki khun ka bri u Hynñiewtrep, ka kwah ban pynpaw ïa ka jingsngew jong ka ha kaba ïadei bad jingthmu jong ka Sorkar ban pynpoi ïa ka rel haduh Byrnihat ter ter shaduh Sohra.
Dei ka sorkar kaba la jied ia ki bad ka sorkar kala siew ruh iaka pisa san hajar tyngka marwei ha ka por ba ki don ha ka jingshah hikai na ka bynta ar snem, kane ka jingwan ia kynduh jong ki ia ka myntri ka long ban kyntu ia ka sorkar b aka dei ban ai noh ia ka shithi thungkam ha ki kam hikai kumba ki la pyndep ia ka training.
Ngi lah mo ban song ia kine ki jingai ha ki pla jain kaban long ka jingpynbna shaphang ka dukan ne ka kompani.
Ban pynshongshit ia kane ka sngi kila don ruh ki jingshad na ki khynnah kane ka skul.
Ia kane ka helicopter la pyndonkam naduh ka 25 tarik Lber haduh ka 1 tarik u Iaiong da u myntri rangbah u Dr Mukul.
Haba kren ha ka jingialang ha katei ka sngi u Bah Banteidor Lyngdoh u la ong ba kum ka pateng bynriew ngi la jam pat sha ka spah snem jong ka Science & Technology kumta kum u Nongmihkhmat ha i bor iba rit tang u shim ia kane ka sienjam da ka jingkyrmen bad jingkhmih lynti ban kyntiew ia ka pule ka dangle ha ka Thain bad ha ka Constituency hi baroh kawei katkum ka jing iaid jong ka por khnang ba ki skul kin ioh ban ai ia ka jing nang jing stad kaba paka tam katkum ki jingkylla jong ka por.
N.Lyngdoh, Vice president ban khmih ia ka South West Khasi Hills nalor ka Upper Shillong, Laitlyngkot, Sohra, Shella, Ri-war mihngi bad Southern Riwar Zone,U Bah Elton C Warjri, Asst.Genl-Secy un peit ia ka West Khasi Hills District, Samla Kitboklang Nongphlang Chief Organizer ban peit iaka Jaintia Hills District, Bah Reginal Thabah ban peit iaki Circle kiba don ha  Nongbah Shillong kiba Kynthup iaka Mawlai, Mawprem, Mawkhar bad Jaiaw Circle.
Shillong, K.Lyngkot 21: U Symbut Myntri Rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong haba kren ha ka jingplie ia ka jingrakhe ia ka jingdap 50 snem ka jylla ha JN Stadium ha Polo la ong ba ha ka por ba ka jylla Meghalaya ka ioh ia ka jylla ba pura la ong ba ka ei ka jylla kaba 21 hapoh ka Ri India.
Nalor kitei haneng ka la don ruh ka jingiajied bad ka jingiakhun ka jingiathep vote na ka bynta ki Khadhynriew tylli ki kam kum ki dkhot (member) governing body ha kaba kine harum ki la sha jied  u Akash Nangia, u Amarjang Singh, Ananta Kumar Sen, Atul C Barot, Gusti J Noria, Kunti Malik, Merang Jamir.
Ia ka met jong u Bah Suku Mejar la shimti noh da ki Pulit ban pynkit sha Nongpoh Civil Hospital ban pynlong ia ka jingtohkit.
Ia kane ka jingaiti ia ka kam president la pynlong hapoh jong ka ophis jong ka party BJP mynta ka sngi ha Shillong ha ka jingiadon lang ki nongkit kam jong ka party ban sakhi lang ia kane ka jingaiti ia ka kam president sha u president ba thymmai.
The demand for this type of tablet has spiked in part due to the addiction of users in Bangladesh.
U Myntri rangbah u la pynpaw ia ka jingsngewnguh ia u myntri rangbah duh jong ka Ri India u ba la kloi ban mang pisa na ka bynta ban ring um sha ki 2 lak tylli ki long iing ha kane ka jylla ha une u snem mang tyngka u ba mynta.
Te na ka liang jong ka seng kala ai por shi taïew ïa ki tei ki briew ba kin pynbiang ïa ka Labour Licence.
Meghalaya Governor House, Shillong.
Ka sorkar kan phah ia kane ka rule sha ki Deputy Commissioner baroh khatwei tylli ki District ha ka jylla, bad ki Deputy Commissioner pat kin phah sha ki Block Development ophisar bad na ki Block development ophisar sha ki shnong ki thaw kiba don ha ka jylla baroh.
Wat la ki liang pyrshah kim don hapoh ka iing dorbar na ka liang jong u Lat ka jylla u la pyndep ia ka bynta ka jong u ban kren hapoh ka iing dorbar ha kaba baroh ki dkhot jong ka liang synshar kila don hapoh ka iing dorbar ha kaba kren u lat ka jylla.
Ki Rangbah dong ,ki nongialam sengsamla ,VDP shnong, ki nongwan iew wanhat ki trai Kali bad ki nongñiah Kali ruh kumjuh.
Na ka liang ka Seng ngi pyrshah jur ia katei ka jingleh jong ka Sorkar Jylla hapoh ka jingialam jong u Minister Incharge u James Sangma ban pyntreikam ia katei ka Scheme namar kane ka Khajna kadei kaba ki paidbah ki hap ban siew ha ka por ba ki leit ban tied umphniang na ki Petrol Pump katkum ka dor ba ka Sorkar ka buh.
Man kine ki unit ki lah ban pynmih 1 lak ki dfls ha ka shi snem bad yn lah ban kdup ia kumba 300 ngut ki nongrep ba ia trei ia kane ka kam.
U Chief Executive Officer (CEO), Prasar Bharti u Gourav Dwivedi u la ai jingtip shaphang ka jinglum khubor na ka bynta ka campaign MeriMaatiMeraDesh lyngba ka Akashvani, Doordarshan bad kiwei kiwei ki rynsan digital jong ka PrasarBharti.
Ha ka jingshisha ka Blood Bank ka dei kawei naki mat bala dawa daka JSU naduh kine ki snem kiba la dep, hynrei na ka daw ka jingbym shimkhia ka Sorkar jylla, ka dang sah teng haduh mynta.
Ai ki kam pynroi kin wan ryngkat ka jingiada ia ka jaidbynriew.
Haba kren ha ki nongthoh khubor mynta ka sngi u la ong ba kane ka rai jong ka MHC kala buh ia ka sorkar ha ka jinglehrain  ia ka sorkar, ia u myntri rangbah bad ia ki ophisar baroh.
Ha kane ka jingiakynduh hapdeng ka myntri bad ki paidbah ki Mawlai na ka liang jong ki paidbah da ki spah ngut ki briew kila ia poi ban ia sngap bad ban ia map markylliang.
Kimchin Lhangum, Deputy Director, NEIAH bad bud da ka National Anthem.
U la ong ba ka Sorkar ka la kut jingmut ban iarap ia ki ban pynbiang ia ka jingdonkam ia ki Active Pharmaceutical Ingredient (API), da kaba ban jur ia ka jingdonkam ban pynmih hi ha Ri ia kine ki API.U la ong ba ka Sorkar ka la mynjur ia ki skhim kiba kot sha ka T 10,000 klur ban pynmih ia ki dawai bad T 4,000 klur ban pynmih ia ki tiar sumar hapoh ka Ri.
Ha katei ka sngi ka lah don ruh ka jinghikai ia ki briew kumno ba kin nang ban iada na ki jingpang jingshitom da ki doktor ka Nongum PHC bad Bawri Nethralaya.
Na ka liang jong ki pulit ha dien ba kila ioh ia ka jingujor ba u la shah thok haduh T.21 lak lyngba ka Facebook, ryngkat ki pulit jong ka nongbah Delhi kila bud dien bad kila khynra ia bun ki jaka ha kaba kila ioh ban kem ia kine ki briew.
U Bah  HDR Lyngdoh , u la ioh ban bat biang ia ka Home (POLICE)Trasnport, GAD, Animals Husbandry and veterinary.
“Ka long kaei kaei kaba pynkyndit ïa ka jylla, ïa ki riewpeitngor, ïa ki dorbar shnong, ïa ki sengbhalang bad ïa nga u nongtrei mon sngewbha ban tip ba ki nongdih drok ki don tang lai hajar tam hynrei ka pisa na ka bynta khatlai snem ka jingpynlut ka long haduh T.9.28 klur.
Ïaka jingïalang ba lyngkot lah pynïaid da u President ka Circle u Samla Kheiñkor Kharrngi uba la maitphang ruh ba kum ka Circle kala shim ïa kane ka sienjam kadei halor ka jing ïa kynduh jingeh kaba khraw jong kiba bun ki long ïing na kine ki jinglong jingman.
Shillong, Naitung 07:  Ki Bor shipai mynta ka sngi ki la kyntait mor dor ia ka jingkynnoh ba ki shipai Assam Rifles ki la ktah kti ia ki pulit ha Assam Bazar, ha ka jingpynlait khubor  mynta ka sngi na ka liang jong ki shipai kila kynnoh kylla ba dei ki pulit kiba la shoh ia u wei na ki shipai u ba don ka jingduna ha ka met jong u.
Lah ban nujor ia kane ka kyntien na ka ktien langthohkhlieh ka ba kdew ia ka blang ba la thoh shun na shyllang bad ka ba thew pharshi ia u briew ba la thoh shun bad ba la pan ban kam trai da u thlen ia ka rngiew.
Nongstoin, Rymphang 20: U Bah L marngar president jong ka Seng WYWC u la ong ba kum ka seng ki dap da ka jingsngewkhia ka ba jur ia ka jing pyndonkam bakla ki nong ialam HSPDP ia ki schemes MLA ha Nongstoin bad Rambrai constituency da ka ba shim kabu ia ka jing duna jong ki briew ha kaba iadei bad ka jing nang jingstad kane ka thain.
Kane ka jingiakhih ia ksaid ka long ban don ka jingkylla ha Rilum KHasi, Jaintia bad Garo.
Katei 6th North East Zone Shooting Championship, (NEZSC) kaban long ha Aizawl, Mizoram, kan long naduh ka 6 tarik Naitung  haduh ka 13tarik Naitung  2018, bad ki nongsiat na ka jylla Meghalaya ki ia khun ha ka kynhun kaba 10mtr airpistol bad 10mtr AirRifle  jong ki shynrang bad kynthei kaba dei na samla bad ki khynnah.
Haba kren ha ki lad pathai khubor mynta ka sngi u la ong ba ka NIIT kala don ha Shillong naduh u snem 1992  bad ha kaba sdang ka ai jinghikai ha ka liang ki kor ki bor, hynrei mynta ka rukom trei kam kala kylla bad kin sdang noh ia ka jinghikai thymmai katkum kane ka juk ia kaba la tip e-Dgital technology.
La pynkup-burom burom ia ki samla pule kiba ioh ‘distinction’ ha ki subject bapher bapher da ki momentos ha ka kyrteng u MLA ba rim ka Mairang u Bah Kitdor Syiem bam kwai ha dwar u Blei.
Haba phai sha ka jylla Meghalaya ki don lai tylli ki konstitwensi kiba la dep ban thep vote ia kaba yn sa niew la shai ka sngi kawei ka Konstitwensi ha West Garo Hills bad ar tylli ki konstitwensi ha East Khasi Hills.
U bah Paul u la ong ba kane ka jingkynnoh ka long ka bym don nongrim haei haei ruh namar kum kine ki jingjia ki jia ha Mawprem khatam ha ka por ba don ka jingpynlip light ha katei ka juh ka sngi ba shah thermaw ka kali jong u nongialam ka KSU, kala don ruh ka jingshah pynpaid kawei ka kali jong u wei na ki nongialam shnong bad ka jingpyrshang ban lute ia kawei ka iing ha Mawpren.
Ha ka Middle East ruh, ka jingiadei jong ka India ka la pynthikna ia ka jingiabha bad ki ri Gulf ha kaba 8 million ngut ki briew na India ki sah ha kaba ki don ki jingkamai kiba bun.
Ha ka ujor ba la soi da u President ka CWC, Shella Block, Gopal Dey u la dawa ia ka Sorkar Jylla ban kem mardor ia ki briew kiba donkti ban pyniap ia u Ishan Singh bad ia u Sujit Dutta ha Ichamati ha ka 27 tarik mynta u bnai bad dawa ruh ban aiti ia ka jingtohkit sha ka CBI/NIA, ban siew bailutksasn sha ki bahaing hasem jong kine ki arngut kiba la shah pyniap bad ban pynthikna ia ka jingshngaiñ jong ki bar jylla Hindi kiba buhai shnong ha Ichamati bad ha ki shnong bamarjan.
Kine ki nongkhaïi bar jylla kiba la wan ban pyndem ïalade ha khmat ka KHADC ki don kumba 12 ngut eiei kiba la kynthup lang ia ki Exporter bad ki nongshong dukan.
Shillong, Risaw 18: Ka KSU Nongkynbah Area Unit ha kine ki sngi  ka la leit ban iakynduh ia u Director of Health Services  Medical Institutions  u Dr.T.S Nongkhlaw ban dawa ba dei bad pynsngew sha ka Health Department ba ka la dei ka por ban plie bad pyntreikam noh iaka Nongkynbah Health Sub Centre.
Ia ki la pynngad hapoh ka kyndon ain, 110(1)(b) Meghalaya Police Act.
New Delhi, Naitung 01: Ka GST ba la lum ha u bnai Jylliew, 2023 kalong T.1,61,497 klur ha kaba ka CGST kalong T.31,013 klur, ka SGST kalong T.38,292 klur, ka IGST kalong T.80,292 klur (kynthupT.39,035 klur ba la lum halor ka jingthied ia ki mar nabar ri ) bad ka cess kalong T.11,900 klur (kynthup T.1,028 klur ba la lum halor ka jingthied ia ki mar nabar ri).
Ha ka jingkren jongu Bah  R.Pyngrope, MLA jong kane ka jaka u la ong ba ka jingkylla jong ka mariang ka long kaei kaei kaba la pynpyrkhat ia baroh yn tang ha kane ka jaka hynrei ha ka pyrthei baroh kawei.
“Ngi la ai jingsumar ei ha iing lyngba ki PHC.Lyngba ki HWC, ka jing thmu jong ngi kalong ban leh screening ia ka jingpang breast cancer, cervical cancer, hypertension, jingpang shini bad kiwei kiwei," ka la ong.
San tylli ki projek na kine ki 26 tylli ki projek ki dei kiba la ioh jingmynjur dang shen hapoh ka Category B, ban pynmih hapoh ri ia 87 jait ki tiar.
Na ka liang jong ka ophis jong ka Meghalaya Legislative Assembly kala pynbit pynbiang ia ki jingdon kam baroh na ka bynta ka election ban jied president la shai ka sngi hapoh ka jingpeit jong ka tnad elekshon jong ka Election Commission jong ka Ri India.
“Ngin sa pyntip paidbah ba ki la don ki Aggregator kiba la ithuh da ka aiñ bad ngin sa ai notis ïa kito kiba shu ïaid beain bad lada ki kwah ban kamai jakpoh ki dei ban wan rejistar kum ki Aggregetor lane ki lah ban rejistar ïalade hapoh kine ki Aggregators kiba la don lypa,"u la ong.
Ryngkat lang bad ka pyrthei baroh kawei, ka tnat Social Welfare ka Sorkar Jylla ka la ïashim bynta ban rakhe kyrpang ïa kane ka sngi da ka jingïatreilang bad ka State Hub for Empowerment of Women bad ka Meghalaya State Rural Livelihoods Society ha ka jingïalang kaba la long ha State Convention Centre, Shillong.
Shillong, Nailur 15: Ka tnad ka koit ka khiah mynta ka sngi kala pyntip ba mynta ka sngi kiba la test COVID-19 positive ki don 243 ngut, kiba la test bun eh na East Khasi Hills 109 ngut, na West Khasi Hills 75 ngut, kiba dang shitom haduh mynta ki long 1664 ngut.
Ha kaba iadei bad ka Entry and Exit Points naka liang ki Nongialam ka KSU JHDU hapoh ka Jingialam u President ka KSU JHDU U Samla Ohibait Dkhar ka la kyntu jur ia u DC Ka West Jaintia ban pynstet iaka kam naka bynta ban ioh tei kloi iaka Khyrdop Ban Khynra iaka Rung ka Mih ki Mynder shapoh ka Bri U Hynniewtrep.
Shillong, Lber 12: U Bah Banshai Marbaniang u la ong ba “Da ka jingsngew ktang kaba khraw eh na kaliang jongnga kum uwei na ki nongshong shnong ka thaiñ Mawsynram Block bad kumjuh ruh kum u nongtrei Sengbhalang hapoh katei ka thaiñ nga la hiar ban leit khmih bad jurip da la ki jong ki khmat iaka jingeh kaba ki paidbah ka thaiñ ki iakynduh, khamtam eh ha kaba iadei bad ki nongleit nongwan ba man la ka sngi lyngba ka Surok Mawphlang-Balat Road".
Haba ia dei bad ka jingbuh ia ka kyndon ha kaba ia dei bad ka jingjrong 5.3 phut kane ka dei ka rule baroh kawei ka pyrthei ha kum kine ki jingiakop thei bhabriew.
U Sampath Kumar, Principal Secretary, ka tnat Social Welfare jong ka sorkar Meghalaya, u la ong ba u sngewnguh ia ka tnat Social Justice and Empowerment, GoIkaba la seng ia kane ka CRC bad ia ka jingtyrwa ban shna ia ka jaka ba paka ha Umsawli.
Kane ka long katkum ka jingiatehkular ha u snem 1958 – Nehru Noon agreement bad jingialeh kular ha u snem 1975 Indo-Bangladesh Border treaty.
Ka Yatra ka don nongrim ha ka jingthmu ban don ka roi ka par ia baroh, ha ka jingpyrshang ban pynthikna ba ki jingmyntoi na ki skhim Sorkar ki poi sha baroh ki briew jong ka ri.
Shillong, Nailar 28: U Pa,Im Ainam Manik Syiem, Syiem ba shipor jong ka Hima Mylliem u khot u wer ia ki khun ki hajar jong ka Hima ba kin ia poi sha ka dorbar hima ka ban long ha ka 7Nailur 2018 ha Madan Polo.
da kaba weng noh pat hadien ka Amendment ia ka Sub-Paragraph (2) of paragraph 20 of the Sixth Schedule kaba mut ba baroh ki Hima Khasi kiba mynhyndai ne ki 12 tylli ki disputed areas ki la don shabar ka Jylla Meghalaya.
Na ka liang jong ka ka KSU ka kynnoh bad ka Deputy Commissioner jong ka SWKH District bad u Superintendent jong ki pulit ki buhrieh ia ki jingshisha baroh bad kila shukor ruh da kaba ong ba kine ki kor ki bor kiba don ha katei kathain ki leit ban ksam Um, katba na ka liang jong ka tnad PHE ka kren shai ba kim don jingtip ei ei halor kane.
Ka seng ka khot sngewbha ia ki Para Doh, Para Snam,ki Longkmie,ki Longkpa,ki Khun Samla,ki Hep Barit,ki Nongkitkam Shnong,ki Khynnah skul bad Kolej, Ki Para Sengbhalang bad ki Dkhot Barim baroh jong ka KSU ban iawan shongshit sha kane Ka Sngi Kyrsiew Ri ia ka Bri U Hynniewtrep.
Nongpoh , Nailur 30: Mynta ka sngi ha ka por kumba 10 baje tam ei ei ki briew kiba ym lah ban tip ki la leit ban kawang  da u petrol bom ha ka ophis jong ka District Handloom Officer kaba don ha Nongpoh ha kane ka jingjia ka kali Hundai i10 ka la lait na ka jingklang jong ka dieng na ka daw ba kloi noh  ban pynlit ia ding  kane ka kali ka la lait na ka jingjulor kane ka dei ka kali jong u briew shimet.
Ha ka jingkren jong u Deputy Chief Minister jong ka jylla u Bah Rowell Lyngdoh u la ong ba palat 50% na ki nongshong shnong jong ka jylla ki dei ki briew ki don hapoh u lain jong ka jingduk bad lada dei ban kyntiew ia ki dei ban kyntiew ia ka rep ka riang da kaba pynbiang um ia ki.
New Delhi, Nohprah 14: U Myntri Rangbah jong ka jylla Meghalaya, u Conrad Sangmau la iakynduhia u Myntri Rangbah duh jong ka ri, u Narendra Modimynta ka sngi.
U Dr Don u la ong ba u kwah ban pynshai ba ka jingkhot ban iakren ka long halor ka jingwantuid jong ki mynder ri (Influx) kam dei ka ILP.Kane ka jingiakynduh kan long halor ka Influx.
Ka sorkar pdeng kala buh ia ka thong ba ha u snem 2026 ka khaii pateng jong ka Ri ka dei ban kiew sha ka shitrilion, ban pynpoi sha kata ka thong don kam shibun ki lat ki lynti bad kane ka jingiakhlai ka dei kawei na ki lat.
La kyrmen ba yn pyndep shibun ki jingai dawai ia kito kiba kham don ha ka jingma shuwa ka 30 tarik u Iaiong.
Haba bad ka madan garrison u Bah Sanbor u la ong ba un sa ia kynduh bad ki bor jong ka sorkar jylla ba kan shim khia ia kane ka khnang ba yn lah ban pyndon kam lang ia kane ka jaka da ki paidbah bad ki shipai.
Hynrei ha kajuh ka por ki ong baroh ki party ki juh wan ban khroh ia ki Khlieh Nongsynshar ban kyrshan ia ki Kyrtong jong ki, ha ka juh ka por ki pyntip ba kiba bun ki Party ki juh kular bad pynmih da ka jingthoh (Manifesto) ba kin pyndep bad buddien ia ki hok jong ki Hima/Elaka hakhmat ka Ri India.
Haba phai sha ki kam ialehkai u la ong ba ka National Games 2022 kan long kaba kongsan ia ka jylla namar kane kam dei eh tang ka jingialehkai hynrei kan wanrah ruh ia shibun ki kylla haka jylla, la ka long ha ka bor ding eletrik, ki surok, ki jaka jngohkai pyrthei bad bun kiwei kiwei dei.
Kane ka phlim ka la shah jied ruh ban ioh pdiang ia ka The Green Pardo Award, ka khusnam ba la pynmih ha u snem 2022 ban rakhe shaphang ki phlim kiba iadei bad ka jingpynneh pynsah, ka mariang bad ka jingiadei bad ki jingthaw ba im.
Kane ka jingpynjari ia kane ka kyndon 144 CrPC kan treikam naduh mynta ka sngi bad la da lap iano iano kiba leh pyrshah ia kane ka jingkhang na ka ophis jong ka DC yn pynshitom ia ki briew katkum ka ain, la ong ba ka DC East Khasi Hills District.
Shillong, Jylliew 11: Ki 20 tylli ki shnong na ka thain Mawdiangdaing sha duh Diengphatsoh ryngkat bad ki seng bhalang mynta ka sngi ki la pynlong ia ka jingialang paidbah ha Diengphatsoh ban pyrshah ia ka jingthmu jong ka sorkar ban thied ja ka na ka bynta ban shna ia ka New Shillong Township (NST).
La pynlong ruh ia ka jingpyni nam ia ki tiar ialeh ha ki skul bapher bapher ha kylleng ka Jylla.
Na kine ki briew la ioh ban kurup 15 tylli ki synduk buh sabon bad lai tylli ki jaka buh bad la ioh 188.40 gram u heroin bad ka dor jong u drok kala kot sha ka T.75 lak tyngka, san tylli ki mobile, kawei ka bike Yamaha Ray ZR 125 bad ka scooty ba bat register, na kine ki briew la ioh kurup T.1,64,820/- tyngka.
Kumta diengkot dei u lynter dieng ba shim jingthew na tduh sha tduh jong u dieng kat kumba lah mang.
Ha kaba ia dei pat bad ki companies ki riew shi met ka seng ka kyntu bad maham ba ki dei ban burom ia ki sngi kyrpang u Khasi lym kumta ka seng kam banse ban leh da bor.
Palat 1,40,852 ngut ki nongpang ki la ai jingmynjur hapoh ka PMTBMBA bad la pynrung kyrteng palat 50,799 ngut ki NikshayMitra ba thymmai.
Ka kyrwoh ka la ong ruh ba imat ka jylla jong ngi kamsngewthait ban iashem shi iashem bad ki bor jong ka jylla Assam, hakaba kat nang khot ia ki jingiakren, katta ki bar jylla na Assam kinang iohlad ban klun bad pynthut ia ki jaka puta jong ki trai jylla,kaba la wanrah ia ka jingtieng jingsyier ia ki briew kiba dei ki traijylla ha kitei ki jaka bad kiba shong syier bad rit mynsiem na ka porsha ka por.
Haka jingshisha ha Mawkyrwat Block la don la u Labour Inspector hynrei kim tip shaei u jah namar haduh mynta kim pat iohi ba un khynra kot bad work permit iaki briew ba na bar ba wan trei hapoh ka Thain.
U ma Kamai War uba long u nongïoh ïa ka nam Tirot Singh Award jong ka Sorkar Meghalaya; ula ïaroh ïa ki kynhun jong ki samla kiba la wan ban ïashim bynta ha kane ka jingïakop bad kyntu ïa ki ba kin nang pynjanai shuh shuh ïalade khang ba kin lah ban wanrah ïa ka burom ïaka jaidbynriew.
Ki nongialam jong kane ka kynhun CCIB kiba la ai jingkren ha kane ka jingialang paibah kaba la long mynta ka sngi ha Dawki, ki long u Bah GH Kharshanlor jong ka HNYF, u Bah Daniel Khyriem president jong ka KSU, u Bah Joe Marwein president jong ka FKJGP.Ha ka jingkren ka jong ki, kila pynpaw ia ka jingsngew pyrshah jong ka jingleh jong u DC ka West Jiantia Hills ba mynta bad kiwei ki nongialam jong ki seng badki sordar shnong.
Na ka liang ka KSU Mawprem Circle ka dawa ba ka sorkar ka dei ban pynlait mardor ia baroh ki dkhot ka seng namar ka jingleh jong ka sorkar ka long kumba pynbitar ia ki paidbah khamtam ia ki dkhot ka seng.
Ka Seng, ka kyntu ruh  ia ka JHADC ba ka dei ban pyni paidbah shuwa ia katei ka Bill khnang ba baroh ki paidbah kin ioh ban ai jingmut na ka bynta ban pynlong ia katei ka Bill kaba janai bad kaba lah shisha ban iada ia ka jaidbynriew jong ngi" la pynkut u kyrwoh na ka AJYWO.Shillong, Risaw 25: katkum ka shithih kaba la phah da ka tand District Council Affair jong ka sorkar jylla sha ki lait tylli ki District Council ha ka jylla Meghalaya, 19Iaiong 2017 ha kaba ia dei bad ka jingpyntrei kam ia ka ILP ha kane ka jylla.
Kane ka campaign ka thmu ban pynpoi ia ki kam sha kito ki bym pat ioh ia kine khamtam sha kito kiba dei ban ioh ia ki skhim bapher bapherhynrei ki bym pat ioh ia ki.
Ha u snem bala dep la khang na ka daw ka khlam COVID-19 bad mynta kila sdang ban trei kam bad ha u bnai Jylliew mynta u snem kan sa trei kam pura.
Ym tang katta,  u CEM u la pynthikna ruh haka seng ba ka T.4.5 Klur kam dei tang ban siang maw ne siang khyndew hynrei ka dei ban siang rong shwa ia ki bynta ba sniew palat ha shilynter Kane ka surok.
Rgds, John F Kharshiing, Co-Chairman, Meghalaya State Planning Board, Chairman, The Grand Council of Chiefs of Meghalaya, Spokesperson, Federation of Khasi States.
Shillong, Risaw 30: Ki paidbah  jong ka thain Dawki mynta ka sngi ha ka por kumba 10 baje mynstep ki la iohi ba ka don ka helicopter kaba her ha suin ha katei ka thain naduh Dawli ter ter sha Nongtalang bad sha bangladesh kane ka jingher ka la neh kumba shiphew minit ei ei.
Ka la don ka jingkylla kaba khraw, ha kaba lait noh na ki kam kiba kyrpang, ka jingdon bynta ka Sorkar ha kiwei kiwei ki kam ka la kham duna.
Ha kane ka sngi, ngakyntu ia ki briew jong ka ri ba kin kiar na ki drok bad kin iada ia ka longiing jong ki na ki drok.
Ki nongkren ha kane ka jingialang paidbah ha dien ka jingiaid paidbah kaba la pynlong ha Madan Student ki long na ki seng bha lang na kylleng jong ka Ri Khasi Jaintia, nalor ki seng sain pyrthei ha ka jingiadon lang ki MDC na ka KHADC.Haba kut jong ka jingialang paidbah, u President Chairman jong ka CoHSO u bah Robertjune Kharjahrin u ha ka jingkren pynkut u la pynbna paidbah ia ki rai, ba kum ka jaidbynriew baroh kawei ka pyrshah ia ka CAB, 2016 jong ka sorkar pdeng kaba la wan rah da ka BJP bad ka rai kaba ar ka long ba ka sorkar jylla ka dei ban pyntrei kam noh ia ka Inner Line Permit ha kane ka jylla Meghalaya.
Hadien ba ka sorkar ka la khot ha ka all party meeting ngi la leit bad ïashim bynta.
Kiwei pat kiba dei na Khasi Hills District kiba dei na shabar ka sor Shillong ki long u bah Teinwell Dkhar na Shella, Bah Titostarwell na Sohra, bah Oland Suin na Mawsynram, Bah Maxdonal Kharkongor na Mylliem bad u bah Khamshai Lyngdoh na Mawphlang-Diengiei.
Ka jingkwah jong ka sorkar ban pynjari ia kane ka korphiew miet ha khappud ka long ban ia da na ka khlam COVID-19 namar ba ka ri Bangladesh ruh haka shah ktah ha kane ka jingpang ban iada ia ki paidbah nongshong shnong ha khappud ka sorkar kan sa pynjari ia ka korphiew miet ha khappud bad ka Bangladesh.
Katei ka jingleit jurip kala long kaba seisoh namar kala don ka jing kular ban don ka jingiatreilang nangne shakhmat hynrei wat la katta ruh na ka liang jong ka FKJGP Upper Shiilong Circle & FKJGP Mawnianglah Unit kin ym shong kli kti satia ban bud dien ia katei ka kam tad haduh ban da lah ban pynurlong ia ka jing angnud jong ki paidbah Nong Shong Shnong.
Shillong, Jymmang 22: u Chief Executive member jong ka KHADC u bah Titosstarwell Chyne u pynpaw ka sngewsih iaka jingkhlad noh jong ki arngut ki riewrangbah kiba la noh synniang shi kat dei eh iaka Jaidbynriew jong ngi lyngba ka rwai ka siaw u bah Rana Kharkongor bad u bah R Waroh Pde.
U Bah Langstieh u la ong shuh shuh ba ka party ka la kyrpad ba ki Pulit ba kin shim kam noh kloi bad ban kem ïa ki runar bad ban pynshitom katkum ki kyndon jong ka aiñ.
Ka seng ACHIK ka kam ba ki paidbah ka Garo Hills kum juh ki nongshong shnong ka Tura kila ioh ia ka jingiakhih shah thgnan jong ki ar ngut ki nongialam u Laben Ch Marak u heh sorkar barom ka jylla bad u nongialam ka GSMC Balkarin Ch Marak kila bteng ia kane ka jingiakhih jong ki.
Shillong, Risaw 05: U Director ka tnad ka koit ka khiah u Dr Aman War u la pyntip ba mynta ka sngi la test COVID-19 positive baroh ki long 200 ngut.
La ong ba ia ka tarik ban sa pynlong yn sa pyntip biang.
Ha ka jingkren shaphang ki jingma jong ki jingdih pynbuaid, u Myntri u la ong ba ka jingdih drok ka ktah ia u briew, ka longiing jong u bad ka imlang sahlang baroh kawei.
Ha kaba ia dei bad ka jingpyniakhlad ia ki samla pule BA bad ia kiba pule ha ka klass XI bad XII ka sorkar ka dang wad jaka mynta bad mar ia ioh iaka jaka ka sorkar kan pyniakhlad ia kiba pule BA badkiba pule klass XI bad XII.Shillong, Iaiong 13: U mytnri ba dei peit ia ka koit ka khiah jylla haba jubab ia ka jingkylli jong u Bah Wailadmiki Shylla haba ia dei bad ka hospital ba 100 jingthiah ha Panaliar, na ka liang jong u myntri u la ong ba sorkar kan pyntrei kam noh ia kane ka Hospital hapoh jong mynta u snem.
U John D Sangma General Secretary jong ka All Khasi Hills A’Chik Federation (AKHAF) u la ong ba ka jingbym treh jong ki doctor bad ki nos ban leit trei sha katei ka PHC ka dei na ka jingbym shong shngian jong ka jaka wat la ia kane ka PHC la plie ha u snem 2002.
Shillong, Nailar 29: Mynta ka sngi iehnoh u Bah Pynnehborlang Mukhin kum u president jong ka Mawryngkneng Block Congress Committee, ia ka shithi ienoh kam la phah sha u Bah Kennedy Khyriem  president jong ka East KHasi Hills District jong ka party Congress.
Ha kaba iadei bad ki kam pynroi kum ki surok, ym lah  ban jer lut hangne hynrei tang kiba kham kongsan kum Ranikor- Lailad, Lailad Nongjri, Khatpra-Mohekola, Sarin Nongkenbah, JR Road, Umpung-Ranikor,  Jingkieng Mawpud,Lailad- Borsora, Nongmallang, ka jingkieng doi doi ha ka wah kynshi,  Rangjadong-Ngunraw, Pynden Umjarain-Mawphanrang, , JR Road-Rangjadong, Mohekola.
Ha ka juh ka por ruh ka long ba kin sngewthuh ia kaei ka phang kaba kane ka jingiakop rwai ka kren bad ka kdew, bad u ne ka nongjop ha kane ka jingiakop u ne ka kin long ki nonglam ktien ban pynshaphriang ia ka khubor ba dei ban ia khun pyrshah ban pynduh jait ia kane ka jingpang bad yn long u nongialam ktien jong Meghalaya AIDS Control Society na ka bynta shisnem.
Unongniah ia ka kali Maruti la kynnoh ba katei ka trok kit ymphniang kala wan tur beit sha ka kali kaba u niah, la ong kiba mynsaw saw ngut ki kynthei bad u marwei shynrang, kiba mynsaw ki dei shiing kiba mut ban leit don kam sha Umsning kiba dei na Pohktieh, Shillong.
Hynrei, namar ka jingkloi ban shim ia ki lad jingiada ha ka por, ka India ka la lah ban iada ia kiba bun ki briew.
Shillong, Risaw 17: Ka jingialang jong ka iing bishar ba ha khlieduh jong ka Ri India kaba la tip kum ka Collegium  kaba la long ha ka 15/10/2019 mynta u bnai ha dien ba la shong ban ia kren biah na ki jingthoh kiba don kala shim ia ka rai ban kyntiew kyrdan ia u bah Wanlura Diengdoh ba yn long noh u nongbishar jong ka Meghalaya High Court.
Tang ka jingiatrei lang kan wanrah ia ka jingjop.
U la kythoh ruh ba ka skulbah ka la leh ia kaba bha eh ha kaba ka la ai 100 tylli ki scholarship ia ki khynnah ba wan na ki long iing long sem ba shem shitom.
Shillong, Naiwieng 16: ka ophis jong u Director of Commerce bad Industries, jong ka sorkar Meghalaya la pynbna paidbah ba ia ka ophis jong ka ophis jong ka Chief Executive Officer, Meghalaya Khadi bad  Village Industries Board (MKVIB) la rah noh na Lower Lachumiere, sha Upland Road, Laitumkhrah, Shillong-793003 hapoh jong ka ophis jong ka  Meghalaya Industrial Development Corporation (MIDC) Complex, “KISMAT".
Shillong, Naitung 31: Ka jingkyrshan jong ka Sorkar Jylla bad ka jing ioh bording na kiwei ki tnad kum NEEPCO bad na ka Central Grid ka la iarap ia ka jylla ban ioh bording ha ka por ba duna um palat ha dam Umiam.
Shillong, Jymmang  23: U MLA jong ka Mylliem Constituency u Bah RV Lyngdoh  u la ong bay n pyrshah lada mih kano kano ka jingtei ha lane sawdong jong u Lum Shyllong.
Ka jingpynkup bor ia ka imlang sahlang, Ka jingiatrei lang jong ka imlang sahlang ban ialeh pyrshah ia kane ka khlam ka long kaba khlain bha.
Kiwei ki surok  kum ka Shillong – Dawki NH – 40 kaba jrong  71.5 km, ka surok na Tura – Dalu  kaba jrong NH-51 na kaba juh don mynshuwa  54 km.
jingialang hapdeng ki nongialam ka HFU, ka KHADC bad ka Hima Mylliem ha ki bnai ba la dep khnang ban mana ia ki mahajon ban ot kilo.
Kyntang iawai ka HANM ka maham tyngeh ia ki briew kiba leh dusmon ia ki dohkha kane ka wah bad lada ka seng ka lap ia kine ki nongleh dusmon kan pynshitom kat kum ki kyndon aiñ.
Shillong, Jymmang 25: U Myntri Rangbah ka jylla Meghalaya u Conrad K Sangma la ong ba u la ia kren bad u myntri rangbah ka jylla Assam  u Himanta Biswa Sarma ha kaba ia dei bad ka jingjia ha Malangona ha kaba ki pulit jong ka Assam kila pyndik ia ki paidbah.
Shillong, Nailur 04 : Ka Khasi Students’ Union, Mawlai Circle ha u kyrwoh ba la phah da u Samla Biangbor Paliar, President, KSU Mawlai Circle sha ki lad pathai khubor la ong ba hadien ba ka seng ka lah ioh jingtip, ba ka don ka jingiakynad hapdeng ki dkhot kawei ka seng bhalang bad ki pulit hapoh ki thaiñ Khyndailad ha kaba la sakhi ia ka jingpynibor jong ki Pulit.
Haba ia dei bad ki briew kiba wan sha kane ka jylla ki hap ban register la ki dei ki nongtrei bylla, ki ba wan khaii pateng, kiba shuwan kai sngewbha baroh ki hap ban pynshai ha ka por kaba ki wan ban rung bad kan don ka kyndon ban pynshitom ia ki lada ki pynkhein ia ki kyndon da kaba khlem register lane ki ai jingtip da kaba shuthok.
Ki la leit hiar ban jurip ia ka PHC Diengpasoh ha dien ba ngi la ioh ia ka jing ud jing nam ki paitbah ka dong ka thain ia ka jing bym trei kam bha kane ka PHC.Ha kane ka Sngi ka Seng ka la ioh ban ia kynduh ia ki Nongtrei jong kane ka PHC.Bad ngi la lap ia shibun ki jing duna ha poh kane ka PHC Diengpasoh ngi la ioh ban ia mir jing mut ha ryngkat ki staff bad ki la pyn paw ia ki jing eh ha lor ka jing bym biang kane ka PHC naduh ka jing duna ki Doctor ki staffs ka jing bym don ka kali Ambulance kit nongpang ka jing bym biang ka building ha ka ba ki hap pyndonkam ia ka juh ka kamra ban shong ki staffs bad ki Nongpang.
Ha kaba iadei bad ki jingeh jong ka social media, u Prasad u la ong ba ka sorkar ka ialeh tyngeh ha ka jinglaitluid jong ki lad pathai khubor hynrei donkam ban pyniakhlad ia ka jingshisha na ka jingma.
Ka pynlyngoh ka long ba la pynlait advertisement ia katei ka jinglait kam ha hyndrabad, katba ki kam kiba lait dei ha Meghalaya, haba iadei bad kane ki nongialam jong ka seng kila ong  ba ka seng kam lah ban pdiang.
Ha ka jingpynkut ia ka jingai jingkren, u Myntri Rangbah Duh u la ong ba ka lynti sha ka jingkiew shaphrang kam dei kaba rai tang da ka Sorkar hynrei baroh kawei ka ri ka don bynta ha kane ka kam.
La synran lang ia ki da ki 4 ngut ki nongtem bad hapoh ka jingialam kaba kyrpang jong U Samla Royal Suting bad Andrew Marwein.
Na ki skhim kiba la don bad kiba la juh pyntrei ha ka sorkar, kaba kham pher ka long ba ka sorkar kan sa pynmih ia ka skhim ri balang khamtam ha ki shnong khappud bad ka Bangladesh namar ka jingdawa ia ka doh Blang ha Bangladesh ja hur bha.
To ngin ia pyrkhat mynta kumno ba ngin ia khring ia ki briew bad kumno ngin wanrah ia ki jingkylla ha ki jaka jngoh kai jong ngi.
Hadien kata ka la don ka jingthmu jong ka Dorbar Hima Nongkhlaw ban tei da u durmot jong u Tirot Sing Syiem ha Mairang ha ka jaka ba la don lypa u mot sahnam.
Lah ruh ban ong suplumtyngka supbuhpisa kat ba sngewbit sngewbiang ha ka ba  kine kin long kum ki ktien kynnoh.
Hooid, ngi kum ka seng Ngi pdiang Sngewbha ia kine ki rai ba la shim da Ka Cabinet jongka Sorkar Jylla bad ka KHADC hynrei kum ka seng ngi kwah Ba kine ki ar tylli ki bor synshar haka jylla ki dei ban long beit bad shijingmut ha ka jingpyrshang ban khang tala noh junom ia Ka jingthmu ban tih uranium da ka Atomic Minerals Directorate ha Mawthabah-Domiasiat bad ha kiwei ki jaka ka South West Khasi Hills District kum ha Nongjri bad kiwei kiwei da kaba kin shim iaki sienjam ban pynbor iaka Ministry of Environment and Forests ban weng noh iaka Environmental Clearance halor ka kam tih bad drill uranium ha kylleng ki jaka jong Ka South West Khasi Hills District.
Ki khana ki iaid na ka pateng sha ka pateng bad ki dei shaphang ka niam, ka software, ka deiriti bad ki kam kiba iaid iew mynta, ki khana pateng bad ki tamasa bad shaphang ki jaka nongkyndong ka India bad ka India ka ba dang kiew shaphrang.
“Ngi da iaroh shisha ïa ka jinglong kawei bad jingiatylli jong ki Jaidbynriew Naga ki bym salia ban ïakhun na ka bynta ban pynïoh ïa ka jingbishar kaba hok ïala ki jong ki paradoh parasnam kiba kyllon ïap ha ki ktang suloi ki bor ka aiñ “ong u Bah Eldie Newton Lyngdoh, Vice President ka FKJGP Sengkmie.
K a jingiathep vote kan sdang por 7.00 baje mynstep bad yn khang ha ka por 4.00 baje jan miet.
Ka jingeh kaba khraw tam mynta ka long ban ialeh ban pynneh pynsah ia ma mariang ban lait na ka jingpom pathar ia ki dieng ki sien, da kaba pyndon kam ia ka lyer shet kan iarap shibun ia ka mariang ban ialeh ban pyniaid biang ia ka mariang kaba khuid.
Ia kane ka juh ka shithi kaba la phah sha ka Department jong ka atomic energy , la phah ruh sha ka tei ka seng NEDF kaba la dawa ban nym tih uranium ha kane ka jylla Meghalaya bad ban sangeh kane ka jingshan ia ki dam kiba heh ha kane ka dong hsatei lam mih ngi baroh kawei.
Ka kam na ka bynta ki tunnel bapher bapher ha ka thain ka dang iaidshakhmat, la iathuh u Myntri Rangbah Duh.
U bah Jason S Mawlong MLA jong kane ka jaka haba kren ha u SP News Agency u la ong ba ka  jinghpa phria mynta ka miet ka long kaba jurbha bad la anatad palat spah tylli ki iing kila shah pynjulor  ha kane ka jinglynshop jong ka mariang.
Ka UHM ka ong lada ka ktah mano ban bah khlieh, Kan bah khlieh ka District Council ne ka sorkar jylla ne kata UCIL ne kata ba ngi buh iaka jingkylli te lada ka sorkar jylla haduh kat mynta lad ka long kumne na ka nakaliang ka seng ka dawa mynta hi ruh mardor ba ka sorkar jylla ka dei ban phah noh iaki stad saian shathie mardor ba kin leh eiei khnang ba kin lah ban tehlakam iaka jingjia shathie da kaba kin pynlong iakata ka jaka ba kin phah sah noh iaki briew kham sha jngai namar katkum ka jingjia.
Lada ki ksiang nongpyniasuk ki shah pynthud bad shah kem ha ki Pulit, mano shuh na ka kynhun yn dang don jingshaniah ia ka ain ne ia ka sorkar haba ka HNLC ka wan phai na ka bynta ka jingiakren iasuk? ong u Bah Nongtraw.
Kane kan long ka skul bah kaba nyngkong kaba ka sorkar jylla kan sa pyniaid    bad ki jinghikai ha kane ka skul bah kan long ka Arts, Commerce bad General Sciences, Enginerging, lives Sciences Technology.
Ka KSU Mawlai circle ka la thung ïa ki tynrai dieng kumba 300 tynrai ha ka shnong Umrynjah ryngkat ka jingïatreilang bad ka Umrynjah Secondary School ba la sakhi lang da u Secretary jong ka School Managing Committee u Babu K.Thangkhiew, u Secretary ka shnong Umrynjah Bah L.kharshiing bad kiwei kiwei.
Ha kaba iadei bad kane ka Synjuk kan sa shim ki lynti kumno ban ialeh pyrshah ia ka ne ka jinghiarthma ba jar jar pyrshah ia ka jaidbynriew.
Kiwei ki ban ia shim bynta ha kane ka jinghikai  kin long, kiba ai jingiarap ha ka por ba mih ka jingpynjulr ka mariang, ki Hospital, ki Kolej, ki skul, ki seng trei man sngewbha, ki riew paidbah na ki shnong, kum ki kynhun Bharat Scout and Quide, Red Cross, NSS bad kiwei kiwei ki kynhun.
Ki hynriew tylli ki jaka pule doktor kiba don sha katei ka thain lam mih ngi jong ka Ri India ki long ka, Regional Resource Centre, NEIGRIHMS, Meghalaya, Guwahati Medical College, Guwahati, Assam, Assam Medical College, Dibrugarh, Assam,RIIMS, Imphal, Manipur, Christian Institute of Health Sciences and Research, Dimapur, Nagaland bad ka Agartala Medical College, Tripura.
Shillong, Risaw 8: Halor ka jingkynthoh jong u Director ka NEIGHRIHMS ha kaba ia dei bad ka jingtest Antibody ha kaba sdang jong kane ka khlam COVID-19 ha ka jylla Meghalaya ban ong mynta ka long kaei kaei kaba la bakla shibun eh na ka liang jong u Director ka NEIGHRIHMS bad um don ruh ia ka bor ban kren kynthoh ia ka sorkar, la ong u Dr Aman War Director ka tnad ka koit ka khiah ka sorkar Meghalaya.
“ Ka NECTER kan nym leh ia kane ka kam hynrei kan bei ia ka jinglut lada don kam, haba ia dei bad ki kynbat dawai, ia kane nga la ia kren bad u secretary jong ka Ayush Ministry ban pynsngew ha u ia kane ka jingdon kam".
of India uba la ai ka jingkren kyntu kynpham ha katei ka sngi ba kyrpang jong ka NYK.(SP News).
Ka seng haba iadei bad kane kan sa lum iaki Nonghikai bad kan sa rah ruh ia kane ka mat sha u Director of Schools, Education and Literacy bad sha kiwei pat.
“Ka AJYWO ka dawa jur na ka GRIL ka company kaba pyntrei ia ka NH-6 ba ka dei ban burom ia ka jingbthah jong u DC jong ka EJH bad ruh ia ka jingsngew jong ki trai ri trai muluk da kaba thoh pynbeit noh mardor ia kitei ki jingbakla  spel dak ia ki kyrteng jong ki shnong ki thaw, ki jaka ki puta bad kiwei kiwei.
U bah Passah u la ong ruh ba kala don ka  jingthmu  ban behkam noh ia ki khasi ki ba trei hakne ka Hospital.
Shillong, Rymphang  27:  Ia ka nusip jong ki 245 ngut ki kyrtong kiba la ia khun ha kane ka election kaba dang shudep ha ka 23 tarik mynta u bnai yn sa tip lashai ka sngi ha kaba yn sa niew i aka vote ha ki jaka kiba la buh da ka sorkar.
Ka party ka ai khublei ia ki paidbah kiba pdiang sngewbha ia kane ka jingai iarap kaba rit jong ka Congress.
Haba ioh  iakren bad ki nongthoh khubor u bah Titos u la iathuh ba ki ba bun hi ki nongniah kali kamai ki dei ki ba iaid khlem ka trading license kiba dei ruh ki non tribal.
Kaba ki kwah ka dei ki lad kiba ryntihlang ia baroh.
Ia ka jingbuh syntiew la sdang da ka Sein Jiantia, bud sa ka KSU bad ka dorbar shnong Wahthapbroo.
Kum ban shu pyntip hangne, ka tnat ka Koit ka Khiah ka Sorkar Jylla ha u bnai Nohprah, 2023 ka la khot Tender ia ki Kompeni ban pyniaid ia ka EMRI-108 hadien ba la kut ka samoi treikam jong ka kompeni GVK.“Ka Sorkar kam dei shuh ban dang khot ia ka Tender hadien ba ka la mih ka jingbym ia sngewthuh jingmut hapdeng ki kompeni ha ka por ba ka Sorkar ka la dep khot ia ka tender ha u Nohprah, 2023," u la ong bad bynrap, “wat ia ka Tender ruh kim pat ioh hynrei ki la ia pynkulmar namarba ki don napdeng jong ki, kiba don dak sniew (Black Remark).
Ki Pulit ki la rah noh ïa ki lai ngut sha thanat, hynrei ki runar ba la rahbor ki la ïoh ban phet krad na katei ka jaka bad ki Pulit ki bteng ban pynlong ia ka jingthwet kaba jur ban ïohkem ïa ki runar.
Ka jingthmu ba kongsan ka long ba ka kam jied-lamkhmat kan long ka ba hok ba shida, ka ba sngur ba suba bad ka ba don ki snap ban pynshai paidbah ha kata ka rukom ban ioh ia ka synshar khadar ka ba kynsai na ka bynta ban tei ia ka imlang sahlang bad ban kyntiew ia ka kyrdan jingim jong ki paidbah ha baroh ki liang.
U Dr.Toi, lyngba kane ka kot u la kdew ruh  ïa ka jingmut jingpyrkhat jong ki Kynthei ha ka Balang Presbyterian balei ba kane ka Mishoneri Kynthei ba nyngkong eh ha ri Khasi Jaiñtia kam ju ïoh jaka ha ka history jong ka Balang.
Ka jingthmu kaba kongsan ba la pynlong ia katei ka jingialang ka long ka bynta ha ka ban iarap ia ka jingeh kaba kum ki nongtrei sha kitei ki thaiñ ki iakynduh na kapor sha kapor kumjuh ruh ban buddien bad pynsngew sha ki bor kiba halor jong ka Sorkar ia ki jingdawa kiba dang sahteng kaba kum ki nongtrei ki iakynduh.
U ophisar ba ha khliehduh u la ong ba ka daw ba ka sorkar kala wan ia Kane ka jingpynkylla ka dei na ka daw ba la kiew kynsan Kane ka jingpang khlam COVID-19 ha ka jylla ha kine ki khyndiat sngi.
Nga kwah ban pynshlur ïa kiwei kiwei ki shnong haba ki wan kum kine ki projek, ki paidbah ki dei ban wan shakhmat," la ong u Myntri Rangbah.
Hooid, ka Jaintia Students’ Union, kam lah ruh khlem da pynpaw iaka jingsngewsih kaba khraw haba iohi ba wat lada ki nonghikai ki trei iaka kam kaba khuid bad kaba eh duh, hynrei ki hap ban mih ruh shaduh surok ban dawa iaka bainong lane ka hok kaba ki ban ioh, namar ka sorkarhi  ka leh klet bad leh byn suitniew  iaki jingdawa ba shongnia ki jongki.
Na ka liang jong u Divisional Forest Officer u Dr C.Manjunatha (IFS) u la ong ba ka jingpynsngeh ia kane ka jingai challan ka long b aka stok kaba rim kala lut bad mynta kila thoh sha ka sorkar ba kana i jingbit ban kin shim jingkhein biang ia u Mawshun ba dang sah ha ki parmawshun.
La leh ia kane ha dein ba la peit na baroh ki liang, kane ka iarap ban ai jingshngian ia ki riew shimet bad ia ki nongbylla ruh kum juh, ha ka juh k por ka long ban don ka jingbuh jingkhein ia ka jingdon ki nongbylla ha kane ka jylla.
Shillong, Jymmang 12: Ka  tnad ba dei peit ia ka khaii pateng jong ka KHADC kala phah ia ki enforcement ban leit jurip ia ki dukan kiba don ha Nongjri, Nonghyllam bad Umsur kiba hap hapoh jong ka South West Khasi Hills District ban lap na ki briew kiba ia khaii pateng ha katei ka thain ki don em ia ka trading laisen.
Lada ki Myntri bad ki korbar ri ka Hima Kim pat kren sngewbha ban kren noh bad ban mih ruh shakhmat ban lehei ei halor kane.
Lah ban pynkynmaw ba une u Dkhar ula shim haduh T.700 , T.800  na uwei uwei u bar jylla naka bynta ban pynioh Syrnod thok kaba don ia ka jingdoi kyrteng u Rangbah Shnong ka Shnong Latyrke.
"“Ngin ym shongthait bad ngin ym shong kli kti hynrei ngin ap beit ïa kaei kaba ka Sorkar thymmai ha Delhi kan pynpaw pyrthei.
Kane ka jingioh kurup kala ong ha ka por miet.
Ka tnad ka koit ka khiah la pyntip ba mynta ka sngi kiba khlad na kene ka jingpang don 1 bad ba khlad dei na East Khasi Hills District, baroh kiba khlad na East Khasi Hills kala kiew sha ka 1003 ngut, katba ha ka jylla baroh kawei kala kiew sha ka 1477 ngut.
Ha ba ai jingkren ha kane ka sngina ka liang u bah Metbah Lyngdoh u la ong ba ka jingthmu jong kane ka jingialehkai kynjat ball ka long ban rat dyngkhong ia ki jingmlien ba sniew.
U myntri rangbah u la ong ban kyntiew ia ka Ri kaba khraw don kam ia ka jingiatreilang jong baroh, ha ka juh ka por u la pynsngew ba ka jingiakhih kan ktah ia ka roi ka par jong ka jylla.
Ki briew ka ri ki la pyni ia kane.
Pynban ka jingwahrah nongialehkai nabar lane ka jingailad ia ki nongwei ban ialehkai na ka jylla kan long ka jingduhlad ia ki khun samla ka Jaidbynriew bad ruh ka jingpynduh mynsiem ia ki samla ka jylla  ban pyntbit ha ka sap lehkai ba ki don.
Mar mar ka Seng ka la dawa ia ki bor pyniaid jong ka Adsan Mahindra kaba don hapoh u pud u sam jong ka shnong Mawiongrim ban pynbeit noh mardor hapoh shitaiew hynrei lym kumta ka seng kam banse ban shim da kiwei pat ki sienjam ba tyngeh pyrshah ia kane ka kompeni die kali.
Ngi tip ruh ba ka put ka tem jong ka kynhun, ka urlong kumne dei na ka jingnoh synniang jong u Bah Nah.
Kane ka Mahotsav ka wanrah ia ka jingiasoh jong ka deiriti bad ka jingsaindur thymmai ha kaba ka lawei ka kiewshaphrang.
Ha dien ba ki shipai BSF kila ioh ia kane ka jingtip kila ia kren bad ki shipai ïada pud jong ka Bangladesh ba kin pynlaitnoh ia kine ki nong India.
Shillong, Naiwieng 13: U myntri rangbah ka jylla u Cornad K Sangma u la khot ia ka jingialang jong baroh lai tylli ki District Council ban ia kren halor ka jingpynkylla ia ka Sixth Schedule, halor ka Meghalaya Residents Safety and Security Act 2016 bad halor ka jingkhynra Trading Laisen bad Labour Laisen da ki kynhun.
Haba kylli, shaphang ka jingpyrshah ia ka jingthmu jong ka Sorkar ban shim jaka na ka bynta ban pynlong jaka thehñiut, u Bah Pyniaid u la ong, “ka Sorkar lada kam kren shai balei ka donkam ban wad jaka, mano ban mynjur ban ai ia ka jaka.
La iathuh ba haduh mynta la ioh jngkhein 300 ngut ki khynnah kiba don jingshitom ha klongsan na ka liang jong ka hospital kan pyndep shuwa ban sumar ia kine bad kin sa sdang ban shimbiang, ba kala don ka jingiakren bad ka sorkar ba ka jingeksamin ia khynnah kan long ruh sha kiwei ki bynta jong ka jylla ha ki por ban sa wan.
U Chriman jong ka KHADC u la ong ba ka jingkwah jong ka sorkar ban pynjari ia ka Administrator Rule ka long ka bymdon nongrim, ka daw ka long bay m juh don Administrator Rule , hynrei ka don tang ka Governor Rule.
Watla ka jingiaid lynti ki rangiakura ka Jylla ka la poi sha kaba kut, pynban ki dangdon bun ki khlur iakura jong ka ri ki ban dangiai bteng ha kane ka lympung na ka bynta ban iaknieh ban khur ia ka jingjop.
U la ong ba lada u kyrtong u khlain katno katno shuwa ban niew but, hynrei da la niew but u rem.
Ka long ruh kaba donkam ia ki bor Sorkar India ban kynmaw ba ka Federation of Khasi States, kam shym soi ia ka dulir Instrument of ‘Merger’ ki la soi tang ia ka dulir bad ki kyndon kiba la pruid dak halor ka dulir iateh bad ki jingkular ka Instrument of Accession with an Annexed Agreement on 15December kaba la pdiang da ka central government ha ka 17 tarik August 1948.
Shillong, Naiwieng 02: Ka National President jong ka seng kynthei jong ka party BJP ka Vanaphi Sririvasan ha ka jingwan jong ka sha Meghalaya ka long ban ia kynduh ia ka seng kynthei hapoh ka party ban pynkhreh iaka elekshon MLA ha kane ka jylla ka ban long ha u snem 2023.
Ka jingdawa ban pynbha ia kane ka surok ba la don lypa lei ka dei kaba donkam bad ka seng ka la iaid shakhmat ruh ban dawa na ka sorkar naduh ki por ba mynshwa bad dang haka snem ba la leit ngi dang phah ruh iaka jingthoh shaka sorkar lyngba ka DC jongka South West Khasi Hills.
La iathuh ba na ka liang jong ki BSF kila pyrshang ban iarap ia ki briew jong kane ka jylla Meghalaya ban pynrung hapoh ka kynhun shipai BSF da kaba ai jinghikai ia ki samla ha ki nognkyndong, hynrei ka jingeh ka long ba ki samla kane ka jylla ki duna ka ryngieng, ka jingkhai bad ka koit ka khiah.
Haba kren ha ki lad pathai khubor mynta ka sngi ha dien ka jingialang jong ka kabinet u Bah Prestone u la ong ba hapoh ka 15 tarik Naiwieng 2018 ka sorkar ka la lah ban thung ia ki nongai jingmut, ki nongpynwandur bad ia u Chief Executive Officer jong ka National Games.
Ha kane ka sngi khylliap pyrda la wan sakhilang da ki ba ha-ïing hasem jong u BahBenjamin Diengdoh (Bam kwai ha dwar Blei), ki nongkitkam ka Mawsynram Sports Association, nangta ka East Khasi Hills Cricket Association bad ki kmie ki kpa jong ki player ba shimbynta ha kane ka lympung.
U ne u khaw dei bala thied ka sorkar na ka FCI ban die ha iew Sha ki paidbah.
Haba kren ha ki lat pathai khubor mynta ka sngi ha Congress Bhavan u bah Pala u la ong ba kum ka kynhun kila ia trei shitom, ha kaba ka kong Ampareen Lyngdoh bad u bah Pynshngiang ki peit ia ka Mawryngkeng Konstitwensi bad  u bah Kimfa S marbaniang bad u bah Charles Marngar ki peit ia ka Mawphlang Konstitwensi.
Kaba pynlong lyngoh ka long ba u Deputy Chief Minister u ong ba ka sorkar kam pat ioh ia kane ka shithi.
Na ka liang jong , u Secretary shnong ka shnong Jalyiah u bah  Shillong Dkhar lem bad kitei ki artylli ki  Dorbar Dorbar shnong ki khot ki wer ia phi ki paidbah ka constituency ba phin sngewbha ban ai ka jingkyrshan ia ki  ha ka ne ka kynti khnang ban rah ia ka jingjop ba don burom.
Ka jingthmu ban pynlong kawei ka Dong shatei lam mih ngi jong ka Ri India kaei kaba la sain dur da u Purno A Sangma la slem bah bad mynta kila lah ban pynwan dur ia kane ka jingthrang ka jong u lyngba ka NPP.U Conrad u la ong ba ka NPP ka dei ban long ka sur kaba jam na ka bynta ki briew kane ka thain baroh kawei.
Shillong, Nailur 02: Ka Ophis Principal Accountant General (A&E) Meghalaya, Shillong ka la pyntip ba ka Pension Adalat na ka bynta ban weng ia ki jingeh jong kiba ioh bai bam tymmen bad  kiba haiing jong kiba ioh bai bam tymmen jong ka ophis Principal Accountant General (A&E) Meghalaya, Shillong.
Ka jingthmu ka sorkar pdeng ban buh ia kine ki jaka ai jinghikai ka long ban ai jinghikai ei ia ki rit paid ban ia khun ia ki eksamin Civil Services examinations kaba pyniaid da ka Union Public Service Commission (UPSC) ha ka  23rd Jymmang  2022, ka skul bah  NEHU kala ia soi ia ka MoU bad ka DAF ban sdang ia ka DACE scheme ha NEHU.Ha ka shithi ka KSU kala kdew ba ka jylla Meghalaya ka dei ki riewlum bad ia ka skul bah NEHU la seng ha u snem 1973 bad kane ka skul bah ha dei peit ia ka jylla Meghalaya baroh kawei, kane ka DACE ka long ban ai jingiarap ia ki riew lum kiba don ia ka jingthmu ban ia khun ia ka Civil Services Examination.
U Bah Dundee Cliff Khongsit General Secretary jong ka seng, haba kren ha ki lad pathai khubor, ha kane ka iew die masi u la ong ba baroh ki mrad kiba pynpoi sha ka jylla Meghalaya, la ki long ki masi, ki sniang, ki Blang, ki Syiar dei ban da examin da ki doctor ba ki dei kiba koit ba khiah kiba lah ban bam ki briew.
Shillong, Lber 01: Ban ialeh pyrshah ia ki kam dih drugs ki khynnah skul jong ka seng Khasi, Jaiaw mynta ka sngi kila pynlong ia ka jingrah lama ha ki surok jong kane ka thain Jaiaw Mawkhar ban pyrta pyrshah ia une u jingdih ba sniew.
U Bah AF Dkhar nongai ktien ka seng UDP haba kren ha u SP News Agency u la ong ba ki seng riewlum kin dang ia kynduh biang la shai ka sngi ba kin ia shim ia ka rai ha kaba ia dei bad u kyrtong MP kaba kin pynieng ha ka kane ka MP election sha Lok Sabha.
Shuh shuh u la bynrap da kaba iathuh ba ha Meghalaya kin don ruh ki State General Secretaries kata u Dr.Evarist Myrsing bad u bah Lakhon Biam.
Hakajuh ka por,  ka seng kan ym kitkhlieh lada jia kaei kaei ka jingjia ba sngewsih ia ki.
U Superintendent of Police ka East Khasi Hills District u Rituraj Ravi u la maham tyngeh ia ki paidbah ba kim dei ban pynsaphriang ia ki khubor lamler kiba iadei bad ka jingjia ha ka 27 tarik mynta u bnai ha ka shnong Ichamati.
Ka jingshim jong ki ia kane ka jingiakhih ka dei na ka daw ba kala kiew palat ka dor Masi ha Iew Khanapara.
Ha kaba iadei bad kane ka jingjia, ki Pulit ki la kem noh ïa u Bah Phurly Suting ha ka 24 tarik Jymmang, 2024.
Shillong, Risaw 30: U Bah Paul Lyngdoh EM ba dei peit ia ka khaii pateng jong ka KHADC, u la ong ba ka jignkhynra ia ki nongdie mada kiba khlem don ia ki trading laien kiba hap hapoh jong ka KHADC kang dang iai beteng.
Ka seng ka lah ong ruh ba lada jia ei ei ia ki dakhar shu shah kynnoh beit ki dkhot sengbhalang na ka por sha ka por bad ka seng ka lah ong ruh u Gopal Dey ba umdei ban shu kynnoh khlem ka sabut bad ka kynhun tohkit ki pulit ki la leh la ka kamram.
Lyngba kane ka sienjam kaba rit, ka KSU ka kyrmen ruh ba ha kawei ka sngi yn sa lah ban rat dyngkhong ïa ka jingiehnoh shiteng por ïa ka jingpule, ong u kyrwoh ba la pyllait da u Publicity Secretary ka KSU Mawlai Circle samla Gary Mawlieh.
Wat mynta ruh, bun ki lad ioh kam ki wan na ki kam rep.
Haduh mynta ki pulit kim pat lah ban tip ia ka kyrteng jong kane ka kynthei briew, la ong ba ia ka met ka jong ka la rah sha NEIGRIHMS Hospital Shillong ban pyndep ia kaba don kam.
Ha ka jingiakop niah Saikil hapdeng ki khynnah AZ Thotmachan na Manipur u la ioh ia ka takma ksiar, u hep Pynshailang Khyllait na Meghalaya la ioh rah ia ka takma Rupa bad ia ka takma rynong la ioh rah da u Vanlalruata na jylla Mizoram.
Ha ka juh hi ka sngi seng kala lei ban iakynduh ia u ophisar jong ka ophis Range Forest Officer,Umkiang Range naba ka challan ba ki ioh ka dei na kane ka ophis hynrei une u saheb ym don ha ophis, hynrei ki don tang ki nongtrei jong kane ka tnad bad ki kubur ba don ki trok kit palat pud ha khmat ki nongialam jong ka seng.
Kaba lyngngoh ruh ka long ba balei iaka kot pule Khasi kata ruh tang jong ki klass lll ym lah shon ha ka jylla lajong, hap da phah shon shaduh Noida, pynmih na Delhi bad sa wan die ha Meghalaya, don aiu ha lyndet jong kane ne ioh kadei tang ka buit pynlut ksan ia ka iarong tyngka ka sorkar jylla.
Ka jingmih ki jingia shrut hapdeng ki Daloi bad Ka JHADC, imat ka don ka jingshah pynsngewthuh bakla ia ka ain,  kaba ki ioh ia ka hukum na ka ing bishar ba ha khliehduh jong ka Ri, kaba ai lad ia ki Daloi ban ia sngewthuh jingmut shwa bad ka District Council lada ki don jingthmu ban pyntreikam ia ka Customary practice kaba ju leh da ki katto katne ki Elaka, Hima Lane Sirdarship bad ym baroh ki Elaka kiba leh ia kane.
La pdiang ïa jingkyrpad ban aipor hynriew taiew.
Naka liang jong u Bah Pius Marwein pat haba kren kum u kongsan ha kane ka sngi u la ong ba " watla kan shem jingeh ban iarap lyngba ki schemes ba u don namar ba ka lynti kam Shah hynrei nga kular ban ai ka kti kamon ka kti kadiang ban iatreilang ruh bad ka balang lem bad ki dkhot jongka ha ka ban iasnoh kti lang na ka bynta ban ioh pyndep ia kane ka project kaba ka Balang shnong Photjaud Rangthong ka don ia kaban pyndep ha ka ban shna ia kane ka ingmane".
Shillong, K.Lyngkot 28: Ka jingtei ia une u mot da ka sorkar phareng ha u snem 1924 ka dei ban pynneh bad pynsah nam ia ki riew rangbah ka jait bynriew khasi kiba la tip kum ki 26-Labour Corps ban leit sha France ban iarap ia ki shipai phareng ha ka thma bah ba nyngkong ha u snem 1914.
Ha kane ka jingleit ia kynduh bad ia mir jong mut bad kito ki briew kiba don ha ki jaka ba don ka jingakam mar kylliang, halor ki jingiakren kiba bniah ka jingiawad bniah ha kaba kila lah ban poi sha ka jingiasoi ia ka soskular kaba kila ia soi ha khmat jong u myntri kam poh iing ka sorkar pdeng u Amit Shah ha ka 29 Lber 2022.
Kum shibynta bynta ban pynneh pynsah ia ka jingkhuid ha ka sawdong sawkun ka mariang la sam ia ki hynriew phew tylli ki tin ñiut sha ki lai tylli ki shnong ka Pyndeng umiong ka Mairang Mission bad Mairangbah.
Katkum ka jingthmu jong ka NIPUN Bharat ka long ban pynthikna ba baroh ki khynnah kidei ban  thoh ban pule ha ka kyrdan pule kaba lai, ka thong ka long ban ai ia ka jingkoit jingkhiah ia ki khynnah bad ki khynnah kin don ka jingsngew tynnad ban wan sha skul  bad ha kane ka sngi la pule ruh ia ka jingskhim smai  ka  NIPUN Bharat Mission ha kane ka sngi bala lam khmat da u myntri Rangbah ka jylla.
Hynrei la iohi ba ka sorkar jylla kam don jingkit khlieh ia ka bha ka miat jong u trai ri  trai muluk.
U Shah u la kyntu ia baroh ki panchayat ban iatreilang ha ki prokram thung dieng ba la sdang da ki kynhun shipai ha ki jaka bapher bapher, ban iasnohkti lang bad ki bad iarap ia ki kynhun shipai ha ka jingthung 10 klur ki tynrai dieng bad ban sumar ia ki.
Ki pulit kila iathuh ba ka jingjrong u ne u kuli u long 13 inshi bad ka jingpyllun sadong ka long 12 inshi ka jingiar ka long 3.5 inshi, u ne u kali la song bha bad ba khlem pyndon kam hynrei u la kem sarang.
Katba ka ktien Jaiñtia ka dei beit kajuh la ka dei ha Jowai ne ha Amlarem, Sutnga, Wahïajer, Shangpung ngi pyndonkam beit tang ka ktien Pnar.
U la ong ba ka jingshna ia ka surok na Shillong sha Guwahati bad na Shillong sha Nongstoin ka la iaid beit.
Shillong, Naiwieng 10: Ka seng HYC Nongthliew kala leit ban ia kynduh ia u bah Metbah Lyngdoh MLA jong ka Mariang ha kaba kila ai da ka jingthoh ban pynkynmaw ia u ba ka seng ka dawa ban ioh ia ka District hapoh jong ka Mairang Civil Sub Division.
U myntri rangbah ka jylla u Conrad, u la pynsngew ban ia nujor ia ka dor umphniang bad kiwei ki jylla, ka dor hapoh Meghalaya ka dang kham duna.
Kane ka jingleh laitlan kine ki barjylla ka la pyn bitar iaka seng, bad ha kaba na liang ka seng ka lah pynher krad lut shisyndon ia baroh kitei ki barjylla kiba leh beaiñ.
Lada don ki ba dang artatin ba balei la khot ia ki interview ha ki department ba pher ba pher.
Ha kane ka jingialang kin ia kren ruh ia ki jingeh jong ki sorkar jylla kaba ki ia kynduh  ha kaba ia dei bad ka jingtih ia ki marpoh khyndew ha ka jylla ka jong ki.
Ki pulit ki suba ba dei u Apsal ba don kti ha ka jingsait ha Williamnagar.
Ia kane ka Mission Indradhanush ha kane ka kynti kaba mynta lajied hynniew tylli ki District ha ka jylla  bad kito ki long ka East Jaintia Hills, East Khasi Hills, North Garo Hills, South West Khasi Hills, West Jaintia Hills bad  West Garo Hills.
Namarkata ngi dei ban burom ïa kane," la ong shuh shuh ka Kong Pariat.
U bah Michael Kharsyntiew u la pynsngew sha u myntri ka sorkar pdeng ia ka jingdon kam kiba bun jong kane ka hospital bad mynta ka don ka jingpynkhreh ban shna shuh shuh ia ka iing ban kham pynneh ia ka jingsumar hapoh katei ka Hospital.
Ka record of right ka la wanrah ia ka jingkylla kaba khraw ha ka jingpynkylla pisa ia ki jingdon jingem ha ki jaka nongkyndong bad ka la plie lad ia ki Panchayat ba kin sngewthuh bad lum khajna ha ka jingpyrshang jong ki ban kyntiew ia ki lad pynmih pisa lajong.
U la ong ba bun, katkum ka kaiphod,  kiba khlad na kane ka jingpang ki dei ki bym pat ai injek ïada COVID-19.
Na ka liang jong ka SMB kan shu shim ia ka jingtip  na kine ki briew kiba shong ha kane ka jaka bad ha dien ba kila ioh ia ki jubab ka kam jong ka SMB kan phah pat ia ka kaiphot sha ka High Level Committee.
La pynshai ruh ba kum ka seng khasi kaba don hapoh ka hima Mawsynram  kaba kyntup ia ka Nongrum Mawsynram, Khliehshnong Mawsynram, Lawbah, Mawkaphan, Syntein Kenbah bad Jympait  kim don jingtip ei ei ruh em halor ka jingthoh ban dawa na ka MBOSE ban weng noh ia ki katto katne lynong na ka kot “Dienjat ki longshuwa".
Ka kynhun nongtem jong ka Army kaba kynthup uwei u JCO bad 20 ngut na kiwei kiwei ki kyrdan kin tem ia ka National Anthem ha ka por ba pynher ia ka lama jong ka ri bad ka jingai ia ka ‘Rashtriya Salute’.
U General Manager ka  Pawan Hans Limited, u Sanjay Kumar ha ka shithi kaba u la  thoh sha u returning officer u Pravin Bakshi  ba dei peit ia ka  2 –Tura LS u la batai ba ia ka “Dauphin N3 helicopter" la ai sha ka  Meghalaya Congress committee ban kit ia ki passenger ha ki jaka bapher ba pher hadien ba la ioh ai ia ka jingsiew.
Ha kane ka jingwan pyndem la wan lang ruh sa ar ngut ki wei u Telling Sangma 26 bad u wei u riew paidbah  ia u bal tip kyrteng kum u Lucas Areng 18.
Kane ka juh ka long ruh ia ki ar tylli ki block ki ban sa thaw thymmai ha garo Hills, na ka liang jong ka tand pynroi nongkyndong kam pat don kano kano ka jingthoh ban pyntip sha ki Block development ophisar halor kane ka jingthmu jong ka sorkar wat la ka sorkar kala dep ban pynbna ia ka policy trei kam ka jong ka.
Kine ki mar umphniang ki dei kiba la ioh lyngba ki jingthung bapher bapher kum ki Citronella, Lemon Grass, Turmeric, Vetiver, Winter Green, Geranium bad kiwei pat.
ka jingdap lakh kala buh jingeh ia u nongsiew namar dei ka longiing baduk bad im haka bylla sngi.
"“Nga ai khublei ia baroh ki dkhot jong ki komiti treikam  bapher bapher kiba la duh dem duh thiah tang namar ban trei shitom ban pynlong ia kane ka lympung kaba jop.
U Kim Il Sung, u nongïalam ba nyngkong eh jong ka North Korea hadien ka jingïakhih ki communist revolution, uba la ïap la slem bah, hynrei dang ñiew hi ïa u kum u nongïalam jong kari.
Kane ka long ka sien kaba nyngkong ba kum kane ka jia hapoh ka iing dorbar thawain jong ka jylla Meghalaya.
Ki RTIs kiba ka AJYWO ka  la pan man ka  ka por, ha ka jingiadei bad ka Trading License bad ka Employee’s Service License ka pynsngew sih kthang ia ka seng, namar ka jingbym shim khia jong ka JHADC ha ka jingiadei ba kine.
Ka seng ka dawa ba dei ban pyntrei kam ia ka ILP ha ka jylla.
Ka ktem jong ka HSPDP Youth Wing ka la pra shwa ba ka Jylla kan leit sha ka elekshon Lok Sabha bad Autonomous District Council (ADC) ki ban long shen ha u snem 2024.
“U CEM u la ïathuh ba u la phah ïa ka Working Plan sha ka Sorkar bad haduh mynta kim pat ïoh ïa ka jingmynjur na ka Sorkar," la ong u Bah Marngar.
Katei ka jinghikai ka la long kaba myntoi bha ia kitei ki Nongaidawai Kynbat/ Ki Nongkhem/ Ki Nongpynkhakhun kiba dei na Mawhati bad Umroi area bad ki dei ki nongsumar kiba na ki 18 tylli ki Shnong kiba jngai na ki PHC ne ki CHC.Ha katei ka jinghikai nalor Doctor na ka tnad ka Koit ka Khia, ki officer jong ka Futures Group International India Pvt.
Shillong, Jylliew 12: Ka Hynniewtrep Youths’ Council (HYC) Dangar Balat Border circle ha ka 9tarik mynta u bnai ka la hiar ban jurip ia ka jingtwa khyndew kaba la pynjulor shikatdei eh ia ka iing jong I Kong Skwollin Kharlyngdoh ha Nongthymmai Raidewsaw.
Kitei ki long ki jingiakren ha kane ka jingialang kaba la long mynta ka sngi, ha ka juh ka por la bthah ia ka tnad pynroi sor ban dang ai shuh shuh ia ka jingkhein kaba bniah katno kan lut ban shna ia ki iing ki sem ha katei ka jaka bad ha dien ba la ioh ia ka kaiphot yn sa khot ia ka jingialang jong ka High Power Committee leh se kan long ha jan kut u Nailur bnai ban wan.
Ka seng HYC ha ba ioh I ia kane ka jingeh jong ki Khynnah skul kam banse ba kan wan ban buh da ka jingthoh ha khmat jong u Myntri ka Tnad Pule Puthi jong ka Jylla U Rakkam A Sangma  ban ioh ban pyntip sha u ha ka baiadei bad ka jingshem jingeh jong ki khynnah skul napoh ka jylla  ban ioh ia ki kot pule  jongki na ki jaka die kot.
U la ongruh ba ha ba don kino kino ki jinjia kum ha ki drug cases ne ka jingpynthud ha ka shnong suk shnong sain ha ba ki pyntip sha ki pulit kan shim po ria ki pulit ba ki poi da ki kynta bad ha ba ki wat ia ki daw ka jubab ka long ba ki duna ki nongtrei ne ki Pulit.
Katkum ki jingtip kiba la lah ban ioh la ong ba kane ka jingwan kynsan ha kane ka eriong kala neh tang khyndiat por hynrei ka jingjur kala long kaba sherkhei bad ha kane ka jingjia kila don kiba mynsaw malu mala, hynrei kila lait na ka jingma.
Ki kyndon ki la iaid lyngba ki bynta bapher baphershuwa ban pyndep ia ki.
Shillong, Risaw 11: Katkum ka hukum jong ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District, ki dukan ha Iewduh dang shah ba kin plie tang 621 tylli ha ka shitaiew bad kata ka long ba kawei ka dukan kan ioh ban plie tang lai sien ha ka shitaiew.
Haba jubab ia ka jinglylli bynrap jong u MLA ka Mawkyrwat bah Reniktone L Tongkhar halor ka jingshim jaka ban shna surok, u  Symbut myntri rangbah ka jylla u la ong ba kala don ka jingpynbna sorkar la slem bha lada ki don ki shnong kiba kwah surok ki hap ban ai ia ka jaka, kane ka long tang ia ki skhim shna surok ba dei na ka sorkar jylla.
Kiba la ioh ia ka jingkoit na kane ka jingpang mynta ka sngi ki long 263 ngut, kiba la koit bun eh dei na  East Khasi Hills 118 ngut, na West Khasi Hills 91 ngut, kiba la koit baroh ki long long 75698 ngut  haduh mynta ka sngi.
Ha dien ka jingiakren hapoh ka iing dorbar, na ka liang jong ka Executive Committee kala pdiang ia kane jingai jingmut bad la thung ia ka House Committee ha kaba u nongialam ka liang pyrshah u Bah Manstudy Nongrem yn long kum u Chairman jong ka Committee.
La bthah hangne ia baroh ki hospital jong ka Sorkar Pdeng ki jaka sumar ba dei jong ka sorkar ba kin batai bha ia ki nongpang kiba duk ban pyndonkam ia kine ki jaka die dawai jong ka Sorkar kiba kham duna dor kum ka Jan Aushadi Pharmacy bad ka AMRIT Store kaba don hapoh ki hospital.
Na ka liang jong u James K Sangma u la ong ba ka jingwan jong u Bah Hilarius sha ka party kan dang pynkhlain shuh shuh ia ka party NPP ha Jiantia Hills, u la ai khublei ruh ia ka jingpynsngew ka jong u ba u don ka jingshaniah ha ka jingialam jong u Conrad ka Sangma kum u president.
U shongknor jong kane ka “Official Language Committee" u  Amit Shah la ong ba u Myntri Rangbah duh jong ka Ri India u Narendra Modi la ong ban pyndon kam ia ka ktien Hindi kum ka ktien sorkar bad kane kan iarap ban kyntiew ha kaba pyndon kam ia ka ktien Hindi.
Shillong, Naiwieng 06: Ka jingiakilan met hapdeng ki shipai India bad ki shipai jong ka Ri Bangladesh ia kaba la tip kum ka  “SAMPRITI" kane ka jingiakilan met ki shipai hapdeng kine ki ar tylli ki ri ka dei kaba juh pynlong man u snem bad ka jingthmu ka long ban wanrah ia ka jingiajan hapdeng ki shipai jong ka Ri India bad ka Bangladesh.
Ka Khasi Students’ Union Upper Shillong Circle ha ka 26 tarik u Jymmang 2022 ka la khynra naphang sha ki jaka trei ba la pyntrei da ki katto katne ki contractors khasi, ha kane ka jingleit ban khynra kynsan ka seng ka la lap kumba Phraphew ngut eiei ki bar jylla ki ba shu wan trei beaiñ khlem kino kino ki Syrnod ba tikna katkum ka Kyndon Aiñ jong ka Sorkar Jylla.
Ka National Education Policy (NEP) ka la pynbiang ia ka rukom wanrah jingkylla ha ka pule puthi ha India bad ki jingmyntoi jong kane ki paw ha ki jaka pule ba bha kum ka IIM Shillong.
Ki Pulit la pynlong ia ka jingtohkit kaba bniah bad haduh mynta ki la ioh kem lai ngut ki briew kiba donkti ha kane ka kam pyniap briew bad ka jingtohkit ka la dang iaid shaphrang.
Pynkut ka kyrwoh ba la phah da u Bah.
Jowai, Iaiong 08: Ka Khasi Students’ Union War Jaintia Circle hapoh ka jingialam u President Samla Laitphar Syngkrem, Samla Lurman B Talang General Secretary bad Samla Kindly Khyriem Finance Secretary ryngkat bad ki dkhot mynta u bnai ka la leit ai jingiarap da u khaw sha ki 24 tylli ki shnong kiba hap hapoh ka Amlarem Sub Division.
Kane ka dei ka jingkwah jong ka sorkar pdeng ha kaba ka sorkar Meghalaya ruh ka la pyntrei kam.
Na ka liang ka shnong lah ioh jingkren na u Rangbah Shnong ka Dorbar Shnong Lawsohtun u ba la ai ia ki kyntien sneng kraw bad kyrkhu kyrdoh ia ki khun samla jong ka Shnong kiba rung sha ka Seng HYC bad kyntu ruh ia ki ba kin nang trei bha ban kyntiew ia ka imlang.
Ia kane ka program la pynlong da ka Indian Medical Association (IMA), ka All Indian Ophthalmological Society (AIOS) ryngkat ka jingiatreilang bad ka Bansara Eye Care Centre (BECC) bad ka Society for Promotion of Eye Care & Sight (SPECS).
Kane ka unified peace movement kala pynlong ia ki jingialang paidbah ha sawdong jong ka Garo Hills ban ia kren bad ban wan ia ka jingsuk ba ka sorkar ka dei ban khot ia ka jingiakren ia suk.
Ki ar ngut ki Independent pat ki long u Bah Stephanson Mukhim bad u Bah Hopeful Bamon, kine ki independent  baroh ar ngut ki dei na Jaitia Hills.
“Ka seng ka pynrem jur ia kane ka jingleh jong ka tnat ka koit ka khiah da kaba thungkam khlem da bud ia ki kyndon bad shen ka KSU kan sa ujor ia kane da ka jingthoh ha ki bor ba dei peit bad ban dawa ba ka tnat ka koit ka khiah ka dei ban pynbeit mardor ia kane da kaba weng ia kine ki post bad ban pynbna paitbah lyngba ki Advertisement," la ong u President ka KSU.Ka long kaei kaei kaba pynsyier mynsiem ia ki paidbah nongleit nongwan bad khamtam eh ha kum kane ka por ba ki jingsniew ki la nang kynrei bha namar ka jingjyllei jong u drok.
Ha ka juh ka por na ka liang jong ka Committee ruh ka la pynpaw ba la ka Code of Conduct ka lah ne em ban long shi bynta na ka kyndon election.
“Ïa kane ka kam ngin sa sdang naduh ka lah sngi U Blei ka ban sa wan.
Haba ia dei bad ka jingkylli ka bus MTC mynta ka sngi ka sorkar ka dei ban shim ia ka jingkitkhlieh halor kane ka jingjia ha kaba bun ki mynsiem kila duh ei ia la ka jingim tang na ka daw jong ki nongniah bym don ia ka jingkit khlieh.
Ha North Garo Hills District la sdang mynta ka sngi ia kane ka jingthep vote na ing ia ki tynmen ki kro bad kane kan bteng haduh ka 8/Iaiong/2024, ha kaba ki ophisar ka tnad elekshon ki hap leit sha iing ban phah thep ia ka vote.
U Bah Marbaniang u la ong, hadien ba ka Single Bench ka la pynksan ïa ki nonghikai, ka Sorkar Jylla ka la ujor sha ka Division Bench ha u snem 2023 bad sa shisien ka Ingbishar ka la pynksan biang ïa ki nonghikai.
Ki ruh thep syiar haba kit da ki kali ki dei ban long kiba khuid bad kiba la synreit dawai shwa ban thep ïa ki syiar.
Ha kane ka sngi president ka KSU u samla Lambokstarwell Marngar ha ka jingkren jong u u la ong ba ka seng kan nym shong kli kti ban ia bteng ban dawa na ka sorkar pdeng ba ka dei ban ai ia ka ILP ha kane ka jylla Meghalaya , bad lada ka jingshakri ia ka jaid bynriew ka long beain kin dang iaid bteng ban leh beain.
Ha ka jingkren plie jong u myntri rangbah ka jylla ia kane ka jinghikai kaba ar sngi ia laba la pynbeit da ka National Academy of Customs, Indirect Taxes and Narcotics (NACIM) da ka jingiatreilang bad ka ophis jong ka tnad lum khajna jong ka sorkar Meghalaya  u la ong ba ka jingdon jong u ka long ba pyni ka jinglum khajna ka long kaba don kam.
Shillong, Naitung 29: U Myntri khynnah jong ka sorkar pdeng ba dei peit ia ka AYUSH, u Shripad Yesso Naik u la plie ia u maw nongrim na ka bynta ka Phase 2 jong ka jingshna ia ka North East Institute of Ayurveda bad Homeopathy (NEIAH) ha NEIAH kaba don ha Mawdiangdiang, Shillong ha ka sngi u Blei.
Da ka jing wan rah ia kane ka Bill  na ka liang u bah Wanshan u la pynpaw ba kan iarap ia ki dorbar shnong ba kin treikam kham bha bad kum juh ruh ia ki seng samla bad ki seng long kmie ba kin ioh ka lad ba kin iarap ia ka dorbar shnong  ha ka ban peit ia ka shongsuk shong sain jong ki shnong.
Kila pyndonkam bakla ia ka Kur Dkhar kum ka kur jong ki na ka bynta ka jingmyntoi shimet jong ki, dang ha kine ki  phew snem ba la dep.
“Ka Union ka kwah ban kyntu ïa phi ban shim ïa ki lad ki lynti ban pynjanai ïa ki rukom treikam jong ka tnat Pulit ha ka Jylla namarba ka jingpyndonkam bakla da ki Pulit ïa ka iktiar ha ka Jylla ka la long shaba palat liam.
Shillong, Rymphang 25: Ka jingialap ilekshon MDC ha ki ar tylli ki District Council, KHADC bad ka JHADC kala kut mynta ka sngi ha ka por saw baje noh phai sngi ha kaba bun ki kyrtong kila pynkut da ka jingiaid paidbah ban pyniala ka jingdon ki nongkyrshan jong ki seng bad ki kyrtong shimet.
Shillong, Nailur 28 : Ka KSU lyngba u kyrwoh na u General Secretary, Khasi Students’ Union ka pyntip ba ki dkhot ka KSU WJHDU kin hiar sha Lapangap ban kyrshan ia ki paradoh parasnam kiba shah pyntyrha ha ki paid Karbi kiba kam jubor ia ki lyngkha kba ki Khasi.
Haba kren kum u kongsan, u Bah Pyniaid Sing Syiem u la pynpaw ba ka KHADC naduh ba la wanrah ïa ka Solid Waste Management Act 2020 ka District Council ka la lah ban ïarap da ki kali kit ñuit sha kiba bun ki Dorbar Shnong kiba hap hapoh ka jylli treikam jong ka Khasi Hills Autonomous District Council, kata ha East Khasi Hills, Ribhoi, West, South West bad Eastern West Khasi Hills District.
Kane ka programme ka la long kaba jop bad ka sei soh.
Shillong, Naiwieng 5: U Director ka tnad ka koit ka khiah u Dr Aman War mynta ka sngi u la pyntip ba kiba la test COVID-19 mynta ka sngi ki long 92 ngut, East Khasi Hills 22, West Jaintia Hills 18, East Garo Hills 17, East Jaintia Hills 14, West Garo Hills 9, South West Garo Hills 06, Ri Bhoi 5, North Garo Hills 1, kiba dang shitom baroh ki long 989 ngut.
Ka jingiakren ban ia thaw sorkar ruh ka la iaid lypa shaid shaid sha khmat.
Nongpoh, Nailar 05: Ka Confederation of Ri-Bhoi People (CoRP), EasternZone ha ka jignwad bniah jong ka ka la lap ba ki don haduh 17 tylli ki shnong  kiba hap ha Block II ki ne ki la jah rngai noh  na ka jignthoh kaba la buh ha ka Annual Action Plan jong u snem 2014-15 ba pynkhreh da ka ophis ka District Medical & Health Officer(DM&HO), Ri-Bhoi district Mawlasnai PHC.Ka  CoRP ka buh ia ka jingkylli shaei kitei ki 17 shnong ki jah rngai na ka list jong ka Mawlasnai PHC bad balei ka tnat ka koit ka khiah kam ithuh ia ki shnong ba ki dei na kane ka jylla, ha kaba ha kiwei ki skhim kum ka MGNREGS bad ki skhimsorkar kitei ki shnong ki ioh jingiarap beit na ka sorkar jylla, katba ha ka tnat ka koit ka khiah kim don kyrteng satia bad kim hap ha kane ,ka jylla bad ha katei ka PHC.U nongialam katei ka seng u la iathuh ruh ba katkum katei ka jingthmu  jong ka tnat ka koit ka khiah, la shem ba ka Mawlasnai PHC ka don ia ka jingdon briew kaba 12679 ngut bad kaba pynpaw ruh ba ki shynrang ki kham bun ban ia ki khyntheiHa kaba iadei bad kane, na ka liang ka CoRP ka dawa na ka sorkar jylla bad ka tnat ka koit ka khiah ban ai jingshai halor kano ka nongrim ba kitei ki 17 shnong kim hap bad don bynta satia bad ka Mawlasnai PHC katba ki nongshong shnong lada ki donkam ban wan shim dawai ki wan beit na katei ka PHC haba mad ia ka pang ka shitom ha kimet jong ki.
U  Giridhar Aramane bad Lt Gen Waker-Uz-Zaman, kila mynjur ia ka jingsei soh na kane ka jingiakren ha kane ka jingialang kaba san ha ki kam iada ri ha pdeng kine ki ar tylli ki ri, ha kaba ki kynhun shipai na baroh ar liang kin dang ia pynbha shuh shuh ha ka jingiatreilang ha ka jingiadei ha pdeng kine ki ri.
Ka seng kala noh syniang sha ki long iing ki bym lah ban kyrda ia ka longiing  sem.
Ka jingiap jong ki briew katkum ki District, ki long, East Garo Hills 3, East Jaintia Hills 15, East Khasi Hills 580,  North Garo Hills 6n  Ri-Bhoi 22, South Garo Hills  4,  South West Garo Hills  8,  South West Khasi Hills 3n  West Garo Hills 37,  West Jaintia Hills 61,  West Khasi Hills 11 baroh ki long  750 ngut.
Ha katei ka sngi yn don lang ruh u President ka MSSASA Sengkmie u bah Aristotle C.Rymbai.
Kyndit kynsan pat ha ka 1 tarik u Nailur 2023, la pynmih ia ka thup jong ki samla pule ban ioh leit pule MBBS lyngba ka bhah sorkar bad la shem ba kitei ki juh ki bym dei Khasi kiba don ha ka Screening List ki la shah jied ban leit pule lyngba ka bhah Open Category.
Ka sorkar ka dei ban pynkhlain ia ka tnad pulit jong ki kynthei bad ia ki jingtoh dei ban dei leh katkum ka juk stad kaba mynta khnang ba kiba ngat ha ka jingeh kin ioh ia ka jingbishar kaba hok.
Na ka liang ka Seng ngi phah ruh ia ka khubor sngewlem sha ki bahaing ha sem jong kito ki parashnong parathaw kiba lah  khlad noh na kane ka jingpang Covid-19 bad kumjuh ruh ngi kitbok ia kito ki parashnong kiba lah ioh ia kane ka jingshitom bad shah sumar ne shah set slung ha ki ing ki sem ki jong ki ba kin ioh noh ia ka met kaba koit ba khiah kham kloi.
Ka jingialap election kan long tang naduh hynriew baje mynstep haduh ka por shiphew baje munmiet.
Na ka liang u Bah John F Kharshiing, Co-Chairman, MSPB, u la ong ba kane ka jingiakynduh ka long kawei na ki kam kiba ka Working Group –III ka la buddien bad kiba bun ki C&RD Block bad kiba bun ki VEC hapoh ka jylla mynta la bun snem ban thaw lad ban plie lad ia ki nongpyniaid VEC ban kin ioh ia ka Fund, u la pynpaw ba mynta ka Sorkar Jylla ka la mynjur ban shah ia ki VEC ba kin khate 1% (shi percent) na ka dor material kum shibynta ban pynmih ia ka fund na ka bynta ki VEC,  kiba bun ha kaba ai khublei ia ka Sorkar Jylla halor katei ka jingbhah 1% ia ka Fund VEC ki la kyrpad ban pynkiew shuh shuh khnang ba kan lah ban thaw lad ba ki VEC kin ioh ka Fund kaba kham kylluid.
Ha ka jingiakren, u Samuel Bouchard u la ai jingkyrmen ba ka Sorkar France ka don ka jingthrang ban don ka jingiatreilang kaba jan ha ki tnad treikam bapher bapher bad ki kloi ban pynlong ki jingiakren ban ioh ka  (joint collaboration) ha ka Talent Identification, Training, Coaching bad katto katne ki jingialehkai kum ka Athletics, Archery, Aquatics, Basketball Badminton bad katto katne ki contact Sports,  kum ka Boxing, Judo, karate, taekwondo, bad Football, Gymnastics, Table Tennis, Lawn Tennis, Shooting,  Weightlifting, Wrestling bad kiwei kiwei khamtam namar ka jylla Meghalaya ka don hapoh ka jingpynkhreh ban pynlong ia ka National Games lehse ha u snem 2026.
“Ka thong ba khraw jongngi ka long barabor ban noh synniang sha ka roi ka par jong ka imlang sahlang kaba ngi shong ngi sah bad ka HCLTech Grant ka dei ka lad ba ngi ai ka jing ia treilang ryngkat bad ki Seng bhalang, Seng trei mon sngewbha ba la tip kum ki NGO da kaba ngi don ka juh ka thong.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor hadien ba ladep thep kyrteng, u Bah Pala u la ong, “kumba ka long mynta, ki (BJP) khlem pynbna ïa ka thup kyrteng basaw.
Kitei ki kyrtong baroh ar ngut kidei ki briew kiba la ieh bha ha ka sain pyrthei, u Khagre u la long MLA, MP bad u Shashi Tharoor u la ong MP la lai sien bad dei ruh u la ba bha ha ka pyrthei ruh, lada jop mano mano kampher namar baroh ar ngut ki don la ka jong ka jingtbit ba kyrpang bad ka jingduna kum ki briew.
Na ka liang jong ka ophis u DC kala ong ba lada don mano mano ba lap ia kiba bret niut ka ain kan sa leh ia kaba don kam bad kane kan trei noh naduh ka 5Naitung 2017.
Na ka liang jong u MLA kane ka jaka u Martin M Danggo u ba dang don shapoh constituency ban ai jingiarap ia ki paidbah ha kane ka jingjia ba sngewsih tang ia kito ki long iing kiba la shah ktah sha palat, ha ka jingiadon lang ryngkat u Additional Deputy Commissioner jong ka South West Khasi Hills District u Bah HS Diengdoh bad u BDO jong ka Ranikor u Bah FD Basan.
N a ka liang ki pulit jong ka jylla Meghalaya ruh mynta ka sngi kila pynkhlain ia ka jingai jingiada ha kane ka nongbah Shillong ban peit ba kan nym jia kano kano ka jingjia na ka daw jong ka jingjia ha shnong Mukroh.
Kane ka jingpynrung kyrteng ia ki briew ban ioh ia kane ka jingiarap ka long ha poh jong ka  Zikzak bad  Betasing block ha South West Garo Hillsbad  Selsella ha  West Garo Hills District.
Jowai, Nailar 28: U Additional Deputy Magistrate West Jaintia Hills District Jowai, u bah D.P Kharsati, u la pyntip paidbah ba kino kino ki riew shimet ne seng bhalang kiba kwah ban ai jingtip ne jingpyntip ia ka jingiap jong ki ar ngut kiba shah kem ha ka Along (Lock Up) ki pulit Jowai, ki lah ban ia kynduh ne wan mih mar khamt ha ophis trei kam u bah D.P Kharsati ADM ha ophis jong u Deputy Commisionner ha ka karma kaba 20.
