Shillong, Risaw 29: ka jingbuh sngi ban plié ia ka Meghalaya House kaba ar ha nongbah New Delhi ia kaba la buh ban long mynta ka sngi la hap ban pynsangeh noh namar ba u kontraktor ba shimti ia kane jingtrei ym pat lah ban pynbit pynbiang.
“Kito ki nongialam kiba wohnia ia ka rai ba la shim da ka Sorkar, ki lehkai politik.
Ia ki khun ki hajar u Hyniewtrep, Ki Dkhar lane ki phareng ki la tip bad ithuh da ka kyrteng “Khasia" lane “Cossayah".
Na ka liang jong ka KJBA kam sngewthuh shuh ha kaba ia dei bad ka iew die masi ha Khanapara namar kane ka jaka ka long tang ka jaka pynhap ia ki masi bad kam dei shuh ka iew kumba la kam da ki bor jong ka hima Mylliem namar ia ki masi la thied da ki bym dei ki nongotdoh masi.
Yn pynlong ia ki prokram katkum ki thup bapher bapher ha man ka jylla ha kane ka por kiban iarap ban pynstet ia ka roi ka par jong ka thain.
Nalor kane, la thaw lai tylli ki Multi-State Cooperative Society na ka bynta ka jingpynmih ia ki symbai, ka jingpyniaid iew ia ka rukom rep organic bad ka jingshalan ia ki mar jong ki nongrep.
Ka jingleit sha Delhi ka dang dei tang ka jingsdang, ngin dang ïai leit na ka por sha ka por.
La ong ba ki dukan kiba ai konetion mobile bad ki bank ki dang dei ban pdiang ia kane ka EPIC.La iathuh ba bun na ki rangbah shnong ki la wan wad jingpynshai ha kaba ia dei bad kane ka kam bad na ka liang ka jong u kum u deputy Commissioner u la batai ba ki EPIC kiba la ai ha u snem 2007 ki dang trei kam tand haduh ban da ai da kiba thymmai.
Hynrei mynnin ha ka por shiteng synia kala mih ka jingialum paidbah ban pyrshah ia kane ka jingwanrah ia u Pandit thymmai ba ki ba bun kim kwah.
Ia ka nusip jong ki lai ngut ki kyrtong yn rai da ki paidbah la shai ka sngi mano ban mih bujli kum MLA ha ka jaka jong u Dr Mukul.
: ka mut–ka dei ba buh haba shynna paidbah badka dei ka lat ka tamasa byrngia.
Haba ia dei bad kane na liang jong ka tand jong ka sorkar pdeng kaba dei peit ia ki rit paid ka la pynjynjur ia ki kyndon bad la bthah ia ki sorkar jylla baroh ba kin pyntrei kam ia kane ka ain(SP News).
Ia ka jingpyniaid ia kine ki bika la khaweh lama na jaka trei kam ki shipai BSF na Mawpat ha kaba kila don don haduh 80 tylli bad kila iaid kylleng sawdong jong kane ka nongbah Shillong ha ki jaka kiba kongsan kongsan ban pynkhriang ia ka khubor jong ka jingiatylli.
Kine ki long ki katto katne, ia kiba bniah ka sorkar kan sa pynmih da ka jingbthoh.
Haba kren ha ki lad pathai khubor ha dien ka jingialang, u myntri ba dei peit ia ki ADC, u la ong ba ka sorkar ka kwah ban wanrah la kumno kumno ki rules ki dei ban long kum juh, wat la ki don la ka jong ka jong ki Ad Rules.
Kumba ka long mynta ka jingsain dur ban shna ia kane ka jingkieng ka long beit tang ia ki kali ban iaid, namar bay m pat shna ia ka dei ban buh ruh ia ka mang ban lah ban pyniaid ia ka lynti rel namar kane kan iarap shibun ia ki paidbah kane ka thain khamtam ka North East kaba dang duna ha ka liang jong ki lynti rel.
U president ka MCC u la ban biang ba ka jingdon ka umphniang bam ha iew hat ka biang, kam don kano kano ka jingduna, ka don ruh ka jingiatreilang hapdeng ki bor sorkar bad ki nongkhaii.
“Nga tharai ba ka long kaba bakla (ka jubab ba la ai hakhamt ka Ingbishar).
Ka Nandi, kaba peitngor kum ka nongbatia ka ‘Nyaya’ ka dei kaba la saindur halor.
Ka ophis jong Ka Il&FS ka don ha Dhankheti haneng Malki Petrol Pump bad halor Ka SBI Malki Branch.
Shillong, Jymmang 01: Ka jinglum GST ha u bnai Iaiong, 2023 kalong ₹ 1,87,035 klur ha kaba ka CGST kalong ₹ 38,440 klur, SGST kalong ₹ 47,412 klur, IGST kalong ₹ 89,158 klur (kynthup ₹34,972 klur ba lum na ka jingthied ia ki mar nabar ri) bad ka cess kalong ₹12,025 klur (kynthup ₹901 klur ba la lum na ka jingthied ia ki mar nabar ri).
Ba khlad dei ka Rupa Kumari 55 na Mawbah bad u bah RijiRijied Kympat 75 snem na khliehriat.
Kumta, ym shym pyndam ia kane ka bor jong ka iing dorbar thaw ain.
La pynshai ba ka jingshim ia u bah Will Khyllep ban thung kontrak ia u ha kane ka kam ka long ba u la dei lypa u IAS bala shongthait bad u dei ruh u ba wan na ka kyrdan ba ia dei bad ka ain, kumta ka kabinet kala pdiang ban thung biang ia u kum ki Commissioner Secretary da ka kontrak na ka bynta 6 bnai, ha dien kata lada don ka kabinet kan sa shim biang ia ka rai.
Ia ki kyrtong jong ki kyrtong yn pynbna ha Delhi.
Ka jingim kaba 95 snem jong u Madiba, ki nuksa kiba u ai ha ngi kin long ki jingpynkynmaw ia ngi baroh ia u soh jong ka jingtrei mon sngewbha na ka bynta kiba duk ba shitom, kiba shah leh bein bad kiba shah pynduh ia ka ka Hok Longbriew.
Ka phang pdeng jong mynta u snem ban rakhe ia ka National Voters’ Day ka long “ Ka jingshemphang ki nongthep vote ka long ban pynkhlain ia ka synshar paidbah".
Hynrei kane ka pat ka dei ka sien kaba nynkong ba kan rakhe ia  kane ka sngi kyrpang jong kane ka skul ai jinghikai.
Ia kane ka programme yn sa pynlait paidbah bad ki paidbah nongsngap ki lah ban ioh sngew ha ka  SW 60.36 Meters Corr 4790 Khtz  bad ha ka frequency 100.1 Mhtz.
Haba bun ki longkmie ki la shu duh ei ia la ka jingim ha shiteng lynti haba ioh khun lung bad kiwei kiwei ki jingpang kiba la jur haba ngim don ka surok kaba biang.
Katba u MA Sun ula rah ia ka khusnam ba T.5000 ha ka jingiakhun para marwei, u Kwik Sun ula ioh rah T.2000 bad u M Sun ula khur T.1000.
Kumba ka long ka Ri Bhoi kadei ka khyrdop sha ka nongbah jong ka jylla bad lah ban ong ka dei ka khyrdop jong ka jylla dei na kane ka daw ba don kam ia u DC ba tip ia ka jaka namar bun sien ki mih ki jingiakajia bad ka jylla Assam bad lada don ia u DC bym tip ei ei ka Assam ka ioh lad ban pynkhih win na ka por sha ka por.
Guwahati  Naitung  31: U myntri rangbah ka jylla Assam  U Tarun Gogoi haba kren ha kaba ia dei bad kas jingioh ia ka jylla Telengana  u la ong ba ki dei  hok ban ioh namar ka jingdawa ka jong ki kala iaid mynta la 60 snem lynter.
Ka AJYWO ka la pynpaw ruh, ba ka ai ia ka jingkyrshan ia ka Jaintia Tribal Traders’ Association (JTTA) halor ka dorkhast jong ka sha u CEM ka JHADC ban dawa na u ban khynra Trading License bad ruh ban ym ai License shuh sha ki barjylla bad ki nongwei khnang ban ai lad ia trai ri trai muluk jong ngi ban sdang noh ia kine ki kam ba la bat la baroh shi katta da ki barjylla.
Ki Rangbah kiba ia donlang ha katei ka sngi ki kynthup ia u Bah Bror Nongspung President SMC, Bah Pynshaiborlang Synjri, Secretary SMC, Bah Fourstar Kharbuli, Headmaster UP, Miss Lumlang Rangtong, Headmaster LP ha ryngkat ki kmie ki kpa bad ki khynnah skul.
Ka la iathuh ba lyngba kane ka skhim, ka la lah ban pynheh shuh shuhia ka dukan jong ka.
Hynrei haba kila ia kren bad kane ka sorkar kaba mynta ha ka 25Jymmang 2018, ka sorkar kala pdiang ia kane ka jingiakren bad kum ki nongkyrshan kila kyntu ia u MLA ban hiar shuki noh na ka bynta ka jingmyntoi jong u paidbah ha kaba u la ai ka jingmynjur bad u la pyni ruh ia ka kam da kaba hiar shuki.
New Delhi, Nohprah 30: U Myntri Rangbah duh, u Narendra Modi mynta ka sngi u la pliepaidbahia ka kad liengsuinAyodhya ba dang shna thymmai.
Shillong, Naiwieng 25: U National Vice President jong ka BJP u Dr M.Chuba Ao  u la ong ba tang hapoh ki iing ki sem bun ki khun ki don la ka jong ka jong ka jinglong, kane ka jia kum juh ha ka porty BJP balei ban shu pynsngap ia kito.
Kumba la paw haki lad pathai Khubor , ba haka 1.10.2020 ki nongshong shnong jong ka shnong Lapangap kila ïamih paitbah ban pynsangeh iaka ne ka jingshna , hakane ka sngi la iadon lang ruh ki bor synshar jong ka West Jaiñtia Hills District , i Kong, B.Blah Border Megistrate, bad u, D.S.P jong ka West Jaiñtia Hills District.
Ha ki plakad ki nongïalam ka FoRMLD ki la thoh, “kiew dor ka bai kali, kiew dor ki mar ki mata dei namarba sniew palat ka surok," “ngi dawa na u Local MLA ban pyni da ki kam, wat heh tang ka kular," bad kiwei kiwei.
Ka sorkar kala lah ban ia pynbeit bad ka NPTC da kaba siew T.13 klur sha kane bad mynta la lah ban ioh 40MW ka bor ding ilektrik bad sha ka NEEPCO ka sorkar ka siew T.65 lah man ka sngi.
ïa ka met jong ki arngut ki nongbylla la ïoh sei da ka jingtrei shitom jong ka kynhun National Disaster Response Force (NDRF) bad ka State Disaster Response Force (SDRF).
Ka jinglong kyrpang jong ka Summersalt ka dei halor ki jingrwai jong ki, kiba don ka khubor ia ka jaitbynriew ha ki sur tynrai, da kaba iamir lang bad ki rukom tem jong ka pyrthei baroh kawei.
U Rajeev Chandrasekhar u la ong, “ha kaba iadei bad ka cybersecurity, ki Myntri digital economy jong ki ri G20 ki la iakren shaphang ka jingdonkam jong kane na ka bynta ki jingiada ha ki kam khaii pateng.
U la kyntu ruh ia baroh kiba don bynta ha kine ki kam ba kin iashim bynta ha ki prokram bapher bapher ha kylleng ka ri khnang ban iatrei lang ban pynurlong ia kane ka thong ban kyntiew ia ka jingshalan mar shabar ri katba ka ri ka dang rakhe ia ka jingdap 75 snem ka jingioh jinglaitluid.
Ia kane ka jingthung ia ka kong Phidalai Toi kum ka Shongknor, ia ka symbut shongknor bad ki dkhot ka MSCW la pynmih ha ka jingpynbna sorkar ha ka 15Nohprah 2021 ia kaba la soi da u Sampath Kumar Principal Secretary jong ka sorkar jylla ka tnad Social Welfare.
Naka liang jong kiba ha iing kila iathuh ba kine kiba la duh ei ia ka jingim na ka daw jong ka jingklang jong ka ding la tip kyrteng kum u Bah Tiameren Basaiawmoit 56 snem bad ka Kong Reliable Laloo.
Shillong, Nailur 14: Ka Joint Action Committee South Lyngngam Border Area (JACSLBA) kala pynbna paidbah ba kin ai ka jingkyrshan ia u Bah Pious Marwein kyrtong ka UDP ha ka Election MLA ha u snem 2018 na ka 35-Ranikor Constituency.
Ka  Commission kala khot hajir ia katei ka club halor ka jingujor kaba la phah da ka chairperson jong ka Meghalaya State Commission for Women bad na ka Civil Society na  Assam.
Man ka snem, ha ka 17 tarik Nailur la rakhe kum ka ‘Hyderabad Liberation Day’ da kiba bun ki bynta ha Hyderabad bad ha katto katne ki jaka jong ka Maharashtra bad Karnataka, kiba long shi bynta ha ka jingpynlong iaka jylla Hyderabad.
Kane ka conference ka dei ka jingpyrshang ban ai jingtip ia kito kiba don ha kane ka kam shaphang kine ki lai tylli ki ain ba thymmai bad ki mat ba kongsan jong ki.
Kane ka jaka la ai da ka sorkar jylla bad ka jingheh kalong kumba 330 akar.
Une u nongialam ka KHNAM u la ong ba ka Kendra Sainik Board ka ai ruh ia ka riti treikam jong ka Department of Sainik Welfare ha manla ki jylla bad ki Union Territories na ka bynta ka jingmyntoi jong ki shipai ba la shongthait ha la ki jong ki jylla ki jong ki.
Ka DC kala buh ruh ia ka kyndon ba na kawei ka iing tang u wei lah ban leit ban thied kyiad bad la khang pyrshah ba kim dei ban ia leit na kawei ka dong sha kawei pat ka dong ne ki shnong.
Ban pynmih ia ka jingpynbna sorkar ka sorkar ka hap ban leh mynta.
No.9615342039, New Nongstoin Phustarwell.
Ka long kaba donkam ban treilang bad ka shnong khamtam ha kaban buddien bad ia kajingtreikam jong ki skim bapher bapher bad ruh ban wadlad ban kynrong ia ka pule puthi khnang  ba ki nongmihkhmat ne nongwei  kin ym ioh shim kabu ia ki paidbah.
I samla Balarihun Kharlukhi jong ka Ram Krishna Mission Secondary School, Mylliem ila ïoh 552 mark na ka 600 marks.
Ki kyrtong jong ka AITC kiba la thep kyrteng mynta ka sngi ki long u Joannes Jefferson Tyler Lamphrang Lamare na Nongkrem bad u Tengsim G Momin na Ranikor.
Kiba la ioh ia ka jingkoit baroh ki long 418 ngut, kiba la koit bun eh na kane ka jingpang  mynta ka sngi ki dei na East Khasi Hills 168 ngut, West Khasi Hills 76 ngut, kiba la koit baroh haduh mynta ka sngi  ki long 67999 ngut.
U CEM hi u la pynshai ba ka Ophis kam shym la bthah eiei ruh em ban leh kumta hynrei ki la shu ïa leh katba mon da ki nongwai khyrdop," u la ong shuh shuh.
Haba phai sha ka ioh kam ioh jam u la ong baroh ki kren ba ym ioh kam, haba ki kren bym ioh kam dei ka kam sorkar, ban ia ioh tang ka kam sorkar ka long ka bym lah long.
Ka long ka sien kaba nyngkong ba ki pulit kila ioh ban kurup ki kot kisla kiba ia dei bad kane ka kam khaii drok, na kine ki ar ngut ki briew la ioh ban kurup ruh kawei ka bike kaba ki pyndon kam.
Ka seng ka lah pynpaw ia ka jing sngew diaw ha khmat ka myntri ba ha katei ka kam lah buh daki briew ki bym shym la pule ha katei ka lain bad iaki samla Balah dep pule ia ka tei ka line OT technician ruh lah shu thung tang Kum ki contract lane casual daily wages  ka seng ka lah pynpaw ba ka jingthung iaki samla kiba lah dep pule kyrpang  ha katei ka line tang Kum ki casual  daily wages ka long Kum ka jing leh bein Pyrshah iaki.
Hadien ba la pyndep ïa ka post morem, ïa ka met ïap la buh ha ka  jaka buh metïap ha NEIGRIHMS Hospital na ka bynta ban kam ki bahaing hasem.
Ka United Khasi-Jaintia Hills District (Application of Laws) Regulation, 1952 (kaba la tip ruh kum ka Regulation No.5 of 1952) ha kaba  nalor ki 225 tylli ki Ain la kynthup lang ia ka Bengal Eastern Frontier Regulation 1873, Ka Rai Dorbar (Official Resolution) jong ka Meghalaya Assembly ban dawa ILP ha ka 19 Dec 2019.
Shillong, Naitung 30: ka seng Hynniewtrep National Youth Front ( H.N.Y.F ) Mairang Sub Division Circle ka pynrem jur ia ka jingleh khlem akor jong u Dr Ayam Sunil Khuman ia ki kynthei ha kaba ki leit ban shim dawai, ka seng ka kyntu ia ki briew ba kin wan sha khmat ban iathuh ioh dang don kiba shah kti ha u tei u doktor.
Haba ia dei bad ki tiar kaba kila leit ban shim na iing u MLA ka dei ka jingtyrwa ka jong u hi ha kaba u rakhe ia ka jingdap 50 snem ka jong u, u khlem ong ba ka dei ka MLA skhim ne ka skhim jong ki ba duk.
New Delhi, Lber 08: Ka ktien ‘startup’ ka dei kaba la sdang pawnam ha ki snem 1990 bad kane ka la sdang namar ka ‘dot-com’ bubble.
U Myntri Rangbah duh jong ka Ri India u la ong ba na ka liang jong ka Ri India ka long kaba la jingmut ban dang bteng ia ka jingiatrei lang bad ka Bangladesh na ka bynta ka jingbit jingbiang jong ki paidbah ka Bangladesh.
Kiba la koit na kane ka jingpang mynta ka sngi ki don 126 ngut, kiba la koit bun eh ki dei na East Khasi Hills 56 ngut, na West Khasi Hills 55 ngut, kiba la koit na  kane ka jingpang baroh haduh  mynta ki long 80799 ngut haduh mynta ka sngi.
U ban Bindo M Lanong haba kren ha ki lat pathai khubor shuwa ban leit aiti ia ka Bill sha u CEM, la batai bniah ha kaba ia dei bad kane ka Bill, ka phang pdeng jong ka Bill ka long ba kum ka jaidbynriew khasi ka shim jait na ka kmie ym na u kpa.
Ha ia dei bad ka jingkiew palat ka bai light u la ong ba kito kiba la shah ktah ki la leit ban ia kynduh ia ki briew jong ka MeECL bad bun la lah ban ia pynbeit ia kine ki jingeh kaba ki ia kynduh ha dien ba la plie ia kane ka jingkhang dam.
Ïa kane ka prokram ba la pynlong ha Sports Authority India (SAI) Training Centre, Shillong la sdang ha ka Lah Sngi u Blei yn sa pynkut noh ha ka sngi Balang mynta ka taiew.
Na ka laing jong ki  Border Guard Bangladesh kila ban jur ba ka India ka dei ban pynshitom tyngeh ia kito kiba shallam ia ki mar dih poynbuaid sha Bangfladesh na kane ka Ri.
Shillong, Oct 18: Ka tnat Telecommunications (DoT), North East License Service Area (LSA), Shillong hynnin ka sngi ka la plié ia ka jaka 4G BTS jong ka Reliance JioInfocom Ltd (RJIL) kaba don ia ka tower kaba 40 meter ha shnong Jair (Census Code 277803) jong ka Ri Bhoi District hapoh Meghalaya kum shi bynta jong ka jingrakhe ia ka Azadi Ka AmritMahotsav.
Ha la ki jong ki jong ki iing dorbar ha ka por 11 baje mynstep.
Ha kane ka jylla Meghalaya pat halor kane ka jinglehniam na ka liang jong ka sorkar jylla kala pynbna mynta ka sngi.
Ban leh ia kane ka kham long kyllain, hap ban shim jaka kan shim por, hynrei bun kiei kiei kila iaid sha khmat bad bun na ki jaka kiba kham eh ki kam kila iaid sha khmat ha kaba ia dei bad ka jingshim ia ki jaka.
Jowai, Naitung 18:Ka Rilum Social Welfare Organization (RSWO) ka la pynlong ia ka Jingialang, Seminar shaphang ka NPR bad Aadhaar Number ha ka 09/07/2016 ha ka Shnong Thymme, West Jaintia Hills bad la khot ia ka Meghalaya People Committee on Aadhaar (MPCA) ha kaba ki la ia wan na ki Shnong ba marjan kum ka Shnong Ksehrynshang, Moobakhon, Nongmulieh, Nongthymme, Krem Myrsiang bad kiwei ki shnong ba narjan.
Ngi lah ban tip la ka jingbym pynrung (ia ka ktien Jaintia) ka dei kaba la leh khnang ne ka dei kaba shu jia ryngkhat, kaei kaba ngi tip, ka long ba ia ki kyntien dei ban bynrap lang da kaba pyndonkam ia ka ktien Jaintia.
"“Namar ka jingbym suidniew ba la slem jong ka Sorkar Meghalaya ban pynkyñnriah ïa kine ki Harijan na kane ka jaka, ngim don lad shuh da kumwei pat sa tang ban shu pyni da ka bor.
KIba leit ban ia shim bynta ha kane ka jingle kmen ban pyninam ia u soh Strawberry ki don ruh kiwei ki jingialehkai ban pynberngia, kum ka jingtam ia u soh Strawberry, Niah Cycle, ka don ka jingtem jingpud, ki jingpyninam ia ki sur tynra bad ki jigndih kiba la shna da ki briew na kito ki jaka.
Ka ophsi ba ha khlieh duh jong ka post ophis Dak Bhavan, Sansad Marg kaba hap hapoh jong ka Ministry Communication Department jong ka sorkar pdeng kala pynmih ia ka Office Memorandum  ha ka 09/Jylliew/ 2023 ba la kynthup lang ia ka ktien Khasi bad Garo kum ka ktien bynrap hynrei ia ka ym lah ban pyntrei kam namar ka ktien phareng ka dei  ka ktien sorkar   ha Meghalaya.
Ka seng ka la kdew ba ka jingïoh shithi shah khot hajir na ka NIA bad na ka kashari jong u Judicial Magistrate First Class, Shillong katba ka jingïakren ïasuk ka dang ïaid, ka la pynartatien ïa ka seng.
“Kane ka dei ka lad kaba biang bha ia kito kiba seng kam lajong bad kan pyntyllunshakhmat ia ki jingpyrshang jong ngi ban pynbiang lad jingsumar ia baroh," u la ong da kaba kyntu ia ki nongseng kam lajong ba kin kiar ia ka jingwanrahnabar ri ia kanokano ka teknoloji.
La ong ba ha ka jinglong CEM hapoh jong ka KHADC u la wan rah ia ki bills kiba don kam shisha kum ka Clan Bill, Linage Bill, ia kaba la phah sha u Lat jong ka jylla hynrei ia kine kine ki Bill kila wan phai biang.
Kitei ki Khar Bangladesh kila rung nyngkong ha ka shnong Rhongkum.
Ia ki khusnam yn sam ha ka 5 tarik Nailar.
Na ka liang jong ka myntri kala pynpaw ia ka jingsngewkhia ka jong ka halor ka jingkiew ki kam thombor ia ki riew kynthei ha kane ka jylla Meghalaya kaba niew burom ia ki riew kynthei.
U Bah Dany haba iakren bad ki nongthoh khubor mynta ka sngi u la ong  bas “Hooid  ngim lah ban len ia ka  jingshisha ngi dei tang ki nongdih bad ngi thied na u tei u briew ia u droks hynrei ngim dei kita kiba die lane khaii kumba la ong da u tei u briew".
U President ka JSU War Jaintia Circle U Eddy Kery Pohtam u la pynpaw ba ki briew jong ka thain Ri War Jaintia ki don ka juh ka hok ban ioh ia ki lad jingsumar kum sha kiwei pat ki thain bad ba ka seng ka ngeit ia ka symboh pyrkhat ka GVK – EMRI ban pynpoi 108 Ambulance ha ka plr kaba kloi tam khnang ban lah ban kner jingiarap sha kiba mynsaw ne kiba pang ba shitom.
Ka NGT kadei ban peit shwa ia ka cement factory kiba lapynsyllen lut ia ki khlaw ki btap bad la pynjot ruh ia ki um duid badki wah heh kiba don ha kito ki thain ioh ka por kan dier noh namar kidang shu sdang tang hapoh 10 snem ym ban khang ia u dewiong balapyntrei naduh 50 snem mynshwa.
Kham mynshwa ka PCF  ka la rai ban pynieng ia u Pastor Basaiawmoit katba ka UDP ka la thmu ban pynieng ia u Bah Paul Lyngdoh.
La rah ia ka met sha Civil Hospital ban pyndep ia ki kyndon katkum ka ain.
Kane ka surok ka dei kaba pyniasoh sa ka shnong Diwon ka shnong kaba paw nam yn tang ha kane ka jylla Meghalaya hynrei kala paw ruh ha ka pyrthei ha kaba bun ki briew na sha bar jong ka Ri India kila ia leit sha katei ka shnong ban peit ia ka jingthain jain Ryndia.
Halor kane ka jingioh kurup drok, na ka liang u Superintendent of Police ka East Khasi Hills District u bah MH Kharkrang ryngkat bad ki heh pulit, kila leit ban peit ia kine ki drok kiba la ioh kurup ryngkat bad ia ki 3 ngut kiba la shah kem.
Ka jingkhein kaba nyngkong haba shim ia ka rai ban pynkiew iaka  bai ding ilektrik ka long halor ka jingpynmih bad ka dor ban die ia ka ding ilektrik sha ki paidbah ka shong nongrim ne em bad lada pynkiew kam dei ban ktah than ki paidbah.
Ka daw tynrai hi ka long ba hadien u 1971 ka la don ka jingkiew ha ka jingbun paid ki mynder ri ha Assam ha kaba ki trai ri trai muluk kum ki Assamese, ki Bodo, ki Rabha, ki Mising bad kumta ter ter ki la kylla rit paid ha la ki jong ki thain.
Shillong, Jymmang 19: Mynta ka sngi kala don ka jingiatynkhuh kali ha Umdishit Mawsawa, ha rum Mairang bad ha kane ka jingjia ar ngut ki briew kila khlad ha shen bad ar ngut kiwei pat kila mynsaw ha kane ka jingjia kaba sngewsih.
Kumta ka Election Committee kala dep ban bishar lut ia ki kot ki sla jong baroh ki kyrtong ki ban ia shim bynta ha ilekshon kaba khatlai (13) jong ka Khasi Students’ Union (KSU).
Ki la ia don lang ha kane ka sngi.
La antad ba ka jingjulor ka la kot da ki lak tyngka.
La kyntu ia baroh ki samla ki ba wan ban iashim bynta ha kane ka jingialehkai, kidei ban kynmaw ban bud ki kyndon jong ka sorkar lymba ka tnad Jong ka koit ka khiah ban iada ialade  bad ia kiwei pat na ka khlam COVID-19 pynkut u kyrwoh na u publicity secretary Jong ka Seng u Samla Eugine Hinge.
Kiba kamai palat ia ka T.1.8 lak  haduh T.3/- lak tyngka ha ka shisnem ki hap ban siew ia ka khajna kamai kin hap ban siew T.500/- tyngka, kiba kamai T.3/- lak haduh T.5.
Kumta nangne sha khmat ka seng kan nang pynjur ïa kane ka jingdawa namar ba shisien ba ka ktien Khasi ka la ïoh ïa ka jingithuh da ka Riti Synshar ka Ri ym lah shuh mano mano ruh ban pyndam ïa ka Jaitbynriew.
Ka rai hi ha kane ka jingïalang ka long ban pynkylla ïa ka Reservation Policy ym ban pule ïa ka.
U bah Synrem u la ongruh ba ka Sorkar ka la buh ba ki tin ki ba dei hok ba ki paidbah ki dei ban ioh ki dei ban don ia ka jingryben ka ba ymduna ia ka 0.45mm katba ki tin ki ba la pynpoi da kane ka company ka jingryben ka long tang kumba 0.25mm bad kane ka la dei ka jingiasyla lang ha ka ban bam ia ka pisa u paidbah, la kynnoh u President ka HYC seng kmie.
Shillong, Iaiong 25: Ka Hynñiewtrep Youths’ Council Sohïong Circle hapoh ka jing ïalam u President, Samla Purningstar Shabong  bad ka jingsynran lang u samla Joplang Kharnaïor uba dei u Assistant Education CEC ka la leit ïa kynduh ïa u EM jong ka Khasi Hills Autonomous District Council  uba dei peit ïa ka Labour Licence ha kaba ïadei bad ka jingdon ki bar jylla kiba trei be-aiñ ha ka M/S Unique Structure & Tower Limited hapoh ka jing peit jong ka Power Grid kaba don ha Umsohïong, Sohïong.
Shillong, Nailar 19: U bah Charles Marngar MDC jong ka Mawhati u la iakynduh ia u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ban kyntu ban ia kren bad u myntri rangbah ka jylla Assam ban weng ia ki pulit CrPF na ka shnong Umlaper kaba ka jylla Assam kala buh ha katei ka jaka.
U la ong ba um dei ban ailad ia ki briew kiba ialeh ban ialam bakla ia ki khun samla.
U la ong ruh ba ki la don ki kato katne ngut ki ba la pan ia ka ticket na ka bynta kane ka election MP na Shillong seat kaba kynthup ia u President ba rim jong ka party u bah Earnest Mawrie u ba la wan ban buh ia ka application kat ba u bah AL Hek u ba la ioh I tang ha ki kotkhubor.
Shillong, June 29: ka long ka sngi kaba khraw na ka bynta ka thain Sohiong mynta ka sngi ha kaba la plie iaka shnat jong kaCanara Bank ha katei ka shnong ia kane ka bnak la plied a u MLA jong kane ka jaka u Bah HDR Lyngdoh u ba dei ruh u myntri sokar jong kajylla Meghalaya.
U Myntri Rangbah Duh u la ban biang halor ka jingkut jingmut jong u ban iatrei lang bad u Myntri Rangbah Duh ka Australia ban pynkhlain shuh shuh ia ka jingiakut ban iatrei lang bad ruh ban iatrei lang ha ki kam bapher bapher ha ka thain Indo-Pacific.
Lah ban shu kdew hangne ba 30 klur ki jingai ram Mudra ki dei kiba la ai ia ki longkmie ba seng kam lajong.
U Myntri rangbah u la iathuh ba mynta ka sngi la Ia kren ha kaba Ia dei bad ka MCH Hospital ban buh ha Umran da ka Tata Trust kaba kila ai ka jingkular ba kin buh Ia ka ja ka pynmih oxygen ha katei ka jaka.
Kala kyntu ia ki ophisar ba kin ia treilang bad ki dorbar shnong ban pynthikna ia ka jingiaid beit iaid ryntih kane ka PHC kaba don ha Smit.
Na ka liang jong ka seng HYC ka ngeit ba ka Sorkar kan shimkhia bha halor kane ka jingai jingmut ka Jong ngi na ka bynta ka bha ka miat jong ki Nongshong shnong ka Jylla hi baroh kawei, la ong u bah Roy Kupar Synrem General Secretary ka seng ha ka kyrwoh.
Shillong, Iaiong 10: Ka Meghalaya State Cooperative Marketing & Consumers’ Federation Ltd.
U Tarly Mukhim uba long u Rangbah Shnonng ula ong ba kiba bun na kine ruh ki dei kiba plie account naka bynta ban ioh bainong shispah sngi namar baka MNREGS mynta ka phah beit iaka bainong shaka account jong ki nongtrei.
U Bah Pynïaid u la pynpaw ruh ka jingsngewkhia halor ka jingshah pyndik jong ki paid Khasi kiba sah ha ka thain Block II.“Naduh mynnin, nga ladep pynsngew ha u CEM ka KAAC halor kane kam bad kyrpad ruh ïa u ban tuklar lem khnang ba ki Khasi-Pnar kin ym shah pyndik khamtam haba ar tylli ki sorkar jylla ki dang don ha ka lynti ban ïapynbeit ïa ka jingïakajia pud," u la ong.
Da kaba ioh mynsiem da ka jingthmu u Myntri Rangbah Duh, ka jingkyntiew ia ka mynsiem‘Ek Bharat Shreshtha Bharat’ ka dei kawei na ki kam ba peit bniah bha ka Sorkar.
U Bah Samuel Jyrwa (Chairman NESO) u la long kum u Kongsan ha katei ka sngi katba u Bah Bah Moris Shabong, Rangbah Shnong Sawmer pat kum u Symbud Kongsan.
Ha kane ka jingialang ka kabinet kala  pdiang ruh ia ka jingtyrwa jong ka M/s Sew Energy Private Limited ban pyndam noh ia ka jingiasoi soskular ha u snem 2010 bad ka sorkar jylla na ka bynta ka Rangmaw Hydel Power Project.
Haba ia dei bad ka jingshah siat iap u bah Cheris naduh ka 13 Nailar 2021, ka seng kala kren shai ba kane ka jingleh jong ka sorkar yn nym lah ban pdiang bad bad nym lah ban kubur lano lano ruh, kane ka kyrwah ba ki kam iasylla bad ka synia ka dei ban dam noh.
Shillong, Naitung 01: Ka tnad ka koit ka khiah mynta ka sngi kala pyntip ba kiba la test COVID-19 positive mynta ka sngi ki long 577 ngut, kiba dang shitom baroh ha ka jylla na kane ka jingpang ki long 4537 ngut haduh mynta ka sngi.
Haba ia dei bad kane na ka liang jong u nongialam ka liang pyrshah u Dr Mukul Sangma u la ong ba u myntri rangbah ka jylla u dei ban ia kren bad ka sorkar pdeng ha kaba ia dei bad kane ka kam bad lah ban ia kren lang bad kiwei ki jylla ruh ban ia kren bad ka sorkar pdeng namar ka Ri India ka dei ka Ri ha kaba ia ka jingsynshar ka long hapdeng ka sorkar pdeng bad ka sorkar jylla.
Ha ka jingshisha ki Hima Khasi ki la kyntu jur ia kibor KHADC ba kin pynsted shwa ia ki Ain ki rule na ka bynta baroh ki 54 Hima /Elaka.
Khatduh khatwai ka KSU ka pynpaw ba lada long katba long, jia katba jia kan iai ieng pyrshah ia kano kano ka jingthmu da mano mano ruh ban khlong ia u Uranium na kano kano ka bynta jong ka Ri Khasi baroh kawei.
“Ngi sngewdonkam ba kan long ryntih namar ba ki kynthei ki kham sngewthuh ia kino kino ki jingeh, da kaba iadon lang, ia pyrkhat lang bad iarai lang ban wanrah ia ka jingmyntoi, ka jingbit jingbiang bad ka jingbha hapoh ka shnong ka thaw," la ong ka Kong Phanbuh.
Na ka liang jong ka sorkar kala bthah ia baroh kito ki 7000 tylli ki COVID-19 Management Committee ba kin ia treilang bad ki bor ka tnad ka koit ka khiah haba ki nongtrei ka tnad ka koit ka khiah kin poi sha ki shnong bad ki don jong ki.
Ki nongialam shnong na ki shnong bapher bapher ruh ki la wan synran lang ha kane ka sngi.
Shillong, Iaiong 01: Ka  myntri kam poh iing ka jylla ka Kong Roshan Warjri mynta ka sngi ka la ong b aka sorkar ka la iohi ia ki jingthoh baroh kiba mih ha kaba ia dei bad ka jingshah leh beijot jong ki riew kynthei ki khynnah ha kane ka jylla Meghalaya, na ka liang jong ka sorkar ka  shim khia bha ha kaba ia dei bad kane ka kam bad la bthah ia ki pulit ba kin shim ia kane ka kam kum ka kam kaba ha khmat eh ban rat dyngkhong ia kane ka kam sniew.
Nalor ka kong Suchiang,ki dang don shuh shuh kiwei pat ki pulitha ki tnad bad ki kyrdan pa pher ba pher kiba da trei shisha met bad mynsiem ha la ki kamram bala bynshet ia ki, ia kiba ka sorkar kalah dei ban ithuh kyrpang lehse lyng baka Police Department khnang ba kin ioh mynsiem shuh shuh ban ai ia ka jingshakri ia u paidbah bad ruh khnang ba kan long ka nuksa ia kiwei pat ban bud ia ki dienjat jong ki" la bynrap shuh shuh U Bah Dkhar.
Shillong, Nailur 18: Ha ki 48 kynta kiba la leit noh ki shipai suin Indian Air Force kila lah ban pynait ia ki 343 ngut ki briew na ka jingsah kut na ka daw jong ka jingtwa ka surok.
Ka BDO jongka Mairang Block ka kong F M Lakiang.
Kumjuh ruh hapoh ka Dorbar Shnong Rynjah kaba hap hapoh u pud u sam jong ka Hima Mylliem, ka Hima ka la don la ka jong ka Aiñ (Hima Mylliem Act, 2007).
La ong ba kane kan long tang kum ka jingsdang ia ka jingpynphriang ia ki jaka jngohkai kaba ka jylla ka don ban khring ia ki briew na kylleng ka pyrthei.
Ha katei ka jingialang Ka la mynjur ban aiti ha ka KHADC ban weng shwa ia ka VAB Bill bad ban phah da ka Bill Thymmai ryngkat bad ban pan bad ai jingmut na ki nongshong  shnong, Hima, District Council bad Sorkar jylla.
Shillong, Lber 11: U Myntri ba dei peit ia ki kam bor ding u James K Sangma haba jubab ia ka jingiakren kaba la wan rah da ka Dr Amapreen Lyngdoh ha kaba ia dei bad ka jingeh ha kaba ia dei bad ka bor ding eletrik ha ka jylla, la ong ba ka “Smart Meter" ki shong dor T.3400/- tyngka kawei.
Shillong, Iaiong 22: U Bah Ganol Stone Massar 81 snem MLA bad MDC barim jong ka Nongskhen Konstitwensi u la khlad noh mynta ka sngi ha kawei na ki private Hospital Shillong ha dien ba ka jingshitom kala bat kato katne por.
Ka District council kam dei tang ka nong sam trading licence pathar ban pynheh tang ka pla tyngka hynrei kadei ban pyni ia ka la jong ka bor, kane kadei ka jingiuh roit ia ka bor jong ka KHADC, namar wat ka NOC ruh khlem pat ioh na ka KHADC shwa ban pyntrei ia kane ka project, lada ka KHADC ka dang sngap jar kam don jingmut ban kam ba ka dei ka  pynneh pynsah ia ka jinglong trai ka jong ngi halor ka khyndew ka shyiap.
Kiba la ioh ia ka jingkoit na kane ka jingpang mynta ka sngi ki don 10 ngut, na ki 30 ngut kbia dang shitom kiba don ha ki hospital ban shah sumar na kane ka jingpang COVID-19 positive ki don 4 ngut baroh ki dei ha East Khasi Hills District.
Shillong, Naitung 3 : Ki dkhot ka KSU Shillong Mihngi Circle ha ka lah sngi U Blei ka 3 tarik ki la leit ban ia kynduh ia ki bor pyniaid ka North East Institute of Ayurveda & Homeopathy (NEIAH) hadien ba ki la ioh jingtip ba ka director jong kane ka skulbah ka la thep kam jubor ia kawei ka briew na Uttar Pradesh kum ka Contractual Attendant.
Shillong, Iaiong 18: U myntri ba dei peit ia ka Revenue bad Disaster Management Department Mr.Kyrmen Shylla, ba dei ruh u Chairman mynta ka sngi u la khot ia ka jingialang ban ia kren halor ka jingshah ktah na kane ka jingkhi eriong ha kine ki saw sngi linter kaba la jia naduh ka 14 haduh 17 tarik mynta u bnai.
Ka pisa kaba ka GHADC ka pan mynta ka dei na ka bhah kaba ka sorkar pdeng kala ai kyrpang ia ki District Council ha kane ka jylla bad ka Garo Hills ruh ka dei ban ioh, kane ka pisa ka dei ka bhah kaba la mang kyrpang da ka sorkar pdeng.
U la ïathuh ba ki don ki longing kiba dei ban ïoh ïa ka skhim shna ing baduk na ka PMAY ba la bhah lang na ka skhim MGNERGS, hynrei ka pisa kam shym la poi satia sha ki longing kiba dei ban ïoh jingmyntoi.
Kito ki samla kiba la shah jied ban thoh ia ka eksamin ki lah ban sei ia ka Admit kard jong ki naduh ka 17/2/2022, ki samla kiba dei ban thoh eksam ki dei ban pyni ba kila dep ban ai Tika ar sien lane ia ka RT-PCR test kaba long Negative.
Ki paidbah kim dei ban shah pynthame tang ha ka por ilekshon ba ka BJP ka long kumta ka long kumne, kine ki long tang ki jingkynthoh ilekshon hynrei ha kaba khatduh pat mar sien dep ki kam baroh ki wan ban kdup lut bad ka BJP namar ki sngewthuh ba lada kam don ka BJP ka state kala iap, ong u Bah Sanbor kyrtong ka BJP.Haba jubab ia ki jingkylli, u Bah Sanbor u la ong ba ym lah ban ong, hynrei kumba ka long haduh mynta da ki phew phew hajar klur ka sorkar BJP kala phah sha ka jylla.
Ka jingshim khia jong ki pulit pyrshah ia kane ka Univesity ka long hadien ba ka ophis jong u Lat ka jylla ka la ujor pyrshah ia katei ka jaka pule namar ba ka la don ka jingai degree certificate da kaba thok ba shukor.
Kum u MLA katei ka thain u juh leit ban ia kynduh ia ki briew ban ia kren bad ki paidbah bad ban  kynnoh ba kam kata ka jingleit ka long kaei kaei kaba bakla ia kaba ki paidbah kin nym lah ban pdiang, ha kane ka sngi la ia don lang u syiem jong ka raid u pa,im Niwel Shadap bad ki rangbah shnong, ki secretary shnong katei ka thain Ri Bhoi District.
Ia ka jingialang la pyniad da u bah Wankitboklang Syiemlieh Assistant general secretary ka thain Mawsynram bad ia ka jingduwai la ai da ka kong Ency Iawrod ba dei organising secretary ka Unit, la ong u Bah Wankitboklang ha ka kyrwoh kaba la phah mynta ka sngi.
U State Tuberculosis Officer u Dr M.Mawrie u la aiti ruh ïa ka Ni-kshay Mitra Certificate sha ka Kong R.M.Kurbah, Deputy Commissioner ka East Khasi Hills District.
Pynban kaba sngewsih kalong kat shaba phai khamtam sha ki thaiñ nongkyndong kam shym la don kano kano ka jingpyrkhat, la ong u bah Banshai Marbaniang na ka shnong Mawsynram.
Lah don ruh iwei-ar ki shnong kiba lah bad don ruh kiba lah kham palat ka jingkhuid ia ka Mawlynnong ruh hynrei dang bun pat kiba dei ban dang pyrshang tyngeh ban wanrah ka jingkhuid nangne shakhmat ter ter.
Haba leit peit hadien ka jingud jingnam jong ki nongrep la lap bad shem shisha kumba la batai ki paidbah nongrep! la shon dur bad ring video ia bun tylli ki lyngkha bad la lap ruh da ki lak bad ki tylli ki niangsaiddho naduh ki dang rit haduh kiba la heh kiba dang ia khun dukhi khait ban pynlut syndon ia ki sla khniang kiba dangsah katto katne.
Ki Pulit ki dang pynlong ïa ka jingtohkit khnang ban lap dien shuh shuh ïa kiba donkti.
Naka liang ka jong ka kala kular ruh ban iatrei lang bad ki paidbah ha ryngkat ki bor ka shnong naka bynta ban wanrah iaka khuid ka suba haka shnong ka thaw lyngba ka Swatch Bharat Abhiyan.
Ha ka shithi u bah John u la kyntu ia u president jong ka party BJP Meghalaya state unit ba u dei ban sangeh noh ia kane ka jingkren lap lah bad katkum ka jingkular ka long ban shim khia ha kaba ia dei bad u pud u sam bad kum ka party ba dei ban ialeh ban pynioh ia ka ILP.Ha ka shithi u bah John u la bynrap ia kaei kaba la kren da u bah AL Hek, bah Sanbor ba ka jylla ka dei ban wan ha khmat, wan sha ka party bad ia lade kan long ha dien bad u la ong ba dei ban sangeh noh ia ka jingpan lynti rel sha duh Shillong hynrei ka dei ban long tang ka rel kit jingkit ha duh byrnihat.
Shillong  Kyllalengkot  03: Ka kynhun ia lehkai kynjat ball kaba paw nam na kane ka dong shatei lam mih ngi jong ka Ri India ka Shillong Lajong Football Club kala pynrung player thymmai saw ngut kiba dei na sha bar jong ka Ri India ban pynkhlain ia ka kynhun shiwa ban poi ka I-League kaba hynniew na ka bynta jongu snem 2016-2017.
La iathuh ba hakane ka jingjia kam shym don kano kano ka jingjia kaba sngewsih.
Katba u ba shah dawa pisa u dang ieng kali kila don 2 ngut ki briew la leit sha katei ka kali da ka jingthmu ban pynmynsaw ia u briew ba don hapoh ka kali u bala shah dawa pisa ha ki briew ki bym tip, ki pulti kiba don ha katei ka jaka kila ioh ban bat ia kine ki ar ngut kiba mut leh ia kam sniew.
La ong ba ka COMSO ka dawa na u Lat jong ka jylla ba u dei ban soi noh ia ka MRSS Ordinance kumba ka long da ka sorkar jylla.
Shuh shuh u la ong, “ka thong banyngkong bad kaba hakhmat eh ka long ban pynbiang shwa ïa ka jingdon jong ki nongtrei, ka jingpynbiang ïa ki tiar ki tar, ki kali, ki tiar siat, ki jinghikai pyntbit bad baroh ki jingdonkam nadong shadong bad ynda kine ki la biang pura ngin sa lah ban pynkha shuh shuh ïa ki Police Station.
New Delhi, Nailar 15: U Myntri Rangbah duh jong ka ri, u Narendra Modi, mynta ka sngi u la ai jingkren sha ka ri na ki kynroh jong ka Red Fort, ha ka jingialang rakhe ia ka sngi Laitluid ba 72 jong ka ri.
Katkum ka khubor kaba la lah ban ioh la ong ba kane ka samla briew kala kiew kali na Umroi Airport haka tei ka sngi, hynrei kane ka jingjia ba sngewsih kala wan jia ha kane ka samla briew ha ka jaka ba kan poi sha ka jaka ba ka thmu ban leit kala ngat pynban ha kane ka jingjia ba sngewsih.
Ka Seng ka dawa ia kine ki Kompeni ba kidei ban shim ia ki lad ki lynti van pynbeit bad pynbha ia ka Service ka jong ki lym kumta ngim banse ban shim da kiwei pat ki sienjam pyrshah ia kine ki Kompeni, kane ka long katkum ka kyrwoh kaba la phah da u bah B Natep Vice President ka HYC ka shnat  Shella.
Haba ai dei bad ka tnad pule ka ong ba ka sorkar kala mang T.40 klur ban pynbha ia ki iing skul, T.10 klur na ka bynta ki smar Class ha ki 110 tylli ki iing skul.
Shuh shuh katkum ka jingïohlum jingtip ba ha ka juh ka sngi nalor kitei ki nongïalam, la ong ruh ba bun ki nongtrei jong ka Congress kiba don hapoh ka South West Khasi Hills District bad ka Mawkyrwat Bock ki la iehnoh kam halor ki daw shimet shimet jong ki.
U Mytnri Rangbah ka jylla u la ong ba ka jylla Meghalaya ruh ka dang shu long tang ka por ban shah lynshopha kane ka Omicron, na ka liang jong ka sorkar jylla ha ki ar bynta jong ka jingwan kane ka jingpang kala pynlong ia ka jylla ban pynbit pynbiang ha kiba bun ki lat ki lynti, kaei kaba ka sorkar ka sngew dei ban shim ia ki lat ki lynti ban iada.
Ki briew kiba la shah ktah ha kane ka jingwan ka lyeriong Fani, ki long 9 ngut ha West Khasi Hills District, 5 ngut ha East Jiantia Hills District, ba mynsaw u wei ha East Khasi Hills District, hynrei kam shym don kano kano ka jingjia kaba sngewsih.
Rangdajied will meet Lajong in the first knockout fixture on 7 May before Mawlai face Langsning in the second semi on 8 May.
Ha kaba iadei bad ki kam bording, u Myntri Rangbah Duh u la kren shaphang ka kam ka ban sdang na ka bynta ka Dibang Multipurpose Hydropower Project ha Arunachal Pradesh bad ka projek Solar ha Tripura mynta ka sngi.
Ha kane ka por ba kine ki ba kieng atiar kila pyrshang ban rahbor ka dei ha Upper Damalgre jong ka West Garo Hills, ha pdeng ka jingialeh u nongiah jong katei ka kali pick-up u la ioh ban kham pynher sted ia ka kali bad kila poi ha Araimaile police beat house ban pyntip sha ki pulit bad kila lait na ka jingshah rahbor haki riew kieng atiar.
Hynrei katba u dang don ha kane ka sla pyrthei ki don ki lait ki let ha kaba kim kiba bit ban leit sha iing u blei, kumba ka don ka jingngeit ba kin don ha ding pynkhuid ha kaba kine ki mynsiem ki don kam ia ka jingduwai lem jong ki ba im ban ia said ha khmat jong u blei.
Ka shong ha ngin ban buddien hok.
Ki shipai BSF kila ong ba na ka liang jong ki nongkhaii beain kim salia kila pyrshang ban rung sha Bangladesh hynrei da ka jingiapyneh ki la lah ban bat ia kane ka kali bad kem ia ki masi ki briew kiba don ha ka.
Ka  jingpoi ki nongthep  vote ha 2-Tura (ST) Parliamentary Konstitwensi 81.37% , ha kane ka MP elekshon sha Lok Sabha mynta u snem 2024  katba ha u snem 2019 kiba poi thep  vote ki long 81.38% ,ha kane ka kynti kaba mynta ka jingpoi ki nongthep vote ka hiar sa.1% ha katei ka konstitwensi.
U Bah W.Rani president jong ka seng haba ia kren bad u SP News Agency u la ong ba ka seng ka dang iai beteng ia kane ka jingingkhih ia ksar jong ka seng ban pynsngewthuh ha kaba ia dei bad ka rep ka riang, ym tang kata ka seng ka kren ruh ia ka khia ka shon jong ki nongrep.
Da kaba pdiang bad kdew ia ka jinglong kyrpang jong ka por ba ki la rung ha ka kam, u Myntri Rangbah Duh u la ong ia kito kiba la ioh kam ba ha ka AmritKaal, ban pynurlong ia ka jing thmu ban ioh ia ka India kaba la kiewshaphrang, ngi dang iaidshakhmat na ka bynta ka India kaba lah ban pyndap hi ia la ki jingdonkam.
Haba kren ha ki nongthoh khubor mynta ka sngi, u Mukherjee u la ong ba, ia mynta baroh ki Bank Account jong kine ki lai tylli ki Bank kin dang neh kum juh bad ki nongthep pisa ha kine ki lai tylli ki Bank kim dei ban khuslai namar ka jingiadei bad ka jingkynsiew pisa jong kan long kum juh kan nym ktah ei ei.
Na ki 60 tylli ki konstitwensi , 58 tylli ki konstitwensi kila don kiba they kyrteng katba ar tylli ki konstitwensi ka 2-Jowai bad ka 7-Amlarem haduh ka 4/2/2023 ym pat don kyrtong ban leit thep kyrteng.
Shillong, K.Lyngkot 08: Ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District mynta ka sngi kala pynmih ia ka hukum ba baroh ki dukan bad kiba die madan ki dei ban khang ha ka sngi u blei.
Ka jingdon  ka Kong Chiarmon Dkhar, ha ka shnong Wapungskur, ka riew kynthei kaba don ia ka mynsiem isynei barabor ia ki kup shilliang sem shilliang, ka la long shisha ka jingkyrkhu kaba khraw haduh katta katta iaki  long ing long sem bad duk bakordit jong ka shnong Wapungskur, kiba da la ia kynduh mawsiang na ka daw jong ka jingpang-khlam COVI-19.
Ka la paw shai b aka jingsngew bang in lah pyndap hi da lade ia ki jingduna lada ngi iohi ba ngi lah ban weng ia ki jingeh.
Ka HNLC ka kynnoh ba bun na ki karkhana ha kane ka jylla kum ki karkhana dewbialt, ki karkhana thang dewiong kiba bun dei kiba pyniaid benami da ki briew kiba na sha bar kum ka seng kala ioh ia kane ka jingtip na kiba bun ki lat lum jingtip katei ka seng.
Ka kompeni kaba shna ïa ka P.A Sangma Stadium ka dei ka kompeni bymlarkam namarba kane ka dei ka sien kaba ar, ba ka kynroh ba la shna thymmai jong ka Stadium kan khyllem tang hapoh shi bnai baladep shna pura, ong u Bernard Marak ha u kyrwoh ba la phah sha ki lad pathai khubor.
Kiba la koit na kane ka jingpang mynta ka sngi ki don 156 ngut, kiba la koit bun eh dei na East Khasi Hills District 66, West Garo Hills 41, Ri Bhoi 12, West Jaintia Hills 10, kiba la koit baroh haduh mynta kila kiew sha ka 90768 ngut.
Shillong, Lber 14: Mynta ka sngi u consul general ka ri Australia ba don ha Kolkatta u Hugh Boylan u la ia kynduh ia u lat ka jylla u Phagu Chauhan ha Raj Bhavan Shillong.
U la ong ba um kwah ban iohi ba lada pass ka iing dorbar ia ka Jaintia Social Custom of Lineage Bill, 2018,kaban shah pynphai noh da u Lat jong ka jylla.
Ka Titan Eye Plus, kaba long ka kynhun kaba lai jong ka Titan Company Ltd.
Ka jingdon jong kiba shitom ha ka jylla baroh ki long 1220 ngut, East Khasi Hills 833 ngut, West Khasi Hills 44, Ri Bhoi 84, West Jaintia Hills 2, East Jaintia Hills 23, West Garo Hills 121, South West Garo Hills 3, South Garo Hills  21, East Garo Hills 83, Norh Garo Hills 5.
Shillong, Nohprah 02: U Director ka tnad ka koit ka khiah u Dr Aman War mynta ka sngi u la pyntip ba ki don ar ngut ki briew kiba la khlad na kane ka jingpang COVID-19 ha ka jylla.
Shillong, Lber 14: katba dang mih ki sngi ka jingshah ban bein jong ki kynthei kala dang jur ha ka jylla baroh kawei, hynrei ka long kaba sngewlyngoh ba ki nongleh kam sniew ki lait suk na ka kti jong ka ain, bad na ka liang jong ki pulit ki long kiba peit ngor ban ia khun pyrshah ia ki kam lehnoh, hynrei haba poi sha ki kam die drugs bad ki kam sha leh beijot jong ki kynthei kim lah ban leh ba wat ia ka iing basa kaba la pyniaid da kiba ha iing jong u myntri kam poh iing la pyndon kam ia ka kum ka jaka die met, la kynnoh u Sainkupar Nongtraw ha ka jingpynlait khubor mynta ka sngi na ka seng beain HNLC.Ka HNLC ka buh ka jingkylli kumno ia ka meghalaya house ha Delhi bad Kolkatta , la kynnoh ba kine ki iing jong ka sorkar ki long ki jaka shong pynngad jong ki kynthei jong ki MLA, ka seng ka ong ba kam ktah ban thad ia ka kyrteng jong ki ne ban pynbud nam ia ki, na ka liang jong u myntri kam poh iing u la dei banhiar shuki noh ban shim ia ka jingkit khlieh ban ai lad ia ka jingtoh kit kaba laitluid.
Lakh, hynrei ha kaba ia dei bad ka jingmaramot na ka bynta san snem pat khlem buh dor bad kontraktor AP Construction, bah Artis Pyngrope.
District Magistrate jong ka East Garo Hills District, u la pynjari ia ka kyndon 144 CrPC habaroh kawei ka District ha kaba la khang  pyrshah ia ki briew ban ialum palar ia ka sang ngut, ne ban rah ia ki tiar ba lah ban pynmynsaw iaki briew.
“Ïa kane ka jingsngewthuh bakla dei ban pynbeit noh mardor," la ong ka Dr.Ampareen ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor haba pynphai nia halor ka jingkynnoh jong ka Voice of the People Party (VPP) ha kaba ïadei bad ka jingweng noh ïa u Director of Inquiry bad ki Inquiry Officer jong ka Meghalaya Lokayukta.
Halor kane ka daw, ka Synjuk ka la ieng pyrshah ïa ka jingthmu jong ka Sorkar“Namar lada wanrah ïa ka Marten ha kane ka jaka ka Wah Umkhen kan sa duh noh ka jingitynnad jong ka bad kan long ka jingjaboh ïa ka wah Umkhen kham palat ban ïa ka wah Umkhrah.
Shillong, Nailar 21: Ha ka jingleit jong u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma mynta ka sngi sha East Garo Hills District u la plie ia ka ophistrei kam ba pura jong ka ophis jong ka Municipal ha Williamnagar, ha ka jingiadon lang u MLA kane ka jaka u Marcuise Marak ba dei ruh u myntri sorkar bad u MLA ka Rongjeng u Jim Sangma.
U bah Michael u la ong ba kane ka jingsynreit dawai ka long ban iada na kane ka khlam COVID-19 khamtam eh ha ki jaka paidbah, kane ka jingleh ka long ban pynsngewthuh ia ki paidbah ba kin long kiba sumar ia lade ban lait na kane ka jingpang.
Kane ka jingkyntait Jong ka Ganesh Das Hospital ka jia mynne mynstep por 10 baje, bad Kumta mar mar ka seng ka la shimkhia ban iakren bad u DHS, Dr Aman War.
Ka jingthep vote na ka bynta ki Absentee Voter hapoh ka South Garo Hills la buh sngi ha ka 12 bad 13 tarik mynta u bnai.
Ki nongiashim bynta, ki ophisar, ki nongtrei, ki dkhot bad kiwei kiwei ki la pynlong ka jingbamsmaina ka bynta ka India kaba khuid.
Shillong, Jymmang 09: U Bah Kitbor W.Nongrum u la pynmih sakawei ka kot ha ka dur ki poitri kaba u la aikyrteng; “.
U bah Kharkongor u la ong ba kumba ka long kane ka jinghikai ban dro dur ka dei ka kam kaba dang ialeh ban kiew ha kane ka jylla bad u bah Raphael u la long u wei u ba ialeh ban pynkiew ia kane ka kam, la ong ba kane ka kam kaba u bah Raphael u leh dang dei ban ioh ia ka jingkyrshan, ym kum ka rwai ka siaw kaba la kiew bha ha kane ka jylla.
Tura, Iaiong  3: U  chief secretary ka jylla Meghalaya, u bah  P B O Warjri  mynta ka sngi u la pynpaw ba u dap da ka jingsngewkmen ban iohi ba ka jingpynkhreh pynkhrum ia ka election  na ka bynta ka Lok Sabha ka ban long ha khyndai tarik I iaiong ka long kaba iaid beit iaid ryntih.
La iathuh ba kane ka jingjia kala jia ha ka por mynstep mynta ka sngi.
They are hopeful of further discoveries from the unexplored hills of Meghalaya.
Shuh shuh ka rukom thwet ka long kumba ki khein ia ki dkhot ka seng kum ki lehnoh bad ym shuh kum ki samla pule namar ka jingwan ka jong ki ka long kyndit kyndit ha ka por shiteng synnia ha ka por ba baroh ka shnong ka thaw ka dang ioh thiah.
Ia ka jingiasoi soskular na ka tnad ka koit ka khiah la soi da ka shnat National Health Mission bad na ka liang jong ka Apolo Hospital la soi da ki nongmih khmat katei ka Hospital ha nongbah Shillong mynta ka sngi.
Ha kane ka sngi la don lang ruh u Deputy Speaker jong ka jylla Meghalaya u Timothy D Shira, u  MLA Rupert Momin, u Pongseng M Sangma bad kiwei kiwei ki heh sorkar jylla ban sakhi lang ia kane ka sngi.
La bethah ia ki District ba ki dei ban pynmih ia ka hukum ban khang pyrshah ia kane ka jingleh bad ki dei ban pynmih kloi ia kane ka hukum ki ban jurip ha kaba ia dei bad ki labour laisen dei ban leh da ki birew jong ka District Council ki riew shimet ne ki seng kam dei ban leh ia kane.
Ha kajuh ka por, baroh ki nongkren ki la kren shaphang ka jingeh ha kaba iadei bad ki khubor thok bad ka jingpyndonkam ia ki bor internet ban leh ia ki kam beain lyngba ka bor internet.
Standard Laboratory kaba dei jong ka tnad ka thew ka who jong ka sorkar Meghalaya.
New Delhi, Kyllalyngkot 07: U Myntri Sorkar Pdeng ba dei khmih ia ka tnat Youth Affairs and Sports, u Anurag Singh Thakur u la plié paidbah ia ki phang jong kaY20 summit, logo bad website ha ka prokram shuwa ka Y20 Summit India mynta ka sngi ha New Delhi.
Ki shipai ki la pynlong ruh ka jingïaid pahara ha ka por mynmiet ha ka khlaw barben.
U bah Thabah u la ong ruh ba na ka liang jong ka KSU ka la don ka jingthmumban pynlong ia ka Kyrsiew Ri ha poh Khliehriat  hynrei haba ki nongialam jong ka KSU East Jaintia Hills Unit ki la leit ban ia kynduh ia u DC jong ka East Jaintia.
Na ka liang jong u Bah John F Kharshiing u la ong ba ka don kam ia ka jingkhuid jingsuba bad kane ka don kam ia ka jingdon bynta jong ka sorkar ha kaba pynkhuid ia ka ha ka rukom kaba dei.
Hapoh kane ka MSME, ki don bun jaid ki skhim kaba ki paidbah ki lah ban seng ia la ki jong ki kam da kaba shim ia ka jingiarap na ki Bank ha ka dur jong ka ram, ban kiew ha ka kam ka jam ka shong ha ki shimet shimet kumno ban kiew ha ka khaii pateng.
Ha shwa ban kut ka kylla step ki player ka Jofika FC ki la ioh ban thep iaka kol ba nyngkong ka jong ka bad pyniakhaid tad haduh ba la kut ka kylla step.
Ka long kaba donkamia ka rukom treikam kaba skhem da ki ri baroh ban iarap iwei ia iwei ha ki por jong ka jingeh, u la ong.
Ha ka kramar la ioh da ka Banlamlynti Mylliemngap na Shillong College.
Ban kdew hangne ka jingbuh ia u Mawnongrim ban tei ia kane ka Crowborough Hotel, la sdang ha u snem 1980, kane ka jingtei kala iaid lyngba ruh ia ki jingia khun mukotduma bad ki ar tylli ki company kiba la shim contrak ban tei ia ka.
Wat hapdeng ka jingpyndep pura ïa ki jingpule bapher bapher, ki nongaplai kam ki la hap ban shu ap sah ïa ki jingshah thungkam, ïa kaba yn hap ban leh katkum ka jingbishar bniah.
Halor kine ki jingtrei ka Ramakrishna Mission kala ioh ia ka khusnam Banga Bibhushan Award,2015 na ka sorkar jong ka West Bengal, ka ong u Swami Achyuteshananda Secretary ka Ramakrishna Mission.
Shillong, Nohprah 15: U Dkhot jongka National Human Right Commission u Justice Mahesh Mittal Kumar u la kyntu ia ki paidbah ba lada don ka jingshah iuhroit ia ka hok long briew man briew pyntip sha ka Commission da ka jignthoh.
"Ka la ong, “kam don kano kano ka shithi dawa pisa ba u la phah sha ki briew na ka mobile phone jong u, hynrei ki don bun tylli ki mobile number kiba la peit bad ki dei kiba la dawa pisa na kiba bun ki briew.
U Myntri rangbah ka jylla u la kyrpad biang ba pyuntip sha ki bor sorkar ban ioh biang ia ki suloi kiba la shah knieh na ki pulit bad kaba kong san ka long ba ka sorkar ka kwah ban ioh biang ia ki ktah suloi.
Shillong, Naitung 03: Ka tnad PWD jong ka sorkar jylla kala dep ban khot tender ban shna noh ia ka surok Mawlai by-pass ha dien ba kala weng noh ia u kontraktor u ba mynshuwa na ka daw jong ka jingsuki palat ka jingtrei.
Haba ai jingkren haka jingialang shwa ban sdang iaka jingpynkhuid shnong, U samla Robi Suchiang ula kyntu iaki paidbah nongshong shnong ka shnong Umstain ban ia treilang naka bynta ban pyllong iaka shnong kaba khuid ba suba namar ka jinglehkhuid hi ka long kaba kordor haduh katta katta bad ka long ruh ka spah bah.
Dudhnoi, Lber 04:  U Myntri Sorkar Pdeng ba dei khmih ia ki TnatPorts, Shipping & Waterways bad Ayush, SarbanandaSonowalu la buh maw nongrim ia ka Ayurvedic College kaba ar ha Assam naduh ba la ioh ia ka jinglaitluidhangne mynta ka sngi.
Shillong, Naiwieng 01: Mynta ka sngi u MDC ka mawlai  u bah Teiborlang Pathaw  ha ryng kat ki Rangbah shnong jong ki  4 tylli ki shnong ki ba  ha pohmawlaikita ki kynthupia ka mawlaiMawiong , Nongkwar, Umthlong, bad Mawlai Mawiongrim ki la wan ban iakynduhia u myntri ka PHE u M N Marak ban iakrenhalor ka jingsahteng ban pyntreiia ka JJM scheme ka badeina Um Shillong  Lummawnei.
Ha kane ka sngi la ai khusnam ruh ia kito kiba la wan sha khmat ha k a jingpule ka jong ki, U Gargi Deshwal la ioh ia ka jingpynkup burom NIFT Best Academic Performance Award for Fashion Design Department bad kum u samla pule jong ka NIFT Student.
Ha kajuh ka por u la kyntu ia ki paralok baroh ban kyrshan tyngeh ia u Bah MD Syiem khnang ba yn lah ban wanrah ia u sha ka thong jong ka jingjop.
Ki pulit kila ioh ruh ban kurup ia u drok Heroin uba la thep ha kawei ka tin uba shongdor T.17,000 bad la kurup ruh ia kawei ka TVS bike kaba khlem don ia u registration number plate na u Zonglal.
Ha kane ka jingjurip la ong ba kan don ka jingniew tynrai ruh ia ki dieng ki siej kiba dei ki marrep kiba dei ban ngat sha bar jong ka jingker ksainar shniah.
ka jingdohiap ka BJP ban wanrah biang ia ka citizenship amendment bill, ia ka uniform Civil Code ( ka Ain ba Ka India Kan pynduh noh ia baroh ki Riti bapher hynrei kan don noh tang kawei ka ain ha ki Riti dustur naduh ka shongkha , ka ai jaid, ka hiar pateng , ka Kam khyndew, ka tiengkhun , bad ki Wei.
Shillong, K.Lyngkot 28: U Myntri Rangbah ka jylla Meghalaya u Conrad K Sangma mynta ka sngi u la iathuh ba shuwa ban shah khot ha u Amit Shah myntri ka tnad kam poh iing ka sorkar pdeng la shai ka sngi ki ar ngut ki mytnri rangbah ka Meghalaya bad Assam kin ia kynduh ha Guwahati.
“Da ki jinghikai ba ka tnat Civil Defence ka ju ai barabor ka la pynmyntoi haduh katta katta ïa ki Dorbar Shnong, Nokma bad ïa ki paidbah," ula ong.
Na ka liang jong ki pulit kila ong ba une u rangbah u don ha pdeng ka rta 55 bad 60 snem.
Ha kane ka jingiakren kila ia mynjur ban ia treilang ban ialeh pyrshah ha kaba ia dei bad ka jingiakhaii beain  ia ki pisa thok  bad kiwei kiwei ki kam runar ha khappud hadpeng kine ki ar tylli ki ri.
Halor kane, ka sorkar kan pynlong ïa ka jingïalang ha Ribhoi hapdeng ka tnat Pulit, ka tnat Food and Civil Supply ka Sorkar Jylla, ki bor synshar district bad ka Mazdoor Union.
Ka jingiakren ha kane ka jingialang bad ki seng bhalang na Garo Hills kaba bun ka dei halor ka polisi bhah kam bhah jam bad iaka Expert Committee , ha kane ka jingialang la pyntip ba kin sa shong ia ka jingialang ka Kabinet na ka bynta ban pyntrei kam ia ka Roster System.
Haba jubab ia ki jingkylli bynrap jong kiba bun na ki MLA u myntri rangbah ka jylla u jubab ba k sorkar kala ailat ia ki Deputy Commissioner ba kin ia rap mar dor khlem da ioh ia ka jingbit na ka sorkar wat ban thied tin sop iing.
Kane ka skhim ka la iaid lyngba katto katne ki jingpynkylla naduh ba la sdang ia ka.
Katba ka korphiew ha nongbah Shillong baroh kawei kan long naduh ka por 9.00 baje mynta ka miet haduh 5.00 baje la shai ka sngi mynstep.
Shillong, Risaw 18: U Phadar Jimmy Marngar Pro Chancellor jong ka Archdiocese Shillong, u la pyntip mynta ka sngi ba ia ka met jong u Archbishop  Rev Domminic Jala yn buh shimiet ha iing kmie jong u ha Mawlai Phudmawri kata ha ka miet 20 tarik mynta u bnai.
Ki samla kiba la shah pynkup burom ha kane ka sngi kiba la pyndep ia ka jingpule ka jong ki ki long, kiba la pyndep ia ka Degree jong ki 129 ha ka B.Tech.57 ha ka M.Tech.30 ha ka M.Sc bad 5 ngut ha ka kyrdan Ph.
"“Phim dei ban sngew marwei, ngi don lang ban kyrshan ïa phi nadien ha kane ka jingïaid lynti jong phi.
bad shwa ban pynkut ia ka prokram la ioh iaka jingkren ai khublei kyrpang na u samla Rockkestar.
Shillong,Naiwieng,29:Ka kynhun people Candidate  Forum (PCF ) ha ka jing ia kren bad ia shong pyrkhad para nong kit kam  jong ka seng  ki la rai da ka wei ka jingmut bad ki la tyrwa ia Dr PBM Basaiawmoit ba un long kum u kyrtong na kane ka seng  ha ka Elekshon Lok Sabha   kaban long ha une u snem ban wan na ka 1- Shillong Parlimentary constituency.
Ka seng HANM ka iohi ba ia kane ka bhah kam bun ki briew kiba la shim kabu ban pynkylla mat sain pyrthei, ka seng ka don ka jingsngew syier ba lada bakla iohi ka ka jylla kan duh ia kaba la don mynta, ban lait na kano kano ka jingsngew syier kala sorkar ka dei ban pynshai paidbah kaei ka nongrim kaba ka sorkar Meghalaya kala jubab hapoh Supreme Court halor kane ka mang bhah kam kyrpang ha ka jylla.
New Delhi, Jylliew 07: Ka kynhun jong ka National Democratic Alliance (NDA) ba la khlieh da u J.P.Nadda, President ka Bharatiya Janata Party (BJP) ka la leit ia kynduh ia ka President ha Rashtrapati Bhavan mynta ka sngi ha ka por 2.30 noh phai sngi bad kila ai ha ka ia ka shithi kaba ong ba la jied ia u Narendra Modi kum u Nongialam jong ka BJP Parliamentary Party.
Ka ri ka ioh jingmyntoi shisha na kine ki sienjam.
Ia ka jingujor ejahajar la leit ban ai da u Dr.Rusievan Shangpliang dkhot ka party, ia ka shithi la ai ha ophis jong u Superintedent ki pulit jong ka East Khasi Hills District mynta ka sngi.
Shillong, Jymmang 29: Ki pulit jong ka Mawlai ki dang pynlong ia ka jingtohkit ban lap ia ka kyrteng jong ka kynthei kaba la ioh tam mynta ka sngi ha Mawiongrim.
U la ong ba ka jingialeh jong ka seng ka dei ka jignialeh kaba khraw ban pynneh pynsah ia la ka jong ka riti ka dustur ha kane ka jylla Meghalaya, kane ka jingpynneh pynsah ia ka tynrai la jong dei ban don ka jingithuh ban iada da ka ain na ka riti synshar jong ka Ri India.
Baroh ar tylli ki thuk thuk Pulsar ki la pra phum.
Sdang noh ban pyni nuksa ia kiwei pat ki jylla ka ri India ba ngi dei shisha kata ka ‘Scotland of the East’ kumba la ai nam ki Phareng naduh ki por mynshwa.
“Ha ka sngi ba khatduh ba la pynlong ia ka Nirmal Bharat Abhiyan (ia kaba la tip mynshwa kum ka Nirmal Gram Puruskar) ka West Garo Hills ka la ioh ban khur 216 ki khusnam bad ka la long ruh kawei na ki District kaba la lah ban pynsngewthuh ia ka NGP ha ka ri ha kaba ka East Garo Hills ka la poi ha ka kyrdan kaba 15 ha ka National Level.
Ka jingiasamia ka data hapdeng ki skhim apprenticeship ka dei kaba la kyrmen ban pynsuk shuh shuh ia ka kam thep kyrteng na ka bynta ki jaka trei.
Na ki 52 ngut ki kyrtong MLA kiba ka party TMC kala pynlait paidbah mynta ka sngim san ngut ki dei ki kynthei bad na kitei ki kyrtong, ki MLA bad MDC jong ka party kib an ia khun ia ka MLA elekshon ki long 15 ngut.
Ka jingkylli kaba mih biang mynta ka long “hato kine ki riew shimet kiba seng skul ki wanrah ban hikai ia ka jingnang jingstad ne ki wan tangban kamai spah, la kylli biang u Bah Banshai.
Ka party UDP, kala la dep ban pynbna kham bun ki kyrtong bad ia kiwei ki party, bud sa ka NPP, ka Congress bad ka HSPDP, ka KHNAM, ka PDF bad ka ba dang sah mynta ka BJP ka ban dang ia shong ha kine ki sngi.
Haduh mynta ki Pulit ki la kem haduh saw ngut ki dkhot jong ka KSU halor ka jingshah pynïap jong ki arngut ki nongbylla tih maw ka shong Ichamati, East Khasi Hills kiba la tip kyrteng kum u Ishan Singh bad u Sudip Dutta.
Ki nongkitkam ka KSU Mawprem Circle ki kynthup ia u samla Arristone Thabah kum u President, samla Badonkupar Nongbri Vice President, samla Sambha Kupar Shylla General Secretary, samla Alexander Mutyen Assistant General Secretary, samla Raplang Dhar Education Secretary, samla Pynshngain Bantei Marwein Assistant Education Secretary, samla Nangsandor Ryntathiang Organising Secretar, samla Ricky Pathaw Assistant Organising Secretary, samla Anrose Nongbet Publicity Secretary.
Ia kane ka Block ym shim la pyndam noh hynrei la shu bujli noh da kiwei ki dkhot  ha ka jaka kitei kiba la shah beh.
U Myntri Rangbah u la pynpaw ruh ka jingsngewnguh ia ka Meghalaya Sports Olympic Association (MSOA), ia ki kynhun ialehkai sports bapher bapher bad ia ka tnat Sports kiba la noh la u synniang u bynhei ban pynlong ia ka lympung ialehkai Meghalaya Games kaba jop.
Haba u SP News Agency u la poi sha katei ka jaka la ioh ba ka lynti iaid kjat kala dkhat ha kane ka jingtwa ka kynroh bala kynroh na sha poh da kaba kynton da ki byrni kiba la pyndap da u shyiap.
Shillong, Naiwieng 29: Ki bor ba dei peit ia ka District Administration ha dien ba ki la pynshong nongrim ia ka jingpan jingbit jong ki seng bhalang ban pynlong ia ka jingialang paidbah ha Madan student ha pdeng ki kyndon kiba la buh ba ki hap ban but.
Mynta ngi la lah ban ai dawai tika haduh 23 klur dose ha ka ri.
U ksew ba la buh khang ha katei ka jaka la iohi ba u la but thik ia ka jingbetah jong u wei na ki pulit ban don ha kane ka jaka, ia kaei kaba u kren ban batai kumno ban shna ia ki pla u leh katkum ka jingbatai la ka long ia ki pla ne ia ki synduk kiba la song ruh.
Haka jingialang kaba khatduh jongngi ki Sengbhalang halor ka mat ILP ngi la shim iaka rai ba katba ka jingiaksaid jongngi naka bynta ka ILP 1873 ka dang iaid ngi dei ban ailad ruh ia u Chief Minister/ Sorkar ban thaw bad pynkhlain ruh ia kiwei pat ki lad ki lynti ban khang iaka jingwan rung kyrthep bad ka jinglongtrai jong u nongwei ha kane ka Bri jongngi, bad kane kam mut ba ngi la ieh noh iaka jingdawa iaka ILP, hynrei daka jingpyrkat jngai ba ioh katba ngi da iakhih bad ialeh naka bynta ka ILP kaba lah ban shipor khamslem u bar ri bad u bar jylla pat u nangtuid bad shim kabu.
Ki nongialam ka JSU bad ka JYF ki kylli ba lada dei ka jingbakla balei ka DSC kala da wah hapoh notice board bad balei ka shimpor iaka DSC ban pynbeit haduh 5 sngi  ia kane ka jingbakla.
Ka seng ka la shon dur ia ki pipe ki ba mih na iew duh ki ba leit Sha ki top shnong ki ba lap ba ki Iaid lymba ki Nala kiba jakhlia,  ki ba la shu teh da ki jri bad ki pa la poi Suda, kaba pynlong ba ka um ba poi Shaduh ka iing briew ban jakhlia.
“Kumta ha kaba ïadei bad kane ka kam ka kyntu bad pynpaw sha ka sorkar ne kino kino ki bor synshar ba ha kano kano ka kam ba ka SKNSBH ka shim rai ka Synjuk kan ym lah ban pdiang khlem da ïoh ban ïa puson bad rai lang," la ong ka Synjuk.
U Myntri Rangbah Duh u la ai jingsngewnguh ia ki briew kiba la jied ia ka Sorkar ba kan bteng lai sien bad u la ong ba kane ka dei ka dak jong ka jinghun ki briew ia ki jingthmu jong ka Sorkar, ki polisi jong ka bad ka jingtrei shitom jong ka na ka bynta ki briew.
Shillong, Jylliew 08: U Symbut Myntri Rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong u la pyntip ba ka sorkar mynta ka sngi kala shim ia ka rai ba kito ki skul kiba ioh ia ka jingiarap pisa na ka sorkar kin hap ban shim ia ka bai skul tang 50% na ka bynta u bnai Iaiong, Jymmang bad u bnai Jylliew.
Ka jingpynngat hapoh ka kyndon 34 IPC ka long ba kila leh bymkonguh kum ka kynhun na ka bynta ka juh ka jingthmu.
U la ong ruh ba kane ka Policy  kan ai jingiarap ruh ia ki local entrepreneur bad ki suppliers  ha ka ba iadei bad ka jingthied ia ki raw Matterials ki ba pynmih na la ka jong ka jylla.
Na ka liang jong ka Hynniewtrep Youths’ Council (HYC) lyngba ka Central Executive Committee meeting kaba lah long mynta ka sngi ka pynrem jur ia ka jingshah thombor ki dkhot ka KSU ha ki mynder ri ha Ichamaty mynnin ka sngi.
Ha kane ka sngi la ioh iaki jingshad tynrai na ki dkhot ka KSU kiba pule ha Silshar bad kiwei kiwei pat ki jingialeh kai bapher bapher.
Ka jingiashimbynta jong ki briew kiba na ka thain bad na rithor Punjab ruh ka lah long kaba phuhmat ban iohi ha kaba bun bah ki briew ki la iawan ban peit bad ban iohi ia ka riti dustur ki briew ka thain shatei lam minngi.
Shillong, Naitung 27: Ka Coaching Camp jong ka Meghalaya Judo Association kaba ia dei bad ka jingpynkhreh na ka bynta ka Team Sub-junior ka la nang iaid shaphrang ha ka Sports Training Hall J N Sports Complex, Polo Ground Shillong.
Boro MCS Director ka Urban bad ba bat ruh ia ka kam CEO jong ka Shillong Municipal Board, ha ka jingdon lang F.B Chyne Executive Engineer jong ka SMB bad ka PMU, ha ka jingkren la pynsngew ia ka jingkor dor kumno ban leh khuid.
Kine ki khynnah ki lum lang mynta ka sngi ban dawa ia ka bhah ka jong ki kaba ki dei ban ioh.
Ban kdew hangne ba u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma bad u symbut myntri rangbah ka jylla u bah Prestone kila leit sha Delhi na ka bynta ki kam ki jam kiba ia dei bad ka sorkar jylla ban ia kren bad ka sorkar pdeng.
Na ka liang u Bah Lambor u la pyntip ba ia kine ki lai tylli ki jingkieng u la sei na ka tulop MLA ia kaba u la kynshew ban phah shna ia kine ki jingkieng ban pynsuk ia ka leit ka wan bad khamtam eh na ka bynta ki longkmie kiba im bylla sngi da kaba saitjain namar ba ki shem jingeh bha lada slap namar ba ym don lynti na wei pat.
Ki ruh ki don ia ka hok ban iohlem ia ki lad ki lynti kiba ka sorkar ka don kumba long lem kiwei, la ka long ha ki jingpule ne kiwei kiwei ki jingioh kiba ka sorkar ka don ban ai na ka bynta ki paidbah.
U mytnri kam poh iing u la kular ba ka sorkar kan sa iarap sha kiba ha iing ha sem katba lah.
Ha kane ka Panel Discussion, yn wan iashimbynta daki Panelists kiba dei ki riew pawkhmat haka Jaitbynriew bad ka jylla hi baroh kawei.
Kine ki jinghikai tynrai ki la shah kjap mynta ha kane ka juk ïabeh ïa ka rongphong bad ka juk rhah spah bad ka khwan myntoi shimet.
U la ong, “ki nongshong shnong ka Punjabi Colony kim kwah eiei hynrei tang ban ïoh shong suk shongsaiñ, ban noh synniang sha u sup u thiar jong ka imlang ka sahlang bad ka ïoh ka kot jong ka Jylla Meghalaya kumba ngi la leh mynta pateng la pateng.
Shillong, Jylliew 27: Ka Petroleum Dealers Association, Meghalaya (PDAM) mynta ka sngi ka 26 tarik u Jylliew 2024 ka la mih shakhmat ban pynshai sha ki paidbah ba ka sorkar kmie na duh u snem 2022 lyngba ka Petroleum Ministry kala ailad ia ka ban khleh lang bad ka 10% ethanol ha petrol ha poh ka ri India.
Ngam tip ka dei (ka ing) ka jongno bad ngim tip mano ba long trai, hynrei haba ka mih kum kane ka jingtei kaba pynkheiñ ïa ki kyndon kum ka kynhun ngi hap ban tuklar," la ïai ban u Bah Nonglang.
Haba ia dei bad ki jingjia ha kine ki sngi ha ka jylla na ka liang jong ka myntri kampoh iing ka la pynpaw ia ka jingsngew diaw ka jong ka bad ka la kyntu ia ki samla pule ba kin trei shitom ha kaba ki lah ban ieng ha la ki jong ki kjat.
Ha kane ka jingiakren na ka liang jong u myntri u la ong ia u ne u nongmih khmat jong ka Mawlai ba un sa peit bniah bad ban shimkhia ha kaba ia dei bad kine ki jingeh kaba ki paidbah ki ia kynduh, la ong u Bah Embhah.
Ula ong, “ngi buh ia ka jingmaham sha baroh ki nongshong dukan ba ki bym bit ban pyntrei shakri da ki khynnah bad ka seng kan leh da kaba tyngeh ia kiba ialeh pyrshah.
Nongstoin, Rymphang 22: Ka jingialang kanbas election kaba la long ha shnong Langpih, kaba dei hapoh ka constituency Rambrai, ka la long ha iew Langpih ha ka 21 tarik Feb 2014, kaba don kumba 149 km na sor Shillong.
Bah John W.Thabah kum u general secretary, Bah Andrew W.Lyngdoh bad Bah Starfing Pdahkasiej kum ki joint secretary, Bah Kyrmenlang Uriah kum u organising secretary bad i Kong Deimebanda Blah kum ka treasurer.
Kane kan dei sa kawei ka jingbha ia ki paidbah kaba wan ha ki kam rep lyngba ki kam digital, ka jingpyndonkam ia ki jingtip hapoh ka PM KISAN kum ka nongrim jong ki jingtip shaphang ki nongrep ha ka ri bad yn peit ia kane da ki jylla.
U la kubur ba ki don katto katne tylli ki dukan kiba buh da ki briew ban sah miet ha la ki dukan na ka bynta ban peitngor ïa ki dukan, ïoh ki shah kyndang ha ki runar kiba shim kabu ïa ka jingdum jong ka miet khamtam na ka jingjyllei shaba palat ki nongtuh nongthiem.
Ki lai tylli ki Kolej ki long ka Veterinary Collage, Dairy College bad ka Fishery College, ia ka Veterinary Collage, Dairy College yn buh ha kyrdemkulai katba ia ka Fishery Collage pat yn buh ha Garo Hills la aiti ha ka tnad ri Dohha ban wat ia ka jaka ha Garo Hills.
Mynta ka sngi ka seng KSU kala shna kawei ka iing tin ha katei ka jaka bad la plie ia kane ka iing da u General Secretary jong ka seng u samla Donal V Thabah, ha kaba kala khot ba kito ki bym don jaka sah ki Khasi kin lah ban leit sah ha katei ka jaka.
Ha kane ka jingialang kila ai jingmut ia ka sorkar ba kan thaw da ka Committee ka ban peit kyrpang ia ka jingpyntrei kam ia ka Meghalaya Building Bye Law ha ki jaka jong ka Municipal bad  ki jaka ba hap hapoh ka jingpeit jong ka District Council.
Ngi dei ban peit ba kane ka kam ka dei ban kut noh hangne," la bynrap ka Dr.Ampareen.
Shillong, Jymmang 04: Da ki spah ngut Ki paitbah jongka shnong Rangthong bad Ki shnong ba marjan Ki la wan iashim bynta haka jingialang paitbah ban pyrshah iaka jingthmu buh iaka Battalion Headquarter ha Rangthong ia kaba la pynlong da ka KSU Rangthong Unit ha Rangthong hynne ka janmiet 04/05/2018.
Ka KSU Jaiñtia Hill District Unit  ka ieng skhem halor ka nongrim ryngkat bad ki paidbah Khasi Pnar ,kiba don ha katei ka thain khappud, ban kyntait bad pyrshah ia ka jingbuh Outpost ka Assam.
Kumba ka long mynta ia ka BJP la shu kynnoh ba ka dei ka party ba long ia pyrshah niam, u tei u myntri rangbah ka jylla Nagaland u buh ka jingkylli kaei pat ka Congress? Ka Congress ka ai jingiada ia ki briew kiba long pyrshah jaid bynriew bad lada ka long ba ka BJP ka long pyrshah niam kumta kum juh ruh ka seng Congress la kynnoh kylla u Rio.
Kawei ban rung sha Bangladesh bad kawei sha Assam.
Arngut ki snar khaii drok ia kiba la tip kyrteng kum u Lorence Zomuanpuia, 32 snem uba sah ha Assam Bazar, ARC, Shillong bad u Lalmalsawa, 36 snem uba sah ha Hunthar veng, Aizawl, Mizoram ki la shah kem ha ki Pulit jong ka East Jaiñtia Hills District halor ka jingdonkti ban wanrah be-aiñ ia u drok sha kane ka jylla Meghalaya.
U Myntri Rangbah duh u la dap da ka jinglyngngoh ban iohsngew shaphang kane ka tamasa.
Mynta pat u Minister jong ka light (power Minister) u kren tang shisien sha ki lad pathai khubor ia ka jinglip light la kum u ‘lur dih duma’.
“Ka Forum ka pynrem jur ïa ki kam ïaumsnam bad ki jingïasih bad ka khot bad wer ïa ki nongmihkhmat paidbah ba kin smai  ban ïada ïa ka riti synshar ka ri bad ban shakri ïa ki paidbah na ka bynta ban noh synniang sha ka Sorkar kaba lait na ka bamsap bampong bad ka bym leh donbor hynrei bad ban wanrah ïa ka jingïadei kaba jan hapdeng ki nongshong shnong khnang ban pynneh ïa ka shongsuk shongsaiñ," la bynrap u kyrwoh.
Ka election sha ki lai tylli ki iing dorbar jong ki District Council ha ka jylla, ka  Khasi Hills Autonomous District Council, ka  Garo Hills Autonomous District Council bad ka e Jiantia Hills Autonomous District Council ki la dep pass ha ki iing dorbar jong ki bad la dep phah sha ka tand DC(A) jong ka sorkar jylla.
Haba ioh ban iakren bad u Bah Isaac W Basaiawmoit secretary jong ka HYC u la ong ba naduh ka 2 tarik Jymmang 2024 ba la pynbna ia ka thma pyrshah drok, ka seng khlem man thait,ka la leit sha kylleng ki jaka , ym tang ban khynra ne thang ia ki drok hadien ba la Kynrup na ki, hynrei ka la sneng la kraw bad la phah ruh ia kine ki samla sha ki rehabilitation centre hadien ba la mynjur bad kiba ha iing jongki.
Shillong, Lber 24: U myntri ba dei peit ia ki kam bor ding u Abu Taher Mondal haba jubab ia ka jingkylli jong u bah Ardent M Basaiawmoit halor ka jingshngian ka jingkieng dam ha Umiam la ong ba ka tnad ka kit ka bah jong ka sorkar jylla kala pynmih ia ka hukum ba la shah ia ki kali ban iaid tang ia kito kiba kit hapoh ka 20 MT.U myntri ba dei peit ia ki kam bording la iathuh ba la jurip ia kane ka jingkieng ar sien da ka “Centre Power water research station" bad na ka liang jong ka MeECL kala maramot ruh ia katei ka jingkieng ba kan skhem ka jingkieng.
Ha kane ka jingiakren na ka liang jong ka CMD ka kong A.Nikhla kala shah skhor ia ka jingpynsngew ka jong ki ha kane ka jingiakren, haba ia dei bad ka jingkiew ka bai light ka pynsngew na ka liang jong ka CMD kala ong ba ka lah ban don ka jingbakla hangne hangtai bad kan nym don ruh kawei ruh ka corporation kaba biang kan don hi ka jingduna.
Kane ka sngi kaba sngewtynnad ka long ba la don arngut ki dohlieh ba na Ri Welsh kiba la wan jingiaseng lang ba kynthup u sahep Gwynn Anggell Jones ha ryngkat u Pyrsa kurim jong u Gareth Roberts.
U la ban jur ruh halor ka jingdonkam ia ka jingpyndonkam lang bad ka jingpyniasoh ia ki database ba pynmih da ki kynhun bapher bapher lynga ka jingiatreilang jong kito kiba iadon bynta ha kane ka kam.
Kane ka pynmih ia ka jingkylli ba ka JHADC ka leh aiu  la baroh shi katta? Bad shaei ka lawei jong ka Ri bad ka Jaidbynriew  lada ka JHADC ka shu thiah sngi bad peit kai ia kine ki Non-Tribal ki ba wan leh business beaiñ katba ki mon ha Jaintia Hills", ong shuh shuh u kyrwoh na ka seng.
Na ka liang u bah Khongsit ula ong ba ka FKJGP ka ai ka jingkyrshan iaka sorkar halor ka jingthmu kaba bha naba kane kan long shwa tang ka jingsdang ban leh check up ia ki masi shwa ban bam doh ha kane ka jylla bad ka seng ka kyrmen skhem ba ka sorkar jylla kan sa check up ruh ia ki sniang, ki syiar, ki blang bad kiwei kiwei shwa ban bam doh ia ki kaban long ka jingmyntoi bad ka jingkyrkhu ia ki paidbah kiba bam doh khnang ba kan pynthikna ba kan ym ktah iaka koit ka khiah jongki bad ka long kaba shngain ia ki paidbah ban bam doh masi.
Ha kane ka jingiakop kaba la pynlong mynta ka sngi ka long ba kinongia shim bynta ha kane ki dei ki trai shnong na katei ka thain, kiba la wan ban pyni iala ki jong  ki jong ki sap kaba ki don ha kane ka jingiakop pyninam ia la ka jong ka bam tynrai kaba kila ioh pateng naduh kip or hyndai.
Ka Sorkar Pdeng ka dang iatrei bad ki Sorkar Jylla ban pynduna ia ki jingeh jong ki nongrep.
ka jingslem ban marmot  ia kane ka surok ka la ktah ia ki paitbah  ki badei ki nongshnong jong ka Mawlai  bad ka la wan rah ruhia ka jingdheng kali ka ba jurbha.
Ha kane ka sngi ka cabinet kala shim ruh ia ka rai ban thaw ia ka skhim thymmai ban pynneh pynsah ia ki jingtrei jong u men ba rim, kiba dang iai sah haduh kine ki swngi kum ka jingdhna ia ki wait bad kiwei kiwei kiba long tynrai na kane ka jylla Meghalaya, ban pynneh pynsah ia kane ka cabinet kala rai ban pyntrei kamnoh ia ka skhim Meghalaya Art Work.
Ban lait na kitei ki jingiakhih, Ka rai u paidbah halor ka District Council ha Khasi Hills ka paw ba ia ka Dorbar Khasi Hills District Council,  baroh Ki la dei ban is  shong Lang, kaban long ka EC kaba skhem.
U CEC Kumar u la kyntu ia baroh ki Jylla bad  UT bad ki kynhun ban pynkylla ia ka ‘jingkut jingmut’ jong ki sha ki ‘kam’ na ka bynta ka kam jiednongmih khmat kaba hok, kaba laitluid, kaba lait na ki jingkulmar bad ki jingpyntieng.
Ngi donkam ban pynbeit ryntih biang ia ki shnong ha ki Constituency bapher bapher.
Ha ka shithi la kdew ruh ba sang ha kine ki khyndait sngi ar ngut ki briew kila duh ei iala ka jingim na ka daw jong ka jingniah thulmur ki draibar trok ia ki kali kit maw ha Purakhasia jong ka West Garo Hills.
Ha kajuh ka por, ka Sorkar bad ka TVC kin sa pynkhreh ruh ïa ki City/Town Street Vending Plans ïa kiba yn sa phiah ïa ki jaka die bad ïa ki jaka bym shah shong die madan ha kiba bun ki bynta jong ka nongbah/shnong.
La bthah ruh ia ki longiing ka distrik ba kin rah ia ki kot ki sla kiba donkam kiba kynthup ia ka Birth Certificate jong ki khyllung, ka Adhaar Card jong ki kmie ki kpa, ka syrnod jingpynshisha ia ka jaka sah na ki rangbahshnong ne ka dur EPIC ha ka por ba ki leit ban shon ia u Adhaar.
U la ong ba ka long kaei kaei kaba sngewsih ban iohi ba ha kane ka juk kaba mynta ki briew kiba nang ba  nang bas tad kim juh mih sha khmat ban kren ia ki jingshisha, bun sien kiba kren kim kren ia kaba dei bad ki paidbah ki shah ialam bakla.
Ka jingniew vote kan long ha ka 1Jymmang 2018.
Ha kane ka jingialang paidbah la ong ba ha Arunachal Pradesh ki don 26 tylli ki jaidbynriew bad ka sorkar ka iarap ban pynneh pynsah ia la ki jong ki jong ki riti dustur bad na kitei ki don san tylli ki kynhun jaidbynriew kiba kham paw, da ka jingkylla ka por ka sorkar kala thaw kyrpang ia ka tnad Indigenous Affair  Art and Culture ban iada kyrpang ia ki reiwlum.
Hadien ba kine ki paradoh parasnam ki la ioh jaka hangne kim banse ban pyllait noh ia ki dukan ba ki shong baroh shikatta namarba ka shem jingeh ban pynmih bai wai khlem da ioh plie ia ki dukan ki jong ki ha ka por ba la wan lynshop ka jingpang khlam Covid 19, hynrei da ka mynsiem ba kmen ki lah ioh jingkyrmen lyngba ka jingiohlad ban shong ha kane ka iew ba dei ka jaka jong ka tnat Forest, hynrei kaba pynsngewsih ia ki pat ka long ba shu syndet syndet khlem kano kano ka jingthoh na ka liang ka tnat Forest ki shu byrngem beit ban rat naphang ia ki dukan kiba ker dara hangto.
Ia kine ki card yn ai sha ki trai jaka bad yn ithuh da ka tnat land revenue records.
Ha ka jingialang la shai ka sngi kim don lang ki ophisar na ka tnad rep bad kum juh na ka tnad khlaw jong ka sorkar.
Shillong, Rymphang 24: Ki paidbah ki hap ban kynmaw ba Dei ka Seng Congress ba khang Panchayatiraj hapoh jylla Meghalaya bad ba la neh ka Sixth Schedule la neh ki Dorbar Shnong, Dorbar Raid bad Dorbar Hima haduh kine ki sngi.
Shillong, Naiwieng 17:  Ka kong Agnes Kharshiing president jong ka CSWO,  ka ong ba na ka liang jong ka seng ka pynrem jur ia ka jingthang ia ki para briew bad ka jingkawang petrol bomb ia ki iing ki sem, kane ka paw ba ka lah ban dei tang ka jingiapynhiar kput.
Halor kane u CEM ula ong, ba un shimkhia ia katei ka kam ban tehlakam ia ki bar jylla ba wan khaii beain ha Ri Bhoi District, ula pynpaw ba u kloi ban pdiang ia ka jingai jingmut ka seng bad ki dukan ki dei ban wah ia ki Trading Licence hakhmat ki dukan ban iohi bad ula bynrap ia kane yn pyrshang shwa ban pyntreikam na Ri Bhoi District.
Ki shipai BSF ym tang ba ki apahra ia ka khappud bad ka Bangladesh hynrei ki ialeh ruh ban iarap ia ki paidbah kum ka jingai dawai bad kiwei kiwei ki kam pynroi na ka bynta ki paidbah kiba don ha khappud.
Haba ia dei bad ka jingkynnoh jong u Director ka NEIGHRIMS ba ki politician kila shah thied, na ka liang jong u Bah Hek u la ong “Ngam shym shah pynbam pisa".
U Samla Pakma u la ong ka jingleh ka sorkar ka ktah jur ym tang ia kiba duk ba suk hynrei wad iaki khynnah pule namar ka jingkiew dor palat ka bai kali ,kumba ju long mynshuwa ki khynnah pule na Jowai ha Ummulong ki hap ban siew tang 10 tyngka hynrei mynta lah ioh jingtip ba ki lah siew haduh 50 tyngka marwei.
Na ka bynta ka Northeast ka election ha baroh ka Jylla kan long ha ka bynta ba nyngkong kata ha ka 19 tarik u Iaiong.
Ban iarap ia ki nongrep ha u snem ba la dep ka seng kala pynshna ia ka iing buh marrep hapoh ka shnong mawlyngat bad mynta ka dang wad jaka ban shna ia ka iing na ka bynta ki nongrep ha Mawkriah lane ha Sadew bad kawei pat ka Ri Bhoi District.
Na ka liang jong u bah Sanbor Shullai MLA bad u Bah Ricky Shullai MDC kila ai ka jingiarap kaba T.55,000 /- tyngka ia kine ki nongialehkai.
U long shisha u briew u ba pyrkhat na ka bynta ka roi ka par jong ka jylla bad ka bha ka miat jong ka jylla bad kum juh na ka bynta ka jaka kaba u mih khmat dei kane ka jinglong kaba la pynlong ia u ba ki paidbah kin ai ka jingshaniah haduh hyniew sien ban long u nongmihkhat jong ki.
Shillong, Kyllalyngkot 27: Ka sorkar India hapoh ka jing ialam jong ka BJP ka la wanrah ia ka Bill ban pynkylla noh (Amendment) ia ka Citenship Act, 1955 bad kumjuh ruh ia ka Passport (Entry into India) Act, 1920 bad ia Foreigners Act, 1946 da kaba wanrah ia ka Citizenship Amendment Act, 2016 ha ryngkat ka jing pynkylla ia ki kyndon jong ka ka Passport (Entry into India) Act, 1920 bad ia Foreigners Act, 1946.
Ka sorkar kala pynkhreh ruh ban pan jingiarap pisa na ki kompeny bapher bapher kiba don ha kane ka jylla lyngba ka skhim kaba ki kompeny ki don ia kaba la tip kum ka Corporate Social Responsibility (CSR).
U nongkhaii masi ha ba la ngat ha ka kti jong ki BSF u la phla ba ia kine ki masi la wanrah ia Purakhasia bad ia kine ki masi la dei ban aiti sha ki nongkhaii jong ka Bangladesh bad ka kam jong ki ka long ban niah u wei u masi ki ioh bai niah haduh T.1000 tyngka kane ka jingthied masi na Ri India ka long ba bun na ki karkhana doh ha Bangladesh ki shaniah ia ki masi na India ban pynbiang ia ki.
Haba kren ha ki nongthoh khubor ka kong Diangtimai Lyngdoh Secretary jong ka MAWHU kala ong ba ia ki ym shym la siew katkum ka dor, namar ha kiwei ki jylla kiba trei ia kane ka kam ki ioh tam nalor ka dor ba la buh ki ioh sa ka jingsiew tam kaba T.500 lane T.1000 tyngka, katba ki nongiarap ki ioh T250 lane T.500 tyngka.
Haba ai jingkren ha katei ka sngi naka liang kitei ki Arngut ki nongïalam kila pyn kynmaw ba kum ki khin bynriew ngi dei ban sumar khuid bad ïai pyn jyrngam ïaka Mei Mariang bad kumjuh ruh ngi dei ban kiar na kaba shna ïing hajan rud wah namar kane kan pynrit ïaki wah bah bad kan ktah ruh ïaki doh um doh wah kiba ju jngi laitluid haki wah kiba dang jngai na ki shnong bad ki ïing ki sem.
U  Sethia, u la ong ba kane ka jingeh kan don hynrei kane ka jingeh kan sa jah ha dien ba ki kali kit mar kila poi namar ban poi ka kali kit mar na ki karkhana ka shim por la kumno kumno hapdeng phra bad shiphew sngi, u la kren skhem ba shuwa ban kut une u bnai ka iew ka hat kan sa iaid beit kum ba juh long, la ong ruh ba da kane ka jingpyntrei kam ia ka GST ka jingmyntoi kan long ia ki paidbah namar bun ki tiar ki tar kin sa hiar dor.
Kane ka dei ruh ka samoi mang tyngka.
Kiba bun na kiba la ioh ia ka jinghikai na katei ka jaka jong ki BSF ki la ioh kam ha ki jaka bapher bapher haba kren ha kane ka jingialang ka Neeru Kumar president jong ka BWWA ka la ai khublei ia baroh kito kiba la pyndep ia kane ka jingai jinghikai.
Ha ka jingpynbna kaba la pynmih mynta ka sngi la pyntip ba baroh kito ki samla pule hapoh jong ka ‘College jong Agriculture, Imphal bad College jong Food Technology, Imphal, ba ka jinghikai na ka bynta kito ki samla Undergraduate kiba pule ha u snem 2020-2021, 2021-2022 bad 2022-2023 ia ki ynhikai da ka online.
Baroh kiba shitom ki long 1457 ngut, kiba la koit pat baroh ki long 1560 ngut karna kiba khlad haduh mynta ka sngi kila kot sha ka 17 ngut ha ka jylla Meghalaya.
Ki samla Kiba poi sha ka  Final jong ka North East Idol 2016  Gabriel T Mawlong uba shong ha 5mer upper shillong , ka shnong train na Mairang West Khasi Hills , Addorelene Dkhar ba shong basah ha Mawprem Sngithiang Sankar Bhradwaj Gurung ba shong basah ha Nongmensong Dong Kamon bad  Pancracious Ryndong ba shong basah ha Pynursla.
La ong u symbut myntri rangbah u Bah Prestone Tnsong.
Naka liang ka seng ka la kyntu ruh iaka Education Dept lyngba u SDSEO ki dei ban re-transfer biang iaki ar post nonghikai sha kane ka skul hadien ba ki la transfer noh sha kawei ka jaka ha u snem 2007.
Ha ka kyrwoh kaba la phah mynta ka sngi la ong ba ka jingbeh seng ia ki ka long hadien ba ka kommittee ba dei peit ia ka jingiaid beit kala ai ia ka kaiphot sha ka party ba kitei ki briew kila ialeh pyrshah ia ka party.
Resubel para, Naitung 24: Ka North Garo Hills District kan sa dap shi snem ha ka 27 tarik mynta u bnai.
Hadien ba la wan na Delhi, ngi la leit da ka kynhun kaba khlain ban iakynduh ia u Myntri Rangbah, ban dawa ba dei ban pynlong ktien Sorkar noh ia ka ktien Khasi bad ha kajuh ka por ban thoh sha u Myntri ka tnat Kam Pohing ka Ri ban pynkhreh ia ka Official Bill ban pynrung ia ka Ktien Khasi ha ka Khyrnit Baphra," u la ong bad bynrap, “wat u Myntri Rangbah ruh u la kular ia ngi da kaba shai ban leh ia kata bad ha kaba iadei bad ka shithi kum ka jingkyrshan ia ka jingdawa jong ngi, ngi dawa ban wanrah ia ka Official Bill.
Ka seng ka la pan ruh ia ka jingiatreilang jong ki Rangbah Shnong bad ki briew kiba don ka mynsiem ban iarap ia ki nongrep kiba kiba shah ban banbein ha ka dur ka mur bad ka jingot kilo be-ain ia baroh ki mar rep.
Ha ka sngi nyngkong ban wan la lah ban ioh ia ka jing don ki kyrtong katno ngut kiban ia khun ha kane ka MLA Election 2018.
Katkum ka jingkhein ha u tei u snem ki khla ki don 47 tylli ha kane ka jylla Meghalaya.
Kumta, u Myntri Rangbah duh u la ong, ka sorkar ka phaikhmat kyrpang sha ka roi ka par jong ki jylla ka thain shateilammihngi.
Dong Nongneng B: Bah S.B.Wanniang (Rangbah Dong) bad Bah B.Gidon.
Ha kane ka jingialap elekshon u myntri rangbah u la pynshai paidbah karo ka ba ka party NPP ka don ban leh na ka bynta ka GHADC da ki paidbah kin ai ka jingkyrshan bad pynjop ia ka NPP ha kane ka elekshon ka ban long 12 tarik Iaiong ban wan.
Ha ka ba iadei bad ki shlem pathai khubor lyngba ka stadtip korpathai () kum ka korseidur korseisur (television) bad kum ka bynthuiñ snurpathai () lah ban jer katto katne ki kyntien ki ba iadei bad ka kam pathai khubor bad kiwei kiwei ki bynta jong ka stadtip thymmai.
Nga kyntu ruh ia baroh ba kin wad lad ban pyndonkam thymmai ia ki plastic ba rim.
Ka Seng ka la khreh ruh ban ïakynduh ïa ki Myntri Sorkar Pdeng, lada ka Sorkar Jylla ka la phah ïa kane ka kam sha ka Sorkar Pdeng.
U James u ba dei u nongbat shabuk jong ka liang pyrshah hapoh ka iing dorbar thaw ain ka jylla u la kynnoh ba kine ki jingmih jong ki seng lehnoh dei ka jingleh jong ka seng Congress u la kynnoh bad la ong ba u Dr Mukul u long u bat lot ha ka jingbat ia ka kam synshar khaddar.
Ha kane ka dorkhas kaba la ai mynta ka sngi la kdew shai ba ka jingdwa jyll ki long na ka bynta ka ka Gorkhaland, Tipraland, Bodoland, Garoland, Bundelkhand, Vidharbha, Khasi bad Jaintia, Karbi Anglong bad Dima Hasao Autonomous State, Kuki State.
Na ka liang ka seng ka la dawa ruh ba u SP ba u dei ban buh noh ia ka police out post ha ki thain new Balakhwa ban iada ia ki briew ha thain border, la ong u Bah John Nongrum President jong ka HYC Ri bhoi district.
Bad ha ka por ba lah thaw ia ka State Meghalaya katkum ka North Eastern Areas Reorganization Act 1971 la pynlong ia ka Jylla Meghalaya da kaba kdup lang ia ka 1) Khasi-Jaintia Hills District bad 2) ka Garo Hills Districts.
Ha ka jingkren u bah Rap Blah trai jong ka Khasi Pnar Gas Agency, u la iathuh ba kane ka jingpyntreikam ia ka PM Ujala Yojana ka dei ka dien kaba ar, mynta ha u snem 2018-19 la pynioh shilak ki tyndong lyer bad mynta shilak, la ong ba kane ka sien kaba ioh nyngkong la ai ei, hynrei ha dien kaba ki hap ban thied ki hapan siew lut katba ka dei bad T.300/- tyngka pat kan poi biang ha ka Bank akkount jong ki.
Kane ka jaka ai jinghikai kala iaid mynta la 17 snem.
Ka jingtohkit halor kane ka dang iaid shakhmat.
Ha kaba iadei bad kane, ka Council ka la thmu ruh ban pynneh pynsah ia ki Mawbah ki 12 Kur ha Raid Nongtung, kiba don hapoh ka shnong Ummat.
U Myntri Rangbah Duh u la ong ba ki nongsaindur thymmai, ki nongseng kam lajong, ki trai karkhana, ki nongrep bad ki briew kiba don ha ki kam shna mar bad ai jingshakri ki don ka bynta kaba khraw ha ka jingialam ia ka India ha ka lynti jong ka jingpyndap ia la ki jong ki jingdonkam.
Ki nongkren kiba kham paw ha kane ka jingialang kaba la long mynta ka sngi ki long u Bah Pynshngianglang Syiem, Chief Executive Member jong ka KHADC ha ka jingkren ka jong u la ong ba ka jingbakla jong u wei u briew ka pynjynjar ia ki paidbah, ki shnong ki thaw, ki dorbar shnong.
U Myntri Rangbah duh la ong ba mynta ka sngi ka dei ka nuksa kaba biang bha jong ka jingiarap ka teknoloji ban pynthikna ia ka jingsuk ban ioh ia ka jingbishar kaba bha bad u la pyntip ba ia ka jingkren jong u la pynkylla mardor sha ka ktien pharengda ka jingiarap ka AI bad lah ban iohsngew ruh ha ka Bhashini app.
Haba ia dei bad ka jingbym don ki phail ha ophis, nga la humum ia u Secretary ba u dei ban pynioh biang baroh ki phail kiba dei jong ka ophis, ha ka juh ka por u la ong ba u khlem buh por pat lano ban pynioh noh ia kine kip hail, hynrei dei ban leh kloi lan.
Baroh ki MLA kiba la shah jied ban leit sha kane ka jinghikai kaba kyrpang kaba la khot da ka Parliament  ki la kot sha ka 40 ngut ki MLA bad kiba bun ki dei kiba dang jop thymmai ha kane ka election kaba dang shudep.
Kumjuh ka wanrah ia ka jinglong bih ne duhnoh jong ka khyndew ia   ka jingsboh ha ka.
U bah Kitbok  u la ong, Naka liang ka seng kan buddien ia kane ban pynthikna ba ki bar jylla kim dei ban ioh jaka khamtam ha Upper Shillong bad haba ia dei bad kane, ka seng ka sa buddien sa bad u myntri rangbah ka jylla ban pynpaw iaka jingpyrshah.
Haba kren ha ki lat pathai khubor na ka liang jong u mytnri khynnah ka sorkar pdeng u la ong ba ka jingkwah ban ia kynduh ki seng bhalang ia u mynta ka sngi ka long ba yn ai ia ka jingtip sha u mytnri kam poh iing ka sorkar pdeng halor ka jingdawa ban pyntrei kam ia ka ILP ha kane ka jylla.
Shillong, Naitung 03: U samla Kwilmis S Suchiang u la iathuh ba kum ka seng KSU Narpoh mynta ka sngi kala ia kynduh ia u myntri ba dei peit ia ki kam karkhana ha ka jylla Meghalaya u bah Sniawbhlang Dhar ban dawa na u ban nym ai jingbit shuh ban ia ki Kharkhana Dewbilat ha ka thain Narpuh.
Katei ka ophis kala buh ban pynlong ha ka 20 tarik Nailur, 2023 naduh ka por 10 baje Mynstep haduh 4 baje Janmiet ha phyllaw jong ka ophis na ka bynta ban tianbishar bad pynbeit ia ki jingeh ba iadei bad ka bai bam tymmen.
U Myntri Rangba ka jylla u la ong ba kitei ki khatar tylli ki jaka kiba ka sorkar Meghalaya ka kam ba ki dei hapoh ka jylla Meghalaya.
Shillong, Naitung 26: Ka HBDRF Block-1 hynne ka sngi ka la pynshai ba ki Khasi-Pnar kim don jingshun ia ki Karbi Anglong, ki dei ki trai ri trai muluk bad kane ka jingkren ban phah mih iaki Karbi Anglong kadei tang ka jingkren dom namar ki Khasi-Pnar ki shah ban bein ha ki Karbi.
Ka jingshim nongmuna na ki jaka paidbah ka long ban lap hato kane ka jingpang khlam COVID-19 kala saphriang ne em sha ki paidbah, namar kaei kaba la leh baroh shikatta ka long tang ia kiba wan phai sha ka jylla bad kito kiba don ka jingiajan bad kiba la ioh ia kane ka jingpang COVID-19.
Ha kane ka skhim kaba thymmai mynta ka long ba ki paidbah kim don kam shuh ban leit shondur kum ba la leh ha ka MHIS hynrei ki hap ban shu leit pynshisha namar kane mynta kan long ia baroh.
U la pynpaw bakane ka juk kaba mynta ngi la pyndonkam shisha dakita ki jingstad jong ki kor computer ha baroh ki liang khamtam kum haka ba apply iaki kam ki jam apply scholership, wad admission skul, ban phah pisa naka wei ka account sha kawei pat, apply iaki  Birth Certificate, Scheduled Tribe bad ki kot donkam  bapher bapher.
Tura, Naitung  9: Ki pulit jong ka jylla Meghalaya mynta ka sngi kila lap ia ka met iap jong u wei u rangbah kaba dei hapoh jong ka South West Garo Hills (SWGH) district kaba la pyut.
“Lada ngi jop ha kaba pyntreikam ia ka Pilot Project ha ka RRC kan pynduna ia ka jingtheh jaboh ha Marten bad kumjuh ruh kan kham pynduna khyndiat ia ka jingbret jaboh ha kane ka jaka," u la bynrap.
Mynta ki ASHA ki ioh ia ki jingsiew, wat ka jingsiew taiew da kaba kam lyngba ka App," la ong u Momin.
Kane ka jingdawa jong ki nonghikai ba dei ban pynkiew noh ia ka tulop jong ki nonghkai SSA ia kiba la tip kum ki Fourth Teacher ka la dei na duh u snem 2013 bad kane ka jingdawa jong ki ka dang sah haduh kine ki sngi ia kaba kim banse ban hap ban pynlong ia ka jingiakhih.
Ha kane ka sngi, u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma u la wan sakhi ia kane ka lympung iakura ha kaba u la ioh ban iakren bad ki rangialehkai.
Ha ki snem kiba la dep baroh ka NEHU ka juh pynmih ia ka result ha u bnai Nailar bad u bnai Nailur.
Kane ka seng kaba la tip kum ka Meghalaya SSA Teachers Association, ki la dawa na ka sorkar ba ka dei ban pynheh noh ia ka tulop ka jong ki kaba ki ioh mynta T.6000 bad ka jingsiew ka dei ban long noh man u bnai.
La ai jingmut ba ki NGO ki lah ban iarap ban rah khubor hapdeng ki nongpang, kiba haiing jong ki bad ki nongai jingsumar.
Ka AIM ka kyntu jur ia ki paidbah jongka Ri naduh ki thaiñ Nongkyndong, Sor bad Khap Sor kynthup naduh ki Nongshong Iew, Nongbylla Sngi, Nongrep, Nongtreikam Sorkar, Muster Roll lem bad ki kmie ki kpa kiba phah skul khun kumjuh kiwei kiwei barohlang da shisha ba kum ki paidbah kiba pyrkhat lem ia la Lawei jongka Pateng kaban wan ban mih paidbah bad ai ka jingkyrshan ba pura ïa ka Awaken India Movement (AIM) kaba la thmu ban pynlong ïa ka jingialang paidbah ha katei ka sngi na ka bynta ban iada ia la ka jong ka hok bad ruh ban ioh shongsuk hapdeng ka jinglaitluid kaba pura khlem nongpynthut.
Kane ka la kyntiew bha ïa ka rukom ai jingsumar ha ka thaiñ, khamtam ha Meghalaya, haba ngi ïaid shaphrang ban pynurlong ïa ka thong jong u Myntri Rangbah duh jong ngi, Narendra Modi na ka bynta ka Swastha Bharat," u la ong.
Shillong, Rymphang 27: Ka Synjuk Seng samla upper Shillong circle man ka por ki ju pynpaw ba ki don kajuh hi ka thong ban trei bad peit iaka bha ka miat ka Imlang sahlang hapoh Shnong poh thaw bad ki ju pynpaw ba kum ka Synjuk Seng Samla Shnong Upper Shillong ki ju ialeh ban beh iaki briew ba nabar jylla bad ki khang ruh iaki jingwanrung beaiñ ki bar jylla hapoh Shnong poh thaw kiba hap hapoh ka Thaiñ Upper Shillong.
Ha ka sienjam kaba ar, yn pyniahap lang ia ki elekshon na ka bynta ki Municipality bad ki Panchayat.
Ka Dr G Myrthong haba kren ha kane ka sngi ka la ai mynsiem ia kiwei ba kin mih shkhmat ban ai snam namar lada ai snam kan nym don kano kano ka jingktah hynrei kan wanrah pynban ia ka jingkoit jingkhiah.
Ka jingdon kiba shitom kiba bun eh dei ha East Khasi Hills District ha ka ba kil don haduh 2251 ngut, West Khasi Hils 138, South West Khasi Hills 17, Ri Bhoi 568, West Jaintia Hills 198, East Jaintia Hills 167, West Garo Hills 352, South West Garo Hills 154, South Garo Hills 64, East Garo Hills 63, North Garo Hills 42.
Ha kane ka sngi kiba la ia don lang ki long u Bah AL Hek myntri k koit ka khiah, u DC jong ka East Khasi Hills District u Bah PS Dkhar, u P.N.Sharma, Commandant jong ka CRPF, 67 BN, CRPF.Ha kane ka sngi u Lat jong ka jylla ruh u la ia shim bynta lang ha ka jingpynkhuid ia ka iew polo.
Ki mut ban pyniaid ia ki nongpang shaduh ka Parking Lot ba ki thmu ban buh ha iew.
Ka kynroh jong  ka Reserved Police Shillong ha khap bad ka Wahingdoh ruh kala twa bad ka jingtwa kala long beit na syndah ka iing sah briew.
“ Nga iohi ba kane baroh ka dei tang ka buit politic, naduh ka sorkar, sha District council bad hapoh jong ka Constituency Mawsymram".
Ka jingjop pyrshah ia ka CAB bad ka BJP ka dei tang ka jingjop ia i thma iba rit.
Bad ka jingaiti noh ha ka Mineral Developer cum Operator (MDO) ban tih ia u dewiong ka la pynkmen bad plie lynti lypa ia ki company heh bad ki hehspah ban iuhroit pat ia ka lad kamai jakpoh jong ki rit ki ria bad kan wanrah ka jingma ia ki riewpaidbah bad  bad ia u dewiong yn trei tang da ki heh saipan  lyngba ka jingiarap ki heh sorkar.
U la ïaroh ruh ïa ki kynhun bapher bapher, kiba la pynthikna ba ka ding kan ym pur sha kiwei pat ki ing mala kiba don markhap bad sha ki ing shong briew.
Shuh shuh, ka jingpynkylla digital ia ki jingai jingshakri bad ki kam ka Sorkar ka la pynduna ia ka por bad ki kamram na ka bynta ki business ba kin bud ia ki kyndon bad ka la pynsuk ia ki nongbei tyngka ba kin seng bad pyntrei kam ha India.
Ha kane ka 5 tarik jylliew jong mynta u snem 2018.
Shuwa ban ia kynduh ia ka Cabinet Secretary kila ia kynduh ia u Commissioner Secretary  ba diepeit ia ka tand pule u Bah DP Wahlang  bad ha kane ka jingiakynduh na ka liang jong u Bah Wahlang u la pynsngew ha ki nonghikai ba u la wan na Delhi ban ia kyntduh ia u mytnri ka sorkar pdeng ban ia kren halor kane ka kam bad u la ia kren ruh bad u myntri rangbah ka jylla.
Ka sorkar ka khmih lynti ban ioh ia ka jingiarap na ka sorkar pdeng haduh T.6,527 klur bad ka sorkar jylla ka khmih lynti ba ka lah ban pynmih ka long T.1,886 klur.
ban kyrpad ia ka Sorkar Kmie ba ka dang dei ban pyniaid ia kane ka scheme MGNREGS.ba ka Sorkar Jylla kan thaw lad ban pyllait pisa ha ka por kaba biang.
U Myntri Rangbah duh u la ai khubleiia kiba dang rung kam thymmai bad kiba haiing jong ki.
“Kane kan long ka jingïakynduh kaba khatduh na ka liang ka Seng ban ujor ïa ki bor pynïaid bad lada kim lah ban leh eiei halor kane ka bynta hapoh 15 sngi, ka seng hi kan shim ïa la ka jong ka sienjam.
Ban nang kham pynkhlain shuh shuh ha kaba iadei bad ka khaii ka pateng na ka bynta ki trai jylla, dei ban buh da katkum u pud haba ai jingtrei ia ki bar jylla, namar bun ki jingtrei kiba ki briew jong ki lah ban ban trei ym dei ban shu ai sha ki.
U la ong ba kaModi ki Guarantee ki Gadiki dang ai jingtip ia ki briew shaphang ki mar ba kyrpang bad ia kine ki mar lah ban kyntiew kyrteng ha ka rynsan GeM.U la pynkutia ka jingkren da kaba ong ba u khmih lynti ia ka jingbteng ka jingjop jong ki Modi ki Guarantee ki Gadi.
Ha katei ka sngi la pynlong ia ka jingiamareh marathon, Slow Bike Racing bad ka jingiakop ia siat khnam, ia ki nongjop la ai da ka khusnam da ka pisa naduh shihajar haduh sanhajar ia kane ka jingleh burom la pynlong ha madan syntuksiar ia kaba la tip ruh kum ka madan kmai blai harud jong ka wah mih myntdu.
Jowai, Jylliew 16: Ka jingrwai ka dei ka ktien jong ka pyrthei shi tyllup, na ka liang jong ka , Meghalaya AIDS Control Society’s ka la pynlong ia ka 4edition jong ka Red Ribbon Superstar Meghalaya Icon ha Jowai kum ka lad ban pynkhriang ia ka khubor jong ka jingsniew jong ka jingpang niangkulia.
Na ka liang u Myntri u la kyntu ïa kiba ïashim bynta ba kim dei ban ngeit ïa ki khubor ba la pynmih hapoh ki social media hynrei ba kin donkti ban wanrah ka jingkylla hapoh ka imlang sahlang.
Ha kaba la iamir jingmut halor ki phang kum ka:-‘Local relevance bad  importance of G20’ bad ‘Up-skilling the youths for better prospects’.
Ia kine ki kyntien u Bah DP Iangjuh u la kren kum u Kongsan ha ka jingiakynduh lang ki nong Mawsynram Constituency kiba sah ha Shillong ba la pyniaid da ka Mawsynram Constituency Welfare Organisation Shillong kaba la long ha U Soso Tham Auditorium, State Central Library, Shillong myn ha ka 27 tarik mynta ubnai.
Ia ka lama lai rong jong ka Ri La pynher da u Lat jong ka jylla bad la shim ruh ia ka salute na ki kynhun shipai kiba la pyndon burom ia kane ka sngi.
Ha kane ka sngi ka Kabinet kala pdiang ruh  ia ka jingthung kam hapoh jong ka Rongjeng Model College, kumba la leh ia ka College ha Patharkhamah.
Ki nongialam jong kine ki ar tylli ki seng ki la kyrpad jur ruh sha ki bor ba dei peit jong ka sorkar bad sha ka bor District ba kin shim khia ruh ban phah noh ia ki lad jingiarap sha kitei ki lanot, namar kumba long mynta ki la donkam ban ioh noh ia ka jingiarap hadien ba la shah pynpra ki ing ki sem, ki la bynrap.
Ha kane ka jingialang paidbah u ne u president jong ka seng HSPDP u la kyntu ia ki paidbah ba ym dei ban don ia kata ka jingduh jingkyrmen, u la kyntu ruh ia ki paidbah ba kin shim khia ia ka election namar bun sin ki paidbah ki shim sting ia kane ka kam kaba ktah ia ka im ka iap jong ka jaid bynriew.
Ha kane ka jingïalang la ïashim bynta lang da ki Executive Member na baroh ar tylli ki Autonomous Councils.
U Bah Bindo u la ong ba u la rai ban thoh sha ki nongialam jong ka party ha u bnai Iaiong mynta u snem da ka jingkyrpad ban shim ia ka sienjam kaba thymmai hadien ba u la rai ban iakhun kum u kyrtong Independent na Nongkrem Constituency pyrshah ia u kyrtong ba la pynieng da ka UDP ha ka elekshon MLA kaba la long mynta u snem.
Ha ka juh ka por ba bthah ia ka MeECL b aka dei ban pynbeit ia ki jingtrei kam ki jong ka ha kaba lum thikna ia ka bai light kaba dei na ki nongthang light.
“ Ka seng ka dap da ka jingsngewkhia ba bun ki paidbah ki wan ud sha ka seng halor ka jingduna palat ki doctor ha kaba mynta lei lei ym don doctor satia ha katei ka jaka sumar namar ka doctor ba la buh ban sumar ia kiba pang ruh ka sorkar ka la phah leit training pynban klem da wan buh bujli" la ong u Bah Syngkli.
Ki don haduh 66 tylli ki dukan ba la shimwai da ki bar jylla na ki Khasi kiba la shah khang tala ha ka KHADC bad na kine tang 3 tylli la ailad ban plie biang hadien ba la pynshisha ba ki trai dukan ki dei hi ki Khasi hadien ba ki la iasoi soskular iasngewthuh jingmut bad ka KHADC ban aiwai ia ki dukan tang sha ki trai ri trai muluk.
Ha kane ka jingialehkai ka jylla Meghalaya kala shah rem ha ka Karnataka da shikol, ki rangialehkai ka jylla Karnataka kala ioh ban thep lai kol bad ki rangialehkai ka jylla  Meghalaya kala ioh ban the par kol, hakaba la ioh ban rah ia ka kop rupa.
Ha katei ka sngi kan nym don ka jingsam um na ka GSWS na ka bynta 24 kynta ha katei ka sngi bad na ka liang jong ka ophis kin ia leh katba lah ban pyndep ia kane ka jingtrei hapoh katei ka por ba la buh la ong u SE jong ka PHE ba dei peit ia ka Electrical.
Shillong, Rymphang 22: Ka tnad ka koit ka khiah mynta ka sngi kala pyntip ba kiba la test COVID-19 positive ki don 42 ngut,  kiba la test buneh dei na East Khasi Hills 10 ngut, West Garo Hills 6, North Garo Hills 5, South West Garo Hills 5, kiba la test positive ki long na ki 10 tylli ki District.
Ha ka juh ka por u la ong “ngi im ha ka ri synsahr paidbah ha kaba u ne ka briew ki don ia ka hok jong ki ban pynsngew ia kaei kaba  ki don ban ong bad yn nym lah ban khang ia kata, hynrei kum ka sorkar kaba don ia ka jingkit khlieh ka dei ruh ban leh da ka jingkit khlieh haba ka shim ia kano kano ka rai kaba dei na ka bynta ka jingbhalang na ka bynta ka jylla.
Shuh shuh ka jingwanrahia ki prokjek kiba iadei bad ki jaka trei hapoh ki jingai jinghikai ka wanrah ia ka jingsngewthuh bad ka pyndap ia ki jaka ba suda hapdeng ki jingioh jinghikai bad ki jinglong ha ki jaka trei.
Na ka bynta kiba wanna na Bhoi, ka jingiakren ka dang iaid ban plie ha ISBT ha Mawiong, ka sorkar kala shim ia kane ka rai ban pynsuk ia ki nongrep ka jylla la ong bahut Prestone.
Ka kynhun na ka Gaganyaan project ruh kin iasnoh kti lang ha ka prokram yoga ha kylleng ka pyrthei na ka bynta ka International Yoga Day da kaba leh yoga ha kane ka sngi.
Ka NLCN ka la buh thong ban pynrung dkhot palat 1500 ngut, ia kiba yn phah hikai pyntbit sha ka jylla Nagaland.
Ha Khasi Hills ruh kila don bun ki jaka twa khydnew wat hapoh jong kane ka nongbah Shillong ruh kila don ki kynroh kiba la twa na ka daw jong ka jingjur jong u slap.
Haba ia dei bad kane ka jingjia na ka liang jong ki BSF kila ujor sha ki shipai BGB jong ka Bangladesh ba kin shim ia kano kano ka jingpynshitom ia ki briew ba wan rung bad khaii beain sha India.
Iaka daw jong ka jingjia ympat lah ban tip tikna haduh mynta hynrei naka liang ki pulit ki dang pyllong iaka jingtohkit ban tip iaka daw jong ka tei ka jingjia.
Kiba khlad na kane ka jingpang mynta ka sngi don wei bad dei ban khlem pat ai Tika, ba khlad dei na East Khasi Hills District, kiba khlad na kane ka jingpang haduh mynta ki long 1314 ngut baroh.
Ia kane ka jingiakop la pynlong da ka BRAVE Foundation, kaba plie lad ia ki long kmie kiba la shong kurim bad ia kiba la shah ieh lok.
Shillong, Jymmang 15: U Myntri Sorkar Pdeng ba dei khmih ia ki tnat dawai kynbat jong ka sorkar pdeng  u Sarbananda Sonowal u la plié paidbah ia hynriew tylli ki jingtei ba thymmai kum shi bynta ba ar II jong ka North Eastern Institute of Ayurveda bad Homoeopathy (NEIAH) mynta ka sngi ban pynkhlain ia ka jinglah treikam.
Haba ki shipai BSF kila pynsangeh ia kine ki kali, kine ki nongkhaii masi kila phet krad na Baghmara ban leit sha Phanda haba iohi ia kane ka jingleh, ki shipai BSF kiba don ha katei ka por kila kerkut ia katei ka jaka bad kem ia kine ki nongkhaii masi.
La ong ba kane ka dei ka kompeni jong ka sorkar kaba heh duh kaba lot kot sha ka T.2000 klur tyngka bad ki nongtrei kila don haduh 4000 ngut, hynrei kane ka jingleh jong ka sorkar ka kdew shai ba kam don ka jingkit khlieh ia kane ka compeni kaba ki paidbah ki don kam ia ka man ka sngi.
Kane ka long katkum ka kyrwoh kaba la phah da u Dr Jemino Mawthoh General Secretary ka party UDP.Shillong, Risaw 23: U Dr Mukul Sangma nongialam ka liang pyrshah mynta ka sngi u la ong ba lada don ba lah ban dang pynshisha ba u dewiong u dang don 32 lakh MT ha ki Depo kumba la kam da ka sorkar yn iehnoh na ka kam politic.
Napdeng kine ki 44 ngut, 20 ngut kidei ki exporter katba 24 ngut kidei ki nongkhaïi kiba kham rit kiba pan na ka bynta ban ïoh pynthymmai ia ka licence jong ki, hynrei namar ka jingbym biang ki kot ki sla kim shym la ioh satia.
“Da ka 5G, ka India ka don ha ka kyrdan bad kiwei ki ri ha ka telecom teknoloji ha ka sien ba nyngkong, u la ong.
Ba pynneh pynsah ia ki um ki wah ka dei ka bynta kaba ha khmat eh jong ka sorkar , la ong ba tang kumba 4% lane 5% la lah ban pynneh ia ka um slap kaba ka jylla ka ioh, hynrei baroh ka um ka tuid sha Bangladesh bad ka jylla ba marjan.
Na ka liang ka CSWO (I), lyngba ka Kong Christabell Wanniang, general secretary, haba la tip ia kane ka jingjia, ka la pynrem jur ia utei u runar bad dawa ruh na ki bor ka aiñ ban pynlong ia ka jingtohkit bad ban pynshitom ruh da kaba tyngeh ia utei u runar, khnang ba kiba kum kine ki jingjia kin ym jia shuh nangne shakhmat, khamtam ba katei ka Shillong Bypass ka dei ka surok bah kaba dang shen bad ba ki briew khamtam ki kynthei khynnah ha katei ka thaiñ kim dei ban shong syier namar kiba kum kitei ki jingjia kiba ktah ia ka imlang sahlang bad ka shongsuk shongsaiñ.
U wei na kiba ha iing jong u ba khlad u Lakhanlal Singh u la ai ia ka FIR hapoh jong ka Sardar Traffice Branch ha ka miet 30 tarik jong u Nailur ha kaba ia dei bad kane ka jingjia bad na ka liang jong ki pulit ruh kila trei shitom ban wad ia kane ka kali bad kum juh ia u nongniah.
Shillong, Nohprah 30: Mynta ka sngi u President jong ka seng HITO u bah Donbok Dkhar la ong ba ka jingpynbna sorkar ha kaba ia dei bad ka ain ia khalai kyrpang ia ka Casino kala jan kut  bad ka NPP lada ka wanbiang ha ka bor kan pyntrei kam jubor ha kane ka jylla kata ka logn kaba shai.
Shillong, Naiwieng 04: U Myntri Rangbah ka jylla u Cornad K Sangma u la ong ba ki pipe um da ki nar ki duna shisha ha iew ha hat bad kane kala ktah ia ka jingpyntrei kam ia ka skhim Jal Jivan Mission  ban pynpoi um sha ki iing baroh ha ki shnong nongkyndong.
Shillong, Iaiong 04: U General Secretary ka Khasi Students Union (KSU) samla Donald V.Thabah mynta ka sngi ka 4 tarik u Iaiong 2024 i u la kyntu ia ka sorkar ba kan ym pynjynjar bad pyntyrha shuh ia ki dkhot jong ka seng, hynrei lym kumta ka seng kam banse ban shim da kiwei pat ki sienjam kaba lah ban ktah ia ka shongsuk shongsain bad kaba lah ban ktah pat ia ki bor sorkar.
Kane ka jingsniew jong ka surok kala ktah ruh iaki nongleit kai sha Shnong Pdeng, Darang bad Umngot namar ka jingsniew palat ka surok, wat la katei ka thain kala dei kawei na ki jaka bala khring ia ki paidbah na kylleng.
Ha ka jingkren kum u Kongsan, u Bah Kharchandi  u la bynñiaw ia ka jinglong jingman ha jylla khamtam ha nongbah Shillong ha kaba ki paidbynriew Khasi ki kham lmun ban kren phareng, wat para Khasi ruh.
Ka Sengiaroh bad sngewnguh ruh ia ka Tourist Department jong ka Sorkar Meghalaya kaba larah ban kyntiew ia katei ka Nongkhnum River Island kaba la khot ka Tender naduh 21 October, 2013 ban shna ia ka Constrution of Island station bad kiwei kiwei ki jingdon kam ha katei ka jaka.
Jowai, Kyllalyngkot 13: Maham tyngeh ka KSU Laskein Circle ia ki mynder ri  ba wan khaii Hadien ka jingujor na ki paitbah ka thain, Ka KSU Laskein Circle ka la buh ka jingmaham pyrshah ia ki mynder ri ba kim bit ban   wan khaii hapoh u pud u sam jong ka Laskein Block la ha ka jingtyrwa ne thied tiar sha  ki shnong  bap her bapher bad khamtam ha ki jaka iew kum ha Raliang, Mowkaiaw, Iooksi bad Sahsniang.
Ka jinglut pat na ka bynta kane ka snem mang tyngka ka sorkar ka la mang antad ba kan kot sha ka T.9,289 klur kane ka pyni ia ka jingkiew ha ka jinglut da 22.2% na kaba lut ha u snem mang tyngka kaba la dep.
Nalor kitei ki  4 tyllli Takma Ksiar kiba u Ferdinand Suchiang u la ioh khur dang shen ha ka Martial jingialeh kai Martial Arts (Jeed Kune-Do),  jong ka pyrthei, u la don ruh sa kiwei pat ki  kyrdan kiba u la bat kat kum ka jingtbit jong u, kum ka (1) “Diploma Certificate of Qualification as the Coach of WAKO India and Licensed as Grade-A Coach"; (2) “Certificate  for attending the Coaching Course for Wushu Coaches 2018"; (3) “Certificate for Completion the Course of International Referee and Judge Seminar set to the Highest Standard" bad ka (3) “Certificate for Completion of the International Seminar in Traditional Boran & Muay Thai Advanced Training Camp set to the Highest Standard".
Na ka liang jong ki pulit kila bud dien bha ia kane bad ha ka miet sngi thohdieng kila leit ban khynra ia ka Grace Hotel kaba don ha khyndait lad bad na kane ka jaka la ioh ban kem ia u nongialam ka seng lehnoh ANVC(B) u Apsal M Sangma ia u ba la khot sin  Dokrak, 26 na ka shnong Dobi, Baghmara lakem ia u bad la ioh ban kurup ar tylli ki mobile bad ka pisa T.76,000/- tyngka bad ar  ngut kiwei pat u  James Momin, 26 na  Swadrang, Tura bad  Isac Marak 23 na  D.C.Colony, Williamnager na ki ruh la ioh ia ka pisa bad Mobile.
Katba na ka liang jong ki pulit kila ong ba u wei u briew ba la tip kyrteng Severius  Nongkhlaw u la dung iala u jong u hynmen u ba la tip kyrteng kum u Macarius Nongkhlaw  ha ka shnong Umroh Mawkasiang kaba hap hapoh jong ka Mawdiangdiang out post, ia u ba mynsaw la pynkit sha NEIGRIHMS ban phah sumar.
Ki san tylli ki jaka kiba la shah ban plie dukan haduh 11.30 baje mynmiet ki long, kawei na Hotel Assembly Point sha duh Nan Polok lyngba ka surok Oakland, kaba ar ka dei baroh kawei ka Polo Hills, kaba lai ka dei Umkaliar, kaba saw ka dei ka Quinton Road bad kaba san na EC Restaurant haduh Jail Road Petrol Pump.
Ha kane ka jingiakren na ka liang jong u CEM jong ka KHADC kren shai ha ki nongialam jong ka HPF ba ka ophis kan but ryntih ia ki kyndon jong ka ain kiba la don ha kaba ia dei bad kane ka bynta.
Na kitei kiba la shah bat, 17 tylli dei ki kali, na ka liang jong ki pulit kila kyntu ia ki trai kali bad kin weng noh bad lada ki dang buh kin shah pynshitom hapoh ki kyndon ain MV Act.
Ka jingplie ia ki dukan, jaka die bam, ki Restaurants bad kiwei kwei ki dukan ha sawdong kane ka nongbah Shillong kila hap ban khang noh ia ki dukan ha ka por 10.00 baje mynmiet, la khang ia ki briew ban ia shong ha ki kali ban leh ia ki kam beain, la khang ba kim dei ban tem jingrwai palat pud ha khmat jaka pule ne jaka mane blei, ha ki jaka ban don ki Hospital, bad ki jaka iing sah briew.
U la kren skhem ‘Kane ka long ka sien ba nyngkong ba ki rong ki taw na ka thaiñ Shatei lammihngi ka Ri India yn pyninam ha Ri Nepal’; shuh shuh u la ong ‘Ngim pynlong tang ha nongbah Kathmandu, hynrei ngin pynphriang ïa ki sap ki phaong na ka thaiñ Shatei Lammihngi ka Rindia ha kylleng ki nongbah bad nongrit jong ka Nepal, kynthup sha  Patan, Pokhara, Birgunj, Biratnagar, Dharan, Janakpur, Sindhupalchowk bad Dolakha.
Ka Central Bureau of Communication, Regional Office (MT Region) Shillong kan pynlong ia kane ka jingpyni dur halor ka phang “8 Years of Seva, Sushasan and Garib Kalyan" bad Amrit Mahotsav ha Ramakrishna Mission Hr.Sec.School ha Sohra ha ka 27 bad 28 tarik u Risaw.
Ia kane ka jingiakop ia kura la pynlong ha ka jaka kaba la tip kum ka Hong Kong Sea School ha Stanley, kiba la wan ban ia shim bynta ha kane ka jingiakop ia kura ki long na ka Ri Hongkong kaba pdiang ia kane ka jingialehkai, ka Ri Burma, Philippines bad India.
Ha kane ka jingiakren na ka liang jong u myntri ka sorkar pdeng u la ai ka jingkular ba ka sorkar pdeng kan ia ka jingkyrshan ia ka sorkar jylla na ka bynta ban shna ia ki surok ha kane ka jylla.
U Deputy Commissioner jong ka Ri Bhoi District ha ka jingkren u la pynpaw ia ka jingsngewkmen ban iohi ba ia kane ka jaka thain jain kan long kum ka jaka wat wat bniah da ka pyndon kam ia ka rukom airong da ki kynja sla dieng khlem da pyndon kam dawai.
Ba ki kyntien kyrteng Dorbar Kur, Dorbar Shnong, Dorbar Raid, Dorbar Hima, (Syiem, Lyngdoh, Sirdar, Wahadadar, Dolloi and Nokma) ha ka jaka ka kyntien ‘chiefs’ ki dei ban paw dur hapoh ka Sixth Schedule katkum ki kyndon jong ka IOA & AA.Ba ka dei ban don ka Council kaba khlem party less na ka bynta ki Syiem, Lyngdoh, Sirdar, Wahadadar, Dolloi Nokma, kynthup ia ki nongmihkhmat na ki Dorbar Kur, ki Rangbah Shnong, Sordar Shnong, hapoh kane ka jingpynbeit thymmai jong ka Sixth Schedule.
Ha ki jaka bym dei habar, lah ban long jingialang tang 50% ka jinglah pynrung briew kine ki jaka bad ka bym tam 200 ngut ki briew.
Kane ka dei ka sakhi na ka jingbuh jingthoh jong ka jingïalang kaba la long ha ka 22 tarik, Naitung, 2022 jong ka," la bynrap u Bah Sumer.
Ha ka juh ka por na ka liang jong u Deputy Commissioner mynta ka sngi u la thung ia ka kynhun tohkit ia kaba la tip kum ka “Magisterial Inquiry"  ban tohkit halor kane ka jingjia ba sngewsih.
Kumno kine ki shimet kin tip balait kata ka kam lum mynder ban wan shim labour licence, balei ka eh ia ka KHADC ba kin khot tender bad jied lyngba ka open bidding system? Ka jubab ka long ba naduh basdang la shu ialeh sop sop tang ban pynhun ia ki Nongbud jong kine ki MDC.Ia kine ki labour service licence, la ai da kaba pyntrei kam ia ka United Khasi-jaintia Hills District (Trading by Non Tribals) Regulation , 1954 bad ka jingthmu jong kane ka ain ka long ban iada ia ki trai Ri trai muluk bad ki riewlum ha ka khaii ka pateng bad ha ka bylla ka sngi.
Palat 700 ngut kiba don ka jingshitom ha ka met jong ki, ki la ia tuid na kylleng ki shnong kiba marjan sha katei ka Health Camp bad ki la ioh mad ia ki jingkyrkhu na katei ka camp.
Ki paidbah ki dei ban da khan da pyrkhat bha,ki dei ban da puson janai bha ha kum kane ka por shongshit ioh ki babe dier por kylla tang shu mar ia dep ka tamasa pynshongshit paidbah(election).
Watla ki jingpyniia ki phlim lane ka screening, ki jingiamir jingmut bad ki master class hi kin don shibun ki jingpynbyrnia, ban twad ia u pud jong ka jingsngewtynnad bad ki kam pynbyrnia.
Kumta hadien ba ki la iohi ia ka presentation, ki la mih bun ki jingkylli bad bun na ki la dep ban pynshai bad jubab bad bun ki dkhot ki la hun bad pdiang ia ka.
Ka pyrthei satlak mynta ka iakren halor ki sienjam ba ka India ka la shim hapdeng ka jingduna ki jingdon jingem.
Ki thymmei khubor ki iathuh ba ki daw kiba ka kompeni kala ai ba ka hap ban sangeh noh ia kane ka jingtrei ka long, ka jingbym lah ban trei namar ka jingpynkylla ia ka jingpyniaid ia ki pipe um jong ka PHE kaba dang trei mynta ruh namar katba ym pat lah ban pyndep ban pynshong ia ki pipe um yn nym lah ban trei.
Shillong, Iaiong 15: Ka Inspiring Youngsters Club myn ka la pynkut  noh iaka 3rd Inspiring Youngsters Under 16 Football Tourney, 2017 ia kaba la pyniaid ha Madan jong ka Nonglang Sports Club, Nonglang.
Lada kim lah ban pynioh lada ka mih ka kynrum kynram ha ka jylla ki hap ban shim ia ka jingkit khlieh, la ong u bah Robertjune Kharjahrin.
Shillong, Rymphang 17: Ki pulit kila kam ba kila ioh ba kem ia ar ngut ki briew kiba la tip kyrteng kum u Banshanlang marbah 26 snem bad u Henry Kharjahrin halor ka jingshah thang jong ar tylli ki kali ha ka 12 tarik mynta u bnai ha ka sngi ba ka COMSO  ka sdang ban pyntrei kam hinoh ia ka Inner Line Permit ha ka jylla Meghalaya.
Haba kren ia kane ka sorkar kaba mynta u la ong ba ka sorkar kala bakla ha kiba bun ki liang ha kaba ka NPP kan nym shong kli kti.
Ha ka jingkren jong u myntri ka sorkar pdeng u Dr.Pokhriyal u la kyntu ba ai kane ka khlam COVID-19 kan pynlong kum ka lat ban ioh ia ki kabu ban kyntiew ia ka Ri, la ong ba dei ban bat ia ka burom ka akor bad kum juh iala ka jong ka riti dustur la ai khublei ia ki samla kiba la pass na kane ka skul bah bad ka jingkhublei ka leit sha kane ka skul bah u Chancellor PK Gupta u bala ioh ia ka kyrdan NIRF.U Myntri ka sorkar pdeng u la ong ba u sngew tynnad ban tip ba na ki 56 tylli ki ri jong ka pyrthei ki samla ki wan ban pule ha kane ka skul bah bad la ong ba ka sorkar pdeng ka kwah ban wanrah ia ka phang ban pule ha Ri India bad kin sah ha Ri India.
Haba shim ha kane ka dong shatei lam mih ngi jong ka Ri India ka jylla Assam kadei kaba la bun briew eh hynrei ka dang lah ban rehister tang 36480.
Ka jingsma kala ktah ia kiba iaid bad bud ia kine ka kali kit jhep jong ka Shillong Municipal Board bad ka jhep kaba la kynton khlem tap kala ijaboh haduh katta katta namar ki jaboh jabain kiba la kynton ha ka kali kit jhep.
Shillong, Naiwieng 19: U bah Kennedy Khyriem President jong ka Petroleum Dealer’s Association Meghalaya (PDAM) u la pynbna ba kin pynlong ia ka jingsngeh die umphniang kaba 24 kynta ha ka 25 tarik mynta u bnai ha baroh ka Ri Khasi Jaintia ban pyrshah ia ka jingleh don bor jong ka   ka Assam Petroleum Mazdoor Union (APMU).
Ia kane ka kynhun yn ialam da u Bah Tyngshainlang Kharlyngdoh kum u Head Coach bad u Bah Franky Kharumnuid kum u Team Manager.
Ka jingleit khang ia kane ka ophis  na ka daw bym biang ka network naduh ka 20trik November 2021 haduh mynta ka sngi, ka jingleit khang noh ia ka ophis ka dei na mar ba la bun kiba ujor bymbiang ka network.
U Modi u la ong ba da kaba trei ha ka rukom ‘Mission Mode’ ngi la lah ban pynioh dawai na ka 60% sha ka 90% ha kine ki 5-6 snem ba la dep.
Kane ka jingbym ioh tulop ka jong ki kala ktah ia ka iing ka seng, khamtam ia ki khun ki kti kiba dang leit ban pule.
Shillong, Naiwieng 16: katkum ka khubor sorkar kaba la pyntip mynta ka sngi ba u Lat jong ka jylla Meghalaya u Tathagata Roy ryngkat bad ka kurim jong u la shai ka sngi kin leit ban jongoh ia ka kong Agnes Kharshiing hapoh Hospital NEIGRIHMS, Shillong ha ka por 10 baje mynstep.
Katkum ka jingpynbna sorkar kaba la pynmih mih mynta ka sngi ka long ba ia kane ka police station la phaih na ka Ranikor Police station bad naduh mynta ka sngi kan nym hap shuh hapoh jong ka Ranikor police satation bad kane ka Nonghylla police station kala trei kam naduh mynta ka sngi.
Ka seng ka sngew lyngngoh ba kumno pat ki bor Sorkar ki phai khmat bad kynnoh iaki dkhot ka seng halor ki jing jia kiba lah dep.
U Secretary ka hima Nonglang Sirdarship bah Birbor Riangtem la pynsngew ba ki don khatwei tylli ki shnong kiba hapoh ka hima Nonglang ia kaba u la kynnoh ba u myntri rangbah ka jylla u la pynhap noh sha Assam, la kren bynniaw ia kane ka jingleh kane ka sorkar MDA kaba mynta.
Kiba la ia shim bynta ha kane ka jingiamareh ki don kumba 200 ngut, ka jingiamareh ka la sdang na Khyndailad sha , Motphran, Jeep Stand, GS Road, Stanley Roy Petrol Pump, Mawlai Nonglum, Mawlai Mawdatbaki, FCI, Mawroh, PTS, Golflinks, Iew Polo , saw Furlong, MES, Rynjah, Khlieh Nongthymmai, St Edmund’s bad la pynkut ha ka jaka ba sdang.
To ngin ia siew kylliang ia ki skul ne ki skul bah jong ngi da ki tiar lane ki jingstad bad shim ruh ka jingbahkhlieh ia ka jylla, ka ri bad ki briew.
Kaba lai –Bud ia ki jingbthah ba la ai da ka tnat AYUSH ban kyntiew ia ka jinglah jong ka met jong phi ban ialeh pyrshah kane ka jingpang.
Ngam dei u Chief Minister kumta ngi lah tang kat ban shu ai jingmut ia u Chief Minister  ba donburom bad ki dkhot Myntri ki MLA ka Sorkar khleh khawlang MDA  ba kin pynlong ka jingiakren kaba sani bha halor ki hok ki kyndon  IOA & AA namar ki don ka jingiadei kaba jan bad ka jingbatai kaba bniah halor ka Hok ka kamram ka jingkitkhlieh jong ki Dorbar Kur, Dorbar Shnong, Raid bad Dorbar Hima  ha ka synshar khadar bad ka bishar khamtam ha kaba iadei bad ka hok ki khun ki hajar ka Ri Khasi bad rilum Jaintia.
Ha kane ka jingpynbna ia ki kyrteng jong ki kyrtong, ki long na ka 2- Jowai u dei u Bah   Wailadmiki Shylla, ka 4- Mookaiaw u dei u Bah Gilbert Sten, ka 8-Mawhati u Bah Dasakhiatbha Lamare, ka 9-Nongpoh u Bah Cleophas B.Syiem, na 10-Jirang u Bah Sosthenes Sohtun.
Ka long ka jinduh kaba khraw ia katei ka longiing.
Ka kamram jong ka DTFC ka long ban wad ia ki poiwir kiba wanrung sha kane ka jylla.
Sub-Divisional Labour Offic, ha kaba la ia treilang bad ka  District Legal Service Authority, jong ka East Jaintia Hills District.
Ha kaba iadei bad ka New & Renewable Energy, u Myntri Rangbah duh jong ka ri u la ong ba dei ban peit kyllum ia ka rukom sam jong ka sector kam rep naduh ki solar water pump haduh ki solar cold storage ba marwei marwei.
(SP News)U bah KP pangniang u EM jong ka KHADC u ba dei peit ia ka Elaka ha ka jingiakren bad ki nongthoh  khubor u la ong katno “nga dap da ka jingsngewkhia haba nga iohi ba katne ki paidbah ki wan hangne mynta kiba dei ha ka  jingpeit jong u syiem Mylliem".
Ha dien jong kane na ka liang jong ki pulit ki la leit ban khynra kylleng ka sor Shillong  ha kaba ki la ioh ban kem ia kine ki briew kaba ki la suba jur ba ki don kti ha ka jingsiat ia ka Lumdingjri Police Station bad ka jingpynher ia ka lama jong ka seng ha madan student kiba la shah kem ki long u Bah  Nakemlang Kharpuri, Mr Goldy Khongwir, Mr Lawanbiang Dohkrud,  Smti  Jolene Hazel Khingwir, Mr Stadpyrkhat Langstieh and  Mr Phaiborlang Donshiew.
Na ka liang jong ki pulit ki la pynlong ia ka jingthohkit ban lap ia kine ki nonglute, la ong ba kum kine ki jingjia ka juh jia khah khah ha katei ka jaka kaba dei ha Sohiong.
Kumta, ka seng ka dap da ka jingsngewkhia kaba jur ia kiba kum kine ki jingjia bad ka seng haka jingshisha ka lah dep ban buh ruh ia ki mat jing dawa ha ka ophis u Asst.Engineer MePDCL Mawkyrwat naduh ha kine ki bnai ba la dep ba ka dei ban maramot bad ban ker fencing ia ki bynta ba don u transformer.
U Mangtinial pat u laioh ban rah ia ka takma ksiar, u Len Chung Nung u la ioh ban rah ia ka ktakma rupa, u Bijoy Datta u la ioh ban rah ia ka takma ksiar ar tylli, u Sailen Rabha bad u Laiminiun Vaipei kim shymla ioh kano kano ka takna ha kane ka jingiakop.
Ka jingthmu ka NGT ban phah khang khyrdep ne pynsangeh iaka jingtih dewiong hapoh ka Jylla da kaba aidaw ba ka wanrah iaka jingma bad jingjulor ka mariang ka long kaba bakla namar ka jingma kaba khraw tam eh ka dei naka jingpynjulor bad pynsyllen lut iaki khlaw ki btap, ka jingpynsniew iaki um ki wah bad ka jingpyntwa iaki lum daki Company Cement’ la ong u General Secy ka KSU JHDU u Samla Streamly Niangti.
Nongstoin, Jymmang 10: Ki nongialam jong ka HANC Langshonthiang Unit ha ka sngi ba ar ki la leit ban iakynduh ia u JE ba dei peit ia ka surok PMGSY Umdang (Riangwar) – Jaiaw (0 – 14km) ban wad jingtip ha kaba iadei bad Kane ka surok.
Ha kaba kren ha kane ka sngi, i Kong Phanwar ka la ai khublei ïa ka MEPA namar kane ka jingleh burom bad ong ruh ba ka Meghalaya ka dei ban ïoh jaka ha ki lad pathai khubor jong ka ri India ha kaba ïadei bad ki mat bad ki jinglong jingman kiba ka jylla ka don.
Ki la ai jingsngewnguh ruh ia ka tnat kaba la pynlong ia kane ka prokram ha ka Diwali.
Ka la dei por ia kine ruh ba kin pynduna ia ka khajna na ka bynta ki umphniang, kane la thoh da u u Myntri Sorkar Pdeng ba dei khmih ia ki tnat Petroleum bad  Natural Gas bad Housing bad  Urban Affairs.
Haba kren ha ki lat pathai khubor la ong ba kin pynlong da ka jingshonng kyllain morngor ha ka 19Nailur 2022 kata la sngi nyngkong bad kan sdang naduh 10 baje mynstep ban pyrshah ia kane ka jingpynslem jong ka sorkar ban pynmih ia ka resol.
Ha ka jingkren ka jong u Lat ka jylla  u la ban jur ban pyntrei ia ki kam pynroi ha ki shnong nongkyndong na ka bynta ban kyntiew ia ka ioh ka kot ka jong ki paidbah ha baroh ki liang, kham tam eh ia ki nongrep.
U ne u nongialam u la ong ba ki paidbah ki dei ban wan sha khmat ban dawa na ka bynta ban ia kren ia suk na ka bynta ban iakhun ban ioh ia ka jylla Garoland.
Ia kine ki dieng la aid a ka tnad khlaw jong ka sorkart jylla ha ka jingkyrpad jong u   Prof.Rtn Saroj K Barik.
Shillong, July 01: Ka kynhun ba ar ka BSF Wives Welfare Association (BWWA), kan hikai mynta na ka bynta ba ki samla kiba la pyndep ia ka kane ka jinghikai kin lah ban trei kam la jong ia kane ka jinghikai la ia shnoh kti lang da ka  National Skill Development Corporation (NSDC).
Halor kane ka jingjia na ka liang jong ki bor jong ka ain kila ring video naduh bas dang ka jingialang bad ia ki ba wan jingialang ruh bad kane kala pynsuk ia ki pulit ban ithuh ia kib la kynnoh don kti ha ka jingkawang maw ia ki pulit bad ia ka ophis.
Ha kane ka jingialehkai  da kaba pynliem ïaka Block 2 da 2 la 1 bad rah ïaka song Pisa ba 15,000tyngka ha ryngkat bad ka Trophy katba ka Block 2 kala khung ïaka song pisa ba 10,000tyngka ryngkat bad ka Trophy, hashwa ban sdang ka katei ka jing ïaknieh nam lahduh kala don shwa ka jing ïalehkai paralok hapdeng ka KSU Mawlai Circle pyrshah ïaka KSU Mawlai Nongkwar Unit ha kaba ka KSU Mawlai Circle kala ïoh ïaka namjop bad ïohrah da 2tylli ki syiar.
U bah M Mynsong rangbah shnong Nongpoh Proper haba kren ha u SP News Agency u la iathuh ba kate ka rai ka dei kaba kila shim ha ka jingialang kaba kyrkieh mynta ka sngi ha dien ba kila ioh ia ka jingkyrpad na u khun jong u Dr Sailo hynrei namar ba ki paidbah kin pdiang kum ka shnong ki hap ban shim ia katei ka rai.
Shillong, Lber 09: U Myntri ka koit ka khiah jong ka jylla u bah AL Hek u la ong ba ha ka jingialang kaba la long mynta ka sngi u la bthah ia ki bor ba pyniaid ia ka hospital NEIGRIHMS ba dei ban wad ia kiba don kti ban pynphirang ia ka kyrteng jong u ba pang bad dei ban pynshitom ia kiba don kti.
Kane ka jingleh jong ka MPCC ban nym pdiang ia ka shithi resign jong ki lai ngut ki MDC ka long ba na ka liang jong ka seng Congress kan pyrshang ban khroh biang ia ki ba kin wan phai biang sha ka sem  jong ka seng Congress bad kane ka jingpyrshang kala iaid sha khmat.
Shillong, Nailur 04:Ki shipai suin jong ka  Indian Air Force ha kine ki sngi la ka trei bor bah ban pynlait im ia ki heh shipai jong ka Ri Bhutan na ka jingmynsaw ka jong ki ha ka jingbethei.
La sdang iaka jing rakhe da ka jingiaseng duwai bad laioh ruh ka jingkren bad jingduwai na u pastor ka DACF, jingkren na u Commandant kane ka Battalion u bah F.G Kharshiing, IPS bad la pynbud da ka cultural programme, ha ka ba ki briew kane ka kynhun na kylleng ka nongbah Delhi ki la ia shim bynta bad pyn la ki sap ki phong ba ki don kum ha ka rwai ka siaw ka put ka tem, ki khana biria lem bad kiwei kiwei de.
Haba kren ha u SP News Agency ka kong Kurbah kala ong ba kane ka long tang ha East Khasi Hills District, kala kynti ia ki paidbah ba kin shim iakane ka kabu namar ka sorkar ka ai ei ban shim thymmai tang shisien kane ka long ban pynneh pynsah ia ka mariang.
Ed.
Ka jing thmu jong kane ka skul ka long ban ai jinghikai ia ki khynnah ki ba kwah ban tip bad shemphang ha ka put, ka tem, ka rwai ka siaw, bad kyrpang eh ka put ka tem ha ki jait sur bapher ba pher,  kiba don ka jing sngewtynnad ia ka sur tem.
Ha kajuh ka por, ki nongialam jong ka SRS-EJH, AJYWO-CGB, KSU-JHDU, HNYF-EJZ bad ka FKJGP-KC ki la ong ba kin ym shong kli kti satia hynrei lada jia ba ka NHAI bad ka sorkar Meghalaya kam maramot noh  mynta hi ia kane ka surok NH 44 naduh Soomer haduh Malidor, shen kin sa pynbna noh da ka jingiakhih kaba kham tyngeh shuh shuh ha baroh kawei jong ka East Jaintia Hills District ha kine ki khyndiat sngi ban wan.
Ia u Chief Justice ba mynta jong ka Meghalaya High Court u Justice Biswanath Somadder katkum ka artikle 222 jong ka riti synshar jong ka Ri India ha dien ka jingiamur jingmut bad  Chief Justice jong ka Ri India la pynkynriah ia u ban shimti noh kum u Chief Justice jong ka Sikkim High Court.
Ka jingialang CPA Executive ka ju long ar sien shi snem ha kaba la iashim bynta da ki ophisar CPA Officers bad ki nongmihkhmatna ki khyndai tylli ki thain ka CPA.Hadien kane ka jingialang, ia ka CPA India Region conference kaba phra yn pynlong ha Guwahati ha ka 11 bad 12 tarik u Iaiong.
Na ka liang jong ka MTDC kala phah bun ki skhim sha ka sorkar pdeng bad kawei na kita ki skhim ka sorkar pdeng kala mang pisa T.20 klur ban shna ia ka ‘Umiam Lake Resort’ badkane kan kyntiew ia ki kam shangkai ha kane ka jylla.
Ha ka jingleit jong u Conrad sha Vairengte, u la ia kynduh ia ki paidbah jong ka Serlui konstitwensi bad la plie ruh ia ka jaka ai jingtip jong ka seng NPP.Ha kane ka jingleit la synran lang ia u da u National Secretary ba dei peit ia ka jylla Mizoram Dr.Lalrintlunga Jahau bad u General Secretary ka jylla Nagaland u Sashank Gataraj.
Ia kine baroh saw ngut la ioh bad na ki than Mali katba u marvinson bad u Jason ki dang ia die ia u druck ha kitei ki bar jylla kiba la wan da ka scooty ba don ia u registration no ML05-M-0390.
Ia kane ka rai ban mudui sha iing kashari la shim ha ki ar tylli ki jingialang kiba la long ha ka 27 tarik u bnai Jylliew ha ka Jowai bad ha ka jingialang ha Shillong ha ka 1 tarik mynta u bnai ha kaba baroh ki nonghikai kiba la shah hikai ia ka  D.El.
“Une u briew bad kiwei ki la mih ha ki lad pathai khubor ha u snem 2020 hadien ba ki jaidbynriew ki jong ki, ki la hiar thma kynsan ia ka jingialang pyrshah CAA bad dawa ILP jong ka KSU ha kaba da ki phew ngut ki dkhot ka seng ki la shah tied shah bom ha kine ki poiei da ki tiar ialeh tad haduh ba la pait ka khlieh bad lyngkien ka snam ha surok bad kumjuh ruh ka jingbthat jubor ia ka jingim ba kordor u Bah Lurshai Hynñiewta, u dkhot ka KSU Sohra Circle.
u Myntri Rangbah  bad u mytnri ka koit ka khiah kin pynbna shisien ar sngi ia ki jingpynkhreh bad ki jingkyrmen kaba ka Sorkar ka la pynkhreh halor ki lad jingiada ba la buh ka sorkar kum shi bynta ban ai jingkyrmen ia u paidbah ka jylla ha kum kane ka por.
Shillong, Jymmang  23: U dkhot jong ka parliament ba dei jong ka Lok Sabha u ba dsng hsu jop shen ha kane ka election shiteng samoi na Tura, u Conrad K Sangma un sa shim smai kum u MP ba pura ha ka dorbar lyiur  kaban sa wan , kaba sdang biang ha u Naitung.
Ka Khasi Student Union (KSU) Thyllaw Border Unit hynnin ka sngi kala leit ban buh daka dorkhas hakhmat u Myntri ka tnad ka koit ka khiah u Bah AL Hek ban dawa iaka sorkar ba ka dei ban buh ia kawei ka Sub Center ha ka shnong Thyllaw, kaba jngai kumba 30 Kms na Mawsynram, East Khasi Hills.
Shillong, Naitung 02: Ka tnad ka koit ka khiah mynta ka sngi kala pyntip, kiba la test COVID-19 positive mynta ka sngi ki don 29 ngut, na East Khasi Hills District 26, Eastern West Khasi Hills District 1, Ri Bhoi 1, West Garo Hills 1.
La ong kumba ka long mynta la iohi ba don ruh ki Tngaw iong khmat ne kiba latipkum ki Capped Langur kiba la wan ban sah ha kine ki khlaw jong jong ka shnong Jowai, kala ba ka jingdon kum kine ki jait mrad ka ngah pynkha ne pyroi ia ki khlaw namar hadien ba ki la dep bam ia ki soh ki pynhap ia ki shyieng soh ne ki symbai sha khyndew.
Mynta la 68 snem ka Federation of Khasi States ka iai buddien ia kitei ki hok bad ka sngewdei ban ong ba katba ki seng sain pyrthei ki political parties, kim ia syllok halor katei ka dulir ka jingiapyrta ban iada jaidbynriew ka long leh noh ei.
U la kyntu ruh ia paidbah ka thain ban jieng ia ki nongmih khmat ki ban lah ruh ban pyrkhat bad kitkhlieh ia ka jaitbynriew baroh kawei, bad kren bad iakhun ia ki dawbah jong ka bri u Hynniewtrep naduh u pud u sam, ka jingrung kyrthep ki mynder, ka jingkyrduh kam ki samla.
Nalor kine ki tiar pynmynsaw, la ioh kurup ruh ia u drok, ia ki tyndong ba thylli ba ju pyndonkam ban pyndep ia u drok, ia u Ganja, bad ia ki thyrnia injekshon.
New Delhi, Jymmang 30: Naduh ki sngi ba nyngkong, ka Sorkar Modi ka la kwah ban pynkylla ia ka jingpeit shiliang kaba la shong tynrai ha ki hynriewphew snem hadien ka jingioh jinglaitluid, kaba leh klet ia kito kiba don ha ki kyrdan kiba kham rit Kane ka la pynkhuslai ia kito kiba shna ia ki polisi thymmai ha ka thong jong ki na ka bynta ka jingwanrah ia ki lad ka ioh ka kot kiba ryntih ia baroh ha baroh ki bynta jong ka ri.
U KM Syiemlieh u Syiem Khynnah ka Hima Nongkhlaw kum u symbud kongsan haba ai jingkren ha kane ka sngi ula ong,U Blei ia u briew ban long u kynrad halor ki mrad ki mreng ki sim ki doh bad ki lum ki wah hynrei u briew tang namar ka jingkhwan bad lalot spah u la pynduh pyndam ia kaei kaba la buh beit buh ryntih da u Blei ia ki jingdon jingem ha ka mariang da kaba pom pathar ia ki dieng ki siej ka jingkhlong ia ka khyndew ka shyiap khlem da pyrkhat kaei kaban sa jia hadien.
Haba kren ha ki nongthoh khubor ha dien ka jingiakynduh ia ka myntri sorkar FKJGP Williamnagar Zone president U Sengseng N Marak u la ong ba ki la dawa na ka sorkar ba ka dei ban don ia ki ain kiba pyrkhing ban pynshitom ia ki nongleh beijot.
Katkum ka hukum jong ka sorkar kaba la pynmih ka long ba la bethah ia baroh ki nongtrei sorkar ha ka 28 bad 29 tarik kin wan trei ha kitei ki sngi ong ka NPP ha ka khubor kaba la phah mynta ka sngi.
“Ka Maw-point, kaba dei ka jingialeh kai kaba shongshit bha ha Khasi Hills, yn sa pynrung ha kane ka jingialehkai.
" bynrap biang u Bah Dkhar.
U la ong ruh ba ka UDP ha baroh kawei ka district, ka pynpaw ba kaneka jingiehnoh kam utei u heh ka UDP uba don ia ka jingshaniah barohshi katta ka dei tang ka buit ban pynbiej sha ki paidbah ha kaba paw,hynrei kaba rieh ka don beit kaei kaei kaba la pynlong ia u ban iehnohia katei ka shuki kum u nongialam ka party.
Mynta ka sngi la wan ban sakhi ia kane ka lehniam Behdeinkhlam da ki phew hajar ki paidbah na kylleng ka bri u Hynniewtrep Hynniewskum kumjuh ruh kiba na bar jylla bad kiba na ki ri nongwei Ki khun ka Niamtre ha ryngkat ki bom ki ksing bad ki Tangburi ki kynoi ki risa ha ka jingkmen ban wanrah ia ki Rot sha Aitnar- ka pung kyntang ban pyni paidbah ha shwa ban bret ia ki ha katei ka jaka.
Katkum ka jingbuh jingkhein jong ka sorkar Meghalaya kane ka jaka Nongwah-Mawtamur ka don ia ka jingeh kaba 137.51 Sg kilometer, ha hap hapoh jong ka Jirang MDC konstitwensi, kane ka jingwan pynkhuid ka tnad khlaw Assam ban shna surok kala wan na shiliang kawah Umor.
Ka HYC ka la kyntu ruh ki bor pynïaid jong ka NEIGRIHMS ban thungkam Nurse ïa ki trai jylla, kiba la don ka jingtbit bad ka kyrdan pule kaba biang ban thung ïa ki kam kiba lait bad ban pynrungkam ïa ki Nurse kiba la trei contractual basis hapoh ka Institute.
Ban shu kdew hangne ba ha kine ki ar sngi ar tylli ki kali sorkar kila shah thang ha ki briew kiba ym lahb an tip.
Shillong, Jylliew 20: U Bah CB Syiem secretary jong ka Ri Bhoi District Congress Committee (RBDCC) ha kajuh ka por u ba dei ruh u dkhot ha ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC) u la ong ba ki lai ngut ki MLA ka congress na Ri Bhoi, u Bah DD Lapang, Dr C Lyngdoh bad u Bah Ngaitlang Dkhar ki dei ban mih noh na kane ka sorkar jong u Dr Mukul Sangma.
Ha ka Data ban sa lum jingkheiñ ha ka por ba leh sorjamin yn sa pynrung ïa ki jingtip kiba bniah jong ki nongdie madan bad ïa ki jait jingdie, ïa ka por shong die jingdie, ka rukom die, bad kiwei kiwei.
Shillong, Risaw 03: Ka tnad ka koit ka khiah kala pyntip ba mynta ka sngi kiba la test COVID-19 psoitive ki don 2 ngut, na East Jaintia Hills 1, Ri Bhoi 1, kiba dang shitom na kane ka jingpang ha ka jylla baroh kawei ki don 38 ngut.
Ka Seng ka da maham tyngeh ba  ym bit bad ym shah nangne shakhmat  ia ki khynthei khasi kiba nangne kin dang ia jan bad kine ki briew ki ba nabar bad lada kin lap nangne shakhmat  ka seng kan sa leh ia kaba don kam.
U wei naki khunsamla ka ri lum jaintia ia uba ngi la tipkyrteng kum u ma Tei Hingh.
Ha ka sngi thep vote baroh ki ophisar sorkar, ki jaka pule baroh kin khang ha katei ka sngi ban ai lat ia ki nongtrei baroh ba kin ioh ban leit thep ia ka vote ka jong ki ha kane ka elekshon MP sha Lok Sabha.
Ha kane ka jingiakynduh bad ka DC la bthah ia ki nongialam ba kin ia kynduh ia u SDO Civiljong ka Sohra ban ia skhim khia lang, la ong ba lada ka sorkar kam ai bor kumno kin nym ban kren ia ki nongwan jngohkai pyrthei, la ban biang u bah Rymbai.
U bah Mangar u la ong ba kumba ka long kaei kaba kila ioh n aka MHRD ka long ba ka sorkar pdeng kam shym pyniapher ia ka tulop jong ki nonghikai SSA kiba hikai ha kane ka jylla bad ha kiwei ki jylla ruh kam shym don ka jingpyniapher ha kaba ia dei bad ka jingsiew.
Ha  ka Jingpyllait ia kane ka campaign la iadon bynta lem ruh ki riewpaw khmat ka Minister jong ka koit ka khiah, principal secretary jong ka tnat ka kpoit ka khiah, u deputy commissioner jong ka ri bhoi district, Director (DHS-MI) bad lem kiwei kiwei ki riewpaw khmat.
Shillong, Risaw 10: U National President ka National people’s Party (NPP) u Conrad K Sangma mynta ka sngi u la ia kynduh ia u actor Akshay Kumar ha nongbah Pune bad kane ka jingiakynduh kala wanrah ia ka jingkylli hato u tei u actor yn pyniasoh bad ka party NPP.Ha ka Twitter mynta ka sngi u myntri rangbah ka jylla u Cornad K Sangma u la shupynpaw ba u la ia kynduh ia u tei u khlur ak phlim hindi jong ka Ri India, kane ka jingiakynduh ka long mynta ka sngi.
Na ka liang jong ka parti National People’s Party kala pynieng ia u Dipul R Marak ban long u kyrtong jong ka seng ha kane ka election ban long mynta ka ka sngi, katba na ka liang jong ka parti congress kim pat lah ban rai iano kin pynieng kum u kyrtong.
La hokum ruh ba dei ban buh ar tylli ki khyrdop  ban peit ha kaba ia dei bad ka jingshallan ia u dewiong.
Haba jubab ia ki jingkylli bynrap la ong ba wat la ym shym la ithuh ia ki kum karkhana ka sorkar ka ai pat ka jingiarap ia kiba ri jingri khatam na ka skhim CM-Elevate na ki 30000 tylli ki aplikoshon 20000 tylli dei kiba kwah ban ri jongri ha kaba ka sorkar kan iarap 50% na ka bai seng.
Kala ong bad a kane ka jingjop ka ngiet skhem ba u khun jong ka un dang trei shitom shuh shuh ban ai ka jingshakri ia ki paidbah kumba ki paidbah kila ai jingshaniah ha ka iing ka sem jong ki.
Kane ka shini kaba la buh ha katei ka iing ka long ban phah sha Bangladesh namar ba ym shym don ba wan kam ia kane ka shini ka ha por ba ki BSF bad ki Pulit ki khyndang ia katei ka iing ba la buh shibun bah ka shini.
Ka jingdon kiba shitom kat kum ki District ki long, East Khasi Hills 506 ngut, West Khasi Hills 4, Ri Bhoi 43,West Jaintia Hills 14, East Jaintia Hills 15, West Garo Hills 15, South West Garo Hills 4, South Garo Hills 2 ngut.
Ngi dei ban ialeh ban shim ia kito kiba la shah ktah, ki hymen ki para jong ngi, na ka jingsngew kut lad sha ka jing kyrmen.
Ka Residential Permit For Immigrants kaban pyrkhing ia ka jingioh shongwai bad Shnong Basa Thurmur  ba khlem pud daki Mynder Ha ka Bri Hynniewtrep.
Teinwell Dkhar, bah Titosstar Well Chyne, bah Mitchel Wankhar, bah Paul Lyngdoh, bah Jambor War, bah Pius Marwein bad bah Martle N.Mukhim HSPDP kiba don ha ka liang pyrshah.
Ki daw kiba la pynlong ban wanrah ia kane ka bill ka long ban bud ia ka rai jong ka iing bishar ba ha khlieh duh jong ka Ri India ka Supreme Court katkum ka mutkotduma kaba la mudui da u Pro Yashpal pyrshah iak a sorkar Chattisgarh.
Mynta ka kynti, ka jingiakhih jong ki la long ba kin sangeh trei kam shi sngi bad ban pynlong ia ki jingtah ia ki jingthoh ha ki kynroh.
Na ka liang u SP u la pynshai ruh ha ki nongialam ka JYF ba utei u Batskhem u don bun tylli ki kyrteng.
Kiba apply ki hap ban ai ia ka jingpynshisha ka jong ki ia ka sngi kha jong ki katkum ki kyndon kiba la buh shen yn sa dang ai shuh ia ki jaka ban pynrung kyrteng Aadhaar.
Ha ka jingkren jong u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, u la ong ba kane ka jingai burom ia kiba seng kam la jong ka long ban ithuh ia ka jingtrei shitom ka jong ki, namar tang ka kam sorkar ka long kaba eh hynrei une u rangbah u la long u nongiarap da kaba seng kam la jong bad ha ka juh ka por u la kylla long u nongai kam ai jam ia kiwei pat.
Ha kane ka sngi u Secretary u la pynlait ruh ia ka calendar jong ka NEC kaba dei na ka bynta jong u snem 2017, ha ka jingiadon lang bun ki ophisar jong kane NEC  hapoh jong ka NEC Auditorium.
Shillong, Lber 02: Ka JHADC ha kine ki san snem kiba la leit noh kala ioh lai ngut ki CEM, u Bah Thombor Shiwat, Bah Moonlight Pariat bad u Bah Madonbai Rymbai u ba la pynkut ia kane ka san snem kum u CEM jong ka JHADC.Na kine ki lain gut ki CEM jong ka JHADC, u ba la wan phai biang kum u MDC, u bah Thombor Shiwat u la jop da 1441 vote pyrshah ia u kyrtong ka INC u bah Bah Jeweller Synrem na Nartiang-Umladang, katba u Bah Moonlight Pariat u la shah pynrem noh ha u kyrtong ka NPP u bah Saron Paswet da 897 vote na Jowai South.
" ia kaei kaei kaba bha kaba la don naduh mynshwa ladei ban pynbha shuh shuh ym ban pynduh pyndam, ong u President ka JSU".
Ka sienjam kaba nyngkongna ka bynta kane ka dei ka jingpynsuk ha ka ktien ba ai jinghikai ia ki.
Hynrei, ka sorkar jylla ka la pynshai ba kam lah ban pdiang ia kata namar ba ka Rilum Garo ka la don lypa ia ka Autonomous District Council hapoh ka Sixth Schedule jong ka Riti Synshar ban peit ia ka bha ka miat jong ki paid trai muluk.
Haba kren ha ki nongthoh khubor mynta ka sngi ka kong B Snaitang general secretary jong ka seng  kala ong ba ka sorkar ka dei ban jubab ia kane ka jingdawa hapoh ar bnai lada ka sorkar kam lah ban jubab ka seng kam ban se ban ia khih paidbah.
Shillong, Rymphang 03: U Rev P B M Basaiawmoit u la ong ba ka jingjied jong ka seng lehnoh ban shim ia ka jingim briew ka thew ban wanrah ia ka jingshong syier  ha ki paidbah jong kane ka jylla bad kane ka jingleh ka long hato ka sewng lehnoh GNLA ka kwah ban pynthud ia ka jingiai beit jong ka election?.
Hapoh kane ka scheme la ai ia ka pisa kaba haduh T.1 klur ban sdang kam.
Ia kane ka elelction la pynlong hapdeng ka jingring Video kumba la bthah ba ia kane ka ilekshon la hap ban phah sha u Lat jong ka jylla ryngkat ki Video  ban peit ba kan nym don kano kano ka jingleh palat haba pynlogn ia ka ilekshon.
Shillong, Iaiong 28:  U mantri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma mynta ka sngi u la ong ba kam shymdon shuh kiba pang COVID-19 thymmai kiba shitom ki sah kum juh 11 ngut.
Ia ka kynhun jong ka Army, kiba la jied ban iashim bynta ha ka National Flag Guard, la jied ia ki shipai jong ka 5th Battalion jong ka First Gorkha Rifles.
Ki lah ban pyniaid ia ki skul na ka bynta ki khynnah surok, ai jingiarap ia ki mrad kiba shu shah ieh khlem nongsumar bad ki sim, bad pynioh um sha ki jaitbynriew riewlum kiba sah sha ki jaka ba shem jingeh ban poi ba don ha ki thain ba kyndong jong ka ri.
Ha kawei pat ka jingjia ki shipai BSF kila kurup shibun ki dieng bad ki siej na ka Ranikor kaba la pynki da ki nongkhaii tuh ban pynpoi sha Bangladesh hynrei da ka jinglap noh jong ki shipai BSF la ioh ban kem ia kine ki dieng ki siej.
Lada ka sorkar kam shym la leh kumba u Myntri u la byrthen, kan paw ba kadei tang ka buit jong ka sorkar ban pynkulmar jingmut ia u paidbah bad ruh ban pynbieij bad ialam bakla ia uba bun ba lang.
U bah Process u la ban biang ba ki paidbah ka Mawlai kim dei ban shah ialam bakla ha kaba ia dei bad kane ka jingthoh khanasamari ba ka Mawlai konstitwensi kan nym hap hapoh ki jaka sor ha kane ka jingthoh khanasamari kaba mynta.
“Kaba pynlyngngoh ïa ka seng ka long ym don satia wat tang uwei ruh u ban shah sumar ha kane ka CHC bad ka CHC ka kynjah slam slam kum ka ïngjah.
U Bah Metbah u la kren ruh halor kiwei pat ki shlem treikam jong ka tnat Animal Husbandry & Veterinary hapoh Eastern West Khasi Hills District kiba kynthup ia ka Vocational Training Centre kaba don ha Mawnai bad na kaba ki nongshongshnong ka jylla ki la ioh jingmyntoi shikatdei eh lyngba ki jinghikai ba ju pynlong hangtei halor ka kam ri sniang, ri syiar bad kumta terter.
Kane ka jingthoh ka don kham pajih na ka khyrdop jong ki shipai suin bad ia kane ka jingthoh la tah ha kynroh jong ki shipai suin bad kane ka jingthoh ka don tang kawei kaba la thoh shai bha ki dak ha katei ka kynroh.
ka sorkar ka ladei ban sngewthuh ia la ka kamram hynrei ka jingleh matlah ka sorkar ia ki jingeh jong u Paidbah ka long kaba sngewsih kumta ngi dawa jur ba ka sorkar jylla ruh kan pynhiar dor noh ia ka dor umphniang da ka 10 lane 12 tyngka khnang ba kan long ka jingmyntoi ia u Paidbah ka jylla.
Shillong, Jymmang 02: Mynta ka sngi katba dang saw tyngap ka bneng ki nonglute ki la leit ban prong ia ka SBI kaba don ha Umiam ha jan Orchid Hotel ha Ri Bhoi District bad khung ia ka pisa kaba don ha kane ka bank ha duh 71 lak tyngka.
Kiwei kiba la ia don lang ki long u Chief Executive Member jong ka KHADC u Bah Teinwell Dhar, u Bah Alantry Dkhar bad kiwei kiwei ki nongialam jong ka party UDP na ka konstitwensi bad kiwei kiwei ki jaka ruh kila ia don lang.
U bah Napoleon Mawphniang President ka RBPWU ha kren ha ki lat pathai hubor ha Shillong Press Club la ong ba ki mat kiba ki nongtrei kontrak ka PWD na Ri Bhoi  District kaba kila thoh sha ki bor sorkar ba dei ban pyntrei kam ia ka ‘Provident Found’ kumba ka long mynta ki dap da ka jingsngewdiaw ba ia ka skhim EPF pat khlem pyntrei kam.
Na ka liang jong ka seng samla pule jong ka Garo Students Union (GSU) kala kem ia u Diganta na iew Gokol ha ka 24 tarik bad ha ka 25 tarik mynta u bnai hi kila leit ban ujor da ka FIR pyrshah ia u hapoh Bajengdoba Police station ha kaba ia dei bad kane ka kam.
Ka jingeh kaba ki ia kynduh ka long ba ka MPSC kam lah ban pynlong ia ki eksamin ha ki sngi u blei kumba leh ka UPSC, dei na kane ka daw ba bun sien ia ki eksamin la juh pynlong ha kip or shuti tlang ba ioh shuti ki khynnah skul.
Kane ka jingujor kala lei tai ruh da ka jingthoh sha ka shnat jong ki kynthei hapoh jong kane ka jaka pule.
New Delhi, Jymmang 7:La lap ba ki don ki por haba ki briew ki la book ia ka por ai dawai COVID lyngba ka rynsan CoWIN bad ki khlem leit ai dawai ha ka por ba la buh hynrei ki la ioh ia ka SMS ba ki la ioh dawai.
La iathuh ba baroh kiba la register kiba don ha ki jylla bapher bapher jong ka North East  kila poi lut mynta ka sngi bad baroh ki long 3030 ngut bad ia kine la phah baroh ba kin leh ia ka quarantine ha ki iing ki sem jong ki.
Kane ka long ka kyrwoh na u samla Forwardman Nongrem,  President KSU South West Khasi Hills District bad u samla Bonsen Snaitang,  President KSU Balat Border Unit.
U la ong ba baroh kiba ia leh ia ka eksamin matrik ki long kumba 50000 ngut tam ei ei kiba pass ki long tang 54% kane ka pynni ba mar shiteng ki samla pule ki phail ha ka eksamin ka jong ki, kane ka long kaei kaei kaba sngewsih ban iohi ba ka resolt ki samla ka long ha kane ka rukom.
Wat la ia kine jingsiat dei ban pyndon kam ha ki jaka tih mawshun hynrei la don pat ka jingdie tuh ia ki ong ki BSF.Ha kawei pat ka jingjia ki shipai BSF kila ioh ban kem 33 tylli ki masi na Lyngkhat katba ki nongkhaii tuh ki dang thmu ban pynrung ia kine ki masi sha Bangladesh.
Ngim kwah shuh ba kine ki jingjia kiba ladep kin dang jia hadien habud.
Lada ka long kumba ka long mynta kan long kaba eh ban ioh ia ka jingthohkit kaba khuid la kren diaw u nongialam ka BJP.Haba ia dei bad ka kad liengsuin ha Umroi naka liang jong ka BJP ka ong ba u myntri jong ka sorkar pdeng u la kren lap lah sha ba palat ha kaba u la ong don kam pisa shuh ban shna ia ka Umroi Airport.
Kine ki sienjam ki kynthup ka jingbun kyndon halor ka jinglum mar, ka jingbuh dor ia ki mar, ka jingkyntiew ia jingpynmih mar, ka jingjurip ia ki account bad kiwei kiwei kiba kum kine ki sienjam.
Ka kong Angela ka long ba mynta bun na ki nongkhaii heh spah ki kwah ban ioh kali light saw ban ioh ia kane ki hap ban iashim bynta ha ka sian pyrthei bad ynda ki la jop ki pynlong ia ka shuki jong ki kum ka ktem khaii.
Kiei ki jingeh bad ki nongthoh kin sa lah ban thoh ïa ki jingthoh ha ka dur jong ka sawangka, ka parom, ka poitri ban ïarap ïa ki Dorbar Shnong bad ki Hima bad ïa ka Sorkar jylla ban pynthymmai ïa ki polisi treikam.
U Khlieh duh ki shipai ryngkew ba dang shu shimti ia ka kam, u don ka bor ba kyrpang kumno ban ialam, ha kaba u la trei ha kylleng ka Ri India naduh ki bynta ba shatei ka Ri Indiam ki thain mih ngut, ki thian sep ngi ha ki kyrdan bapher bapher kiba la bynshed ha u ban peit.
Ki riewlum jong ka ri ki long ka bynta kaba pura jong ka deiriti jong ka India.
U Bah Banshai Marbaniang uba long u nongtreimon sngewbha hapoh la kajong ka Jylla lyngba katei ka Thaiñ haba iohi ia kane ka jingjia nga la ioh ban iakynduh ia ki katto katne ngut ki nongtrei jong ka MCAB Mawsynram Branch ban pynsngew hakhmat jongki bad nakaliang jongki ruh ki la pynpaw bad pdiang ia kane ka jingjia namar ka jingduna ki Nongtrei bad la bun ki Customers.
Ha kane ka sngi ki samla jong ka NPYF kila iaid kylleng ka sor  Tura ban sam ia kine ki pla sha ki nongdie da kaba pynsngewthuh artad ia ka jingsniew kaba mih na ki plastic ban ia da ia ka mariang pyndon kam ia kine kip la.
Kiba la ioh ia ka jingkoit na kane ka jingpang mynta ka sngi ki don 108 ngut, kiba la koit bun eh dei na East Khasi Hills 68 ngut, na West Khasi Hills 20 ngut, kiba la koit baroh na kane ka jingpang kidon 78375 ngut.
Ka Seng ka la lap ruh ba kane ka PHC Diengpasoh ka la lap ba wat ka kali Ambulance ruh kim don kat ba u Driver ki don bad kat kum ka jing ia thuh ki Nongtrei la ong ba ki shu pyn donkam da ka kali Auto ha duh mynta ki shu shim wai bad ka Sorkar hi ka siew bai wai ia kane ka kali.
Haduh mynta kiba la shah kem ki long saw ngut, kata, lai ngut halor ka jingjia ha Ichamati bad uwei halor ka jingjia ha Mawlai Mawroh.
In an intense showdown against Punjab, Badondor Marbaniang seized the spotlight with two crucial goals, securing the championship for Meghalaya.
Shillong, Iaiong 11: U Pastor  Rev Basaiawmoit  mynta ka sngi u la thoh  sha u myntri rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma ban kyntu ia u ba ka sorkar kam dei ban pdiang ia ka jingkwah ban pynkylla ia ka Sixth Schedule  khlem da ia sngewthuh shuwa.
Lada don kano kano ka jingujor ha kaba ia dei bad ki kyrteng ba don ha ka ilektoral roll ki dei ban leh ha ka 13/2/2020 bad ia ka ilektoral roll kaba pura yn pynmih ha ka 15/2/2020.
Haba ia dei bad ka surok na Hills jong ka West Bengal lyngba ka Bangladesh  ban pyniasoh sha Mahendraganj ha Garo Hills, ia kane ka kam la bud dien bad ka sorkar pdeng bad kane ka surok ha ki snem ban wan kan kylla long khyrdop ia ka dong shatei lam mih ngi jong ka Ri India.
Kane kalong katkum ka kyrwoh ba la pyllait da u Atul J.Nikam, State Director NYKS, Meghalaya.
Ki District kiba dang don ia ki nongang ha kane ka jylla na kane ka jingpang ki long, East Garo Hills 6 ngut, East Jaintia Hills 2, East Khasi Hills 89 ngut, Ri Bhoi 7 ngut, South West Khasi Hills 1, West Garo Hills 8, West Jaintia Hills 2, West Khasi Hills 3 ngut.
La ong ba ymda tip bha ha kiwei ki District jong ka jylla hynrei ka jingai syrnot nongshong shnong ba pura ha East Khasi Hills District ka dei kaba da bniah bha ha kaba kida pynlong ia ka jingtohkit bad kam dei kaba suk ba wat ki khun jong ki nongtrei sorkr kiba wan trei ha Meghalaya kim juh ioh ban apply ia ka bha na ka jylla.
Ki dukan shna tiar furniture (ym shah ia ki karkhana ot dieng) Ki karkhana shna nar (grill), Ki dukan die syntiew, Ki dukan stationery bad dukan Xerox Kiwei kiwei ki dukan ki bym don kyrteng haneng la shah ban plie tang lada donkam palat bad katkum ka jingioh jingbit na ki SDO ne BDO kiba dei peit, lyngba ki Rangbah Shnong.
Kane ka hukum kan trei kan noh mardor naduh ba la pynmih iakane ka jingpynbna.
Kindon  ruh ki dukan ki ban pyni ia ki jingialeh kai tynrai bad ki dukan ki ban pyn I ia ki jingdih tynrai.
Lada kim buorm ki kdhot ka seng kin hap ban leit tuklar bad khang khyrdep ia kiba kum kine ki Jaka trei ki bym burom ia kane ka sngi ba kyrpang jong ka Jaidbynriew.
Shillong, Naitung 2: ka party UDP Primary unit,Mawpran kala sam khaw sha ki long iing baduk.
Haba ia dei bad ka Dispensary ha Padu la ong ba ka don tang san kamara bad kane kala buh ha ka jingeh bad khapngiah ban pdiang ia ki nongpang bad ia ki nongtrei, ki pidbah ka thain ki shaniah ia ki jingsunar ha kane ka Dispensary.
Ha kane ka sngi la sam paidbah ruh ia ka kot lyngkdop kaba ka seng kala thoh ban pynsngewthuh ia ki paidbah ha kaba ia dei bad ka nongrim ba ka seng ka pyrshah ia ka lynti rel.
Ka jingtrei kaba la ai ka long ban shna ia ka iing basa na ka skhim ba kyrpang jong ka sorkar pdeng jongu snem 2015-2016.
Kane ka jingjia ha Balakhawa, ka kren shai kdar ba kane ka sorkar kala pyndem ia lade ha ka sorkar Assam, kumno ki pulit jong ka jylla Assam ki lah ban shu wan kem briew katba ki mon sha Assam bad register ia ka mukot duma ruh sha kawei ka jylla, kane ka long beain bad kaba long pyrshah ia ka riti synshar jong ka Ri.
Ban kynmaw ba ka Riti Synshar ka Ri India ka shah ban thep vote tang kawei ka vote, na ka bynta ia lade, ym ia ka kyrteng jong kiwei, kaba palat nangtang ka long beaiñ.
Kane ka jinglong jingman u surok NH-44 ka long ka jingjah burom ba khraw ia ka Jylla Meghalaya bad ka pynhiar arsut ia ka khaii ka pateng namar une u surok u long u thied snam jong ka roi ka par.
Ka KSU, Bengaluru Unit ka la pynlong ia ka Lucky Draw ruh ha kajuh ka sngi, bad ki jingshad, jingrwai, ka Quiz Competition bad ka Basketball Competition da ki khynnah ba pule hapoh Bengaluru.
U myntri rangbah haba kren ha ki nongthoh khubor ha dien ka jingpynsmai myntri u la ong ba kane ka jingbyjli minister kam dei kaba phylla ka dei kaba juh leh, ha ka jingshisha la dei ban don khah khah u la ong.
Haba kren ha u SP News Agency ka Sub Divisional Officer jong ka Sohra kala iathuh ba ka dei jingshisha ba kala don ka jingtwa khyndew ha ka shnong Nongpriang ha kaba saw ngut ki briew kila khlad bad haduh mynta dang ioh ban sei tang kawei ka met iap.
U myntri ba dei peit ia ka tnad pynroi nongkyndong u Bah Sniawbhalang Dhar haba jubab ia ka jingkylli u Bah PT Sawkmie u la jubab ba ia ka jingthaw ia ki “Block Monitoring Decelopment Committee" yn pyndep ha u bnai Risaw ban wan.
Ha kren ha kajingialang kaba ia dei bad kit and Youth Affair u myntri ka sorkar pdeng u la ong bad a ka jingbat ka jong u ka DoNER bad Youth Affair yn ialeh katba lah ban pynwan dur ban ialam ia ki samla ba kine ki ar tylli kit tand sorkar kin ia trei lang na ka bynta ban iarap ia ki samla ha kane ka Ri, na liang jong ka DoNER kan mang ia ka pisa baniarap ia ki samla ba kin seng kam ha kane ka thain.
Shillong Jylliew 19: Hadien ka jingkhang ba la palat shi bnai tam ki bor sorkar ki la shah ban plie biang katto katne ki dukan ha iewduh kynthup iaki nongdie madan naduh sngi ka sngi thohdieng ka 18.6.2021.
Ban pynkloi ia kane, ngin sa ialeit jurip ia ki jaka ba don hapdeng ka jing iakajia ha ka taiew ba khatduh u Jylliew ne taiew ba nyngkong u Naitung, ha ka jingiadon ryngkat ki Myntri Rangbah na baroh ar Jylla.
La batai sha baroh ki tnad sorkar ha kaba ia dei bad ka jingtreikam jong ka Model Code, la weng ia ki jingwah ia ki dur ki dar jong ki nongialam seng sain pyrthei na ki jaka jong ka sorkar, jaka jong ki riew shimet hapoh kine ki 72 kynta.
“Lyngba une u kyrwoh ka seng ka maham tyngeh ia ka tnat Forest ba kam dei ban leh donbor kumne ia kine ki nongshong dukan hangne bad lada ka don ka jingthmu ban shna ne leh eiei ia kane ka jaka katkum ka jingdonkam jong ka tnat kan hap ban pynioh jaka ia kine ki nongshong dukan hangne kata ruh kaba long ka jaka kaba paka lym kumta ka seng kan sa shim da ki sienjam ba tyngeh," la dawa ka UHM.Ka seng ka buh ruh ka jingkylli ia ka tnat Forest ba ka dei ban kyndang noh mardor ia ka jaka mane blei jong kiwei pat ki niam ba la tei be-aiñ ha Mahadev Khola bad kumjuh ruh kiwei kiwei ki jaka ba lah tei be-aiñ ha ki jaka jong kane ka tnat.
Shillong, Lber 15: Mynta ka sngi ka Voice of the People’s  Party (VPP) lyngba u nongaiktien ka party u Dr Batskhem Myrboh kala pyntip ba ha ka 18 tarik Lber 2023 sngi Saitjain kin pynlong ia ka jingialang sngewnguh ia ki paitbah ka jylla ki ba la ai jingkyrshan ba radbah ia ka party ha kane ka election MLA 2023.
Shillong, Rymphang 08: Mynta ka sngi ki pulit jong ka Ri Bhoi District kila ioh ban kem ar ngut ki briew u Sumit Naha 21 snem bad ia u Rahul Ghosh baroh ar ngut ki dei na  Dibrugarh Assam bad na ki la ioh ban kurup 21.05 gram u drok heroin.
Haba kren ha u SP News Agency u bah Process T Sawkmie u la iathuh ba ka party kala pynkhreh ban ujor pyrshah ia ki MLA kiba la phet na ka seng sha u Lamphang ka iing dorbar ha ka sngi nyngkong ban wan.
Kiwei kiba la kren ha kane ka jingialang ki long u bah Alpha Nongkhlaw, bah Peter Dohkrud, bah Marbud Dkhar, baroh kine ki nongkren ki dawa na ka sorkar ba ka dei ban sngap ia ka jingdawa jong ki paidbah namar kane ka ktah ia ki paidbah.
Haba kren ha kane ka jingialang ban pynkhuid ia kane ka jaka jngohkai pyrthei, kaba don ha Mawlai Mawiong, ka kong Iamon ka long ba ka pang ka mynsiem ban iohi ba ka plastik kala pynjot ia ka mariang bad ka jingjyllei ka plastik ka long kum ka jingthombor ia ka mariang.
New Delhi, Nailar 19: Thung u Myntri Sorkar Pdeng ba dei khmih ia ki tnat Kam Pohiing bad Cooperation, u Amit Shah ia u dienguba pynpoi 4 klur tylli ki dieng hapoh ka All-India Tree Plantation Campaign jong ka tnat Kam Pohiing ha CRPF Group Centerha Greater Noida, Uttar Pradesh mynta ka sngi‘Ka All India Tree Plantation Campaign’ ban thung 5 klur tylli ki dieng ka dei kum ka Mahakumbh jong ka jingiada ia ka mariang.
Ha Garo Hills ka long ba kam shym do don eh kata ka jingktah na ka pakhang shnong hynrei bun na ki dukan ki khang khamtam eh ha ki jaka ba don ki par dewiong.
Shillong, Nailur  8: Kao phis jong u Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District kala pynlong ia ka jingpynshai paidbah ha kaba ia dei bad u NPR Biometric Enrolment lane ia kaba la ia tip paidbah kum u Aadhaar.
Ha Meghalaya ki nongialam ka seng congress mynta ka sngi kila pynlong jingiakhih ha pyhyllaw ka Congress Bhawan halor ka jingshah pynduh noh u Rahul Gandhi ka jinglong MP jong u na Lok Sabha.
Halor ka jingkynnoh ba khlem dawa ia ka Ranikor Civil Sub Division ha ki por kiba la leit noh ka long kaei kaei kaba ialam bakla ia ki paidbah.
Shillong, Nailar 22: Ka seng HYC mynta ka sngi kala sdang ia ka jingiaid ia ka rally kaba lai sngi kaba la sdang mynta ka sngi 22 tarik na Nongstoin bad kin pynkut ha Shillong ha ka 24 tarik mynta mynta u bnai.
Hakane ka sngi ka Seng ka la pyllong ruh iaka jingsngew jar ba 1 minit kum ka dak ban pynpaw lem iaka jingsngew sih haba kynmaw iaka jingshah siat kine ki dkhot ka Seng.
Ka seng ka dawa ruh ban plie biang ia ki hostel kaba haduh mynta ruh ym shym la don kano kano ka jingmaramot ia katei ka hostel.
Haba phai sha Khasi Hills u la ong ba ka NPP kan jop palat ia ka 18 tylli ki konstitwnesi bad kum juh na Garo Hills bad kane ka pynlong ia ka NPP ba kan lah ban thaw ia ka sorkar ha u snem 2018 la ong u bah Prestone.
Shillong, Risaw 21: U Director jong ka NEIGHRIMS u Dr D M Thapa u la ong “ nga pdiang lada tohkit hapoh NEIGHRIMS lada dei da ka kynhun CBI ruh", ia kane u la kren ha ka jingiakynduh bad ki lad pathai khubor mynta ka sngi ha ophis trei ka jong u.
Hadien ba lah ia kynduh ia u Chief Minister ryngkat ka jingiadon lang ki Officer ka Forest Department bad jong ka Director of Minerals Resources ngi lah ioh ka jingpynshai na u Myntri Rangbah ba ka Kommorah Limestone Mining Company LTD (KLMC) ka donkam ban ioh da ka mining lease ba thymmai.
U la ong ba katei ka program kan nang iaid shakhmat katkum ki program haduh ban da dep ai training ia baroh ki nong sumar tynrai ha kane ka jylla MeghalayaU Bah John F Kharshiing, Chairman, SPIKAP, u la kyntu ia ki Nongsynshar Dorbar Shnong, Dorbar Raid bad Dorbar Hima ban shim khia ban pynlong ki jingiatai hapoh ki Shnong ki thaw ban ioh lad ban buh ki jaka rep ia ki kynbat dawai kiba kordor namar kaba shyrkhei ka long ioh ba ki duh jait.
What la ka AMD kala sangeh ia ki kam jong ka ha katei ka thian ha dien ba ka sorkar ka la dep ban weng ia ka jingai jingbit  ban tih uranium sha ka UCIL bad na ka liang jong ka MSPCB kam pat ai ia ka jingbit ban sdang ia ka kam, haba ia dei bad kane don kam ban peit bniah ha kaba ia dei bad ka jingkiew ka Radiation ha ki shnong kiba don sawdong ka Domiasiat ia kaba lah ban leh da ka MSPCB bad ka CPCB.Ha kane ka jingleit nalot ki dkhot jong ka Committee kaba kyntup ia u bah Himalaya Shangpliang, bah George B Lyngdoh, bah  Kimfa S Marbaniang, U Rakkam A Sangma, u bah Pious Marwein bad u bah Garland Star Swett u dkhot ba la pynlong, nalor kine kila don ruh ki briew sorkar na ka tnad khlaw, ka tnad ba dei peit ia ki kam marpoh khyndew, ka MSPCB, ka CPCB,  na ka tnad khlaw jong ka sorkar pdeng bad na ka ophis jong ka AMD kaba don ha Shillong.
Shillong, Naiwieng 30: Mynta ka sngi ka kynhun ki san seng “Save Hynniewtrep Mission" kaba kynthup ia ka  HYC, HANM, JSM, EJNC & CORP kila phah ia ka jingthoh sha u Chief Executive Member Jaintia Hills Autonomous District Council, Jowai.
Ha ka jingphah khubor na ka liang jong ka seng kala ong ba kane ka jingiaid paidbah kan sdang na iing dorbar shnong Jaiaw Shyiap bad kin pynkut ha Madan student, ia kane ka jingiaid paidbah la khot kum ka “Jingiaid pynehryngiew ia ka ktien Khasi".
Kum ban shu kdew ba jan baroh ki surok ka sor Shillong bad khamtam eh ki rurok ha ka thain Nongthymmai, Garikhana, Demseiniong ki la nang sniew na ka jingtih kabym i kut shuh kaba la pynthut ïa ka leit ka wan jong ki paidbah haduh kala pynlong ïa ka tnad Traffic ban pyndap hi dalade ïa ki thliew kumba la paw ha ki lad pathai khubor khamtam kum ha kane ka por Khristmas kaba dei kawei na ki aiom bakhraw na ka bynta ki khun Khristan ha kylleng ka pyrthei bad kumjuh ha kane ka jylla.
Ha kane ka dorbar ba kyrpang ka EC kan wanrah ruh ia ki rule jong ka Rules jong ka Twon Committee khang ba ka KHADC kan ioh ban pyntrei kam noh ia ka Construction Building Bylaws na ka bynta ki kam ban shna iing shna sem kiba hap hapoh jong ka jing peit jong ka District Council.
Ki  mar rep ba ki Khasi ki ju pynmih ki long kum ki jhur, ki syiar, ki sniang, u khaw bad kiwei kiwei.
Kine baroh ki mih dei nakadaw ba ka Sorkar kam don ka Jingkitkhlieh shaki thain nongkyndong,dei tad haduh ba ki Seng Bhalang kin da iakhih sa kyndit bynriew.
Ia kane ka jingleit tur sha Police Station la ialam da u  samla Ruben Najer Assistant General Secretary ka seng KSU seng kmei, ha kane ka jingleit ha kaba sdang ki bor pulit kim shym la shah banrung hynrei ha dien la khot ia ki nongialam ka seng ban ia kren bad ki pulit halor katei ka jingshah kem ki ar ngut ki dkhot ka seng.
Shuh shuh u la iathuh ba ha ka miet sngi Saitjain, 25 tarik une u bnai, u driver katei ka trok u la pynieng ia ka trok ha Moolamanoh Junction bad ia lade u la leit noh sha shnong jong u sha Musniang bad la phah peit ia katei ka trok ha utei u nongiarap niah (spare driver) bad ha utei u nongbud, u Batskhem.
ong ka khubor sorkar.
Kiba la test positive, East Khasi Hills 339, Ri Bhoi 30, West Garo Hills 19, East Jaintia Hills 11,South West Khasi Hills 10, West Jaintia Hills 6, East Garo Hills 2, baroh kiba shitom ki long 2083 ngut.
Shillong, Naiwieng 25: Ki shipai BSF kila wan sha khmat ban ai jingiarap ia ki paidbah kiba don ha khappud bad ka Bangladesh bad mynta ka sngi kila pynlong ia ka jingsam dawai ei hapoh ka shnong Mutakpur kaba hap hapoh jong ka West Jiantia Hills District.
Ka jingsam ia ki jingiarap sha ki 1500 tylli ki long iing kiba duk la aiti sha ka Synjuk ki Khlieh Nongsynshar Shnong ka Bri Hynniewtrep (SNSBH), na ka liang jong ka synjuk kala aiti sha ki shnong ki shnong ban peit kino ki iing kiba don kam shisha ia ka jingiarap ha kane ka por.
U Modi u la ong ba ki jingdon jingem ha ka imlang sahlang kum ki iing, ka um bad ka bording ki la kiewbha ha ka thain shateilammihngi.
Shwa kane, na ka liang jong ka Dr.Ampareen ka la kyntu ïa ki nongkyrshan jong ka Voice of the People Party ban leit noh sha iing namarba kane ka lah ban wanrah ka jinghura hura ha kane ka jaka.
Shillong, Jymmang 17: Ka HYC Dangar Balat Border circle ka pynpaw ka jingsngewlem halor ka jingjia kaba la jia kyndit ha ka 15tarik Jymmang 2021 ha Iew Balat, ha kaba ka la don ka jingkem ding ba kynsan, ia ka karkhana jong I Bah L.Lartang.
Ha katei ka por ki briew kiba kren ia ka ktien khasi ki long tang 2, 90, 982 lak bad ha u snem 1981 la pynurng ia ka ktien khasi hapoh ka skul bah jong ka  North Eastern Hill University (NEHU) kum kawei na ki sobjek ban pule bad mynta kiba kren ia kane ka ktien kila kot sha ka 10, 91, 087 lak ngut.
Ha kane ka jingialehkai na ka liang jong u Andy Joey Laloo u la the par kol tang ha pdeng ka minit kaba 28 bad ka minit kaba 29, na ka liang jong ka Lumshyiap bad na ka liang jong ka Umroh kala ioh ban thep shikol lyngba jong u Bankhraw Kharumnuid.
Shillong, Jymmang 15: Ka jingialang jong ki heh shipai suin ba shisien shi snem jong ka Eastern Air Command ka la long mynta ka sngi ha Shillong, ha kaba u khlieh duh jong ki shipai suin U Air Chief Marshal NAK Browne u la wan ban plie ia kane ka jingialang.
Haba ia dei bad ka light ka sorkar ka ai da ka Solar ba ka sorka kan bei 100%, lada la pynkylla sha ka ban shna jingbam kane kala kylla long kum ki karkhna, ia ka kam ri jingri yn lah ban niew kum ka karkhana banar ka jingbatai ka long kumta.
Shillong, Jylliew 01: Na ka daw ka jingkyrduh kam kaba shyrkhie ha Meghalaya, da ki phew hajar ngut ki samla ha kine ki snem kiba bun,  ki la hap ban jam sha kiwei ki jylla ban pynbit pynbiang ia ka jingdon kam jong la jong bad ka jingdon kam jong ka iing ka sem.
Shillong, Rymphang 09: Ia u dur mot ba shiryngieng jong u Syiem Tirot Sing ka Hima Nongkhlaw bala pynieng ha Dhaka yn plie paidbah da u Symbut myntri rangbah ka jylla u bah Sniawbhalang Dhar ha ka jingiadon lang ruh kiwei ki myntri sorkar.
Haba ia dei bad kane na ka liang jong ka SNSBH ka shim ba ka KHADC kam shym la shim khia ia kane ka kam bad kim tip ia ka jingeh jong ki paidbah na kane ka jingpyntrei kam beain ia ka MUDA Building Bye-Laws sha bar jong ki jaka jong ka Shillong Municipal.
Shillong, Lber 03: Ban wanrah ia ka jingkiew ia ki sap ha ka thian shatei lam mih ngi jong ka Ri India ka Standing Conference of Public Enterprises (SCOPE), ka kynhun ba halor tam jong ki kompnei ka sorkar pdeng kala pynlong ia ka ‘National Meet on Right To Information (RTI) Act’ ha Shillong, Meghalaya.
Ka long kaba donkam ban peit bniah ia kine ki case khnang ba yn ym don ka jingiakhleh ha ka shnong ka thaw bad ka jingpur ka jingpang.
Haba la bishar bniah pat ia 3 ngut ki bar jylla kiba don ha thup Waiting List jong ka Open Category la shem ba uwei na kine ruh um biang ki kot ki sla ban pynshisha ba u dei u nong Meghalaya.
Kane ka surok ka ktah ia ki saw tylli ki MLA Konstitwensi.
Ka AIIMS, New Delhi ka pynlong ia ka Tele-consultation ar sien shi taiew ha man ka sngi Ba ar bad sngi Thohdieng.
U Bah AL Hek u ba dei u myntri ka koit ka khiah ha kane ka sorkar MDA, u la ong ba ka party kan sa thaw noh ia ka elekshon kommittee jong ka party ban khat aplikoshon, kumba ka long mynta kila don kumba saw ngut kiba la tyrwa na Shillong bad san ngut na Tura hynrei ka seng kam pat rai ia no iano ruh namar kan dang khot aplikoshon.
Kane ka jingpynherliengsuinkan plié lad ia ki briew kiba ieidmariang, ki nongjngohkai bad kiwei kiwei.
U dieng u pynmih ia ka Oxygen bad iada ka mariang, la ong ba ka jingialeh ban ia da ia ka mariang ka long wat shabor na ka jingiada ia ki tyllong um.
Haba kren kum ka kongsan ka Chairperson ka Rekha kala ong ba la pynlong ia kane ka jingialang ha NE namar ba kane ka thian ki riewlum khamtam ki kynthei ki don ka jingiajan bha bad ka mariang bad ha Ri India bad khamtam ha kane ka thian ki don haduh 3000 tylli ki jait jingthung kiba lah ban pyndon kiba mih ha khlaw.
U Dr.Kharsyiemlieh, uba long ruh u Nongbishar ba la shongthait jong ka District Council Court, u la ong ba ia ka public hearing na ka bynta ki ar tylli ki Constituency ka South West Khasi Hills, Mawkyrwat bad Langrin yn sa pynlong ha ka ophis jong ka district council ha Mawkyrwat ha ka 21 tarik Naiwieng, ha Mairang, Eastern West Khasi Hills ha ka 24 tarik Naiwieng, ha Shillong, East Khasi Hills (na ka bynta ka Sohryngkham, Mawkynrew, Nongkrem, Langkyrdem Laitkroh, Nongshken bad Mawsynram) yn sa pynlong ha ka 28 tarik Naiwieng, ha Sohra Civil Subdivision (na ka bynta ka Sohra bad Shella) yn pynlong ha ka 1 tarik, Nohprah, ha Nongpoh, Ri Bhoi (na ka bynta ka Jirang, Nongpoh, Mawhati, Umsning bad Umroi) yn pynlong ha ka 6 tarik Nohprah, ha Shillong (na ka bynta ka Mylliem, Laban-Mawprem, Nongthymmai, Laitumkhrah-Malki, Mawkhar-Pynthorumkhrah, Jaiaw, Mawlai, Mawphlang, Diengiei bad Nongspung-Sohiong) yn sa pynlong ha ka 13 tarik Nohprah, bad ha Nongstoiñ, West Khasi Hills (na ka bynta ka Nongstoiñ, Rambrai-Jyrngam bad Mawshynrut) yn sa pynlong ha ka 15tarik Nohprah.
Kine kiba la shah kem iakiba la kdew ki dei tang ia ka kyrteng jong ki shynrang kiba la kem lang bad ki kynthei bad kita ki long  u Sanjaya Singh ba dang 28 snem n aka jylla Utter Pradesh, u Davis D Sangma na Dudnoi,  u Starling Marak  u Ananta Marak.
Ka bairung  na ka bynta kane ka jingiakop kan long kumne, na ki kynyhun ka long T.1000/- bad Solo – Rs.300/-.
U la kyntu ia ki Doctor Sla ba kum ki nongsumar da ki kynbat , nongpynkha khun ba ki dei ban buh ar tylli ki kawei ka register kyrteng jong ki paidbah kiba ki sumar, bad sa kawei ka dei ka register ba ai dawai ki dei ban thoh katno sien phah dih dawai, katno bnai ki sumar, ter ter.
U shnongknor jong ka iing dorbar u la pyntip hapoh ka iing dorbar ba ka ophis kala ioh pdiang ia ka jingthoh na u James K Sangma  haka 30 tarik jong u Nailar, bad kane ka shithi ka ong ba kila duh ia ka jingshaniah ha u shongknor ia ka rukom trei kam jong u, hapoh jong ka kyndon ba 179 jong ka Riti synsahr jong ka Ri India.
U la pyntip ba wat ka Dorbar u Syiem Khyrim ruh um pat ai kano kano ka jingbit ban den ia katei ka hydro project kaba ki khot ka killing hydro projectKa jingialang ka la rai ban ia kynduh biang ha ka jingialang ka ban sa pynbeit da ka joint action committee ha kine ki taiew ban wan.
Shillong, Jymmang 20: Ka JJM Nicols Roy Committee haba ka jingialam jong u bah Ransom Sutnga kila leit ban juruip ia ka Madan Kyndong kaba hap hapoh jong ka shnong Mission Compund Shillong naka bynta ban pynbha ia ka ha dien ba u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la ai ia ka pisa T.10,00,000/- tyngka na ka Chief Minister Special Development Found (CMSDF).
Ia ka tei ka Project ka khlem don kano kano ka jingpyrshah ne jingpynthud pynwit haba iadei bad ka jingia NOC jongnki rangbah shnong na ka bynta ban buh ia katei ka Project bad ki kam ki la iaid shait shait ban pyntrei ia ka kam.
Ka KHNAM Ri bhoi ka sngew sarong iala ka jinglongkloi jong ka KHNAM State youthwing khlem khuslai ia ka thiah ka dem halor kane kam bad ka sngewdei banleh na ka bynta ka Jaitbynriew baieid jongngi bad kumba la seng ia ka Nongrim jongka(KHNAM).
Ka jingkren jong u Chief Secretary bad jingkular khlem da ai ka jingthoh kiba shai na ka liang ki saw  seng kim lah ban pdiang da lei lei.
U la kren ruh shaphang ka jingkiew kyrdan kiskulbah jong ka India ha ka pyrthei.
Kane ka ain kan ai bor ruh ia ki dorbar shnong ba kin long ki nongsakhi ha kaba ia dei bad ka jingsam ia ki jaka puta bad kane kan iada na ka jingshah kniot beain, kaba kongsan baroh ka dei ka shong ha ka mon jong ki kmie ki kpa ban ai jaka.
Ki nonghikai SSA ha Garo Hills kila pynlong ia kane ka juh ka jingiakhih jong ki mynta ka sngi ha Tura, namar ka jingdon kane ka khlam COVID-19 kim shym la lah ban pynlong tang shi jaka hynrei kila hap ban pynlong ha ki ar tylli ki jaka bad ki dawa na ka sorkar ba kan pynlait noh ia ka tulop jong ki shuwa kane ka leh kmen Khristmas.
Shillong, Nailar 16: Ha ka sien kaba nyngkong eh Ka Khrawsing Christian College, Mawngap ka la rakhe ia ka Sngi Jinglaitluid jong ka Ri India ba 71 ha ka 15August 2017 ha ka college ha Mawngap.
U Patel ula tip shai bha ba da ka jingsaindur iaka kam sain pyrthei ha kane ka ri kam long kaba biang, bad ka donkam ruh ban tehsong ia ka ri India kaba don bunjait ki riti ki dustur, ka kolshor lem bad kiwei kiwei khamtam eh ha ka rukom im.
Shillong, Rymphang  03: Ka seng  ANVC (B) ha ka jingphah khubor ka jong ka mynta ka sngi ka la ong ba ka la dep phah sha ka sorkar ia ki kyrteng ki dkhot jong kane ka seng bad ryngkat ia kitiar  ialeh ka jong ka bad I akane la phah lyngba jong u ADG Special Branch ha ka 25 tarik jong u bnai ba la dep.
Ka tei ka jingpynlong da ka pakhang shnong ba la khot  da ka tei ka seng kai khlaw HNLC ka la Shah ktah mynta ka sngi khamtam eh ka dei sngi kaba kyrpang ban jied ia ki nongmih khmat na ka 1-Shillong Constitwency ban leit ban mih khmat sha ka iing Dorbar thawain, parliament ha Delhi.
Shillong, Jymmang 01: Kumba ka paw na ki kot ki sla kiba la sam  mynta ka sngi ha ka state Level Workshop  ha polo towers  ha kaba ia dei bad ka jingpyntrei kam ia ka Mehglaya Health Insurance Scheme (MHIS) ka paw shai  kdar ba ka sorkar Meghalaya ka ioh commission shi tyngka na kawei ka RSBY Card.
Ha kane ka jylla Meghalaya ruh pakhang shnong kala trei kam ha kaba ym don kali kiba iaid ba ieng bad ki iew ki hat kila khang lut mynta ka sngi.
Ka Myntri ka la iaroh ruh ia ki sienjam jong ka sorkar jylla ban rah shakhmat ia ki sienjam jong ka Tnat  Social Justice and Empowerment jong ka sorkarpdeng na ka bynta ka jingmyntoi jong ki briew kiba don jing duna ha ki dkhot met ha ka jylla.
Katba ka DD Free Dish ka la poi sha palat 43 million ki iing ha kaba sdang u 2022, ki channel bapher bapher hapoh ka PrasarBharati ki la kot palat 2 klur ki briew ba subscribe.
Mar mar, ki Pulit ki la leit sha ka jaka ba lap ïa ki metïap ha kaba ki la shem ba la teh ïa ki kti da u tyllai bad lap ïa ki dak ot ha ka met jong ki saw ngut ïa kaba la ngeit ba ki la shah pynïap bad hadien kane ki Pulit ki la pyntip sha ka Crime Scene Unit, sha ka Mobile Forensic Crime Scene Unit bad sha u Majistor ban leit pynlong ïa ka jingtohkit kaba bniah ryngkat ka jingdonlang jong ki nongsakhi ban lum ïa ki sakhi satar bad ban pyndep ïa ki jingdonkam katkum ka aiñ.
Kumba ka long mynta ka jylla ka shem jingeh ban pynmih ia ka bor ding, kumba ka long mynta ka jingpynmih ia ka bor ding ka long tang 350 mw katba ka jingdon kam pat ka long haduh 650 mw kane ka pynishai ba ka don ka jingduna ha ka jingpynmih bad ka jingdon kam.
Katkum ka jinglap la ong ba une u briew u dei u ba juh leit juh wan sha China.
La ong u Bah B S Lyngdoh president ka LYWA ha ka kyrwoh.
Na ka liang jong ki pulit kila pynlong ia ka jingtohkit ha kaba ia dei bad kane ka jingjia ban lap ia ka jingshisha.
Hadien kane ka jingiakynduh katei ka longheh ka la ioh lad ban ia kynduh lang bad u Shri.Conrad K Sangma, Chief Minister, Meghalaya ban ia syllok shuh shuh halor kumno ban pyniajan ka Australia bad ka Meghalaya bad India ha kiba bun ki kam.
Ki jylla kiba ka Fifteenth Finance Commission ka la ai jingmut ban ioh ia ka Post Devolution Revenue Deficit Grant ha u 2022-23 ki dei ka: Andhra Pradesh, Assam, Himachal Pradesh, Kerala, Manipur, Meghalaya, Mizoram, Nagaland, Punjab, Rajasthan, Sikkim, Tripura, Uttarakhand bad West Bengal.
Ka kong Alithia kala ong ruh, kumba ki la leh ha u snem ba la dep ban nym shah ia ki pla plastik ban rah hapoh ka jaka ban pynlong ia ka Tamasa synrai ha orchid Lake, mynta ka kynti ruh kin nym shah ban rah ia ki kynja plastik.
U la ong ba ki kam na ka bynta ka roi ka par ki dang iaidshakhmat kiba plie ia ki lad ioh kam ia ki samla ha ki jaka sah jong ki.
Shillong, Risaw 25:  Mynta ka sngi ka KSU jong ka South West Khasi Hills District kila leit ban ia kynduh ia u myntri ba dei peit ia ka tnad pule puthi jong ka jylla u bah Lahkmen Rymbui  ha kane ka jingiakynduh la ai ia ka dorkhas ba ia dei bad ka jingdon kam ka South West Khasi Hills District.
Ka myntri kala pyntip hapoh ka iing ka sorkar kala pyrshang baroh ki lat ki lynti ban pynbha ia ki jaka ai jingsumar na ka bynta ka jingbit jingbiang ki paidbah ha ka  jylla bad ha Jiantia Hills haba ia dei bad ka Pysiar ka sorkar ka dang bishar bniah.
Ha kaba ia dei bad ka improvement ka Association ka la kyrpad ia u Minister ban iarap lem ban tuklar ba ka mbose kan pynlong noh kloi katba lah ia kane ka exam khnang ba kan nym  buh jingeh ia ki Nonghikai.
Khliehriat, Nailar 2: U Deputy Commissioner, jong ka East Jaintia Hills District, Khliehriat u khot aplikoshon ia ki seng trei mon sngewbha ban ai jingiarap pisa ha kaba ai jinghikai katkum ki skhim kiba la ithuh da ka tnad planning jong ka sorkar jylla.
Ka long kaba sngewtriem ban iohi ha ki kot khubor ba na ka juh ka longing shipara u ma Jelbin Roy Dkhar bad ka kong Ribaitmi Dkhar kin shu shah pyniap dusmon ha shiteng lynti ban leit sha Hospital na ka bynta ban phah chek up ia ka para kynthei ba armetKum kine ki jaitkam kiba ktah ia imlang ka sahlang ngi pynrem jur ia ki riew thrangsnam kiba la pyniap dusmon khamtam ia ka kong Ribaitmi Dkhar kaba dang Armet ba dang pun ia i khun ba dang khyndai bnai ha kpoh, ia kum kine ki dakait ngi kyntu ia ki bor jong ka ain ba kim dei ban ai jamin iaki pynkut u kyrwoh na ka JYF.(SP News).
Ka kong Wanmon kala sdang ia kane ka kam ha u snem 2006 bad ban seng ia kane ka kam kala kala sei T.5000/- tyngka.
Ki don byllai ki mat їatai, kyrhai ki jingmut ban pynsnoh ha ryngkat shikatdei ki kam ban pun, ban pet bad ban shna nakabynta ka bhalang jong ki parabarikor.
U la pynkynmaw ia ki jingjia bad ka jinglong ha kane ka shnong kaba la mad ia ka jingkylla bapher bapher haduh kane ka khyllipmat ba mynta naduh kitei ki snem.
Bun na ki shnong kim tei kaei kaba ka sorkar ka don na ka bynta bynta jong ki.
Ban ioh kem ia ki riew sniew kala bha ban aiti sha ka CBI ban tohkit.
Ha ka jingkren jong u Bah Judah u la ong b"Ngam kwah ban thong ia u paidbah bad ngam kwah ba u paidbah ba un thong ia nga na ka bynta ban iakhun Election".
Mar ia ioh ia kane ka jingtip na ka liang jong ki pulit ki la leit sha katei ka jaka ban kem ia u hynrei u la byrngem kylla ia ki pulit da kaba tur sha jan ban pom da ka juh ka wait wat ia ki pulit kiba don ha katei ka jaka khlem da pyndem ia ka jingong jong ki pulit.
Kane ka jingiakynduh lang na ka liang jong ki heh ka sorkar pdeng bad ki heh jong ki sorkar jylla ka long ban ia peit bniah ha duh katno ki long kiba la pynkhreh na ka bynta ban ai ki jingiada ha ba wan ki jingpynjulor na ka mariang khamtam eh ha kane ka lyiur kaba mynta 2016.
Shillong, Jymmang 14: Ka tnad ka koit ka khiah kala pyntip ba mynta ka sngi l test COVID-19 positive wei na East Khasi Hills District, kiba dang shitom na kane ka jingpang baroh ki don 13 ngut, na kine ba shah sumar ha Hospital 1.
U Myntri Khynnah jong ka Sorkar Pdeng ba dei khmih ia ka Tnat Micro Small and Medium Enterprises (MSME), u Bhanu Pratap Singh Verma u la iashim bynta ha ka RozgarMela ba la pynlong ha Headquarters jong ka Directorate General of Assam Rifles ha Laitkor, Shillong.
Ka MHRC kala ong ba kala iohi ia ka khubor ba la mih ha kawei na ki kot khubor na ka jylla kaba lathoh “Naba shah kynnohai Taro, shah tait shnong ka long kmie ha la dorbad shnong Lumlakhait".
Shillong, Naitung 11: Ka Khasi Student Union Jalapher Unit kala ai jingiaroh ia u Waheh Shnong jong ka Jalaphet East Jaintia Hills halor ka jong la kloi jong u ban kubur lang iaka jingbakla da kaba u la rai ban weng iaka NOC kaba u la dei ai naka bynta ban shna iaka Karkhana sain dewiong.
“Ka jingiashim bynta da ki million ngut ki briew ha kine ki snem ba la dep ka pyni ia ka jingktah ka yoga ia ki jaitbynriew.
Kane ka jingpynbethei dynamite ka long ruh ka jingma ia kiba iaid ba ieng bad na ka liang jong u  Sub-Divisional Officer (Civil) ruh u la dep ai ia ka jingujor ka jong u ha kaba ia dei bad kane ha kaba ka la don ruh ka jingtohkit.
Ia kane ka jingiakop la pynlong halor ka phang pdeng “ Ki jhur kiba don saw dong ka mariang  ki long ki jignbam ba tei met".
Katei ka jingkhein ka long katkum ka jinglum na da ki Gram Sevak na ki lai tylli ki Circle kiba dei hapoh jong ka Block Ranikor.
Haba ia dei bad ka jingpynkynriah kam ia ki doktor na ka liang jong u myntri u la ong ba ka sorkar ka leh ia kane katkum ka jingdon kam ym ba ka leh khlem da pynshong nongrim, la da kita ki doktor ki kwah ban resign noh yn leh kumno hynrei ka sorkar ka pynkynriah ia ki kat kum ka jingdon kam.
U Superintendent ki pulit jong ka Shillong City u Bah Vivek Syiem u la iathuh ba ka dei ka jingshisha ba ka shnong Nongshiliang kala ia bot ia uwei u briew u ba la tip kyrteng kum u Derik Dkhar ba la prong tuh ha kawei ka iing bad na ka liang jong ki pulit kila kem ia u bad register mukot duma pyrshah ia u, la iathuh ba ha u ka don ruh ka wait.
La kyntu ia baroh ki samla pule barimba kin ia poi khnang sha katei ka jingialang, ka jingiashim bynta ki samla pule ba rim kan long ka jingmyntoi, ia kane ka jingialang ym shym la lah ban khot ha kine ki ar snem kiba la dep.
Haba kylli ia u kumno ka jingpynkhreh jong u na ka bynta ka ilekshon shiteng samoi, u Bah Danggo u la ong, “Ngi la bunkam ka jingpynkhreh ha kaba ia dei bad ka Civil Sub-Division bad mynta ka sngi ka jingdawa ka la urlong.
Ka myntri ha ka jingkren ka jong ka kala ong ba ka jingshim smai mynta ka sngi haba ki rung ha kane ka kam, ka long katkum ka riti synshar jong ka Ri bad kane ka kam kaba kin trei ka long ban shakri ia ka Ri kum ki nongai jingiada.
Ia kane kila ia kren bha ha katei ka jingialang ha kaba ia dei bad ka dor bai kali.
U President jong ka MACC u Bah Banshai Marbaniang ha ka jingiakren bad ki lad pathai khubor, “namarba ngim hun ia ka jingpynshai jong ka DHS (MI) ngi la wan ban pan jingpynshai na ka Myntri ka Koit ka Khiah ha kano ka rukom la mang pisa ban thied ia ki dawai.
Haka juh ka por na ka liang jong ka SPB kala ai jingmut namar ka jingduna ki briew ba ka sorkar kan pynbiang ia ki briew ha ki jaka nongkyndong ba kin iarap ha kaba pyndro ia ka iing shuwa ba kin shna ban pynsuk ia ki paidbah ha ki nongkyndong.
Ka KSU Delhi Unit mar mar ka la wad lad jingiarap na kylleng bad ha ryngkat ka jingiatreilang bad u Dr.Raghavendra IPS MLP Delhi bad ka jingiarap na U SHO ka Seema Puri; Delhi Police, la lah ban pyllait iaki bad ïa pynbeit iakane kam haduh 4 baje mynstep.
Ia kine ki pla la shna na ki kynja powder  bala shna na ki jingthung kiba la tip ha ka ktien nongwei kum u Starch  kine ki pla ki pyut noh tang hapoh 90 sngi, ka jingsam ia kine ki pla da ki samla ka seng NPP sha ki nongdei madan ka long ban pynsngewthuh kumno ban pynduh ia ka jingpyndon kam ia ki pla plastik ban iada ia ka nongbah Tura.
Ka Seng sa shisien ka pynpaw Sha ka Bor ka sorkar Jylla ba ki dei ban ia kren ia ka Sorkar India ban pyllait shwa ka jingpan adhaar na ki briew kiba dei hok ban ioh ia ki lad jingiarap na ka sorkar India ia mynta, la ong u bahut Robertjune kharjahrin president HYC.Shillong, Nailar 01: ka shnong Laitlyngkot Iewmawiong Raid Nongkynrieh ka ai khublei ia u bah Titosstarwell Chyne Chief Executive Member jong ka Khasi Hills Autonomous District Council u ba la shimkhia hal or ka bill light kaba la kiew sha ba palat.
Ban shu ong ban pynkynriah ka dei kaba suk, hynrei ban peit ban iiet bniah namar katei ka jaka ki don kiba hap ha ka Hima Mylliem, don ki jaka ba dei jong ka sorkar da ka jingshem ia ki kot ki sla ha kaba mynta la shimti da ka sorkar  bad la siew ia ka tei ka jaka T.2.087 klur sha ka Hima Mylliem.
Shillong, Jymmang 19: Ka jing iai bteng ka Seng ban peitngor iaka jing wan laitlan bad ka jingpyrshang wan buhai shnong ki briew kiba nabar kam dei shuh kaba dang thymmai, hynrei kadei kawei na ki mat ki kaba ka seng ka la ïeng mynta da ki phew snem.
Shillong, Nailar 20: U Myntri ka tnad ka koit ka khiah jong ka jylla u bah AL Hek mynta ka sngi u la iathuh ba ha kine ki 24 kynta la test COVID-19 positive haduh 126 ngut ha ka jylla baroh kawei bad ha East Khasi Hills ki long 106 ngut.
U nongialam ka seng u lah ong ruh dei hadien ba lah ioh jingtip ba iaka kali 108 kaba juh don mynshua hapoh ka thaiñ lah rah noh shawei bad u lah ong ruh dei na kane ka daw ba ka seng ka ieng skhem haka nongrim ban dawa ha ban da ioh pat ia ka kali 108 hapoh ka thaiñ namar kadei ka hok jong u paitbah ka thaiñ ban ioh jingmyntoi haba pang ba shitom.
Shuh shuh u Myntri Rangbah u la ong ba la leh ïa kane khlem da klet noh ïa ki lynnong pule kiba ïadei bad ka jylla kiba ïadei bad ka kolshor, ka pakit ki mynnor jong ka jaidbynriew kim dei ban shah pynjngut noh.
Shillong, Jylliew 20: U bah H.S Shylla ula iathuh ba ki paidbah nongkyrshan jong ka nongkrem ki kwah ba un ia khun ia ka election MLA 2018 na ka seng People Democratic Front (PDF) ia kane ula iathuh ha ki lad pathai khubor hadien ba la wai ka jingiashong dorbar ha KHADC.Ula kynthoh jur pyrshah ia ka seng UDP kaba la kylla dur hadien ba ka la iateh lok bad ka seng HSPDP, ula pynkynmaw ba ula wanrah ia ka NC hapoh ka iing dorbar hynrei ka party UDP kam shym la kyrshan lane kam shym la weng ia ka jingkyrshan ia ka PDF hapoh ka jingialang jong u bah P.N Syiem.
Shillong, Rymphang 06: U General Secretary jong ka seng lehnoh ka HNLC kaba la shah niew beain ha ka sorkar u bah Sainkupar Nongtraw u ba dei u u nongphah khubor, u la kyntu ia baroh ki seng bhalang ka  KSU, FKJGP, RBYF, HNYF, HANM, HYC, JSU, JYF ba kin ia treilang kawei.
Na ka liang jong u Sordar Shnong u la pynpaw ba la lah ban tei ia katei ka Community Hall kadei na ka daw jong ka jing shimkhia jong u Bah Banteidor Lyngdoh, MDC Mawkynrew Constituency bad ka jing ia don bynta lang jong kawei pa kawei ka rympei ing hapoh jong ka Shnong Tanglei kiba la noh synniang da ka bor met ha ryngkat u synniang u bynhei katba kot ei la ka bor ban pynlong ia kane ka Community Hall kumne kumba ka long.
Ki don ki khun samla ka ri, ki sengbhalang ba shisha, ki bor pyniaid shnong pyniaid Hima bad wat ki seng sain hima sima (Regional Parties)kiba dang don shisha kata ka mynsiem kitkhia bad sngewkit khlieh na ka bynta ka ri bad ka jaidbynriew lajong, ban long ki nongiada ki nongiaker ban pha ban len lade ia ka ri bad ka jaidbynriew.
Kane ka long ka sien kaba nyngkong ba ka STEMS kala ioh ia ka jingithuh na ka sorkar pdeng bad ia kane la pynwan dur ha u snem 2021 da ka tnad planning ka sorkar jylla Meghalaya bad ka jingpyniaid ia ki kali STEMS ka long mynta u snem 2023 ha kaba 30 tylli ki skul kila pdiang.
Ka jingleh bad treikam jong u Syiem ka Hima Mawsynram ka la long pyrshah ia ki Aiñ katkum ba la pynpaw lyngba ka Notification The 20August, 2015 Part IV Section (9) Sub-Section (6) clause (a), (b), (c) bad (d) kiba na kaliang jong ka KHADC kala pynmih lyngba ka Appointment and Succession of Chiefs & Headman Act 2015.
Pynursla, Nailar 25: U Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District u Sanjay Goyal haba kren kum u kongsan ha ka jingialang paidbah ban rakhe ia ka Rakshabhandan ha ka shong Rynthylliang ha rum pynurlsa u la ong ba ki briew bas hem phang kim juh mih sha khmat ban kren ia ka jingshisha kane ka dei ka jingeh ha ka juk kaba mynta.
Haba kren ha ki MLA ha Annex Hall kaba don ha Ribong, u kala ong ba kane ka dei ka election president kaba nyngkong ba ia ka election la ia khun halor ka nongrim jong ka rukom pyrkhat pyrdain, kam pat juh jia ha kine election kiba la leit noh.
Ki nongialam ka JSU hadien ba ki lah ioh jingtip iaka jingleh donbor katto katne ngut ki pulit iaki nongdie jhur ha Iawmusiang, Jowai da kaba lah beh naphang bad knieh jubor iaki jhur ki soh bad lah thep haki kali pulit iaki jhur bad ymtip satia shaei kine ki pulit kk lah buh bad bret iaki jhur.
Nalor kata shuh shuh ka jingduna ki lynti ïaid kjat namar ka jingrit ki surok ïaid kali ka dang pynlong syier mynsiem ïa kiba bun balang khamtam lada dei ki riew tymmen bad ki khyllung khynnah kiba hap ban ïaid manla ka sngi.
Ha ka jingkren jong u bah Hamletson Dohling mytnri ba dei peit ia ki kam pynroi nongkyndong u ba dei ruh u MLA jong kane ka jaka u la ong ba kane ka dei ka jingangnud jong ki paidbah kaba la slem ia kaba la lah ban pynrulong mynta ka sngi, kum u MLA katei ka jaka u la kyntu ia ki paidbah ba kin ia trei lang bad ka sorkar ha kaba ia dei bad kane ka kam.
Hadien kata la bud sa ka inaugural function ha kaba U Prof.(Dr.) P.K.Goswami u ai ia ka jingkren pdiang sngewbha.
U bah R.Khonglah, ula ong ba ha ka shithi kaba la phah u Commissioner ka tnad Transport sha u nongshimwai u bah Deipormi Dkhar kaba 16 tarik Kyllalyngkot 2024, ula ong ba katkum ka rai ka High Court, Meghalaya kaba 8 tarik Nohprah 2023, katkum ka mukotduma WP ( C ) No.299, ka sorkar kala weng noh ia ka jingiakhun ia ka mukotduma.
U nongialam jong ka  NPP u Aldo A Sangma, ka jingkren jong u Dr Mukul ba kan shim por ba hap ban ioh ia ka jingbit na ka sorkar pdeng, u tei u nongialam jong ka NPP u la ong ba kan long kaba suk namar ha Delhi ruh dei ka sorkar Congress ha jylla ruh dei ka seng Congress ba bat ia ka bor.
Shillong, Lber 29: U bah D Wanlang MDC jong ka Sohra haba ia kren halor ka mang tyngka hapoh ka iing dorbar jong ka KHADC na ka bynta u snem 2018-2019, u la dawa ba kala dei ka por ban pynkiew noh ia ka tulop jong ki MDC.Ban pynskhem ia ka jingdawa ka jong u la ong ba da ka jingpyntrei kam ia ka tulop thymmai hapoh KHADC, u la ong ba ka tulop jong u UD kala kham heh ban ia ka tulop jong u MDC.U la kyntu ia ka EC ba ka dei ban pyrkhat bha ia kane ban pynkiew tulop noh ia ki dkhot jong ka iing dorbar.
Da ka jingwan rung sa kane ka kampeni leingsuin ban pynher ia ki eroplane jong ka ha kane ka thain shatei lam mih ngi ka Ri India kan dang kyntiew ia kane ka thain sha ka pyrthei ba ioh ia ka jingitynnad kane ka thain, la ka long riti dustur, ka mariang ruhkum juh.
Halor kane, na ka liang jong ka seng, ka sngew ban aikhublei ia utei u khlieh ka Hospital na ka bynta ka jingshimkhia jongu ia ka jingdonkam jong ki paidbah bad ka seng ka kyrmen ba shen kaneka Hospital, kan sa ioh noh  ia kane ka Blood Storage.
Ha kajuh ka por, ka Kynhun Myntri ka la mynjur ïa ka jingpynbeit thymmai ïa ka Meghalaya Judicial Service Rules, 2006 bad ïa ka Meghalaya Higher Judicial Services Rules, 2015.
U la ong ruh, Na ka liang jong ka sorkar NDA hapoh ka jingialam jong u Modi kum u Myntri Rangbah duh ka ri kila pynbna ia ka song na ka bynta kane ka khlam COVID 19 ia kaba la pynbna ba kin mab ia ki ram ki shah jong ki nongrep.
Kumta ka dorbar shnong ka maham tyngeh ia kino kino kiba wan khaii ne trei khlem jingtip jong ka shnong  tad haduh ba ka sorkar jylla kan pynbna bad ai jingtip da kumwei pat.
Ha kane ka jingialehkai phainal kaba la long mynta ka sngi ia ka kol kaba nyngkong la thep tang hapoh ka lai minit bad kane ka dei ka jingbakla na ka liang jong u rang ialehkai jong ka Kerela Blasters, u Lins P Poulose, ha ka jingkynjat jong u Samuel Kynshi ia kaba la tip kum ka “ free kick" na jan kornar ha kaba u Lins u ia leh ban iada hynrei ka leit pynban sha la ka jong ka kol.
Na ka liang jong ka seng  HANM west khasi hills ha ka jing ialam jong u President bah Wills Sohshang ki la leit ban jurip ia katei ka surok bad ki la lap shisha ha ka jing suki ban trei na mar ha shi lynter ka tei ka surok la lap tang kumba 5 ngut ki nongtrei ki ba dang shna Guard wall bad kawei ka JCB kawei ka Dumper.
U dei u bnai ban rakhe ia baroh ki longkmie kiba la leh eiei na ka bynta lade bad long ruh ka nuksa ia kiwei ban bud.
Ha kane ka rynsan iakura la wan iashim bynta da ki khlur iakura jong ka ri, kynthup ia u rangiakura uba la khur ia ka takma ksiar ha ka South Asian Games u Sachin na Services uba la iakhun pyrshah ia u Vishal Kumar uba na Punjab ha ka 54-57kg featherweight bad u la lah ban khur ia ka jingjop da kaba tam point.
Ha ka snem 2020, 27 %na ka jingdon briew kiba ha ka rta 15 bad shaneng ki pyndonkam duma katba palat 120 million ngut pat kiba la heh ka rta ki dih duma.
Na ka liang jong ki briew kiba bun na dien kane ka kali kila pynkit ia u tei u rangbah sha Pomlum CHC  ha kaba ki doctor kila ai ka jingsumar, hynrei na ka liang jong ki doctor ki la ai jingmut ba kan bha ba leit phah peit bha hapoh Hospital.
Ki jaka kiba hap hapoh jong ka Lumdiengjri PS ki long ka Lumdiengjri, Lamavilla, Qualapatty, Wahthapbru, Sunny Hill, Cantonment, Mawlong Hat kynthupo ia ka Cantonment Beat House Areas lait noh ki jaka kiba sha bar jong ka jingkieng Umsherpi.
Ka Shillong Accord 1975 kaba la iasoi hapdeng ka NNC bad ka sorkar india hangne ha nongbah shilling haka 11, Naiwieng 1975 ka dei ka nuksa kaba biang bha ba ka sorkar jong u Mukul ka dei ban pule.
Lada duh ka kolshor,duh bad jah noh ka jaitbynriew.
Kiba dang shitom na kane ka jingpang ki long na East Khasi Hills District 29 ngut, Ri Bhoi 8 ngut, South West Khasi Hills 3 ngut, West Khasi Hills 1.
Shillong, iaiong 24: ki pulit ka jylla mynta ka  sngi kila leit rah ia u Chandra Mohan Jha u  Chancelor  jong ka CMJ University, sha iing bishar hadien bala ie u na ka jylla Bihar.
Katkum kane ka jingpynbna ka sorkar Meghalaya kala rai ban pynbna ba ia ka Myrkhan bad ia ki Mawbynna ha Rynghep kaba don ha Nongskeh hapoh ka Mylliem Block hapoh East Khasi Hills District kum ki jaka ban pynsah nam.
Shillong, Iaiong 21: Mynta ka jan miet u pipe um jong ka GSWSS u la bethei biang ha ka por jan miet ha ka shnong Laitjem bad kane kan ktah ia ka jingpynpoi ia ka umbam umdih sha kane ka nongbah Shillong namar ki paidbah nongshong shnong kane ka nongbah shillong ki shaniah ia ka umdih na katei ka pung ha Mawphlang.
Shillong, Nailur 06:  Ia ki Mawthmu  thymmai , ia kiba la tip kum ki Pillar ha ki bynta jong ka jylla Meghalaya bad ka Bangladesh la dep ban thung bad, mynta kan nym shuh kata ka jingiakjaia pud ha ki bynta jong ka jylla Meghalaya bad ka Bangladesh.
Ka jingialehkai ka long shisha kaba itynnad namar baroh ar tylli ki kynhun kila ia treiborbah ban iohrah ia ka thong, hynrei namar ka jing tbit jong baroh ki players na baroh ar tylli ki kynhun haduh ba ym shym la lah satia ban pynkhih ia ka jar wat hadien jong ka kylla miet ruh kumta ki bor pyniaid ki hap ban pynlong noh da ka jingiashut Tie Beaker ha kaba ka Dong Shliam ka la long ka kynhun lahduh da ka ba pynliem noh ia ka  Dong Pdeng Shnong da ka 5-4.
U Bah Rumnong u la ong b aka tulop jong baroh ki nongtrei ka MTC ha ka shibnai ka poi sha ka T.70 lak tyngka.
Ka seng ha ka jingleit ia kynduh ia une u Myntri Sorkar ha ka Sngi Balang, ka la dawa ruh ba ka tnad Agriculture bad ka Sorkar Jylla ban pynioh kham bun shuh shuh ia ki symbai  kiba bha kiba lah ban pynmih kham bun ki jait jingrep bad kiba seisoh bha, kum u muli, kubi,  phul kubi, kba, phan, sohsaw, soh mynken, sying, bad kiwei kiwei de.
Ia kane ka jingbam smai jong u MLA ba thymmai, la sakhih lang na ka kynhun jong ka sorkar MDA, ha kaba la don lang u Bah AL Hek, na ka BJP, Bah Reniton Tongkhar HSPDP, Bah Lakmen Rymbiu UDP, Bah Sniawbhalang Dkhar bad u Thomas Sangma bad u Deputy Speaker u Timothy Shira  NPP.Ha kane ka sngi da ki spah ngut kiba ha iing ha sem jong u Bah Pius Marwein kila ia don lang ban sakhi ia kane ka sngi sah kynmaw ba u wei na kiba ha iing ha sem um shim smai kum u MLA jong ka iing dorbar thwain ka jylla.
Shillong, Iaiong 29:  Hynnin  ka sngi ka 28 tarik u Ïaiong 2024,  ki paid ba dang bat dang ksoh ha la ka jong ka niam tynrai, ki la mih paidbah naka bynta ban hiar ban pynkhuid paidbah ïa u lum jingthang   ka Seng Khasi Kmie, ba don ha Jaiaw.
Shillong, Rymphang 5: U Dr.Aman War Director ka tnad ka koit ka khiah u la pyntip ba mynta ka sngi la test COVID-19 positive 27 ngut, Ri Bhoi 15, East Khasi Hills 7, West Jaintia Hills 3, East Jaintia Hills 2, kiba dang shitom baroh ha ka jylla ki don 81 ngut.
Ia kane ka jingkren u Dr.Mukul ka long haba jubab ia ka jingkylli hato u don aiu ban ong halor ka jingkam ki nongialam ka BJP ba khlem ka BJP ym lah ban thaw sorkar ha dien ka elelction mynta u snem.
U bah Paul Lyngdoh la iathuh ba ki katto katne ki mat kiba la kdew ha ka jingkren jong u Lat ki long halor ki kam kiba ka sorkar kala pyntrei bad kaei kaba ka sorkar kan don ban leh ha kane ka snem mang tyngka kaba mynta.
Ki paidbah kila pynsngew ba kim sngewlah shuh ban siewkylliang daka Pisa ia utei u samla rangbah hynrei ngin pyrshang ban dakiwei pat ki lad ban siewkylliang ia u khamtam haki jingiaid lynti bad ka jingthmu jong la ong u waheh shnong ka shnong Psiar.
Na kane ka jingialang kan don ruh ka jingpyrkhat kumno ban shim ia ki lad ki lynti na ka bynta ban kyntiew ia ka rep ka riang ha ka ri India bad ban ai jingmut sha ka sorkar India.
U Dr Mukul u la jop kum u MLA na ka Ampati Konstiwensi naduh u snem 1993 bad haduh mynta, hynrei ha kane ka elelction MLA kaba dang shudep u la ia khun na ki ar tylli ki konstitwensi bad u la jop na baroh ar tylli, hynrei u la hap ban resign noh kawei, na ka liang jong u Dr Mukul u la jied ban bat ia ka Songsak bad ieh noh ia ka Ampati.
Kumta ka seng ka kyntu ia ka sorkar ba lyngba kane ka committee ka dei ban shim khia ban pyni noh da ka kam bad kata ka long ban shim ia ka rai ban weng beit ia ki kharmetor na Them Iew Mawlong khlem da pynjlan khnang ba wanrah biang ia ka jingshong shngain ha iew ha hat bad ha ka sor Shillong baroh kawei.
“Katkum ba ka long mynta, ka bynta jong u  NH 44 kaba hap naduh Soomer West Jaintia Hills haduh Malidor East Jaintia Hills, ka la long kum ka surok khlem trai shuh.
Shillong, Naiwieng 26: Ki nongtrei jong ka Jaintia Hills Autonomous District Council (KHADC) kim dei ban don kata ka jingartatien ha kaba ia dei bad ka tulop jong ki, namar ha ka sngi Thohdieng la ioh ia ka LoA bad ia ka tulop jong ki nongtrei la dep ban shna.
U la kren shaphang ka jingiar ka e-Sanjeevini, bad u la batai ba la pynlong 10 klur tylli ki e-consultation lyngba kane ka skhim.
U dkhot ka seng HNLC ban pyndem la shai ka sngi kan long ha khmat jong u  Inderjit Singh Rana IG jong ki BSF ba dei jong ka Meghalaya Frontier ba dei jong ka Jaintia Hills ha kane ka sngi yn ia don lang ruh u Superintendent ki pulit jong ka East Jaintia Hills District.
Ka wanrah ia ka jingsynshar katkum ka ain ha ka ri bad ka batai ruh ia ki bor jong ka Sorkar Pdeng bad ki Sorkar Jylla, ka pynskhem ia ka synshar paidbah bad ka pynkup bor ruh ia baroh ki briew jong ka ri.
Ka Kabinet kala pdiang ruh ia ka jingpynkylla ha ki kyndon thung kam hapoh jong ka tnad shna iing jong ka sorkar jylla.
UNI PHOTO-1UNew Delhi, K.Lyngkot 27: Ka kynhun Myntri jong ka Sorkar Pdeng ba ialam da u Myntri Rangbah Duh jong ka ri, u Narendra Modi ka la ai jingbit ia ka jingtyrwa jong ka Tnat Telecom (DoT) ban pyniar ia ka Broadband lyngba ki rynsan Wi-Fi hapoh ka jingtreikam katkum ka Prime Minister’s Wi-Fi Access Network Interface (PM-WANI) ha ka 9 tarik u Nohprah 2020.
Ki sienjam ba la shim da ka Dorbar Shnong Lawsohtun ki dei ha ka lynti kiba biang tam namar ka la pyndep ia ka kamram kaba ha khmat jong ka Dorbar Shnong u Khasi ban iada bad ai jingshngain ym tang ia ka shnong hynrei ia ka Jaidbynriew baroh kawei.
Ka jingshah tuh ka long khamtam eh na ki jaka iew jaka hat bad kine ki nongtuh bun sien ki juh peit bha ia ki briew kiba dei na ki nongkyndong.
Ha u bnai Jylliew 2016, ka seng kala phah da ka jingthoh sha ka sorkar pdeng bad kum juh sha ka sorkar jylla ba dei ban pynbha ia kane ka surok na Nongstoin sha u Nongjri kaba iaid lyngba ka thain Maweit bad Kulang kaba jrong kumba 73 km, ha kane ka jingthoh kaba la phah sha ka sorkar pdeng la ong ba dei ban pynheh noh ia kane ka surok namar ka long kaba don kam na ka bynta ki paidbah ka tei ka thain.
Kane ka jingshah rat ka iing ha kane ka jingtwa khydnew ha Mawiong Umjapung kala jai ha ka 21 tarik mynta u bnai ha ka por mynsngi.
Ha kane ka jingleit jurip jong u Syiem bad ki myntri kila lap ia u wei u Mawbynna u ba  don main rangbah u ba la pynieng kumba shipda maw ha khmat jong ka krem Tirot ha Umthlu-khyrdop ha shnong Nongkhla, ki tynnmen ki san jong kane  ka shnong kila iathuh ha kiba khraw jong ka Hima ba ia une u maw bynnna la pynieng da u Tirot Sing ha lynti ha shuwa ba un leit sla lum Sohmylleng ban leit ia kren ia suk bad ki phareng hapoh ka jingialam jong u Kaptain English, hynrei u la shah shet pynban, ha ka jaka ba ki phareng kin ia kren ia suk kumba kila phah ktien kila kem pynban ia u bad rak bak sha Dhaka ban set byndi hangta.
Ka jingplié lad ia baroh kiba iadon bynta ha kane ka kam, ki ba lah ban long ki bym dei ki kmie ki kpa, ne ki nonghikai ne ki khynnah pule kiba kwah ban iadon bynta ha ka jingpynkylla ia ka rukom ai jinghikai ha India, ba kin ai jingmut halor ki bynta kiba iadei bad ka kam ai jingpule, ka long kaba donkam bha mynta.
“Kaba lyngngoh ban ïohi na kane ka kaiphod ka long ba ki nongdih drok ki don tang lai hajar tam katba ka jingpynlut pisa na ka bynta kine ki lai hajar tam ban sumar bad ban pynthied dawai ka long kaba kyndit ban tip namar ba ka poi haduh T.9,28,90,556 klur," u la ong.
Bad haka 25-8-2021 ki pulit jongka Mawlasnai kila shah ther haki pulit jongka Ulukunchi Assam.
La ong ba ka long kaba sngew tynnad ba ka sorkar jylla kan pynlong ia ka dorbar ba kyrpang la shai ka sngi ban pdiang ia ka rai ban pyntrei kam ia ka ILP ha ka jylla baroh kwei.
The President of India, Smt Droupadi Murmu addressing to the Nation on the eve of the 75th Republic Day celebrations via video conferencing on January 25, 2024.
Haba ka ophis jong u Syiem jong ka Hima Mylliem kala shim ia ka musur na ki nongshong iew ka dei ka kamram jong ka hima kan ai ka jingiada ia ki nongshong die madan.
Kane ka dei ka jingangnud jong myntri rangbah duh jong ka Ri India bad ia kane ka kam un peit hi bad ia ka kaiphod halor ka jingpyntrei kam ia kane ka skhim hap ban ai ia ka kaiphot man ka lai bnai sha u myntri rangbah duh jong ka Ri India.
“Na ka liang jong ka AJYWO, ngi da pynpaw ruh ia ka jingsngewnguh ka ba haduh katta katta ia u tei u Nongmihkhmat jong ka thaiñ Khliehriat  u ba la trei shitom met bad mynsiem ha ka ban pynurlong noh ia katei ka jingkular jong u ia ki paidbah  da kaba pynkynriah noh iakatei ka ophis sorkar ba donkam bha na ka Nongbah Khliehriat sha ka thaiñ Wapung  kat kum ba la thrang da u paidbah jong ka ka thaiñ", ong u Bah M H Dkhar, President jong ka AJYWO Central Body.
Shillong  Jymmang 10: Ka jingialang paidbah jong ki nonghikai hapoh ka lama  Meghalaya Upper Primary School Teachers Association(MUPSTA) West Khasi Hills District kan long ha ka 13 tarik mynta u bnai  ha Ri Khasi Free U.P School New Nongstoin ha ka por 11 AM.Ha kane ka jingialang ,yn pynthymmai noh ia ki nongkit kam jong ka MUPSTA West Khas Hills District.
Na ka liang jong u Conrad u la pynlait por khnang ban ia don bynta lang ha kane ka sngi wat hapdeng ki jingbun kam ki jong u.
Shillong, Iaiong 23: Ki shipai BSF kiba la ap ktern bha ha Chandaboi West Garo Hills ki la ioh ban kem ia u Nalini Marak uwei na ki nongkhaii pisa thok ba juh wanrah na Bangladesh bad ban pyniaid iew ha India.
Shillong, Nailur 29: U Bah Vincent H Pala MP jong ka Shillong, ha ka sngi balang u la plie ia ka Auditorium jong ka Khatsawphra College ha Mairang ha ka jingialang ki riew rangbah jong ka thain, ryngkat ka jingisakhi lang ki samla pule jong kane ka College.
Haba kylli pat haba iadei ka jingioh jong ki ASHA lyngba ka incentive u la jubab da kaba ong ba ka jylla Meghalaya ka la dei kawei na ki jylla kaba khlain bha ha ba iadei bad kata kum juhruh ka dei kaba khaiñbha ban ai jingiadaia ki ASHA.Hynrei ha ka jingimbriew kimhun bad haba ki la ioh katto ki dang khmihlynti shuh shuh.
Kumban shu pynkynmaw ka Dorbar Grand Council of Chiefs of Meghalaya, ka la leit sha ka bor National Commission for Schedule Tribes,(NCST), bad ka National Human Rights Commission(NHRC), kiba la ai hokum bad bthah ia ka tnad Union Ministry for Tribal Affairs, ka tnad Union Ministry for Home Affairs, Sorkar India bad pyndep ban pyntreikam ia kitei ki jingiateh kumba la kdew hapoh ka IOA & AA.Kaba ngi sngew khuslai ka long ba katba dang iaid kane ka jingdawa, ngi sngewkhia shibun ba ki bor Sorkar India, khamtam ki iing shari, ki tribunal bun sien ki pynshai, bishar bad haba ai ki rai bishar,  la pynshong nongrim ia ki Ain kiba la thaw bad pynjari katkum ka rukom bat khyndew sha Ri Thor ha kaba ka sorkar India ka dei ka trai khyndew.
La ong ba kane ka jingleh jong ka seng kam dei ka jingkwah ban kynthoh iano iano, kane ka jingtong ia ka um ka long tang na ki 51 tylli ki shnong na kane ka sor Shillong ban tong ia ka um kum ka nongmuna.
: ka mutka dei ka snap ba shoh khmat na ki kam ba trei kti.
Shillong, Risaw 05: U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la ong ba ka kamram jong ka sorkar ka long ban iada ia ka jingim jong ki paidbah nongshong shnong, la ong ba ymd ei ban leh ei ei kaba lah ban pynmynsaw ia ki paidbah nongshng shnong.
Ia kane ka pisa la plie ha ka jingiadon lang ki briew na Income Tax bad kum juh na ki Bank.
Ki bynta ba kongsan ba la ïakren ha kane ka jingïalang ki kynthup ka jingdonkam ban kyntiew ïa ka jingïatreilang hapdeng ki Jylla / UT; ka jingkyrshan na ka bynta ka jingwanrah ïa ki CAPF ba la pynbiang na ka bynta baroh ki Jylla / UT; ka jingkyrshan na ka bynta ka leit ka wan ki dkhot CAPF ha ki Jylla / UT ba don ha ki jaka khappud; ka jingithuh bad ka jingpeit ïa ki jaka ba don jingma kiba lah ban ktah ïa ka kam jied nongmihkhmat; ki sienjam ban peit ïa ki jingïathut hapdeng ki jaitbynriew kumba la ïohi na ki por ba la leit, bad ka jingpeit bniah ban tehlakam ïa ki kam beaiñ na ki jaka khappud.
Ha kawei na ki jingjia basngewsih kaba la pynsuhjer ia ki marjan marpa bad ia ka shnong ka thaw baroh kawei ha ka shnong Mawlai Nongmali, Shillong ka Kong Amanda Lyngdoh Nonglait ha ka sngi Palei ka la mudui da ka ejahar sha ki Pulit jong ka Mawlai Police Station halor ka jingiap kyndit jong ka hynmen jong ka, ka Kong Steffanie Lyngdoh Nonglait kaba la 30 snem eiei ka rta.
Pala ha ryngkat ki member jong ka Seng ki la leit ia kynduh ia u DC ka East Jaintia Hills ban aiti ia ka dorkhas ha u, ba dei ban pynkynriah noh ia ka jaka bret niut jong ka Town Committee East jaintia hills kaba don tang kumba shiteng kilometer na office u DC bad ruh ka don ha jan u surok by pass ba leit sha ka shnong Ladrymbai, Rymbai, Dienshynrum bad Khliehriat.
U la ong ba katei ka program kan nang iaid shakhmat katkum ki program haduh ban da dep ai training ia baroh ki nong sumar tynrai ha kane ka jylla Meghalaya.
Shillong, Kyllalyngkot 13: Ka election MLA 2018 kan long ka election ba bun tam ki political party ki ban pynieng kyrtong ha kane ka elelction ka ban long sha ka iing dorbar thawain ka jylla ia kaba yn sa pynbna shen ia ka sngi election ha kane ka jylla.
Ha kane ka jingleit na ka liang jong u Bah Shylla u la ia kynduh ia ki riew rangbah katei ka thain ha kaba kila ia kren halor ki jingeh kaba ki paidbah ki ia kynduh.
Kine kin iarap ia ka jylla ha kaba yn kyntiew ia ka pule puthi bad ban leh ia kano kano ka kam ha ki kam pynroi baroh.
Kum ban shu pynkynmaw hangne, ia u Rev JJM Nichols Roy la kha ha ka 12 tarik, Jylliew 1884 bad une u riewkhraw jong ka jaitbyndriew Khasi u la khladnoh na kane ka sla pyrthei ha ka 1 tarik Naiwieng 1959.
Ka KSU ka kyrpad ruh ia ki  nongmih khmat jong ka thain u Mla bad ki MDC ban shim khia ha kaba iadei bad kane ka mat naka bynta ki pait nongshong shnong jong ka tain sumer shwa ban jia ei ei naka bynta kane ka jingkieng kaba long ka budlum jong ki pait bah sumer elaka.
Ia kine la aiti sha ki pulit ba kin leh ia kaba don kam katkum ka ain.
Shillong, Nailur 14:Ban kyntiew ia ka jingnang jingstad na ka liang u MDC ka Nongthymmai u bah Latiplang u la noh synniang da ki kor komputer kaba long ka tiar kaba donkam bha kat kum ka juk stad kaba mynta sha ki 12 tylli ki skul katei ka constituency.
Na kane ka jylla jong ngi, ki la mih bun ki samla kiba la pyrshang katba don la ka buit ka sap ban khring ia ki paidbah lyngba ka jinglah jong ki ban pyni ia kata ka sap jong ki la ka long ha ka rwai ka siaw, ka put ka tem, ka ialeh biria bad kumta ter ter.
Haba kren ha jingialang, u Conrad K.Sangma u la ai khublei ia ki jingtrei shitom kaba la lah ban tei ia kane ka building kaba thymmai.
La sakhi lang ha kane ka sngi, da u Asst Education Secretary ka KSU Sengkmie u samla Shalkitbok Kharbani, ki  Rangbah Shnong jong ki shnong bapher bapher kiba hap hapoh ka Jaïaw Pyllun bad ki kmie ki kpa jong ki khynnah bad ki samla ba la shah jied ban ïoh pdiang ïa ka khusnam.
U la pynpaw ka jinglyngngoh bad bynniaw ba ka Kur Mawrie ka khlem ioh bynta ha ka dorbar longsan mansan ha ka Dorbar Hima bad u la kular ban sa pynkup bor ia uno uno u rangbah kur Mawrie ha ka ban kit lem ia ka khia ka shon jong ka hima kum uwei na ki longsan mansan.
U la kyntu ïa ki briew ba kin shim ïa ki jingmyntoi na ki prokram bad ki skhim jong ka Sorkar.
Ka BJYM ka kyrpad ruh iaka sorkar ba dei ban kem ia kiba don kti namar ka ain kam juh shah iano iano ruh ban shoh briew ne pyniap briew,wat lada don kino kino ki daw ne jingiapher jingmut ruh dei ban iaid da ka lynti jong ka ain ym daka jing ia umsnam.
Hadien ba u la shah kem, ka CIB ka la pyntip sha u Lamphang jong ka ïing Dorbar ba un dang shah tohkit katkum ki kyndon jong ka aiñ.
Ia ki aplikoshon na ka bynta ban wanrah ka jingkylla ha kane ka program kan sdang ha ka 13 Nohprah 2023 lyngba ka website  jong ka WEP.Shillong, Naiwieng 25: U Myntri Khynnah ka Tnat Micro, Small and Medium Enterprises, uBhanuPratap Singh Vermamynta ka sngi u la ong ba ka Sorkar ka trei da ka mynsiem jong ka jingai jingshakri.
Katkum ka jingangnud ki paidbah Nongkynshew Pisa.
U Myntri Rangbah Duh un iashim bynta bad ai jingkren ha ka jingialang jong ka North Eastern Council (NEC).
A.M.kumta na ka liang ka seng Samla ka ia wer  lang ia baroh ki nongshnong shnong  ki nongshongwai.
Ka sorkar Meghalaya kala lah ban phah ia ki kot ki sla kiba khlain sha ka Assam ban pynksan ia ki jaka ba ka la kam da ka sorkar Meghalaya.
Ka jingbymdon kano kano ka ain kaba tehlakam ia ka jingrung jong ki briew kiba nabar shapoh ka jylla, ngi sheptieng ba ka jingpyllait na ka aiñ kan pulom bad ngi lah ban mad ia ki jingeh hadien habud na ka jingwanrung kyrthep jong ki briew kiba nabar shapoh ka jylla.
U la ong ruh ba ka jingdon ki seat MBBS ha ka ri ka la kiewarshah sha kumba 1 lak tylli ha kine ki 9 snem ba la dep, katba ki seat PG ruh ki la kiew kumba 110%.
U la ïathuh ba ki runar ki la kawang ïa u petrol bomb na shiliang surok bad leit dei ïa ka mala kaba hajrong jong ka ing.
Kine ki ar tylli ki party kila rai ban pynieng tang u wei na kawei ka kyrtong MDC.Ha kane ka jingialang kila ia kren ba kumno ban ia trei shitom ban poi sha ka jingjop ha kane ka MDC ka ban wan.
Kane ka jingwan pyniasnoh u Bah Judah JM Wahlang la pdiang burom da u President ka PDF State Executive Committee u Bah Ivanlumlang Marbaniang ha ka jingiadon lang u Bah James Ban Basaiawmoit lem bad ki nongkit kam jong ka seng.
Dei haba ki paidbhur ki la ioh rung shapoh ka Dorbar Hall ngim shym la lah shuh ban tehlakam ïa kane ka jingjia," ïathuh u Sordar.
Ka la kylli hato ia ka ktien thoh kala don ne em 50 snem, ka ktien thoh ha ka ktien khasi kala dap 176 snem.
Ha China ki don ar tylli ki nongbah kata ka Beijing bad ka Shanghai.
Ha ka kyrwoh u Bah Thomas Passah u la ong ba ka rai jong ka supreme court, u MLA u la shah rai pynrem haka court u dei ban shah pynduh  mardor na ka jing long MLA.Ka KHNAM SYW ka sngewdei ban pynkloi bad pynstet ia ka jingtohkit bad ia ka rai khnang ban lah ban disqualify mardor ia une u nongpynkhien ain.
Kaba dei ka company jong ka sorkar kane ruh ka ioh ia ka mining lease kaba tang arphew snem.
New Delhi Jymmang 20: Ki shnong ha ka Ri India baroh kawei kiba la ioh um dih na ka skhim National Rural Drinking Water Programme ki long 5,05,309 tylli.
Ki Khubor kiba ia jan bad ka seng Congress ki iathuh ba na ka 1-Shillong Parlimentary Seat ki don saw ngut ki kyrtong, u Bah Vincent H Pala u ba dei u MP ba mynta, u Bah OL Nongtdu , Bah Charles Pyngrope speaker ba rim ka jylla bad u Bah John Kharshiing.
Shillong, Nailar 15: Pynkhreh Ka jylla Meghalaya ban pynlong ia ki tamasa bapher bapher ki ban sdang naduh ka 12 tarik u Risaw da ka jingthmu ban ialeh ban kyntiew ia ka kam jngohkai bad ban khring ia ki nongwankai suwari ha ka jylla baroh kawei.
U Modi u la kdew ruh sha ka jingieng skhem ka India ha ka bynta ka jingiaineh bad u la ong ba ka India, ngi la rah shakhmat lang ia ka roi ka par bad ka mariang.
Shillong, Kyllalyngkot 23: U Bah Kodios Thongni, uba la pyniasoh sha ka Hill State Peoples’ Democratic Party (HSPDP) ha kine ki khyndiat bnai na ka bynta ban mih iakhun ia ka elekshon MDC na Jirang Constituency, u la pynbna mynta ka sngi ba u la mih noh na kane ka Party hadien ba ka Party ka la pynbna mynta ka sngi ba ka seng kan ai noh  ia ka tiket na Jirang MDC Constituency sha ka Kong Nosi Lyngdoh.
Ki nongialam ka circle kila pynsngew ruh ba kine ki khynnah pule khamtam ki kynthei ki long pynban ka nuksa bas niew iaki trai ri trai muluk…namar ki kbum beit ia u sikret ha shyntur khlem burom shuh iaki nongiaid nongieng.
Shillong, Jylliew 29: Wat hapdeng ka jingiakhih jong ki nongtrei ka MTC ban dawa ban pynneh ia ka kong A Nikhla kum ka Managing Director jong ka Meghalaya Transport Coporation (MTC) ka sorkar kam shym la sngap ia ka jingdawa ka jong ki.
Hynrei u Bah Bull u khlem pyndem, ka jingiakhih ka iai bteng.
U Bah Kenny Nongrum Genenral Secretary ka seng RBYWO la ong ba kila ioh ia kane ka jingujor na ki nongsam bam kiba dei na ka thian Ri Bhoi la ong ba man ka por ki juh sam bam,hynrei mynta la ai tang ia ki briew kiba  na bar kane ka long kaei kaei kaba ym lah ban pdiang bad ki kyntu ia ki briew jong ka District  ba ki dei ban ai shuwa ia ki briew na ka District.
Ïa mynta bun tylli ki ‘PRIME Hubs’ kiba la seng ha kylleng ka jylla ha kaba ki nongsengkam ki ïoh ïa ka jingkyrshan na ka bynta ban pyntreikam ïa ki jingthmu ha ki kam ki jam.
Ka jingjop jong phi ka la kyrsiew ia ki pateng jong ka India bad ka aibor ia ki," la ong u Modi.
New Delhi, Kyllalyngkot 17: U Myntri Rangbah Duh, u Narendra Modiun iakren bad ki nongioh jingmyntoi na ka Viksit Bharat SankalpYatra ha ka 18 tarik u Kyllalyngkot, 2024 ha ka por 12:30 nohphaisngilyngba ka video conferencing.
"U myntri rangbah u la iathuh hapoh ka ingdorbar halor kane ka soskular ha u snem 2007 hapdeng ka sorkar bad ka NTPC, ka la kohnguh ia ki kyndon ba sorkar jylla kan hap ban shim bording na ka Bongaigoan Thermal project jong ka NTPC haduh 25 snem.
Senior Women Best Batter – Purnimaya Gurung (Sikkim), Senior Women Best Bowler – Lalrinmawii (Mizoram),Senior Women Best Wicketkeeper – Vanlalremtluangi (Mizoram), Senior Men Best Batter – Kishan Lyngdoh (Meghalaya).
Ha kane ka jingwan ban pyndem na ka liang jong ki dkhot jong kane ka seng lehnoh kila pynpaw ba kila sngewngiah ia ka jingleh don bor jong u C-In-C  jong ka GNLA u Sohan D Shira u ba la pyndon kam ia ki la kum ia ki mraw, kila kynnoh ba ia ka pisa kaba kila dawa na ki paidbah la phah sha u ha dien ba kila thied ia ka bam ka dih ka jong ki.
Shillong, Lber 14: Ka KSU West Jaintia Hills District Unit lyngba kane ka kyrwoh ka pynpaw ia ka jingbym lah pdiang halor ka jingkam trai khlem nongrim jong u myntri rangbah ka jylla Assam, u Himanta Biswa Sarma ia ka Mukroh.
m bad  naduh  2:00 p.
Ha kane ka sngi u Prof.R.C Laloo, Deputy Chief Minister ka sorkar Meghalaya u la long u kongsan.
Ka jingialang ka la kut da kaba rai ban ia kynduh biang ha shen ban buddien ia kitei ki kam.
Shillong, K.Lyngkot 24: Ka seng HYC ka Pynursla ka ai por ia u Block Development Officer jong ka Pynursla khatsan sngi  ban siew ia ka pisa jong ki lanot kiba la ngat ha ka jingshah pynjulor ha ka eriong kiba la jia naduh u snem 2019, la ong u Bah Edmund Khongngian President ka HYC Riwar mih ngi.
Ha kane ka personal interview kiba la shah jied ki dei ban rah lang ia ka admit card kaba ki ialeh ia ka examin bad ia baroh ki kot ki sla kiba dei ki original katkum ka jingdon kam kumba la kdew ha ka por ba ki apply ia ka kam ia kane la pyntip da u Inspector General jong ki  Police (TAP) u ba dei ruh u Chairman, CRB, Meghalaya, Shillong.
Naduh katei ka por, la pynlong ia kum kine ki prokram na ka por sha ka por ban pyllait ia ki bynta jong ki jingsiew sha ki nongrep kiba donkam jingiarap.
Ngi kwah shwa ia ka jingiada ia ka jaitbynriew hadien sa wan ka development ne ka jingroi jingpar.
U tei u riew rangbah u ba dei ruh u MLA barim jong ka Malwai, u la ong ba u Archbishop Rev Dominic Jala ym dei tang  u khrsitan jong ka balang katholik, hynrei u khrsitan jong ka Ri India bad ka pyrthei baroh kawei.
Ka dei kawei na ki nongialam ban seng ia ka Indian Association of Palliative Care, bad ka dei ka riew shemphang ha ka Palliative Care Society ha India.
U Myntri Rangbah Duh u la kren ruh shaphang ki rai kiba bun ban plieia ka Parliament Library ban pyndonkam ki briew paidbah.
Ha kine ki snem jong ka jinglong MLA u la bat kumu myntri kabinet ha ka sorkar jylla bad u la shah jied ruh kum u Lamphang ka iing dorbar thawain ka jylla ha u snem 1993.
Haba kren ha kane ka jingialang kaba lyngkot, na ka liang jong ka Director kala long ba kane ka skhim ka dei ka jingkwah jong ka sorkar pdeng bad ka jingthmu jong kane ka long ban khanglad ia ka jingia die tuh ia ki marbam mardih bad ki marbam mardih kin poi sha kiba dei hok ban ioh kat kum ka ain Food Security Act.
U la pynkynmaw ruh ia ki ophisar baroh ba, haba ki shim ia kano kano ka rai ha kano kano ka por ba ki dei ban shim ia ka rai kaba dei namar ka thong jong ka sorkar hi ka long ban wanrah ia ka jingkylla ha ka jingim kaba man ka sngi na ka bynta ki paidbah.
La ioh jingtip ba ki pulit ka Assam kim shah tang ban leit thied dawai, ha ka jingshisha kila dei ban ia kren bad ki pulit Assam ba nym pynjynjar ia ki paidbah kiba don ha khappud, ka long kaba sngewsih ban ioh ba ki nang bat ia ki seng lada ki wan sha Sabuda.
Ha kane ka jingujor sha ki pulit la ong ba la dep ban buh ia kine ki pump um kiba don saw tylli kiba la dep ban pyndait ha katei ka jaka kaba don ja pump um kaba dei na ka bynta ka shnong Sabah- Musawang, halor ka jingjah saw tylli ki pump um u bah George u la ujor sha ki pulit.
Haba ioh jingkren na U Rangbah Burom Surong U la pynpaw ia ka jingsngew kyndit halor jong ka jingshah kem jong ki 3ngut ki nongshong shnong jong ka Shnong Sabuda ha ki pulit Assam halor ka jingkynnoh ba kitei ki lai ngut ki leit ban thang ia ka jingkieng kaba don ha Umler.
Ka JSM ka dawa naki bor ain ba kidei ban pynngat MPDA iaki katto katne ngut ki riewthrang snam kiba donkti ban pyniap ia u tei u rangbah kumba long mynta ka ain ka khlain tang da shah pyniap ne shah thom borki bar-jylla hynrei ka tlot pat da shah pyniap ne shah thombor ki trai Ri trai Muluk.
Ki Frame ka Titan Eye Plus bad ki Lenses ki dei kiba la shna janai bha bad kiba pynsuk ia ki nongpyndonkam.
Mawkyrwat, Rymphang 02: Ka KSU South West Khasi Hills District ka la kynthoh ia ki bor District jong ka South West Khasi Hills District da kaba ong ba " Ka jingkam jong ki ba ka Labour Department ne ka District Level Team kam pyntreikam iaka Work Permit System ban register iaki nongtrei bar jylla ka dei ka jingialam bakla bad ka jingkren laplah da kaba leh klet bad khlem peit bha hashwa ban kynthoh eiei halor kane".
Shillong, Jymmang 23: Ka long kaei kaei kaba sngewsih bad ka jinglehbein iaki paitbah nongshongshnong jongka thain Wahkaji namar kane ka PHC kumba long mynta ka don tang uwei u MBBS Doctor bad kam don hi ruh ka Ambulance ne ka kali kit nongpang ban kit ban bah ha kum kane ka por ba ka khlam COVID 19 ka nang kiew hapoh jongka District hi baroh kawei.
Ka stove kaba ar jaka shet kan long T.999/- tyngka bad kabai tyndong lyer kaba nyngkong kan long T.591/- tyngka.
Ha ba iakren bad ki nongthoh khubor hadien ba la dep ka jingialang ka kynhun Myntri na ka Liang u Bah Paul Lyngdoh u ba dei u Myntri ba dei khmieh ia ka tnad Social welfare u la ongba ia ka Kyrteng jong ka Kong Iamonlang Syiem ka ba la don 65 snem ka kyrta  la ioh ia ka jingmynjur na ka jingialng ka kynhun myntri.
Ka Poshan 2.0 ka thmu ban pynbhaia ka jingbha bad ka jingpynpoi jong ka bam hapoh ka Supplementary Nutrition Program.
U Myntri Rangbah u la ong ba kane ka long kaba donkam namarba ka Sorkar ka sngewkhia ïa ka jinglong jingman jong ka pule ka dangle baroh kawei.
kane ka club ka pynpaw kawei ba mynta ka lajah khlem da iashimbynta ha kino kino ki tournament naduh bala shah pynrem jubor ha u referee khlem nongrim haka final ka dei hok ban jingjop jong ka TJSSC ka dei ban jopsuk iaka Mawlai da 3-1 ka por ka la dei ban kut katkum ka por,Ha kawei pat ka liang ka  Club ka pynpaw ia ka jingsgewdiaw mynsiem ia u wei u MLA ba ai jingkyrshanlang na kawei ka por sha kawei ba u larai ban shongthait na kane ka Election u Ma N Lyngdoh bad ka club ka kitbok kitrwing ia u ban ioh ka met ka phad kaba khlain shirta ki sngi.
Haba iadei bad ka jinglong jingman ha katei ka jaka, u Myntri Rangbah u la iathuh ba ka la pynkhlain ia ki bor pulit na bynta ban peit pyrman bha  khnang ba kan nym don kano kano ka jingpynkhein ia ka ain bad ki pulit ka district ki la pynlong ruh ia ka jingiaid tawiar man ka por ha ki jaka khappud.
Kine ki lai ngut kin mih khmat ia ka Ri India ha kane ka jingiakop ha kaba 40 tylli ki ri jong ka pyrthei kin wan ban ia shim bynta, la ong ka National Director Miss bad Mrs National Tourism ka Nurpur Saigal kaba la jop ia ka Mrs India 2015.
Ka Kong I Majaw kaba dei ka Additional Deputy Commissioner ka East Khasi Hills haba kren kum ka kongsan kala ai jingiaroh ia kane ka kynhun kaba ialeh ban pynsaphriang bad pynshlur ia ki samla ban ia thoh ia ki poitri bad kala ong ba ki potri ki long kiba khlain bor kiba lah ban wanrah ia ka jingkylla ha ka pyrkhat pyrdain.
Shuwa ba kin sdang ia ka jingiakhih, kila pynlong ia ka jingialang kaba lyngkot ha ophis jong ka seng Congress ha kaba kala don ka jingkren na ki lai ngut ki nongialam jong ka seng, kiba la kren ha kane ka sngi ki long u Zenith M Sangma MLA, ha kaba u la pynbna ba ka seng Congress dalei lei kan nym ailad ban treikam ka work permit ha kane ka jylla Meghalaya.
Ha dien ba la ioh sngew ia ki jingkren na baroh ki seng sain pyrthei kiba la ia poi sha kane ka jingialang u myntri rangbah u la ong ba wat ka Ri America bad ka Ri Bilat mynta ki kwah ban wanrah ia ka Ain Aiwai kaba khlain ban ia da na ka jingtuid jong ki briew sha kitei ki ri.
Ka jingleit kem ka jong ki pulit ia une u samla ka long kaba khlem akor ha kaba ki shu rung kyndit beit ha iing jong u ha ka por shiteng synnia bad ki la kem ia u.
Kane ka jingkieng iaid kjat kaba la kot sha ka 150 snem naduh ba shna ki phareng mynta kala sdang orpaid bad na ka liang jong ki shipai kila juh hikai ia ki paidbah ba kiba don ha kane ka jaka ba kin sngewthuh ia kane ka jingma bad ki dei ban kiar ban lait na ki jingmynsaw.
“Baroh kine ki scheme la leh na ka bynta ka bha ka miat jong ki paidbah hynrei ki jingmyntoi jong kine ki prokram bad ki scheme yn ym lah ban wanrah lada ki paidbah kim don jingtip shaphang ki prokram.
Haba ia dei bad kane ki pulit kila register ia kaejahar ha Sardar Police Station ban tohkit hapoh ki kyndon jong ka Unlawful Activities (Prevention) Act bad ka Explosive Substances Act.
Kum ki nongialam kiba don jingkitkhlieh ban peit iala ka Hima lane Elaka katkum u pud u sawdong ba ki don ka iktiar ban hukum ia la ki jong ki pait ban kohnguh ia ka rai ban siew bai musur sha ka ophis u syiem lane Daloi na ka bynta ki jingdonkam jong ka Hima lane Elaka.
Kane ka National Youth Leadership Camp kala sdang naduh mynta ka sngi bad kan kut ha ka 31 tarik mynta u bnai.
Shillong, Lber 02: Ka FKJGP Mawsynram Circle ka pynpaw iaka jingsngewkmen hadien ba la iohi iaka jingwan phai pat jongka bor synshar ha kaba ki seng riewlum kila ioh ban thaw iaka EC kaba thymmai hapoh ka KHADC, kalong kaei kaei kaba dap daka jingkyrmen shisha iaka mynsiem ki riew ieit Ri.
Haduh mynta ki briew kiba dang leh ia ka Home Quarantine ki long 6434 ngut bad kiba don ha ki jaka bala buh kyrpang ka sorkar kiba la tip kum ki Institutional Quarantine ki long 308 ngut.
Na ka liang jong u myntri rangbah u la kyntu ia ki nongialam jong ka seng Koch Association ba kin pynshlur bad ban hikai ia ki long dien man dien ba kin pynneh pynsah bad pyni9m biang ia ki jingle jingtei bad ki jingshna jong u men ba rim.
Da kane ka jingpynhiar dor ia ka khajna jong ka Petrol bad Diesel ka jylla kan duh nongda T.100 klur tyngka ha ki san bnai ban sa wan kata haduh ka dorbar mang tyngka.
Ia ka khusnam Best Green Influencer lane ka khusnam kaba ia dei bad ka jingpynneh pynsah ia ka mariang la ioh rah da ka Green Tech Foundation, ia ka khusnam Emerging Influencer of the Year la ioh rah da ka Warimeki Lyngwa, ia ka khusnam Best Food Influencer kaab pyni shaphang ka bam lane ka rukom shet rukom tiew la ioh rah da ka Triyan Babilsi.
(Para 4(ii)(A)(a) ha ka sla ba 61 jong ki Finance Accounts Vol.
Shillong Jymmang 30: Ki dukan die dawai ha kane ka jylla Meghalaya kila khang ia baroh ki dukan ban pyrshah ia ka jingailad jong ka sorkar pdeng ban die online ia ki dawai sha ki paidbah.
Ki nongtrei bad nong shalan maw kim ju donkam ban leit wad ia kito ki “Khar Mahajon (East Pakistan)" namar ba kine ki “Khar Mahajon" ki la wanrah hi ia ka pisa sha ki nong shalan maw ha Ri Khasi Jaintia.
Ka ILP ka dei ka atiar ba la ai da ka ain, ba ki nong synshar kin pyndonkam ban iada ia kiba dei trai Ri bad trai Muluk, da kaba khanglad ia ka jingrung kyrthep ki mynder ri bad poi ei kiba lah ban tam paid khlieh briew ban ia ngi ki tra Ri, bad ban knieh noh ia kahok long trai jong ngi halor ki khyndew ka shyiap bad halor ka khaii ka pateng ia ki mar ba mih ha ka jylla.
Kumba ka long kane ka jingpang don kam ia ka jingsumar kaba bha bad lada ym lah ban wad ia ki lad jingsumar ka lah ban poi sha duh u pud ba ki briew kin nym iohi shuh.
Ia ka jingialang la pyniaid da u Donboklang Kharlyngdoh.
Kiwei kiba la ai jingkren ha kane ka sngi ki long u Samla Shngaiñ Sohkhlet President KSU Upper Shillong Circle,samla Pass Kharngi bad na u Sordar Shnong Laitartet.
Shillong, Naitung 28: Ha ka khana parom jong ka jylla Meghalaya naduh ba la ioh ia ka jylla haduh mynta dei tang u Dr Donkupar Roy u ba la ioh ban bat ia ki lai tylli ki kam kiba ha khlieh duh hapoh ka jylla Meghalaya ha ka sian pyrthei.
Haka 22-04-17 ka Seng haka jingialam u Samla Reallystar Nongspung President KSU Mawryngkneng Circle, Raymond Kharjana Environment bad Cultural Secretary KSU Shillong mihngi Circle bad haka jing iadon ryngkat u samla Vincvent Makri E.M KSU Central Body kum u Incharge iaka KSU Eastern Central Unit ka seng kala leit ban hiar ban jurip bad ban khynra Work permit bad lalap ba katei ka Company kala pyntrei daki Mynder kiba khlem kot khlem sla bad bala pynkhein ruh iaka Ain kaba tip kum ka Meghalaya Inter State Workmen (Regulation of Employment and Condition of Service (Amendment) Rules 2011.
Shillong, Jymmang 14: U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ha ka jingdon ka jong u ha nongbah Delhi na ka bynta ki ka sorkar, u la ia kynduh ia u myntri iada ri u Rajnath Singh ban ia kren ia ki jingeh kiba ia kynduh ha Shillong.
Ha kane ka sngi lajied ruh ia ki nongkit kam ba thymmai jong ka MEPA’s ki nongkit kam ki long  President—R.M.Shabong, Vice President—D.L.Siangshai, General Secretary—George B.Lyngdoh, Jt.
Kane ka  skul jong ki shipai kala leh bha wat ha ki examin ha ki snem kiba la dep bat mynta ka la nang paw katba dang mih ki snem, kane ka skul ka la pynmih iaki samla kiba la wan sha khmat ymt ang ha ka pule puthi hynrei wat ha ka liang ki kam ia lehkai la ong u Group Captain Amit Mahajan Defence PRO, Shillong.
Hato dang don seng riewlum mo lada la pdiang ia ka ktien Assamese  ha ka jylla kane ka dei ka jingstad ka jingshem phang kito ki nongialam ha kato ka por  ka APHLC ha kato ka por ka don ka jingthmu bad kumno ka UDP ka wan bad ka long haduh mynta kumba la kren ki nongialam.
Shillong  Nailar 27: U Dr PBM Basaiawmoit  kum u president jong ka seng kur u la pyntip ba ka kur jong ka Mei-Sin bad ki khun jong ka kin pynlong ia ka jingiaphylliew jingmut ha ka 01/09/2018 halor ka phang “Tang Jaid bad Tait Jaid".
Ka Umtrew River Protection Committee (URPC) kaba dei ka synjuk jong ki  Rangbah shnong bad Secretary kala rai ba shen kan sa leit ban khang tala noh ia ka company ri syiar kaba la tip kyrteng kum Meghalaya Agrovet Private Ltd (MAPLtd) kaba don ha shnong Mawthei kaba hap hapoh jong ka Ri Bhoi District.
Mynta la kumba shisnem eiei kane ka tnad kam shym la lah ban pynbiang ia ka bording ha kitei ki thaiñ bad mynta la ar bnai tam eiei wat tang shi sngi ruh kam meh satia.
La khot ia baroh kito kiba la thoh ia ka elsamin ba kin ia poi lang ha katei ka sngi.
“Ka shong beit ha ka jingstad jong ki Block, ïano kin tyrwa bad ïano kin mynjur kum ki kyrtong na ka bynta ka elekshon MDC.Uno uno u dkhot jong ka party u don ka hok ban pan tiket.
Ka seng HITO ka  kyrpad ia ka ophis jong ban pynsangeh kyrkieh ia ka kam jied Rangbah Shnong , ban pynsangeh shwa ia ka jingkhot thep kyrteng bad pynlong jied rangbah shnong ia ki 6 tylli shnong kiba hap hapoh ka jingpeit Umsning Central Election Committee Umsning Town Durbar ha ka 29th May,2021.
Ka seng ka kren shai ruh ia kino kino ki briew sorkar ne briew shimet ba wan mushlia ha kito ki thain kiba wan pynbiej bad ialam bakla iaki paitbah kato ka thain da kaba ki kwah ban ong ba " Ka por ka dang biang ba phin kylla kaba mut noh hashwa ba ka Jaitbynriew kan nym map shuh ia ki kam ba ki ki leh ne hashwa ba ka por kan dier iaki ba ngin pdiang iaki jingkylla bamut jongphi "Ka seng ka kwah ban ban biang bad ban ai ka khubor kaba shai ba ka jingpyrshah jong ki halor u Uranium ka khlain bad kan nang iai khlain, ka nongrim pyrshah uranium ka dang skhem bad kum ki dkhot ka seng ki la pynkhreh lypa ban ia tyngkhuh kampher la ka long ha kano kano ka dur, long ong u samla Forwardman Nongrem, President KSU South West Khasi Hills District ha ka kyrwoh mynta ka sngi.
Kine kiba shah kem ki long u  Tengsan A Sangma, Rikkim Marak, Amseng B Sangma , bad u Sengman B Sangma.
Ka MCIC kaba long ka committee kaba khmih ia ka khein ka diah ka la pynlong ia ka jingialang ha ka 29 tarik u Nailur 2013, kumba ka la buh jingkynmaw (Record) katkum ki kot ki sla ba biang bad ba la dep phah sha ka sorkar ka la ai jingiarap bad jingkyrshan pisa tyngka sha ki nongioh jingkyrshan bad jingmyntoi halor ki jingdonkam bapher bapher.
Arngut ki briew ba la shah kynnoh ba ki dei ki suba menshohnoh ki la shah bom shnong ha ki paidbhur ha ka shnong Mawthlong, East Khasi Hills District ha ka sngi Saitjain.
Ym tang katta kila pynlong ruh ia ka jingkhwai dohkha namar ba ki thliew kiba la dap da ka um kila jylliew bha bad kane ka long ban kdew ba ka sorkar ka dei ban leh ei ei ban pynbha ia kane ka surok kaba don kam ha ka Jiantia Hills.
U Marak u la ong ba ki la don ki por jong ki jingtreikam, ki kyrteng jong ki longïng kiba dei hok ki la jah napoh ka thup ki nongïoh jingmyntoi naba ki la don katto katne ki nongtrei ki seng saiñ pyrthei kiba la don hapoh ka thup ha kaba kane ka la ïalam sha ka jingshah iehnoh ki longïng kiba dei hok ban ïoh ïa ki skhim hapoh ki kyrdan jong ka Gram Panchayat.
Shillong, Jylliew 14: U Myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma mynta ka sngi u la plie ia ka iing skul thymmai jong ka Mohan Massar U.P School ha  Mawprem ia kaba la bei pisa ban shna ia ka da ka kynhun  Round Table India Trust.
Ha kajuh ka por, ka FKJGP ka kyntu jur ia ka Sorkar Jylla ban pyntreikam noh mardor ia ka Meghalaya Residents Safety and Security Act (MRSSA), 2016 da kaba pyntreikam ia ki khyrdop talasi mynder (entry-exit points) ha ki khappud kaba long katkum ka Principal Act jong ka MRSSA 2016 bad ruh ban bthah (direct) ia ki District Task Force ban sdang noh ia ki kam jongki ha kaba iadei bad ka jingpyrkhing ia ka rung ka mih jong ki mynder ha baroh ki district ka jylla.
U SP u la pyntip ba ka tnat Pulit ka la thung da ka Special Investigation Team (SIT) ban ïarap ïa u Investigating Officer (IO) na ka bynta ban pynlong shuh shuh ïa ka jingtohkit kaba bniah halor ka jingshah pynïap jong kitei ki saw ngut ki briew ha kaba ïa ka met jong kine ki saw ngut ba la teh da u tyllai na ki kti la bret ha kawei ka jaka kaba don ha lyndet jong ka iew Umpleng ha East Jaiñtia Jaiñtia Hils District.
Ki nongïalam saiñpyrthei, ki ïai pynmih ïa ki jingkynthoh pyrshah ïa ki nongshong shnong ka Punjabi Colony khlem sangeh, ym shym la kren eiei wat shi kyntien ruh ne ban wan jngoh ïa ka jaka ba la jia ka jingpynbthei ban pynpaw ïa ka jingsngewkhia halor ka jingbthei ne ban ai jingkyrshan ïa ki longiing," u la ong.
Kane ka dei ka sien ka baar ba ki Pulit jong ka Eastwern West Khasi Hills District kin ïoh kurup ïa u drok hapoh ka District bad kaba nyngkong naduh ba la ïoh ïa la ka jong ka District.
Hakane ka Jingleit maramot ia une u Surok daki spah ngut ki paidbah nongshong shnong naka Iooksi Pyllun kiba kynthup iaka Iooksi Iapkhla, Iooksi Kyanmynsar, Iooksi Tongkiad, Iooksi Priang bad Iooksi Umdeinlin ha ryngkat ki shnong ba Marjan kum ka shnong Umsalait ki la hiar ha ryngkat ki mohkhiew ki lyngkha ki ban maramot ia une u Surok.
Ki thymmei khubor kiba la ioh da u SP News Agency mynta ka miet na ki pulit jong ka Eastern West Khasi Hills District kila iathuh ba kila ioh jingtip ba u ba la pynkit sha Shillong Civil Hospital ruh u la khlad noh namar bala ban jur ka jingmynsaw.
U Myntri Rangbah duh ka ri u la pynpaw ka jingsngewnguh sha baroh kito kiba don hakhmat eh ban iakhun ia ka COVID-19 ba kynthup ia ki Sorkar Jylla bapher bapher, ki briew ba trei ha ka tnad ka koit ka khiah, ki nongtrei paramedical, ki shipai, kito kiba dei peit ia ki kam liengsuin  (aviation sector), ki nongtrei municipal bad kiwei kiwei.
S.Ryngkhlem,Vice President KSU-Khliehriat Circle ha ryngkat ka Jingiadonlang ki nongialam ka KSU Jaintia Hills District kaba kynthup ia u Samla Streamly S Niangti Finance  Secy bad samla Cherity D Suja Asst General Secy Ka KSU JHDU.Na ka liang u bah F.M.Dopth, Deputy commissioner East Jaintia Hills u la ong ba ia kane kam la dep ban leh ia ka ha kata ka rukom ba ym donkam shuh ban pynlong iaka jingpynshai paidbah ne Public Hearing.
“Ka party ka sngewdei ban don noh ka jingbhah kaba mar 40% +40%  kaba long 80% na ka bynta ki jaidbynriew Khasi-Jaiñtia bad Garo khnang ba kan wanrah ïa ka jingïakhun kaba pynhun lang hapdeng ki jaidbynriew Scheduled Tribe jong ka jylla (kata) ki Khasi, Jaiñtia bad Garo, bad ba kan weng ruh ïa ka jingshah leh shiliang jong kano kano ka jaidbynriew," ong u Bah Pangniang.
Shillong, Iaiong 04: U bah Lambokstar Marngar U ba long u president rangbah ka seng Khasi Student Union (KSU) ula ong ba ha kane ka sngi ka seng ka la dep ban ai jingmut sha ki MLA bad sha ka sorkar, halor ba dei ban iakren na ka bynta ban pyntreikam ia ka Roster System, ym naduh u snem 1972 hynrei dei ban sdang beit naduh ka sngi ba la mynjur ia ka Roster System.
U bah Samlin Malangniang u ba dei u myntri jong ka sorkar ha kane ka sorkar khleh khlawlang ka MDA, u la ong ba ka nongrim jong ka party ka long ban iada ia ka jaibynriew kumba kila kren na ka por sha ka por bad bad lada lah ban ioh ia ka para 12(b) kan dang ia da shuh shuh ia ka jaidbynriew.
Ka Labour party ka la tam da 20 points ïa ka Conservatives ha ka jingïathep vote.
Na ka liang ka JSU ka phah ia kane ka jingai khublei kit bok kitrwiang sha baroh lang ki paidbah ba lyngba kane ka jingrakhe don buronia kane ka Behdeinkhlam ngin ioh shibun ki kyrkhu kyrdoh na u TreKirot Kynrad ha ka liang ka koid ka khiah, ka trei ka ktah, ka puleputhi ka bha ka miat haka imlang sahlang baroh kawei.
La iathuh ruh ba ki trai jong kane ka kudam ki dei kiba sah shapoh jong ka ing katba ka kudam kaba pluh ka dei kaba don sha ka mala kaba shajrong.
U shongknor jong ka COMSO u bah Robertjune Kharjahrin haba kren ha ki lat pathai khubor u la ong ba ha Kane ka jingia khih ki don ar tylli ki jingmut, kawei ka long ban pynpaw ia ka jingsngewnguh ia baroh ki nongialam kiba la iakhun ban pynioh ia ka jylla Meghalaya.
Ka jingsngew lajong ban pynurlong ia ki jingthmu jong ki briew, ka jingdonkam ban kyntait ia ka kyrdan bad ka jingpyndonkam jong ka jingtbit jong baroh ki nongtrei, ka jingdonkam jong ka Jan Bhagidari.
“Ki trai ing kim suba ïano ïano ruh.
Shillong, Naitung 26: Ka tnad ka koit ka khiah mynta ka sngi kala pyntip kiba la test COVID-19 positive ki don 106 ngut, na East Jaintia Hills 3, East Khasi Hills 20, Eastern West Khasi Hills 2, Ri Bhoi 8, South garo Hills 6, South West Garo Hills 10, West Garo Hills 50, West Jaintia Hills 4, West Khasi Hills 3.
Ia kane ka jingap kdong la sdang ha ka miet 22 tarik mynta u bnai.
Kane ka kaiphot ka dei kaba nyngkong kaba ka SGPIMC kala aiti sha u myntri rangbah ka jylla, ia ka kaiphot la pynwandur ha dien ba ka committee kala leit ban wad bniah kylleng ka jylla bad kala ai jingmut ruh sha ka sorkar kumno ban iaid ha ka pyniaid sha khmat ia ki kam pynroi.
Shillong, Naiwieng 29: U president jong ka KHNAM Youth Wing u Bah Thomas Passah, u la ong ba mynta ka sngi kila leit ban ai da ka jingthoh sha u myntri ba dei peit ia ki kam bor ding jong ka sorkar jylla u bah Sngewbhalang Dhar  ban kyntu ia u ba u dei banthung kam noh ia baroh 772 ngut ki samla kiba la pass ia ka eksamin ka jong ki.
Ka jingkam jong u myntri rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma ban ong ba kane ka skhim ka dei ka jong ka seng Congress ka long kaba bakla shibun bad ka dei ka jingialam bakla ia ki paidbah, kane ka dei ka skhim jong ka sorkar pdeng kaba la wanrah ha ka sorkar UPA bad la betang da kane ka sorkar NDA hapoh ka jingialam jong u myntri rangbah duh u Narendra Modi.
Ha ka juh ka por u Lamphang ka iing dorbar u la pynpaw ia ka jingsngewsih ban iohi ba bun ki hima ki ialeh mar kylliang hapdeng ki khun ki hajar jong ka hima bad kine ki jignjia ki wanrah ia ka jingduh jingkyrmen.
“Na ei kane ka longkmie kan ioh jingiarap ban siew bai lut naduh ki dawai ki dashin,ka bai kali bad bai sumar na ka bynta katei ka jingshitom? la pynpaw u General Secretary ka KSU Narpuh Circle “Lada ki pulit kim shimkhia ia ka jingeh ki paidbah ym don jingmut ba kin don hangto" la pynkut utei u samla.
Ka seng UDP khamtam eh ha kane ka Mawlai konstitwensi  mynta ka wan ha ka bor namar ba u nongmih khmat na kane ka konstitwensi u bah Embhah syiem u dei na ka seng UDP kumta lada u MDC bad MLA ki dei na ka juh ka seng ka kham iarap shuh shuh la ong u bah Gerbasis(SP News.
Ha kine ki sngi baroh ki nongshad kiba la ia poi ia shim bynta ki long, ha ka sngi noh ktaj ki long 54 ki kynthei bad 96 ki shynrang bad ha ka sngi ba ar, ki nongshad shynrang kila ia poi 134 ngut bad ki kynthei ki long 131 ngut bad ha ka sngi kut ki nongshad shynrang ki long 313 ngut bad ki kynthei ki long 284 ngut.
