Shillong, Iaiong 15: Ka kynhun ba kyrpang jong ki pulit ka jylla Meghalaya ha dien ba ki la ioh jingtip ba kila don ki lehnoh GNLA kiba la kiew sha kane ka nongbah Shillong kila pynlong ia ka jingpeitngor bad kane ka jingleh jong ki pulit la lap ba ka long kaba jop ha kaba ki la ioh ban kem ia ki lai ngut ki dkhot katei ka seng na Iew Mawlong.
ka FKS ka ai mynsiem ia baroh kiba don ha ki kam ka koit ka khiah kiban hap mih shakhmat ha kum kane ka por bad ngi ai khublei ia ka Sorkar Jylla  bad Sorkar India kaba la shim khia ban thaw ki lad jingiada bad lehse kin dang bun ki jingpynbna nangne shakhmat namar kane ka kam kan sa shimpor katkum ki stad scientist ym duna ia ka 18 bnai.
Shillong, Kyllalyngkot 10: U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma mynta ka sngi u la buh ia u Mawnongrim ban tei ia ka ophis ba thymmai jong ka Block ha Chokpot bad kum juh ia ka Degree College ha katei ka jaka ha South Garo Hills District.
Haba ia dei bad ka skul u la ong ba kane ka skul ka dei ka skul kaba la ailad ia ki long iing kiba duk ba rangli ba kin ioh ban pule ha kane ka skul bad kane ka skul kala lah ban pynpaw ia lade da ka jingpass bha jong ki khynnah ki eksamin jong ki bad kane ka dei ka jingtrei shitiom jong ki nonghikai.
Ha kane ka sngi bun na kiba la kmen ba kila ioh bam ha dien ba ki khlem ioh bam na kadaw jong kane ka jingpakhang ban ia leh pyrshah ia u COVID-19, bun kila pynpaw ia ka jingsngewnguh ia ka kynhun kaba la lah ban phai lem ka khmat jong ki sha ki ba duk ban sam ia ki da ka bam.
“Hapoh ka shnong ka thaw jong ngi, naduh barim bajah ngi don beit ka jingpyrkhing ba ngi la rai ba ngim ju shah ïa ki bar jylla ban wan trei wan ktah hapoh u pud u sam jong ngi.
Da ki spah ngut ki barikor riewlum na ki khathynriew tylli ki jylla ha Ri India ki la ia shim bynta ha kane ka lympung ka ba la sdang naduh 28tarik Kyllalyngkot bad kan kut haduh 3tarik Rymphang, 2023.
Shillong ,Lber 20: Ka Ophis jong ka Hima Mylliem ryngkat ia jingia don lang ka Magistrate,ki pulit,ki pulit syiem bad ki dkhot ka NIA hynne ka janmiet ki la leit ban khynra ia ki bar jylla kiba sah beain ha ki quarter ka Hima ha iewduh wat hadien ba la kut ka jingai por da ka Hima.
Tura, Risaw 18: U myntri rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma u la ong mynta ka sngi kaba ka sorkar kan nym pyntrei kam ia ka ain jong ka spah snem kaba 19, ba kan synsahr ha kane ka spah snem kaba 21kaba mynta.
Lada Kane ka citizenship amendment bill 2016 kan long Ain da ki klur ki khar Bangladesh kin ioh long nong India bad ngi kum ka jaidbynriew yn sa shah tyllep noh bad duh bor noh ha la ka Ri.
Katei ka jingpyrshang ka la wanrah bad long ruh ka jingiarap ia ki nongrep ban ioh ia ka iew kaba neh bad kaba biang kaba pyniasoh lang bad ka iew ha ka ri.
La ioh ka jingkren hakane ka sngi da u Ma Piwel Shylla uba dei U working President ka Khliehriat Block Congress Committee bad na U Ma Pheinlang Siangshai Uba dei u Vice President ka Khliehriat Block Congress committee bad kumjuh da U President ka Khliehriat Block Congress committee U Ma Deibormi syad.
Ka Seng ka la maham ruh ba lada don kiba ialeh pyrshah kin hap shim hi ka jingkitkhlieh.
Kan kyntiew ruh ia ki kam jngohkai ha ka jylla.
Ka seng horkit hordat kam pdiang ia kano kano ka jingtyrwa ban pdiang ia ka Railway lada la pyntrei kam ia ka Meghalayakaba pynmih ia kita ki Entry bad ka Exit point (Jaka Rung Jaka Mih ki poiwir), Ia ki immigrants Facilitation Centre (Ka jaka iarap ia ki poiwir ban rung ha ka Ri Jylla) bad ia ki kyndon halor ki Nongshongwai.
Kane ka jingkwah ban mih noh jong u na ka party ka long ba um hun ia ka jingleh jong ka party ban ia the lok ha bad ka HSPDP,  ka jingkwah ka jong u ka long  dei ban ia don lang baroh ki seng riewlum.
Haba jubab ia ka phang hapoh ka Dorbar Mang tyngka ha ka sngi Balang, u CEM ka KHADC u Bah Pynïaid Sing Syiem u la ong ba ka jingpynbna kaba la pynmih ha ka por jong ka sorkar u Dr Mukul Sangma ka la shah ia ki kompeni kiba heh ba kin sdang ban trei ia ki kam ha shwa ba kin ioh ia ki laisen khaii napoh ki ADC ha ka jylla.
Kane ka hukum kan nym trei kam ruh na ka bynta ki dukan rashon, ki dukan die lang bad ia ki dukan kiba yn sa dang pynbna na ka por sha ka por ha  ryngkat ka jingpynbeit lang jong ki pulit.
Ka Dorbar.
Ka jingrwai “ko Ri ba ieid" kaba une u Rangbah u la thaw bad u la rwai, ka ktik ia ki jingmut jingpyrkhat , namar ki kyntien jong ka jingrwai ki batai iaka jinglong jingman jong ka jaitbynriew bad ha kajuh kapor ka long ka jingkyrsiew ia ki para Ri ban ieng ban da iala ka Ri.
“Kumno ba kane ka jaka ai sumar mrad kan lah ban ai jingshakri ia ki paidbah ka thain haba baroh ki jingdonkam kim don" la pynpaw shuh shuh ki nongialam ka Seng.
Na ka liang jong u DC u la ong ba mar ia ioh ia kane ka pisa lyngba ka tand pule puthi jong ka sorkar Jylla kin sdang noh ban shna ia ki class Room.
Ka jingai ia kane ka pisa ka long ban pyntrei ia ki kam pynroi ha kine ki jaka jong ki riewlum.
Ki ar Seng kin ym pdiang ia kane ka jingleh jong ka Sorkar ha shilynter u Pud u Sam jong ka India bad Bangladesh hapoh War Jaintia.
Ha ka jingkren jong u Dr Donkupar u la ong ba ia ka sap ka phong kaba u briew u don ym don jingkut, ka long ka jingsarong ba u Bah Tymthai ha ka rta kaba dang rit ka jong u u la lah ban pynmih ia ki ar tylli ki kot.
La kyntu ban iarap bad pynsngewthuh ia ki nongdih drugs ba kin kiar na kane ka jingsniew, ym ban kyntiat ia ki ha ka imlang sah lang, ia kum kane ka juh ka jingrakhe la pynlong ha poh jong ka BSF Senior Secondary School, Umpling, la pynlong ruh ia kane ka jingrakhe ha baroh ki BOP jong ki BSF.Shillong, Jylliew 26: ka Meghalaya Aids Control Society mynta ka sngi kala pynlong ia ka jingiaid paidbah ha kane ka nongbah Shillong ha kane ka sngi rakhe ia ka “International Day against Drugs abuse and illicit trafficking".
Jowai, Rymphang 06:  Ha ka jingiakynduh ha pdeng ki arseng ka All Jaintia Transporter’s Association bad ka Meghalaya People’s Labour Union ha Jowai mynta ka sngi ka  6.2.2020 ban ia kren halor ka jingbym shimkhia jong ka jylla Meghalaya ha kaba ia dei bad ka rai jong ka Supreme Court ka ri India ha ka jingia dei bad ka Kam khaii bad tih dewiong ha poh Meghalaya.
Ha ka jingkylli bynrap u bah Carnes u la ong balei ka District Council kam shim noh ia katei ka jaka, na ka liang jong u CEM ba dei peit ruh ia ka tnad khyndew ,la iathuh hapoh ka iing dorbar ba u la wat ia kane ka dulir kam don ha ophis.
Ia ka Silk Printing & Processing unit ha Agartala, Tripura la pynlut T.3.71 klur ban pynmih, ban shon bad shna 1.5 lak meter ki silk ha ka shi snem.
Ki nongkitkam ka KSU Moojem unit ki long u Samla Kriko Tamaha kum u President, Samla Heidathmu Lathong kum u Vce President,  Samla Bhawan Langstang kum u General Secretary, Samla Thmulang Suchiang Asst Secretary bad kiwei kiwei ki nongkitkam.
Don katto katne ki jingkdew ha ka koit ka khiah ha Meghalaya kiba duna ia ka national average kum ka jing samah ha ki khynnah, ka jingduna snam ha ki longkmie, ka jingkhlad noh ki khyllung.
Haba kren ha ki lat pathai khubor  ha kamra jingialang jong ka Deputy Commissioner jogn ka East Khasi Hills District ha ka jingiadon lang ki ophisar na ka District Administration, la ong ba ha ka jingwan jong ka kala ia kynduh ia ki hynriew tylli ki rit paidbah kiba dei na ki niam bapher bapher.
m bad ha ka sngi Saitjain kan long naduh ka por 10:00  a.
Tura, Naitung 14: ka long kmie kaba la shah leh beijot ha ki riew sniew ha ka shnong Pipulbari, ha khappud ka jylla Meghalaya bad ka jylla Assam haduh mynta ka sngi kam pat kyndit bynriew ia ka la rah sha kawei na ki hospital ha Dhubri ban phah sumar.
Hatrai une u Lum don ka shnong Mawbidong, Manad, Lummawbah, Pyndenlyngdoh, Ka wah Um-ngi, ka wah Um-it, ki wah rit babun, ki jaka rep jaka riang jong kane ka Dongriwar bad ka khana  pateng.
U Myntri u la bynrap ba ha kane ka kynti ruh la shim baroh ki sienjam ban iarap ia ki jylla ka thain shatei lammihngi halor ka nongrim ba kyrpang.
La ong u Dr Gardon Rangad medical superintendent jong katei ka hospital.
U dei ruh uba la shah thwet ha ki Pulit  Assam.
Ki lat khubor ki iathuh ba ha dien ba la ioh ia ka jingdro ia kane ka jingkieng na ka liang jong ka tnad khlaw kan sa lah ban pynkhreh ia ka jingmang pisa ban shna ia kane ka jignkieng bad mynta kane ka jingiathoh shithi ka dang iaid hapdeng ki tnad sorkar.
U Lat jong ka jylla ha kane ka jingleit jngoh u la shah skhot ia ka jingkren jong ka Malabika Bisharad bad u la ai ka jingkular ba un ia kren bad u myntri rangbah ka jylla bad ka sorkar pdeng ban iada ia kane ka jaka ban kongsan.
Haba ia dei bad ka MUDA By-laws, ia ki jaka kiba hap sha bar jong ka Municipal ka sorkar kan sa pynmih ia ka jingpynbna sorkar ban ithuh noh ia ki “Local Authority" kaba mut ki Town Committee, ka KHADC ka dei ban pyntip sha ka sorkar ia kita ki Town Committee bad ia kiba sah kan peit ka KHADC, kane ka long ban but ia ka ain katkum ka Town and Country planning Act 1973 bala shna da ka sorkar.
U la kren shaphang ka jingpeit bniah jong u ia ki startup, ki teknoloji ba thymmai, ki homestay bad ki lad kiba iadei bad ki kam jngohkai na ka bynta ki samla jong kane ka thain.
Ia ka passport yn shon bad phah da ka RPO sha ki jaka ba la kdew ha ka aplikeshon da u nongaplai.
Ha kane ka sngi la batai ia shibun ki jingrep kiba ha rukom na ka bynta ka jingmyntoi jong ki ba kin kiew ha ka rep ka riang.
Ha kane ka sngi kumba 400 ngut ki briew kila ia poi ha kane ka sngi rakhe ia kane ka sngi sah kynmaw ba ka jylla Meghalaya kala ioh ia ka jylla ba pura ha ka 21 tarik Kyllalyngkot sawphew hynriew snem mynshuwa.
Haba ai jingkren ha ka jingialang, u K Satish Nambudiripad,  Director General jong ka North East Zone u la ong ba ka NE conference ka thmu ban wanrah ia ka rynsan ban iasam ia ki rukom pyrkhat bad ka jingiamynjur lang  ka ban pynthikna ia ka jingtreikam kaba ryntih jong baroh ki field unit.
Ha ka jingthoh kaba u la ai mynta ka sngi sha u Lat jong ka jylla u Bah Sumer u la ong ba katkum ka rai jong ka iing bishar ba don burom ha ka 09.11.2017 ha kaba ia dei bad ka PIL No.5 jong u snem 2016 na ka liang jong ka iing bishar kala buh ia ka rai ba ka shnong ha ka kti jong u Lat ka jylla ban shim ia ka rai kane ka long katkum ka rai jong ka Division bench jong ka Meghalaya High Court.
Ka Seng kala lap ruh ia ki paikhana ki bym biang bad ki ba jakhlia bha.
Ong ka kyrwoh kaba la phah da  u  Rev.L.D.Nongsiej, Secretary, Kur Jyrwa Nongsiej.
Ki lad ki lynti kiba kane ka hospital ka ai na ka bynta ki paidbah jong kane ka jylla Meghalaya ka long ba ki lah ban buh sngi lypa bad ki doctor ha kane ka hospital haba ki kwah ban leit shah sumar.
Shillong, Nohprah 13: Ki pulit jong ka jylla Meghalaya ryngkat bad ki pulit jong ka jylla Nagaland kila ioh ban pynpra ia ka ktem jong ki leh noh ka tei ka jylla kiba la buh ktem ha kane ka nongbah Shillong, kane ka jingioh pynpra ka long ha ka por shiteng miet kumba 12.30 baje ei ei ha ka dong Lumdingsoh.
U la ong, ha kane ka election ka bor jong ka pisa kan trei kam bha na ki kyrtong ki ban iakhun na Mawlai Constituency bad kum ki samla ngi hap ban husiar ban long ki nongpeitngor ym ban shah ialam bakla bd shah pynbiej.
U la kren pangnud bad myllung ïa baroh ki mynsiem briew ki ba lah khlad ha kata ka sngi khamtam ïa ka Crystal Gayle iba u la kham shim khia na ka daw ba ki la lap ba ka dang ksaid bad sah mynsiem.
Shillong, Naitung 17 : Hadien 30 snem ba la ngam sha ki lawbah lawsan jong ka ri Bangladesh, jngai na la ka ri baieid, ki nongialam jong ka seng kieng atiar Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC) kiba la wan poi sha ri Khasi na ka bynta ka jingiakren iasuk bad ka Sorkar Pdeng bad ka Sorkar Jylla, ha ka 17 tarik u Naitung, 2023 ki la iohlad ban leit buh syntiew hakhmat u dur mot jong u Syiem ka Hima Nongkhlaw u Paiem Tirot Sing uba don ha madan Iewrynghep, Shillong ha ka jingrakhe ia ka lyngkhuh sngi iap kaba 188 snem jong une u khlaiwait ka jaidbynriew Khasi.
Lada phi donkam ia ka jingpynshai, wan ban iakynduh ia nga bad ngan sa batai lut ia phi katba donkam," ula ong.
The Memorandum of Understanding was signed in the presence of Sampath Kumar, Development Commissioner & Principal Secretary, Government of Meghalaya and Pravin Bakshi, Commissioner & Secretary, Information Technology, & Communication (IT&C) Department, and Deepika Venkatesh, Program Manager- Green Skills & Sustainability, 1M1B at Additional Secretariat, Shillong, Meghalaya,The Chief Minister of Meghalaya Conrad Sangma has a vision to enable Meghalaya’s youth to achieve their full potential through the Meghalaya Program for Adolescent Wellbeing, Empowerment and Resilience (MPOWER).
Lyngba kane ka rynsan, ki khynnah ki la lah ban pynpaw pyrthei ïala ka jong ka sap ka phong kaba ki don, la ka dei ha ka liang ka jingsted ban skate bad kiwei kiwei ruh de.
Shillong, Jylliew  5: U Deputy Commissioner (Excise), East Khasi Hills District u la pynbna ba la shai ka sngi ka 6 tarik jylliew 2018, la pynbna kum ka sngi tyrkhong kyiad ha baroh kwei ka District namar ba ka don kane ka Curfew.
Na ka liang jong ka seng HANM ka pynrem ia ki kam sniew, haba ia dei bad katei ka jingjia ai ka ain kan leh ia kaba don kam bad ki don ka jingshaniah ha ki bor jong ka ain ba kin leh ia kaba don kam ban pynshitom ia ki riew sniew.
Kumba ka long haduh mynta na ka liang jong ki 11 ngut ki MLA jong ka NCP kiba la shah ujor kim shym pat ai kano kano ka jingthoh sha u speaker jong ka iing dorbar thawain jong ka jylla ban ong ba ki la leit pyniasoh ia la de bad ka seng NPP.(SP News).
ka kot The Khasi States – A Brief Historical Timeline – 1771 to 2017.
La pyntip ruh kiba la koit mynta ka sngi na kane ka jingpang ki long 9 ngut bad kine baroh ki dei na East Khasi Hills District, kiba la koit baroh ha ka jylla ki long 13550 ngut.
La iathuh ba baroh kiba la register kila kot sha ka 3000 ngut ei ei tang na North East bad ban wanrah ia ki baroh kan shim por ar tiew ei ei.
Shillong, Naitung 04:  u Secretary ka tnad shna surok  ba dei peit ia ka surok bad ki jingkieng iaid kali la pyntip paidbah ba ia ka pisa T.200.81 klur tyngka ban shna pynbha ia ka surok bah NH-6 ia ka bynta kaba dei na Jowai sha Ratacherra la ioh ia ka pisa T.200.81 klur tyngka ha ka 17/10/2023.
Kane ka skhim ban airap ai ram ia ki nongdei madan ka long na ka bynta baroh kito ki jaka ba don ia ka Municipal, kum ka Shillong, Jowai, Resubelpara, Baghmara, Willamnagar bad Tura.
Mawryngkneng, Naiwieng 30: Ka KSU Mawryngkneng Circle haka Jingialam u President u Samla Reallystar Nongspung, General Secretary u samla Shiningstar Kharbihkhiew haka jing iadon ryngkat u Incharge ka  Eastern Central Unit samla Vincent makri kila leit ia kynduh ia u Deputy Commissioner, East Khasi Hills district bad ia u Block Development Officer ka mawryngkneng C&RD Block hadien bala lap baki briew ba nabar kila sdang ban ioh pynrung kyrteng haka Electoral Roll Photo Identity Card (EPIC) bad Aadhaar Card.
Na ka liang jogn ka sorkar jylla mynta ka dang ap ia ka jubab na ka sorkar pdeng la no ba kan khot ia ban ia kren.
Ha kaba pynrem ia kane  ka jingjia na ka liang jong ki nongthoh khubor na kane ka jylla Meghalaya ki dawa na ka sorkar Maharashtra ba dei ban pynshitom ia kiba don kti ha kane ka kam.
Shillong, Jymmang 17: Mynta ka step namar ka jingjur jong u slap ka surok bah NH-06 kaba pyniasoh ia ka Khliehriat bad Silchar kala sahkut ka leit ka wan namar ka jingtwa khydnew ha shnong Kuliang kaba hap hapoh jong ka East Jaintia Hills District.
Shillong, Lber 27: Ha ka jingkanbas ilekshon mynta ka sngi ha Jadi ha South Garo Hills na ka bynta ka kyrtong jong ka NPP ka Agatha K Sangma u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la kynnoh ba ka sorkar jong u Dr Mukul Sangma kam shym la leh ei ei ha kaba ia dei bad ka jingshah khang tih dewiong kaba la ktah ia ka jylla baroh kawei.
U Wing Commander Sreeprakash J., PRO Defence Meghalaya u la wan iashim bynta ha kane ka prokram bad u la ai mynsiem ia ki khynnah da ki kyntien jong u.
U Dr Jemino Mawthoh working president jong ka seng UDP haba kren ha ki nongthoh khubor u la ong ba, ha baroh ki constituency ki kyrtong la don, hynrei namar ba ki don bun kiba kwah kin hap ban ia pynbeit iano yn buh bad ia kane ka la aiti ha ki constituency bad ki District ban leh ia kaba don kam.
Ia mynta ngin ap ap shwa ia ka jubab ba ioh na ka Cantonment bad na Sorkar," la ong shuh shuh u Bah Synrem.
U Vice president ka All Dimahasa  Student Union  pat ula ong ba ma ki bad ka KSU ki long kum shipara hangne bad u ong ruh ngi sngewiajan bha bad ngin iatreilang hangne.
Na ka bynta ka jingdonkam ban ioh ia kane ka khusnam bad kiwei kiwei ki jingtip, ki kyndon na ka bynta ka Nari Shakti Puraskar lah ban ioh ha ka website jong ka Tnat Women & Child Development jong ka sorkarpdeng ha kakumjuh ruh ha ka Applications/ Nominations portal kata ha ka.
Kiwei kiba la ia shim bynta ha kane ka jingkren halor ka jingkren jong u Lat ka jylla ki long u Bah Gearge B Lyngdoh, Bah Meralborn Syiem, Bah Kimfa S Marbaniang, Bah Charles Pyngrope baroh ki dei na ka seng Congress, u Bah SK Sunn dkhot shimet.
Ka kompeni lieng suin ka Alliance Air kala dang pynkhlain shuh shuh ia ka leit ka wan na suin ha ka jylla Arunachal Pradesh, Assam, Mizoram, Manipur bad Meghalaya.
Halor katei kajingujor na ka liang jong ki pulit ki la kem ia ki tei ki ar ngut ki briew bad la set ia ki haphatok.
Ka seng ka dawa ba ka sorkar jylla bad ki nongmih khmat baroh bad pynrem da kawei ka sur da kaba pynbna lymba ki lad pathai khubor ba ka jylla kan dang iai bteng ban burom ia ka jingrakhie ia ka sngi kristmas da kaba pynbna shuti kumba juh long.
Na ka liang jong ki pulit ki la kem ia u Laba Kumar Taid bad la kurup ruh ia kawei ka computer kaba don ha katei ka jaka.
U Samla Stream Niangti haba ai jingkren ha katei ka sngi da ka ba ai khublei ia ki samla pule ki ba shah pynkup burom ha katei ka sngi bad kyntu ruh ia ki ba kin dang iai minot ha ki jingpule jongki.
Ia kane ka jingshah pynkup burom la pdiang sngewbha da u Dr Meenesh Shah, Chairman jong ka WAMUL’s  ha ka kyrteng jong ka kommittee bad u SB Bose, Managing Director jng ka WAMUL, ha ka jingialang kaba la long ha Gandhinagar, Gujarat ha ka sngi Saitjain ka 30/12/2023.
Haba ia dei bad kane na ka liang jong ka District Magistrate jong ka East Khasi Hills Duistrict  katkum ka kyndon ain kaba la pynbna ha ka 3/5/2021 jong ka Epidemic Diseases Act, 1897 bad ka ain  Meghalaya Epidemic Diseases, COVID-19 Regulations, 2020 kala pynbna ia ka shnong Wahshnong bad Nongshiliang kiba hap hapoh jong ka Jongksha kum ka Containment Zone.
Na ka liang jong u Sharman jong ka iing dorbar u Bah P N Syiem u la bethah ia ka Executive Committee ban peit bniah ia kane ka jingthut jong ki tyngdong jongpynsawa bad ban tohkit namar ia kine dang shna dang mynno.
U bah Ardent u la kam ba lyngba ka jingiakhih Reservation Policy ka pynlong ia ki paitbah, ki sengbhalang  ba pher ba pher, ki wan ban ai jingkyrshan  bad kane ka pynpaw shai kdar ba ki sngewthuh ba ka dei ka mat ba donkam bad lyngba kane la iohi ba la saindur thymmai kaba lah ban tei ia ka jingialong shitylli jong ka jaitbyndriew.
Haba kren ha ki nongthoh khubor ha dien ba la dep ban bishar bniah ia ki kot ki sla da u Secretary jong ka Legislative jong ka KHADC, u la ong ba ki don 16 ngut ha ka liang jong ki namar ka kong Grace kala mih noh khlem da pyntip, ia kane ka jingle jong ka kong Grace kam don jingpher ei ei.
Haba ki BSF kila shim ia kine ki jingsong bad haba la plied ia ki la lap ba dei u Ganja u ba la song ha ki plastic.
Lada ïa ka NCERT la shu pynmih kynsan kynsan, khlem ïasyllok ïano ïano, khlem da ai por ïa ki khynnah  skul, ïa ki kmie ki kpa ban hap thied thymmai (ïa ki kot) namarba ki hap bret ïa kot kiba rim bad ki hap ban thied da ki kot  kiba thymmai.
Shillong, Naitung 28: Ki dkhot jong ka Khasi Student’s Union (KSU) jong ka South West Khasi Hills District mynta ka sngi kila pdiang sngewbha ia u Myntri Rangbah ka jylla u Cornad K Sangma ha Mawkyrwat da kaba rah ia ki jingthoh dawa Inner Line Permit.
Shillong, Naitung 18: Mynta ka sngi ka seng EMRI Workers Union kila ia mih ban ia khih da kaba shong kyllain mungor ha jaka ieng kali jong ka Additional Secretariat ban dawa ia ki hok jong ki na ki bor pyniaid ia ka EMRI ha Meghalaya.
Wat ha ki iingbishar jong ngi, u Myntri Rangbah duh u la ong ba dei ban pyndonkam kum kine ki teknoloji ban pynsuk ia ka jingim jong ki riewpaidbah.
Ka jingkynduh lang jong baroh ki kynhun sports association ka long ban leit kynduh ia u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad Sangma ban dawa na ka sorkar ban kynthup ne ban ai bhah lang ia ka ri lum Jaintia hapoh ka 39th National Games kaban sa pynlong hapoh ka jylla.
Ia kiwei kiwei ki kynhun  kan don ka trophy bad 1– 5,000/-; 2– 3,000/- bad 3– 2,000/-.
Ia kane ka police station la synreit dawai katkum ki kundon kiba la buh da ka sorkar bad yn sa pli biang ia ka da la biang.
Shillong, Jylliew 18: U Chief Engineer ba dei  ia ki kam pynroi light sha ki nongkyndong u la kubur ba ka dei ka jingbakla na ka ophis ban pynbna ba la dep ka jingpyntrei ia ka jingpynpoi light sha ka shnong Mawthabah.
Ka sorkar ka dang phah tohkit ban shem la une ba wan u la pynkhein ne em ia ki kyndon kiba la buh da ka sorkar jylla ha kaba ia dei bad ka jingwan sha ka jylla lada shem ba u la pynkhein ka sorkar kan ujor da ka Ejhar pyrshah ia u tei u briew.
Ha shwa ban ngin shakri sha ki wei pat ki jaka jong ka thain ba hap hapoh ka Ri Jaintia baroh kawei.
Shillong, Jymmang 17: Ka Khasi Students’ Union (KSU) Jowai Unit mynne ka 16tarik, Jymmang 2023  ka lah ioh ban leit talasi ia ki bar jylla kiba kamai spah sahuh ha Ïawmusiang, Jowai bad ka seng ka lah lap ba ki dei ki bym don satia ia kino kino ki kot ki sla kumba donkam.
U bah George B Lyngdoh la ong ba ka kaiphot ka long kaba biang, hynrei haba poi sha ka jingpynshitom pat ia kiba don kti, ka sorkar kala ong ba kan sa phah da ka shithi ban khot hajir ban pan jingpynshai na ki pulit.
Ki ong hana, ha kata ka jylla thymmai Garo kan kynthup ruh katto katne ki jaka Khasi kiba dei ha West bad South West Khasi Hills.
U la ong shuh shuh ba ki u briew hi mynta u ialeh ban wad jaka sha kawei pat ka pyrthei ban sah hynrei um sngewthuh bad um kyndit bynriew ba iakaba ngi sah mynta ngin hap ban pynbha.
Na ka liang u CEM u la kular ba ha kine ki khyndiat sngi ki ban sawan ha dien jong ka Election MP na ka liang jong u ha ryngkat ka  Hima Mylliem kin sa ioh ban ia kynduh lang ban ia thir ia ka jingeh jong kine ki nongshong shnong bad kumjuh ruh ia ka jing dawa jong kine ki paid Garo.
Na ka liang jong u Lat u la ban jur ia ka jingjaituh jongki riewlum, u la ong ba kumba ka long mynta ka jingtreikam ka jong ki ka long suki sha ba palat.
Ha kane ka jingpynskhem ia ki nongkit kam, la thung ia u Bah Syntrak Ryntathiang kum u nongai buid bad 26 ngut kiwei de ki nongkit kam ka seng.
Shillong, Nailar  21: La shai ka sngi ka Shillong FC kan ia khun pyrshah ia ka Rangdajiet FC ha ka  sngi sdang jong ka Gionee Shillong Premier League.
K.Sangma.
“Ka jingbamsap ka long pyrshah ia ka synshar paidbah, ka jingbam sap ka dei ka jingai jingshakri ka Sorkar bym biang, ka jingbam sap ka ktah ia ka roi ka par.
Ka la ong ba kane ka jingsiew ba ki ioh kam lah biang ia ki asha.
La leh ia kane ban khanglad ia ki briew ban pyndon kam da ka pisa na ka bynta ban thied vote na ka bynta jong u no u no u kyrtong ban ia khun ha kane ka MP ilekshon.
Katkum ka jingiathuh jong ki pulit la ong ba kine ki briew kila wan kai sha katei ka jaka hynrei ia ka daw ym lah ban tip kaei kaba la jia ia ki hynrei ha ka por lai baje kila ioh jingtip ba kine ki ar ngut kila iap jyllop ha katei ka wah.
Ha ka jingkren u Apurva Chandra IAS Secretary ka tnad ka koit ka khiah jong ka sorkar pdeng ha ka jingialang ka Additional secretary bad Director HNM ka sorkar pdeng ka Aradhana Patniak IAS, ha ka jingiadon lang u  Sampath  Kumar Principal Secretary ka tnad ka koit ka khiah jong ka sorkar  jylla.
Haba ia dei bad ka Para 12(a) jong ka Sixth Schedule ba ia ka bor dei ban pynkup ha u Lat jong ka jylla.
Ha katei ka jingiasyllok ka jingiakynduh u Chairman, Ka Grand Council of Chiefs of Meghalaya bad  Adviser-Spokesperson, Federation of Khasi States, U bah John F Kharshiing, u la iathuh lyngkot ha kitei ki rangbah nabar ri ia ka jingiaid lynti ka jingiakhun palat 70 snem jong ki jingsynshar tynrai.
Ha dien ka jingpynshai paidbah ia kane ka jingthmu ha kaba khot ia kane ka jingialang paidbah, la shim ia ka rai ban thaw ia katei ka kynhun ha kaba u bah Ardent un long u nongialam.
Shillong, Nohprah 19: Mynta ka sngi ha ka por kumba lai baje dang step phyrngap kala don ka jingiatyngkhuh kali ha Umsning ha kaba ka Maruti Baleno bad ka Trok.
Haba kren ha kane ka sngi u myntri rangbah ka jylla u Dr Mukul u la ai ka jingiaroh ia ka CPC kaba la khot ia kane ka jingiakynduh lang ha kaba baroh ki jaidniam kila ia poi lang.
Katei ka nongialam ka Congress kala ong ba ka kwah ban kylli ia u Myntri Rangbah ka jylla Meghalaya u Conrad Sangma ba ha kitei ki 45 snem u kpa jong u , u Purno A Sangma bam kwai ha dwar u Blei uba dei u nongialam ka Congress bad u dei ruh u MP ha ki snem 1970 bad I980.
Ha katto katne ki teknikal session ba la long, ki jingiakren ki ban bha ha ki projek kiba iadei bad ka jingkyntiew ia ki lad kamai, ki kam ba seng hi da ki riew shimet, ki jingdon jingem, ki lad ka leit ka wan bad kiwei kiwei ki kam kiba iadei bad kine ha ka thain.
Shillong, Iaiong 14: Ha ka sngi nyngkong ban wan u Lat jong ka jylla u lah ban ai ia ka jingmynjur ka jong u ia ki Executive Member jong ka Jaintia Hills Autonomous District Council ha dien ba ki ar tylli ki party ka NPP bad ka UDP kila dep ban ia pynbeit hapdeng jong ki.
Ka jingthmu jong ka ktien Vanamahotsava, kaba mud ka sngiburom ia ki dieng, ha kaba kane ka jingrakhe ka long ha baroh kawei jong ka Ri India.
Na ka liang jong ki BSF mar ia iohi ia ki lieng ba la wan kiew na Bangladesh ban wan tam tam na ka wah Ranikor ki la leit bran bran da ki Speed Boad kiba la don ha katei ka jaka bad ki la ker kut ia kine ki lieng jong ki khar Bangladesh bad kem ia ki bad rah noh ia ki liang.
Ka seng ka kyntu ia ka sorkar jylla bala da don ka lat kan ia leh ban pynhiar shuh shuh ia ka khajna ban ia rap ia ki paidbah namar kum ka jylla Meghalaya kaba dei ka jylla ba shaniah ia ka kit ka bah sha ki kali kane ka jingkiew dor kan ktah ia ki paidbah.
Haba ia dei bad ki jingkynnoh bamsap, u bah Nongrem u la ong ba u ladon ha ka seng Congress naduh u snem 2003 bad kum kine ki jingkynnoh ki juh mih ynda la jan ki elekshon, ia kine ki jingkynnoh um sngew phylla ei ei ruh em namar kine ki jingkynnoh ki don beit.
Ki nongkit kam jong ka South West Khasi Hills District kiba la shah pynskhem bad pyntian smai ki long, u Bah Wallambok Syiemiong kum u Chairman, Bah Polin Lyngdoh bad WCD Toi kum ki Vice Chaimran, Bah Kitborsing Lyngdoh kum u General Secretary lajied ruh 23 ngut kiwei ba kin don ha ka Executive Committee.
Katba na ka bynta kiwei ki kam pat, ia ka kam Assistant General Secretary kid n ar ngut kiba ia khun, u samla Sonstar Nongkhlaw bad u samla Sumarlang Lyngdoh.
Shillong Jymmang 20: Ka jingteimot ha BOP Kilapara, Dalu (West Garo Hills) ka long ka jingsah jingkynmaw ia ka thma Indo-Pak ha Eastern front ha ka snem 1971.
Kane ka jingpynlong ia kane ka jingiamareh ka long ban pynshlur sha ki khynnah ka thain ia ia shim bynta ha ki jingialehkai, kane kam dei tang ba ki ai ka jingithuh ia ka sap ka phong kaba ki don kaba kongsan ka long ban hikai ia ki samla ban peit sha khmat ia kaba bha.
Kaei kaba jia ha ophis  jong u Sub-Divisional Schoool Education Officers , Mawkyrwat haba iadei bad ka jingthung nonghikai contractual post ha Rngikseh Government LP School ka pyni shai iaka jing fail jongka Sorkar haka rukom thungkam thungjam.
Bun Ki paidbah na ka nongbah Shillong ki la poi ha kane ka sngi ha ka tei ka jaka na ka bynta ban sakhi bad ban peit kai iakane ka tamasa,ha kane ka Tamasa.
Ka  jingkhlong khajna beain ia ki kali mar rep jong ki nongshong shnong jong ka jylla, ka jingbyrngem byrsit da ki seng lehnoh ki Karbi bad ka jingleh donbor ki bor pahara bad ki pulit Assam ia ki paid Khasi.
Shillong, Rymphang 19:  Ka jingthep kyrteng ban ia khun ia ka ilekshon MDC shiteng samoi na ka 26-Langrin MDC Konstitwensi kala kut mynta ka sngi bad ha dien ba la bishar bniah ia ki kot ki sla la shem ba baroh lai ngut ki kyrtong ba la thep kyrteng ki long kiba bit ba biang.
Shillong, Iaiong 18: Ka tnad ka koit ka khiah kala pyntip ba na ki saw ngut kiba dang shitom na kane ka jingpang COVID-19 positive ha ka jylla wei na ki don ha hospital ban shah sumar, mynta ka sngi pat don 1 ba shah test positive na East Jaintia Hills District.
Shillong, K.Lyngkot 23: Katkum ki ain jong ka pyrthei ka long ba yn nym lah ban shna kano kano ka jingtei 150 kam na khappud, ia kaba ka India Bangladesh ruh ki hap ban bud ia kane ka ain ba baroh ki ri jong ka pythei ki bud, la ong u Praveen Bakshi DIG ki shipai BSF ba dei na Shillong Frontier.
Na ka liang jong ka ophis mynta ka sngi kala pynlong ia ka jingialang ban kynmaw burom ia u tei u nongmih khmat bad ha kane ka jingialang la pynlong ruh ia ka jingsngapjar kaba arm init ban duwai na ka bynta ka mynsiem kaba la khlad noh.
Ia kane ka jingai dawai ei la plie da ka Devika Hari Kumar, President, Air Force Wives Welfare Association (Regional) ha kaba la don lang kiwei ki heh jong ka tand shipai suin kynthup ia u Air Vice Marshal M Singh AVSM Vr C VSM, u ba dei peit ia ki kam ophis.
U Inspector General jong ki BSF Shillong Frontier u Kuldip Saini, u la ong ba ka jingbym pat lah ban sdang ia ka jingker ksainar shiah ka long ba kim pat ioh ia ka jaka bad 47 km ka jingtrei kala sdang bad kane kala iaid sha khmat.
U Myntri ba dei peit ia ka Riti Dustur jong ka jylla u Bah A L Hek mynta ka sngi u la plie ia ka “Cultural Welcome Arch Gate ha State Central Library, Shillong" ia kane ka khilon la shna ha kata ka rukom ban pynpaw ia ki riti dustur jong ka jylla Meghalaya.
Kila kdew ruh ba ki shnong kiba don ha kane ka thain Sawsymper ki don haduh 24 tylli kumjuh ruh ia ki shnong kiba don marjan bad kila pyntip ruh ka jingdon jong ki paidbah nongshong shong shnong ki don kumba 20 hajar tam katkum ka khana samari jong u snem 2011.
Namar ka la jur palat kane ka jingkhaii masi sha Bangladesh na ka liang jong ki shipai BSF ki la kham pyrkhing ia ka jingai pahara ha khappud bad ka Bangladesh.
Na ka liang jong u Bah Alantry Dkhar ha ka jingkren ka jong u u la pynpaw, ba ha duh mynta ym pat don ka jingshaniah ha kaba pyndon kam ia kine ki mashin, wat ka ka seng Congress kala dep ban ai da ka jingthoh sha ka Election Commission kaba 15 sla halor ka jingbym don ka jingshaniah ha kine ki mashin.
Shillong, Nailar 28: Ki pulit jong ka jylla Meghalaya na ka shnat special cell mynt aka sngi ki la kem ia u Joint Director, Mechanical jong ka tnad rep jong ka sorkar Meghalaya ka la por ba u dang shim pisa na ka M/s Horizon Marketing Tura.
Shillong, Nohprah 26: Katba ka pyrthei ka dang leh kmen bad burom ia ka sngi Khristmas u wei u briew u ba la tip kyrteng u Phlan War Syntengheh u la beh bad pom da ka wait ia u Bah Hes Sohtun ha ka shnong Mawryngkneng.
Hapdeng jongkatei ka Surok kala don ruh ka Skul All Saint kaba bun ki paidbah ki ju sngewtynnad ban phah skul ia ki khun hapoh katei ka skul lyngba ka jingnang jingstad.
Na ka liang jong u Rangbah Shnong ka Madanriting haba kren lyngkot u la ai ka jingiaroh ia u Bah Lambor uba kloi ban iohi ia ka jingeh jong ki paidbah bad uba sted ruh ban wanrah ia ki kam pynroi ha ka shnong ka thaw ha ki liang baroh.
Ha katei ka sngi la don lang u general secretary jong ka party u Dr Jemino Mawthoh, u president jong ka UDP na Mawkynrew u bah Teibok Kurkalang ka kong Prety Kharpyngrope bad u sordar jong ka Thynroit bad kiwei kiwei ki nongtrei jong ka party.
La ai lang ruh ia ka dorkhast kaba la ai ha u Executive Member, i/c Elaka KHADC ha kaba la kdew ia ki mat kiba bun kum ka jingdonkam nalor ka Dorbar Pyllun, dei ban kynthup lang katto katne ngut ki nongsynshar shnong, ki nongsynshar Raid kynthup ruh kumba arphew ngut (20) ki riewkhmat ka Hima Mylliem kiban shah jied da ka Dorbar Hima ba kin don lang ha ka Executive Dorbar ka Hima Mylliem.
Kiba la ioh ia ka jingkoit na kane ka jingpang  mynta ka sngi ki don 23 ngut, na kine kiba la koit na East Khasi Hills ki don 19, Ri Bhoi 3, West Garo Hills 1,  kiba la koit baroh ki don  82916 ngut haduh mynta ka sngi.
Nga sngew kyndit ban ïohi ba kine ki nongtrei monsngewbha ki ïoh ïa ka jingsiew kaba heh," la ong ka Dr.Ampareen haba ïakren bad ki lad pathai khubor hadien ba la wai ka jingïalang bad ki Ophisar jong ka tnat ka Koit ka Khiah.
Na ka liang jong ki dkhot ka iing dorbar ha ka jingkren ai khublei ka jong ki la pynpaw ba ki don ka jingshaniah ia ka bad ki kyrmen ba kan pyniaid ia ka iing dorbar khlem da don kano kano ka jingiashah liang.
Ki bynta ba kongsan jong ka digital SCR kilong ba baroh 519 tylli ki bynta jong ki kaiphod jong ka Supreme Court naduh u snem 1950, ba kynthup 36,308 tylli ki case, kin don ha ka rukom digital, kiba la bookmark, kiba suk ban pyndonkam bad kiba ioh lang baroh.
Ha kawei pat ka jingjia ki briew kiba ym lah ban tip ha Puriang ha ka lynti ban leit sha jowai kila kawang maw iaki kali ba iaid ba ieng jong ka surok ha Puriang.
kane ka jingleit jurip jong kine ki heh sorkar ryngkat bad ki briew jong ka NHAI ka long  halor ban peit sanibha ia ka jingman jingling jong une u surok laka don ne em ka jingeh ia ka Company ban pyntrei noh shaid shaid ia kane ka surok  kaba don ia ka jingjngai kaba 104.125 Km.
Shillong, Naiwieng 30: Naka liang ka KSU Lapangap Unit ka la pynpaw iaka jinglyndit bad sngewlyngngoh hakajuh ka por ka pynrem jur ruh ia baroh ki MDC ka Jaintia Hills Autonamous District Council khamtam iaka EC jong ka JHADC halor ka jingkyntait ka jong ka ban shim iaka jingbahkhlieh iaka jingiakhajia khappud hapdeng ka Jylla Meghalaya bad Assam.
U President ka MAASA u la ong ba ha North East ki don ki jaka kum ha Arunachal Pradesh bad Assam bad ki jaka ba biang eh dei ha Meghalaya, ka seng ka kwah ban kyntiew ia kane ha ka jylla Meghalaya baroh kawei.
Ka NE –I  ka kynthup ia ka jylla Meghalaya, Tripura bad Mizoram, ka seng ka pyrshah ia kane ka jingthmu  jong ka sorkar pdeng ryngkat ka jingiatrei lang bad baroh ki kynhun jong ka BSNL.New Delhi, Nohprah  14: Ka kynhun jong ki MDC jong ka Garo Hills Autonomous District Council (GHADC)  hapoh ka jingialam jong u MP jong ki u Conrad K Sangma, u MP na Tura ryngkat ba dki MDC kila ia kynduh ia u myntri pla pisa jong ka sorkat pdeng u Arun Jaitely ha Parliament.
Ka Dorbar shnong ka la leh ia kane da ka jingmut ban ai mynsiem ia une u samla bad ruh ban pynshlur ia kiwei pat ki khun jong ka shnong ban minot bad trei shitom ha ki jingpule jong ki.
Ha ka jingia dei bad ka sorkar  pdeng ka jingiakren ka long haduh ka ophis jong u myntri rangbah duh jong ka Ri India, u mytri ka tand rel bad ki ophisar jong ka tnad rel bad baroh ki jigniakren ka long ba ia kam yn sa bteng ha dien ba la ioh ia ka jingmynjur jong ki paidbah, khlem ka jingmynjur ki paidbah ka sorkar kan leh kano kano kaba ktah ia u paidbah.
Na ka jingpyntip jong u Director kala paw shai ba bun na kiba la test COVID-19 positive dei kiba don ka jingiajan bad kito kiba la don ia ka jingshitom , ha Shilong kiba la test COVID-19 ki don haduh 25 ngut kiba don ka jingiajan bad kiba shitom bad ha Tura ruh kum juh na ki saw ngut kiba shitom lai ngut dei kiba don ka jingiajan bad ki ba pang COVID-19.
Ki jaka kiba la shah ktah eh mynta ha kane ka nongbah Shillongm ki long ma Madanriting, Mawlai, Jaiaw, mawprem, Jhalupara, Mawiong, Polo, Nongmynsong bad bun bah ki dong bad ki kyntoi ha kane ka nongbah Shillong.
Shillong, Naiwieng 20: Ka Ri India baroh kawei kala iaid ha khmat ban pynduh pyndam ia ka jingpang TB na poh ka ri, ka ophis jng u District TB Office, Ri Bhoi District hapoh ka jingialam jong u Dr.E.Kalwing la pynshong ia ka jingai jinghikai hapoh Civil Hospital Nongpoh kumno ban iada na kane ka jingpang.
Shillong, Iaiong 04: Ha ka sngi u blei ki shipai BSF ha dien ba kila ioh ia ka jingtip kaba thikna kila pynlong ia ka jingap ktem ryngkat ki pulit jong ka jylla Meghalaya bad ha kane ka jingap ktem kila ioh ban kem ia ki ar ngut ki kynthei na khappud bad ka Bangladesh.
U Chief executive Member jong ka KHADC u bah Titosstarwell Chyne u ba dei ruh u MDC jong ka Sohra u la phah ia ka khubor sngewlem sha ka kurom ki khun kiba ha iing ha snem halor kane ka jingkhlad noh u Dr, Phlour.
La ong ban a ka liang jong kane ka seng lehnoh ha ka jingpynlait khubor mynta ka sngi la ong ba kala ioh shibun ki jingtip ba ki don ki briew kiba la dawa pisa na ka kyrteng jong ka seng bad la ong ba ka seng ka la rai ban pynduh jaid ia kum kito ki briew kiba la pynthohbria ia ka seng.
Ka Executive Committee jong ka Khasi Hills Autonomous District Council ha ka 14 tarik, Jylliew, 2024 ka la pynmih ia ka jingpynbna sha ka Hima Sohiong baroh kawei hadien ka jingkhmih bniah ia ka kaiphod tohkit jong u Inquiry Officer la shem ba u Bah Banshemphang Thabah u la pynkheiñ ia ka Section-6 jong ka United Khasi and Jaiñtia Hills Autonomous District (Appointment and Succession of Chief and Headmen) Act, 1959.
Nalor kine, la sakhi lang ruh da ki nongïalam saiñhima sima jong ka jylla ba kynthup ïa u Myntri Rangbah ka Jylla u  Conrad Kongkal Sangma, u MP ka Shillong u Bah Vincent H.Pala, ki Myntri ka Sorkar Jylla, ki MLA, ki MDC bad kiwei kiwei kiba la shah khot sngewbha.
Ka jingktah jong kitei ki Dawai ba la shu bret pathar nyngkong eh kanlong ka jingma kaba khraw halor ka Koit ka Khiah jong ki paidbah khamtam sha ki Shnong ba marjan kiba dang pyndonkam ia ki Umbam Umdih na ki pung ba dang markhap bad ka Marten, nalor kata ha kaba iadei bad ka Rep ka Riang lem bad kiwei pat ha ki bynta jongka jingsma khamtam kumba la ju lap man kapor ba ka Jaka Marten kaba don hapoh Mawlai Mawiong.
Haba ia dei bad ka jingkem ia ki masi, ki BSF kila ioh ban kem haduh 10239 tylli bad lada khein ha ka dor iew ka dor jong kine ki masi kala kot sha ka T.16,86,51,930/- tyngka.
Ia ka shuti kha khun (Maternity leave) yn ai 90 sngi khlem da buh kyndon wat lada ioh khun shibun ngut ruh.
Katkum ki lad khubor la iathuh ba kane ka kali ka dang wan na ki thain West Khasi Hills District bad ynda ka por ha kane ka jaka ki birew kiba ym lah ban tip kila khang kdong ia ka bad thang ha katei ka jaka.
Ha ka jingshisha ki MDC ki la dei ban mih katkum u pud u sam jong ki 54 Hima Elaka ha khasi, bad 19 Elaka ha Jaintia Hills bad ki kyrtong ki la dei ban mih na ki Hima ym na ki Party.
Hapoh kane ka rule, un don u Mission Director ban iarap ia ka sorkar jylla bad la mang pisa T.5 klur, ban pynshai paidbah bad ki jingpyntip paidbah ia ka jingsniew jong kane ka jingdih drok.
Katkum ka bor bala pynkup bor ha ka kyndon (1) jong ka kyndon kaba 3 jong ka Meghalaya Essential Maintenance Act, 1980 ka (No.23 1980) da kaba pule ruh na ka Meghalaya Essential Maintenance (Amendment) Act, 2003.
Une u MLA u la ai khublei ia baroh ki nongtrei kiba ha khmat eh kiba ia khun pyrshah ia ka jinglah ban saphriang ka jingpang COVID-19 bad bynrap ruh ba ka Sorkar ka la pynlut bun ha ka tnad ka Koit ka Khiah.
New Delhi, Lber 17: U myntri rangbah ka jylla Meghalaya u Conrad K.Sangma mynta ka sngi u la ia kynduh ia u myntri rangbah duh jong ka Ri India u Narendra Modi, rymgkat bad ki kynhun kiba don ha ka sorkar MDA lem bad ki myntri cabinet ban ia kren ia ki jingeh kiba ka jylla ka ia kynduh.
Kane ka jaka hikai kaba don ha Williamnagar ka long kaba la bit la biang na ka bynta ki nongtrei ban ap khlaw kumno ban tehlakam ia ki nongpynjot khlaw.
Haduh mynta ki don 187 tylli ki kam hikai kiba lait hapoh ka tnad pule khamtam ha ki kyrdan pule kiba kham sha jrong bad na kine ki kam kiba lait kila long thylli mynta la lai saw snem kumta la donkam ban don ia ka Board, kane ka board kan pyndep ia kane jingthung kam hapoh kine ki lai bnai ban wan lada slem eh kan long 6 bnai.
Ki khynnah ki dei ban dei ki khun swet, u ne ka khynnah kiba don ka jingduna ha ki dkhot met bad kiba shem jynjar ha ki liang baroh bad ia kiba la pynkylla kynthei synrang.
Kane ka jingiasiat mynta ka sngi kila jia ha ka por mynstep bad ka jingiather kuli kaba mar kylliang ka la neh kumba 20 minit ei ei.
I congratulate the efforts taken to make this festival happen and would like to support the vision of the KHADC to promote the Khasi Culture for it is Land, Language and Lineage which are the three cornerstones of our community of which we can pass it down strong and proud to our descendants.
Shillong, Risaw 26: U president jong ka Jaintia Students’ Union (JSU) u Samla Lawyerson War haka jingpyllait khubor mynta ka sngi u la krenshai da kaba tyngeh ba kum ki member jongka seng Kim dei satia tang ki nongpeitkai halor ka jingshah noin bein bad jingshah iuhroit ki paradoh ki para snam ha kiwei pat ki jait bynriew hala ka jong ka Ri, u la pynkynmaw ba ha ka por ba rung sha ka seng ban iada iaka Ri bad ka Jait bynriew.
U Myntri Rangbah u la pynshai ia ka rukom treikam kane ka Roster System ka sorkar ka bud ia ki jingbthah jong ka iing Kashari ka Supreme Court, ia kane ka jingiakynduh jong ka MDA kila bun ki jinglylli ia kaba la pynshai ha ki dkhot ka MDA bad ia ki bymn pat shai kin sa wan ban kylli biang.
U la kyntu ïa baroh kiba mihkhmat ha kane ka jingïalang ban shim ïa ka jingsmai ba ngi don hangne da kawei ka jingmut ban pynim biang ïa ka imlang ka sahlang bad ban pynim biang ïa ka jingduh jingkyrmen.
U Myntri Rangbah Duh u la ban jur shaphang ka jingkongsan ban buh ia ki thong bad u la ong ba ki Sorkar ba rim kim don ka thong bad kim shym la trei shitom.
La iathuh ba kane ka jingbuh ia kane ka jaka test la buh naduh ba sdang ka jingpakhang ha kane ka jylla bad ka dang iaid beteng haduh kine ki sngi ban test ia ki nongleit nongwan hapdeng kine kine ki ar tylli ki District.
Haba kren ha ki lad pathai khubor mynta ka sngi u bah Kenneth Shadap u la iathuh ba ki nonghikai Adhok ha ka jylla baroh ki don 7042 ngut bad ka jingeh kaba ki ia kynduh ka long halor ka jingsiew ka bym ia hap hapdeng ki para nonghikai.
Shillong, Jylliew 06:  Ka jingkem ki BSF ia ki masi ba khaii tuh sha Bangladesh ka long jan man ka sngi hynrei na ka liang jong ki nongkhaii tuh kim salia ban leh ia kane ka kam namar ka doh masi ha Bangladesh kala long kaba rem dor bha.
Na ka liang jong ka ophis ka phah ia ka jingsngewlem sha kiba ha iing ha sem bad sha ki khun kti jong u tei u shnongknor ba rim jong ka iing dorbar thawain ka jylla.
Ha ka juh ka por u la iathuh ba baroh ki jylla ha ka Ri India kim pat ia ioh ia ka bhah kaba dei ki ban ioh namar bay m pat lah ban pdiang ia ka mang tyngka jong ka sorkar pdeng hapoh Parliament.
Kane ka jingialang kan long shitaiew lynter, kan sdang ha ka 14 tarikb ad kan kut ha ka 21 tarik mynta u juh u bnai.
Kine ki Bonsai ki dei ki jait dieng kiba Im slem.
However, they dug into their reserves and held off Nongthymmai for the remaining minutes and gratefully welcomed the final whistle when they could breathe a sigh of relief.
Haba leit jurip ia kine ki kompani, la lap ba kim don satia ha ki jaka ba la pyni ba la seng ia ki.
Ki Balang ki dei ban ia kren kumno ki MLA bad ki MDC  kaba ki paidbah kila jied kin lah ban leh ei ei na ka bynta ka jylla, kimd ei ban ia kren katno ka pisa u don u ne ka kyrtong ia kane dei ban shim khia da baroh ki jaid balang.
Shillong, Risaw 17: Ka pakhang shnong kaba 12 kynta kaba la khot da ki seng bhlang ban dawa na ka sorkar ban dei ban pyntrei kam ia ka ILP ha kane ka jylla Meghalaya ka la kut khlem da don kano kano ka jingia ba sgnewsih ha ki kynta jong ka pakhang shnong.
Na ka liang jong ka SOGI kala iakren bad ka sorkar pdeng hynrei namar ba la jan ka elelshon sha Lok Sabha la ai ka jingkular ba kin sa peit biang ia kane ka kam ha dien ka elekshon bad mynta kala don ka sorkar thymmai.
Ka jingduh ha kane ka jingshah kawang petrol bomb ka dei borti kaba don ha phyllaw bad u rui ba buh ban kjit ia ka umslap.
Haba jubab ia ki jingkylli na ka liang jong u CEM jong ka KHADC u la ong ba, ynda kane ka Bill ia kaba ka EC kand ang wanrah hapoh ka iing dorbar ia kaba yn sa pdiang ia ka, ynda kala long ain baroh ki kur ki dei ban register ia ka kur hapoh jong ka KHADC.Ha kane ka jingialang na ka liang jong u CEM u la iathuh ba kala don ka jingiakren ha kaba ia dei bad ka jingspek dak ia ka jait bad ka dei ban long beit da ki dak khasi, kiba la spel dak da kiwei ki dak dei ban pynbeit.
Na ka liang jong ki pulit kila ong ba ia kine ki jingpynbethei la antad ba la don ba leit ban buh ka ka miet 15 bad 16 tarik mynta u bnai.
Haba phai tang hapoh ka nongbah Shillong, ka tnad pynroi sorkar kala shem ba ki don 30 tylli ki iing ha kane ka nongbah Shillong kiba la dei ban pynhap hapoh jong ka tei ka ain  ba kin long kum ki jaka bala pynneh pynsah kyrpang ‘Heritage Sites’ ban nym pynpra shuh ia ki, na kine ki 30 tylli, 23 dei ki iing sorkar bad 7 tylli ki iing jong ki riew paidbah,Ki kyrteng jong kine ki iing kiba ka tnad pynroi sor ka kwah ban pynhap noh kum ki ‘Heritage Site’ kiba dei ki iing jong ka sorkar ki long, PWD Chief Engineer’s Building ha Barik, ka Shillong Golf Course kynthup ia ka iing Golf Club House, ka High Court Building  kaba don ha Assembly barim ha Police Bazar.
Ka jingpynioh ia ka um kaba khuid lyngba ki kor bad kiwei kiwei.
Shillong, Nohprah 19: Mynta ka sngi ka Dr.Ampareen Lyngdoh MLA jong ka Shillong East bad u bah Mohendro Rapsang MLA jong ka Shillong West baroh ar ngut na ka sentg Congess kila resign noh na ka kam MLA ban pyniasoh sha ka party NPP.Ia  ka shithi resign sha u Commissioner bad Secretary jong ka iing dorbar thawain ka jylla u Dr Andrew Saimon, ban pynpoi pat ia ki shithi resign sha u Lamphang ka iing dorbar ban pdiang ia ka jinghiar shuki ka jong ki na ka kam MLA.Haba kren ha ki lat pathai khubor ka Dr.Ampareen Lyngdoh kala ong ba ha dien ba ka party congress kala pra, ki san ngut ki MLA kila shah weng noh naka party, hapdeng kine ki jingeh kiba la jia ha ka jinglong MLA ka jong ki kila rai ban mih syndon da kaba hiar shuki ban ioh ban pyniasoh sha kawei ka party.
La ong ba ka jingthaw ia kane ka party ka long ban wan rah ia ka jingkylla ha ka shynshar khaddar ha ka ba u la buh ia k jingkyrpad ia ki paidbah ba kin wan ban shim bynta lang ban wanrah ia ka jingkylla ha ka shynshar khaddar bad ban wanrah ia ka jingsynsahr kaba khuid.
La pyniar ruh ia ki kam.
Na ka bynta ka snem mang tyngka 2019-2020 ka sorkar kala dep ban pynlait T.28.26 klur bad ha kane ka snem mang tyngka 2020-2021  la pynlait ia ka pisa ban siew sha ki haduh T.23.70 klur, ka bhah kaba ka sorkar jylla kala pynlait ha u snem mang tyngka 2019-2020 ka long T.2.82 klur bad snem 2020-2021 ka long T.2.37 klur kaba dei 10% ka bhah jong ka sorkar jylla.
Mynta ka India ka la ioh ia la lad ban pynlong ia ka G-20 Summit ha ka ri.
Bad kane ka pyni baka district jong ngi ka la shah iehbeiñ ne shah lehshilliang khmat khlem ioh bhah lem kum ki wei² ki college.
Katba na ka jylla Meghalaya na ka seng Congress kiba la ia poi sha kane ka seng ki long u Dr Mukul Sangma myntri rangbah ba rim ka jylla, u Dr DD Lapang, bad ki MLA, na ka UDP u president ka seng u Dr Donkupar Roy, u President ka NCP u Saleng A Sangma bad bun kiwei kiwei de.
Bad ki kdhot jong ki lai tylli ki seng ba pynmih sla sha na ka jylla, ka Ribhoi Tea Growers’ Association, The Mawlyngot Tea Growers’ Society and the West Garo Hills Tea Farmers Federation.
Ka kong Nikhla ka dang bat ia kane ka kam tang kumba khyndait bnai mynta.
U bah Tynsong u la ioh ruh ban ia kren bad u SP ka East Khasi Hills ha ka ba u la kular ba ki nongrep kim dei mat ia ki jingeh.
Kun ki kmie ki kap kila sakhi ruh shibun ki jingiakhih jong ki nonghikai SSA ha kine ki por bala dep ban kyrpad sngewrit ha khmat ka sorkar ban sngewsynei bad ban iarap lem ban thaw ia ki lad ki lynti ban kham pynheh ia ka jingsiew jong ki khnang ba ki lah ban bsa ia la ki khun ki kti katkum ka jingiaid jong ka por, namar kam long kaba suk ban pynbiang ia ka ing ka sem tang ha i jingsiew iba 6000, 9200 bad 9900.
Shillong, Lber 25: Ka Dr.Wadamika Lyngdoh Deputy Commissioner jogn ka Food Safety Technical jong ka State Food Testing Laboratory Pasture Hills Shillong kala pynbna paidbah ba kin nym shim ban peit bniah ia ka um ne ia ka bam na ki paidbah ha kine ki 25 sngi.
Ka jingring tuh ïa ka bording ka la jia mynta da ki phew snem namarba ym shym la don mano mano ruh ba ïohi ïa ka jingmih jong kane ka Slum hapdeng ka sor Shillong.
Kane ka convention centre ka dei ka ban shna katkum ka juk mynta bad kan long ka jaka Pdeng na ka bynta ka deiriti bad ka jingioh jingtip shaphang ka thain shateilammihngi ha Delhi.
Ka AJYWO ka pynpaw ruh ia ka jingsngewnguh ia ki ar Dorbar Shnong, kata ia ka Dorbarshnong Wapungskur bad ka Dorbar Shnong Wapungshnong halor ka jingkylluid mynsiem jong ki da ka ba ai ei ia ka jaka kaba heh, ba itynnad bad ba bha tam na ka bynta ban tei iakatei ka C & RD Block ba mynta ha ka thaiñ Wapung halor ruh halor ka jingiasnoh kti lang jong ki ban pynsted iakatei ka kam, la ong biang u Bah Dkhar.
Ha ka jingkren jong u Symbut myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong u la ong ba ka sorkar kala ai ia ka jingmynjur ha duh T.300 klur tyngka ban sahna ia ki lai tylli ki surok ha Ri Bhoi District kata ka long ban pynbha ia ka surok kane kaba ki buh Mawnongrim mynta ka sngi Umling sha Patharkhamah ka surok na Umsning-Jagiroad bad ka surok na  Nongpoh-Umden-Sonapur.
Kane ka MP kala ai arphew lak tyngka  bad na ka skul kala pynlut sa hynniew lak tyngka ban pyndep ia kane ka Hall kaba don kam na ka bynta ki khynnah skul.
U bah Jyrwa, u la buh ka jingkylli balei ka sorkar lyngba u symbut Myntri Rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong kam lah ban khot ia ka jingiakren, ban shu kyntu lyngba ki lat pathai khubor sangeh ka jingiakhih kane ka kren shai ba ka sorkar kam don kata ka jingkit khlieh ia ka jingeh kiba buh kali kamai ha ka jylla, kaei ka jingeh ia ka sorkar ban khot ia kren.
Ka seng ka kyntu ruh ia ka sorkar kum ka jingai jingmut ban leh ia ka jingmaramot ba kyrkieh ne ka emergency repair ia ki katto katne tylli ki jingkieng kiba la jan twa bad dkut noh ym tip ha kano ka por.
Ong u Bah   Arbok khar jahrin,  president,  HYC,  South west khasi Hill District.
Ha kane ka jingialang la rai ruh ba ia ka Mobile Internet yn pynlait noh na haduh ka por 6.00 baje jan leit la shai ka sngi, ha ia ba ia dei bad ka jingphah u myntri kam poh iing ia ka shithi ban pynlait ia u na ka kam, u myntri rangbah u la ong bay m pat shim ia kano kano ka rai.
Kumjuh ruh ka seng ka la ai kotpi ruh da kane ka juh ka jingthoh sha u Chief Minister sha baroh ki Minister bad sha baroh ki nongialam ki political party ba pher ba pher khang ba kin ioh ban iatai khambha ia kane ha ing dorbar kumba u Dy CM u la pynpaw ba kan sa don ka jingiakynduh jong baroh ki party halor kane.
Ha kane ka sngi u myntri rangbah u la ong ba don kam ban wad ia ki lad ki lynti kumno ban pynmih ia ka bor ding eletrik ha ka jylla.
Ha katei ka awareness program u Bah John F Kharshiing, u la pynpaw ia ka jingsngewnguh kaba khraw ia ki bor Sorkar Jylla bad bor KHADC na ka bynta ka jingmynjur ka jong ki ban pynjari ia ka ain Khasi Hills Autonomous District (Protection and Promotion of Khasi Traditional Medicine ) Act 2011, kaba la mih ha u treikam naduh u bnai October 2011.
Shillong, Risaw 19: Mynta ka sngi ki don hynniew tylli ki seng bhalang na Ri Bhoi District kiba kyntup ia ka RBYO, HYC,MPUF, UHM, MPSO,STIEH bad HITO kila ai soi lang ia ka shithi kaba la phah sha u myntri ba dei peit ia ki kam shangsuwari kum ka jingujor ba pynkut ia ka tamsa Cherry Blossom ha ka sngi u blei.
Katkum kane ka kaiphod, 25% na ki nongshong shong shynrang ha ki nongbah ha hap ha ka kyrdan ba II bad III ki mad ia shibun ki jingshitom bad 29% kidei ki jingshitom kiba jur; katba 50% na ki shynrang kiba jubab na kinongbah kiba hap ha ka kyrdan ba nyngkong ki iathuh ba ki ioh jingshitom bad 44% kidei kiba jur.
Ia kaba la sdang ha une u snem ba la dep, ki Gala Premier ki dei kiba la pyniar mynta u snem.
Haba kren ha ki lad pathai khubor mynta ka sngi ha Shillong Press Club u la ong ba ka seng kan nym don kano kano ka jingiateh lok bad kiwei ki seng sain pyrthei hynrei kan ia khun beit marwei.
Haba kren ha lad pathai khubor ha dien ka jingpynsami ia ka MLA jong ka Selsella ha kaba ia dei bad ka MP ilekshon ha kaba ia dei bad ka jingshah rem jong u kyrtong ka UDP ha u kyrtong ka Congress ha kane ka MP ilekshon kaba dang shu dep, u la ong ba ki seng riewlum naduh u snem 1989 kim shym la jop ia ka MP ilekshon.
Ha ka jingkren jong u, u symbud kongsan Swami Vedaswarupanandaji, na ka Ramakrishna Mission Institute of Culture Golpark, Kolkata u la ai mynsiem ia ki samla da ki kyntien jong u Swami Vivekananda kiba long kiba khuid bad kiba iahap bha.
Na ka liang jong ki pulit kila iathuh ba dei ha ka 20 tarik mynta u bnai ba ka kong Memorial Ryntong kala ai da ka jingujor sha ki pulit jong ka Shallang Police Station ba u bah Rangsa u la jah na la iing bad kim tip sha ei u don mynta.
Mynta ka kynti ruh kala mih ka party kaba thymmai kaba la tip da ka kyrteng Voice of people’s party (VPP).
Shillong, Jymmang  25: Ka kynhun jong ki paidbah na ka Ranikor Konstitwensi mynta ka sngi hapoh ka jingialam jong u MLA jong ki u Martin M Danggo kila leit ban ia kynduh ia u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ban ai ia ka dorkhas ban dawa ba dei ban kyntiew noh ia ka Ranikor Adminstrative Unit sha ka kyrdan Civil Sub-Division, kaba hap hapoh jong ka South West KHasi Hills District.
“Ngi ngeit skhem ba da ka jingjop jong kane ka pakhang shnong ba ngi la khot mynta ka sngi, ka sorkar ka la iohi bad ruh ioh sngew ia ki mat jingdawa jong ngi, ki ba dei na ka bynta ka bha ka miat jong u paidbah nong leit nongwan lyngba ka  NH 44" ong u Bah SS Niangti, General Secretary ka KSU-JHDU.U Bah Julius Nongtdu, President ka HNYF-EJZ u la ong “Ngi pynpaw ruh ia ka jingsngewnguh bad ruh ngi ka jingkhublei ba kyrpang ruh ia ki bor district bad ruh ki pulit jong ka EJHD halor ka jingiatrei shitom jong ki da kaba peit bad khmih bniah ba ka pakhang shnong jong ngi ka la long kaba iaid beit iaid ryntih khlem kano kano ka jingjia ba sngewsih.
Haba kren ha ki lat pathai khubor ha dien bala ia kynduh ia u mytnri rangbah ka jylla ha iing sah jong u ha Oakland u bah Adelbert la ong ba lada u mytnri rangbah ka jylla um jubab hapoh ka san sngi na ka liang jong u un sa shim ia ka rai ban nym ia shim bynta ha ka jignrakhe ia ka jigndap 50 snem ka jylla Meghalaya.
Shillong, Naiwieng 30: Ka Kiang Nangbah Government College Student Union (KNGCSU) ka  29/11/16  kala leit ban ïakynduh ïa u Director of Higher and Technical Education (DHTE) ka sorkar jylla, u Ram Singh IAS, bad ai ha u da ka dorkhas ban dawa pynïoh Principal bad Vice Principal ba pura ïaka Kiang Nangbah Government College.
Haba kren ha kane ka jingsdang ban ialap iaka elekshon u National President ka party NPP u Conrad ha Adogre na North Garo Hills la ong, Mamata  Banerjee mynta bun ki nongialam kila pyniasoh bad ka TMC bad kaei kaba la ia kren ha iew ha hat ba bun na ki nongialam kiba la pyniasoh kila dep ban pynkhreh ban mih na ka TMC.U Conrad u la ong ba ki nongalam ka TMC kila de ban ia kren bad kiwei ki seng sain pyrthei, la ong ba kane kam dei kaba u kren ma u hynrei kane kaei kaba la ia kren ha ki iew kihat khamtam ha ki kynhun sain pyrthei.
Kane ka Sien jam jong ka seng ka long kum ka dak ban ia snoh kti lang bad ki Jaka Ai jing sumar ban ia Khun pyrshah iaka khlam covid19.
Ka jingduh jong kitei ki ar tylli ki jaka pynmih bor ding kala ot da 50 MW ia ka jylla Meghalaya.
Ki Sorkar Jylla ki dei ban shim khia ban ym pynlong ia ki nongshong shnong ha ki thain khappud kum ki langknia bad ba kin  ia umsnam para maki.
Ia kane ka jingsamdawai ei la plied a u Deputy General Manager ka Shillong u Rajeev Arora bad ha ka jingkren ka jong u la ong ba kane ka long kum ka dak jong ka jingianoh synianglang sha ki 12 tylli ki shnong kiba don sawdong jong kane ka shong Kynshi.
Hadien ba ki Nongialam jong ka Seng kila iohsngew ia kitei ki jingeh na ki arliang mamla naduh ki Riew Paidbah bad kumjuh ruh ki Doctors jong katei ka PHC ki Nongialam jong ka Seng kila jurip ruh ia baroh ki kamra treikam bad jaka sumar Nongpang bad lap ruh ba ki dang don shisha shibun ki jingduna naduh ki Man Power kynthup ia u Medical & Health Officer (MBBS), Staff Nurses, Lab Technician, Pharmacist, Ward boy bad kumjuh ruh ki Staff kiba hap ha ka IV Grade ha kaba iadei pat bad ki jingdonkam jong ki Tiar ki tar (Materials Instruments) ruh la shem ba ki dang duna shikatdei eh la ka long naduh ka Generator, Radiant Warmer, Shadowless Lamp, Delivery Instruments, Manually Operated Suction Apparatus bad kiwe kiwei de ki jingdonkam kiban khampynsuk katkum ka jingdonkam ha man la ki khep.
La sakhi lang ruh ia kane ka prokram da u Rangbah Shong Ka Saw Mer, u samla Bansharai Warjri Organising Secretary, KSU CEC, samla Lambok S.Marngar Finance Secretary, KSU CEC, samla Donald V Thabah Education Secretary, KSU CEC, samla Shemphang Lyngdoh Publicity Scretary, KSU CEC, samla Grace Lanong President KSU Girls’ Wing lem bad ki nongshong shnong ka Saw Mer.
Na ka liang ka HNPF ka la dawa ba lada ka sorkar kam plie bad pyntreikam ia kine ki Sub-centre hapoh shibnai, ka Seng kam banse ban pynlong da ka jingiakhih kaba tyngeh na ka bynta ka jingmyntoi kiba pang kiba nuin.
Ka iew ka hat kam da dei eh ka jaka ban ia sngewbha, ka dei ka rynsan ia ki nongsengkam lajong, ki nongrep, ki nongshna tiar ban ioh ban pyni ia ka sap ka phong jong ki.
Ha ba kane ka ain kam don jingiadei eiei ha ka ban tehlakam ia ka jiongwan rung ki mynder ha kane ka Ri baieid jongngi balei pat ka sorkar ka bun kam ban pyntrei kam ia ka.
Ka MeECL ka la pynpaw ban thung kam noh ha ki 3 tylli ki phase kumba 336 ngut hapoh ka Phase I bad 233 na ka bynta ka phases II bad III.Hynrei ka jingthung kam na ka bynta ka phase II bad phase III ka MeECL kam pat lah ban thung kam haduh kine ki sngi.
Khamtam ban iarap ban pynioh ia ki jaka training  ki ba biang bad ki tiar ki tar ki ba biang ha ki por training khnang ban nang lah ban pynbha bad kum ka Association  kan na h lah ban sei ia ki samla ki ba donsap.
Na ka liang jong ki pulit kila bthah ia ki paidbah ba kin buh ia ki number phone jong ka tand pulit, na kabynta jong ka  SSP CID (Coordinator) kila ban phone ha une  u number, 9863021516 lane ki lah ban phah da ka mail sha kane ka email ID,  ahtu.
(First Come first Serve).
Ha kane ka sngi ka HFU kala pynkhreh ban pynlong ia ka jingialang paidbah hynrei kala slap noh.
Ki nongialam jong ka AICC ki kwah ban wanrah biang ia u kum u myntri rangbah hynrei kata ka shong ha ki MLA ban shim ia ka rai.
Ha dien ba la kurup ia kine ki trok kit dewiong na ka liang jong ki pulit mynta ki dang wad ia ki nongniah, ki nongbut bad ia ki trai kali.
Ha ki por ba ka jingtynjuh ka long kaba shyrkhei bad ha kaba ki sbai pyrthei bun sien ki pynmatlah ia ki paidbah bad khamtam ia kiba bun ki nongmihkhmat.
Ha kane ka jingialang la dawa ruh na ka sorkar pdeng ban kyrshan ia ka sorkar Meghalaya bad Assam ba kin dup lah ban ia pynbeit hapdeng kine ki ar tylli ki jylla kaba la sahteng mynta la san phew snem, ban ioh ia ka shongsuk ha khappud don kam ban pynbeit noh ia u pud u sam.
Ha kamra class, kin don eh 10/15 percent ki proh jabieng katba 90/80 percent ki dei ki Average bad Below Average Students.
Shillong, Iaiong 18:  Mynta ka miet  baroh ki ophisar kiba dei ban pyniaid ia ka jingiathep vote ban long la shai ka sngi na ka bynta ka Lok Sabha elekshon 2024 kila poilut sha ki jaka kiba la phah ia ki.
Ha ka ba ia dei bad ka jingtih dewiong na ka liang u Myntri rangbah u la ong ba “ngam kwah ban kren eiei namar ba kane ka mat ka long subjudice bad lada nga kren eiei kan ym long ia nga".
Ha kitei ki ar sngi la don ruh ka jingsumar khmat ei kaba la leh da ka Bansara Eye Care bad ki briew na Laitlyngkot bad Umtyngar ruh kila wan ban ia shim bynta ha kane ka jingsumar ei.
Ha kane ka jingiakynduh na ka liang jong u myntri rangbah u la ai ka jingkular ia kane ka kynhun ba ka sorkar kan sa bishar bniah ia kane ka jingdawa ban kyntiew ia ka Ranikor Adminstrative Unit sha ka Civil Sub-Division.
La pyn sangeh ia ki rel metro haduh ka 31 tarik u Lber 2020.
Kine ki pulit kiba la iap u wei la tip kyrteng kum u  Arphuis Khymdiet bad u wei pat u Lambarthu Suchiang, u ba niah ia ka kali gypsy.
Ngi ai khublei kyrpang ia ki Dorbar Shnong, ki riewpaidbah kiba don ia ka jingsngewkhia kiba ieng hakajuh ka nongrim ban pynbor ia ka sorkar ban pyntreikam noh ia ka ILP ngi phah ruh ia ka jingkyrkhu kyrdoh ba kin nang shait nang khlain bad ba u Blei un nang da nang ker ia ki bad ia baroh ki paidbah ka jylla kiba la kyrshan met bad mynsiem ia ka jingiakhih ki sengbhalang ban dawa pyntreikam ia ka ILP, ngi khmih lynti ba ki paidbah da kawei ka jingmut bad da ka jingiatylli kin dang kyrshan radbah nangne shakhmat namar ngi sngewthuh ba ka jingdawa ia ka ilp kam dei ka issue jong ki sengbhalang hynrei kadei ka mat jong ka jylla hi baroh kawei, kumta ngi kyrpad ia ki paidbah ba kim dei ban shah ialam bakla ha ki katto katne ne ha kita ki “Agent" jong ka sorkar hynrei kidei ban sngewthuh ba ka ILP hi ka long ka mat kaba donkam haduh katta katta hapoh ka jylla jong ngi.
U la ong hooid ka don ka jingkiew ha kine ki sngi hynrei ka dei na ki BSF bad kiwei ki dei kiba wan phai na kiwei ki jylla, u shongknor u la kyrpad iaki paidbah ban iatreilang bad ka sorkar ban ialeh pyrshah ia kane ka khlam COVID-19.
Ki pulit jong ka Laitunkhreh kila register mukotduma pyrshah ia katei ka thei samla bad ka mukotduma number ka long 70(04)2020, hapoh ka kyndon IPC bad hapoh jong ka MV Act.
Hynrei namar kala don ka jingiatai kaba bniah hapoh ka iing dorbar hynrei namar ka iing dorbar kala rai ban aiti sha ka Executive Committee ban dang peit bniah bha ia kane Clan Bill, hynrei mynta ka sngi la shim ia ka rai ban pdiang hapoh ka iing dorbar ha kane ka dorbar tlang ban wan.
Ka jingleit ki nongialam ka seng sha ka shnong Mawreng ka long ban leit kynduh ia itei ia ka  Amebaaihunsha  ia ki kmie ki kpa bad ia ki ba ha iing baroh namar ym ju kham don koit ba ka khynnah kaba dang lung ha ka rta kan don pat ia ka jingmut kaba iar kum ki Rangbah.
Ka Election Committee ba la jied da ka CEC jong ka Khasi Students’ Union (KSU), ban pyniaid ia ka ilekshon kaba XIII sha ka ophis trei kam jong ka KSU na ka bynta ka samoi trei kam 2017-2020, bad ia kane ka ilekshon la rai ban pynlong ha ka 11 tarik u Rymphang, 2017 naduh ka por 8 baje mynstep haduh 3 baje janmied ha Dinam Hall, Jaiaw, Shillong.
Shillong, Lber 03:Ka ophis jong uDeputy Commissioner West Khasi Hills District, Nongstoin kala pyntip paidbah ba ia ka e-services hapoh jong ka district yn sdang naduh ka 6 tarik mynta  u bnai 2017.
Ka bynta kaba lai ka long Tip briew tip blei, ka long ban leit sha bar jong ka jingpyrkhat shimet, kumba ka long mynta ka jingpyrkhat shimet kaba pyniap ia kane ka pyrthei mynta, leit sha ri Europe phin shem ba ki ba bun ki briew ki shitom na ka bor pytkhat.
Jowai, Kyllalyngkot 19: U MLA ka Mowkaiaw u Bah Robinus Syngkon ha ka jingleit ka jong u sha ka shnong Borate ban tip ia ka jingbym ioh um kane ka shnong, ha ka jingjurip jong u u la lap b aka daw jong ka jingduh um ka dei ba ki pipe kila sarang lut namar ba la ring ia ka um ha kane ka shnong ka long naduh u snem 1988.
Ha ka 18 tarik u jylliew ki paidbah ki la iohi ia u Marak ba u dang da ieng da ka thuk thuk(bike) ha ka 19 tarik u Emnuel u la wan wad ia u Bah Brik Mukhim uba dei u Rangbah Dong da ka jingthmu ban wan pan map hynrei um shym la ia kynduh ha ka jingshisha lada ym don u Rangbah dong u la dei ban wan ia kynduh ia u Rangbah shnong haka 20 bad 21 tarik u jylliew ki paidbah ki la iohi ia u ba u dang leit bylla hynrei ha ka 3 tarik u Naitung ki la rah noh ia u sha Civil hospital ha ka 5 tarik ula khlad noh na kane ka pyrthei ha ka 6 tarik ki la 5 ngut ki Rangbah dong ki la shah ai FIR ha ka lok jong u Emnuel da ka jingpynshit jong ka Banisha Syiemiong.
Ka kyrduh kam kyrduh jam, ka jingpyndonkam bakla ïa ki mobile phone bad kiwei kiwei.
Shillong, Lber 17: U Myntri kam poh iing ka sorkar jylla u bah Lahkmen Rymbui haba jubab ia ka jingkylli kaba la wanrah da u bah Mayralborn Syiem ha kaba ia dei bad ka skhim pynroi ha khappud bad ka jylla Assam, ong ba ka sorkar kala mang pisa ha kane ka snem mang tyngka 2022-2023 san klur tyngka.
U la kren shaphang ka jinglong kyrpang u nombor 18 katkum ki jingngeit ha India, ha kaba u la ong ba ka Gita ka don 18 tylli ki lynnong kiba ai ia ka khubor jong ka karma, ka kamram bad ka jingsngewlem, don 18 tylli ki Purana bad Uppurana, shiteng u nombor 18 ka long 9 kaba dei ka dak jong ka jingbiang tam, bad ka rta ban ioh thep vote ha India ka dei 18 snem.
New Delhi, Jymmang 22: Ka jingkiew ka ioh ka kot kaba lah ban iaineh ha ka spah snem ba 21 kadei kaba la ioh mynsiemna ka jingkiew sted ka teknoloji kaba la pynkylla ia ka rukom kaba ngi im, trei bad iakren.
U Bah Prestone u la pynkynmaw biang ba ki kali kiba wan ban kit ia ki jhur na ki shnong ki thaw ban kit sha bar jong ka jylla ki dei kiba la ioh jingbit na ka sorkar bad u la ong ba ym dei ban pynthut ia ki.
U samla Donal V Thabah, la ong ba kum ka seng ha katei ka jingjia ka seng kala ai ia ka ejahar hapoh Nartiang Police Station pyrshah ia ki pulit Assam, ka sorkar ka dei ban shim khia ia kane ban lait na kine ki jingjia ka sorkar Meghalaya ka dei ban kham pynjur ia kata ka jingdawa namar haduh mynta pat ioh dak ei ei.
Kaba sngewkmen ka long ba na ka liang u Executive Engineer jong ka PWD Mawkyrwat Division marsin ioh katei ka jingujor na ka liang ka seng u la ong ba na ka liang jong u ruh u la i sangsot ha kaba iadei bat kitei ki surok bad u la ong ruh ba un shimkhia shikatdei eh halor katei ka kam bad u la kular ruh ba un sa phah daka jingthoh sha ki bor bahalor jong ka sorkar ba kan dup seisoh pura.
Wat laka por ka long tang khyndiat bnai hynrei ka Mawhati BCC ka la pynpaw ia ka jingngewnguh ia U Dr.Mukul Sangma u ba la Pynrung hapoh ka kynhun ka jong u ia u Dr.Bom.
Ka jingpyndon kam jong ka sorkar jylla ia ka Hill Storm operation III kala ktah jur ia ka seng GNLA bad kala  pynlong ia kiba bunki hap ban wan pyndem noh ha khmat jong ka sorkar , kane kala wan ban urlong da ka jingtrei shitom jong ki seng niam bad ki seng bhalang ban pynsngewthuh ia ki ba ki dei ban wan phai sha ka lynti kaba dei.
Ha ka jingkren jong u myntri rangbah duh jong ka Ri mynta ka sngi u la ong ba ki paidbah ki kwah ia ka jingkhuid bad kane ka sur hi ka long tang kawei, ban wanrah ia ka jingkhuid yn nym lah ban leh tang da ki nongialam, ka sorkar khlem ka jingiatreilang ki paidbah bad mynta kane ka jingialeh ban wanrah ia ka jingkhuid kala dei ka jingialeh jong ki paidbah.
Kane ka long na ka bynta ban pynkloi ia ka jingai jingiarap ia ki samla kiba la ngop kumno ban sumar ia ki, hynrei kaba don kam eh ka long ka jaka pynkhiah ia ki ia kaba la tip kum ka “Rehabilitation Centre" la ong u samla Rishot Kharbani.
U member jong ka DHAC mynta na ka Jatinga constituency u dei u Ma Fleming Rupsi bad shwa ia u dei u ma Moril Massa.
Shuh shuh haka jingleit khyra jong ka seng ha ki bnai ba la dep iaki dukan bam halor ka khuid ka suba kata haka 13 tarik Jymmang 2023 la lap ruh ba ki dukan Bam ki ju pyndon kam daki  tyndong domestic kaba long pyrshah katkum ka aiñ.
Ka India ka la ju long ka ri kaba la pynshong nongrim ha ka pisa kot.
Ka Seng ka dawa ruh naki Nongialam jong kine Ki ar kur ba Ki dei ban pyrkhat bha halor kane ka mat namar kane Kan ktah iakiba  bun kiba lang.
Ka PWD (Rds) Central Division, Jowai ka kynnoh ia ka National Highway Authority of India (NHAI), ka NHAI ka kynnoh ia ka Simplex Infracture bad ka Simplex infrastructure ia ka PWD bad ruh ia ka NHAI." Ong u Bah MH Dkhar President ka AJYWO Sengkmie lyngba u kyrwoh khubor.
Kane ka jingkhot ban ia kren sha New Delhi, na katei ka Myntri Khynnah Tribal Affairs, ka long hadien ka jingiakynduh hapdeng ki Khlieh Nongsynshar  ha ka 12 tarik March 2013 ha Shillong.
Ia ki kam ba la shah ban bteng biang naduh ka 20 tarik u Iaiong la thmu ban pynthikna ka jingiaid beit ki kam ba iadei bad ka rep ka riang, ba ka ioh ka kot ha ki jaka nongkyndong ki long kiba iaid beit, ba kin don ki lad kamai jakpoh ia ki nongbylla sngi bad kiwei kiwei ki nongtrei, ba katto katne ki kam karkhana ki nang iai bteng ha ryngkat ki jingiada kiba biang bad ka jingbat ia ki Standard Operating Protocol (SOP) bad ka jingpyndonkam ia ki rukom siew digital.
Ki paidbah ka dong shatei lam mih ngi ki sngew kmen ban iohi ba ki seng sain pyrthei kiba la ia trei lang ban pyrshah ia kane ka Bill.
Na ka liang jong ka President ka AITC ka Mamata ka ai ka jingkitbok ia ki nongkit kam ba thymmai ka party hapoh kane ka jylla Meghalaya bad kala bthah ruh ba kin trei shitom na ka bynta ka party.
Ka seng ka la rai la shai ka sngi kan leit ban ia  kynduh ia u CEM halor kane, bad ka seng ka dawa ruh ia u bah Sana ba dei ban  weng bad pynsangeh noh na kam shipor, ka seng ka ong ruh ba kumno u long tang u PIO u lah ban bat lut ia ki skhim baroh.
Kane ka long ka kyrwoh na u Joint Secretary ka seng, Bah Ronald P.Kharshiing.
U la ai nuksa ha Nongkwai, ia ka skhim shna surok PMGSY la hap ban pyndam noh namar ba ym treh ba ai jaka tang u wei u briew ha kaba ka shnong ka hap ban jynjar.
Ha kajuh  ka por ka seng ka la maham ruh iaKynthei Khasi kiba mut ban iashongtnga bad’u bar Jylla ne uta u nongwei shisngi.
Ka kabinet kala pdiang ruh ia ka jingpynkylla ia ka Meghalaya Agriculture Engineering Medical Rule, kane ka long ban ban pynkiew ia ka jingkiew kyrdan na ka tnad hi na ka 25% sha ka 30% la leh ia kane namar baroh kiwei ki tnad sorkar ruh ki long 30% ka jingpynkiew kam na ka tnad sorkar.
Ia kane ka pynshong nongrim katkum ka jingshem ba ka jing shut hang pathar khlem da lah ban sumar ne buddien ban peit ba kin heh kin san kan shu long lehnohei.
Ki paidbah kin nym klet ia ki jingnoh syniang ki jong i ha kane ka jylla baroh kawei.
Shillong, Jylliew 01:U  MP na ka jylla Assam u ba dei u nongai ktien jong ka All India Congress Committee (AICC) U Gautam Gogoi mynta ka sngi u la ong ba u kloi ban ia thain nia bad u nongialam ka BJP u Nalin Kholi u ba dei u nongaiktien jong katei ka party BJP ha kaba ia dei bad ki mat kiba ktah ia ka dong shatei lam mih ngi jogn ka Ri India.
Na ka liang jong ka BJP ka kyntu ia ki paidbah ban wanrah daka Sorkar ba Thymmai da u nongialam ba thymmai.
Ïa kane ka ri la ñiew kum ka ri kaba khang khyrdep ïa kiba nabar ri, ym don jingsngew phylla ïa kata haba ka don bun tylli ki aiñ kiba pyntriem shyrkhei.
Ha ka jingiakren bad ki lad pathai khubor hadien kine ki jingialang, ka Dr Pawar ka la ong ba ha kine ki khyndai snem ba la dep, ka Sorkar ka la pyrshang ban pynkhlain ia ki lad ai jingsumar.
U Naseer Ahmad Bhat, Sub Inspector, 6BN/RPSF, u N.Subba Rao, Sub Inspector, S.E.C.Railway, u Thiripal Gottemukkala, Assistant Sub-Inspector, South Western Railway, u Subba Rao Natakam, Assistant Sub-Inspector, TC-Maula Ali, u Raghavendra K Shirageri, Assistant Sub-Inspector, South Western Railway.
Shillong, Risaw 23: Ki Nongialam ka CoMSO mynta ka sngi ki lah leit ban ia kynduh ia u Myntri Rangbah ka Jylla  U Conrad K.Sangma ha ka jingiadonlang u Symbud Myntri Rangbah Bah P.Tynsong, ha kamra treikam jong u ha Secreatriat ban buddien ia ka jingdawa ban pynrung ia ki kyndon ka ILP ha ka Amendment jong ka MRSSA kumba lah dawa naduh kaba nyngkong lyngba ki jingiakynduh bad ka Sorkar.
Ka tnat Jal Shakti ka thew ban pynkhlain shuh shuh ia ki kam ban pynpoi um lyngba ka jingpyntreikam ia ka JJM.U Myntri Sorkar Pdeng, u Shekhawat u la pynlong katto katne ki jingialang ban peit bniah bad ban leit jngoh ia ki kam ha ki jylla ka thain shatei lammihngi ban pynstet ia ka jingpyntreikam ia kane ka skhim.
Naka liang jong u Dr Mukul wat la u don i aka hok ban jied ia ki briew jong u hynrei la sngewthuh ba u la kynjoh ktien  ia ki ar ngut ki myntri rangbah ba rimka jylla u Bah DD Lapang bad ia u Salseng CH Marak ha kaba jied ia ki myntri ha kane ka sorkar kaba mynta.
Nalor kata , khang ba ngi Kum ka jaidbynriew Hynniewtrep ngin nym shah thombor bad ban nym shah pyntroin ha ki Ain ki bym iahap, ka por ka la dei ban ia tylli lang kawei ban dawa noh ba Ka sorkar India Kan ai ia ka bor ha ka Jylla ban lah ban kyntait be ban pynlait ia lade lane ban pynbeit ha shwa ba ki Ain ka sorkar kmie kin treikam ha ka Jylla.
Shillong, Nohprah 08: Ka tnad pulit kala ioh ia ka jingujor na u bah Bijoy Pyngrope ba shong ba sah hapoh shnong Ur-Masi-U-Joh ha Smit ba ki nongtuh kiba ym lah ban tip kila prong ha iing jong u bad kila ioh rah ia ka pisa lai lak tyngka bad ka ksiar kaba shnong dor T.2.20 lak tyngka.
Lymba kane ka prokram ka party ka kwah ban trei da kaba ioh ia ka jingmynjur na ki paidbah.
U la ong ba katei ka jingiaknieh ka la pynslem ‘delay’ ia ka jingtreikam jong katei ka project kathaduh ba mynta ym lah ban ioh scheme sam um thymmai na ka Sorkar India tang namar ka jingpynslem ha katei ka jingiaknieh.
Kiba la koit na kane ka jingpang mynta ka sngi ki don 17 ngut, kiba la koit baroh haduh mynta ki don 91869 ngut, la ai jingkhein ruh ba kiba khlad mynta ka sngi kid on ar ngut, na East Garo Hills 1, RiBhoi 1, kiba khlad baroh kila kiew sha ka 1585 ngut.
Haba jubab ia ka jylli bynrap bala buh da u bah Himalaya Shangpliang, u myntri rangbah ka jylla u la ong ba kala don ka jingiakren ha pdeng u myntri ka DoNER, u myntri ka tnad rep ka sorkar pdeng bad ki myntri rangbah kane ka thain shatei lam mih ngi jgn ka Ri India halor kane ka kam thung dieng Palm Oil.
C.Warjri President FKJGP East Khasi Hills District, FKJGP Mawlai Circle, FKJGP Mawkhar Circle, FKJGP Malki Circle, FKJGP Jaiaw Circle kiba la pdiang burom ka katei ka sngi naduh Banalari World Cars, ki Nongialam jong ka Hima Mylliem Youth Welfare Organisation, Mylliem Lum Sports Association, United Democratic Party (UDP) Mylliem Circle, Ki Paidbah jong ka Shnong Lummawbah, Lawsohtun bad ki paidbah jong ka thain Upper Shillong hi baroh kawei kiba la iamih ryntih na ki shnong ki Thaw ban ia pdiang burom ha shi lynter jong ka suroh bah Upper Shillong naduh lad Lummawbah ter ter kum shi bynta ban ai mynsiem shuh shuh ia u Samla Kitboklang Nongphlang ba un nang lah ban ai ka jing shakri kaba kham janai shuh shuh ha ki sngi bad ki  por ki ban dang wan baroh.
U Director General u la ong ia kane ha ka jingai jingkren ha ka Media Workshop – Vartalap kaba la pynlong mynta ka sngi ha Shillong halor ka phang ‘Media and Election – Electoral Risk Management and Communication with Media’.
Kumta Ha ka jingiakynduh jong ngi mynta ka sngi, ngi la shim ia kane ka rai ban khot noh syndon da kane ka pakhang shnong ba 12 kynta, ha ka 13 tarik mynta u bnai naduh ka por 5 baje mynstep haduh 5 baje jan miet hapoh u pud u sam jong ka East Jaintia Hills District kum ka dak jong ka jingpyrshah jong ngi ia ka jinglong kuman jong ka sorkar halor ka jingsniew palat jong ka NH 44, kata naduh ka thain Tuberkmai Shnong haduh Malidor.
Ka Shillong Press Club bad ka kynhun ki nongthoh khubor na Ribhoi District ki pynpaw ïa ka jingsngewsih kaba kthang tang shu ïoh jingtip halor ka jingkhladnoh jong u Bah Ronaldstone Syiem.
Ka jingwanrah ia ka GSTN, ka kompani teknoloji ban pyniaid ia ka rynsan ka dei ka sienjam kaba bha.
Hadien kane ka jingjia, ki nongialam ka Seng Khasi Mawlaingut, ha ka 3 tarik, kata ha kane ka sngi Hatmajai jong ka taiew, ki la wan ban ujor da ka ejahar (FIR), ha Lumdiengjri PS, da kaba kyntu ruh syndon  bynta ban kem ia ki briew ba donkti ha kane ka kam.
Shillong, Jymmang 04: Ka tnad ka  koit ka khiah mynta ka sngi kala pyntip ba mynta ka sngi ym don ba shah test COVID-19 positive, kiba dang shitom na kane ka jingpang ki don san ngut kine baroh ki dei na Easr Khasi Hills District.
U la ong ba ka long kaba donkam ban don ki lad ka leit ka wan sha ki jaka ba kyndong jong ka jylla bad u la iathuh ba 85 % ki shnong ka Arunachal Pradesh ki la iasoh lyngba ka PradhanMantri Gram SadakYojna.
Ki kyndon ba thymmai ba la pynsuk kin pynshlur ia ki skul bah ba kin peit janai ia ka jingbha ka jingai jingshakri.
Ba khlad na kane ka jingpang mynta ka don 1 bad ba khlad dei na East Khasi Hills kiba khlad baroh ki don 1582 ngut haduh mytna ba khlad bun eh na kane ka jingpang dei na East Khasi Hills kiba la kot sha ka 1072 ngut.
La ia ka Meghalaya Transfer of Land Bill 1971 ka la long ha kane ka juh ka nongrim, kata, ba ka long pyrshah ia ka clause (e) jong ka Article 19 (1) bad la phah ia ka sha ka Sorkar Kmie hynrei la mynjur namar ka Meghalaya ka dei ka Jylla jong ngi ki Scheduled Tribe ba ngi lah ban thaw ain ban buh ia ka Jingpyrkhing Bashongnia (Reasonable Restrictions) katkum ka Article 19 (5).
“Ka seng ka la buh jingkylli hato balei ym ailad ban long da ka eksam ban pyniaid da ka Meghalaya Medical Recruitment Board? Ki don bun ngut ki samla na jylla kiba la pyndep ia la ki jingpule ha ka laiñ Medical bad katei ka jinglait haduh 170 tylli ki kam kan ailad ia ki ban thep ia kitei ki kam lada mang beit tang ia ki nong Meghalaya hynrei sngew thamula ba ka Sorkar Jylla ka plie pynban ia ka lad aikam aijam sha baroh ki nong India.
Ki san seng ki ai khublei kyrpang ruh ia ki pulit jong ka EJHD kiba trei shitom miet bad sngi ha kaban peit ngor ia ka shongsuk shong sain ha ki  kynta jong ka jingpakhang shnong ha EJHD kat haduh ba katei ka pakhang shnong ka la long kaba iaid beit iaid ryntih khlem ki jingjia ba sngewsih bad ruh kaba lait na ki nongshim kabu ha ki kynta pakhang shnong.
Shillong, Naitung 07: Ka Khadsawphra College Mariang kala sdang ia ka jingai jinghikai ia ki samla pule ha kaba ia dei bad ka jingialehkai kynjat boll, bad kane ka jinghaikai kaba kyrpang ka long lai sien ha ka shitaiew.
Ki mat kiba ngin ia kren ha kane ka jingialang ki long kumne harum:Ka mat ba kong san b aka seng kala buh ha khmat eh ka long halor ka ,comprehensive Mechanism, kaba ia dei bad ka jingwan tuid ki bar jylla sha kane ka jylla, ki Facilitation Centre, kaba mut ki jaka rung bad ki jaka mih.
Haba bishar na kiei kiei kiba paw shabar, lah ban ong ba ym dei eh ka sorkar India ka bym kwah lane mon ïa ka IOA hynrei dei ka sorkar MDA ba la ialam da ka NPP kynthup ka UDP, PDF, HSPDP, KHNAM, NCP, BJP, IND, kiba kyntait ïa ka namar ki kynmaw ba ha kato ka por ba ka Dr M.Ampareen Lyngdoh, MLA ka la wanrah ïa ka jingtyrwa halor ka IOA hapoh Assembly, ka MDA ka la kyntait war.
Kane ka jingialang kan kham bniah halor ka bynta ba kumno ban leh lada kim kwah shuh ia u Aadhar.
u la phah biang sa kawei ka jingthoh sha une u juh u Excutive engineering u bah D Tariang.
U Nongialam ka liang pyrshah u ba dei teng ruh u CEM ba rim ka KHADC u la ong ba don kam ban wanrah ia ka jingpynkylla ha ka A.D Rule ban shai, ha ka jingshisha ka jingkhot ia ka dorbar kyrpang ka dei ban long tang ia kawei ka phang kaba kyrpang ym ban ia khlem lang.
Namarkata, dei ban plie lad nyngkong eh ïa ki trai jylla ban ïohkam bad kumjuh ruh ha ka pule puthi ha ki Course bapher bapher ba la tyrwa da ka Institute," la ong ka seng.
C.Mawkon, Block Development Officer, Wapung C&RD Block.
Te la katta Ruh, ki Waheh shnong ryngkat u Acting Doloi ki la dawa jur ban Kem mardor bad pynshitom ia baroh kiba donkti ban pynkhein ia kane ka kyndon bad ngin ap sa tang katto katne sngi ba Lada ki Bor district Kim nud ban leh halor kine , Kim banse ban iaid Da kiwei pat ki lynti  kiba kham tyngeh wat ban ujor shaduh Meghalaya High Court.
U la ong ba ka jingiaroh ia ka Mrs India Universal kaba la shim ia kane ka shien jam kaba bhatam.
Tura, Jylliew  16: Ki pulit jong ka jylla Meghalaya bad ki pulit jong ka Bangaluru mynta ka sngi kila ioh ban kem ia u Vice Chairman jong ka seng lehnoh  Garo National Liberation Army (GNLA) na ka tei ka nongbah ia u la kem na ka iing sah jong u.
Kumta ka Ain CAA 2019 ka lah shilliang bad ka kyntait ibein ia ki par kur para kha kiba don ha ka niam tynrai.
Haba iadei bad kane ka jingjia na ka liang jong ki  pulit kila resgiter ia ka ejahar pyrshah ia kitei ki riew rumar bad ka jingthohkit halor kane ka jingjia kala dang iaid ban leit ia kitei ki ar ngut ki riew sniew kiba la leh ia kane ka kam runar.
Lada ka sorkar kam shah shkor ne leh bym suidniew, imat, donkam shisha ia ka Kashari ba kan tuklar lem sa ia kiwei kiwei ki Hok ba ki nonghikai ki dei ban ioh kum ka bai nong jong ka jingshakri hok jongki ban ai jingstad ia ki samla pule haduh ba kin da nang da stad ha ki kyrdan bapher bapher.
Haba la kylli hato u la phah ne em ia ki kyrteng na ka liang jong ka NPP kumba la pynpaw da u National President u ba dei u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma na ka liang jong u Dr Kharlukhi u la ong ba u khlem phah kyrteng ei ei ruh em namar ban thung bad ban weng ka dei ka bor jong u myntri rangbah ka jylla.
Ha ka jingkren sha ki nongialehkai, u Myntri Rangbah Duh u la ong, “Katba phi dang ia don hapdeng ki jingialeh ha Birmingham, da ki klur ngut ki briew ka ri ki la peit miet hangne ha India ban peit ia ki jingialehkai jong phi.
Ia kane ka jingiakynlang yn pyniaid da u Myntri ki kam marbam mardih jong ka tnad Sorkar Kmie, u Prof.K.V.Thomas.
Shillong, Jymmang 28: Ka Ain The Prevention of Cruelty to Animals.
Kane ka jingjia ba sngewsih kala jia ha ka dong New Colony jong ka Laitumkhrah, haba ki para marjan kila ioh ia kane ka jingjia kila pyntip sha kiba ha iing ha sem bad mar mar kila leit ban pynhiar ia ka bad rah ia ka wut wut sha Hospital hynrei ynda poi sha Hospital la ong ba kala khlad.
Ka thong jong ka Viksit Bharat SankalpYatraka dei ban ai jingtip bad pynpoi ia ki jingmyntoi jong ki skhim kiba iadei bad ka jingkhuid, ki kam pisa, ka bording, ki iing sah briew bad kiwei kiwei.
Ha kine ki kyndait snem kiba la leit noh ka pynshlur ia ki riew shimet ban wan sha khmat ban ia don bynta lang ha ka koit ka khiah ha ka dur jong ka “ Private Public Participation".
Kum ban shu pynkynmaw hangne ba u samla Weibha Nongtdu Lakiang ha ka eksamin SSLC jong u snem 2022  u la wan ha ka kyrdan 4th Position ha ka thup Top-20.
Namar katta, u Dalloi kane ka thain u kwah ban ialeh pyrshah ia kine ki jingsniew bad ki jingpynjulor ia kane ka wah kaba hap hapoh ka jingpeit jingkhmih ka jong u kum u Dalloi hapoh kane ka Elaka jong ka District Council , bad khamtam ban ai ka jingiada ia ki paitbah ban lait na kane ka jingsaphriang une u khniang Corona virus sha kane ka thain.
U bah marnger u tei u nongialam jong ka seng KSU u la ong ba ka jingpyrshang ban thied jaka ha jan jong ka jaka ba don u uranium da ki shipai BSF kam dei shuh kaba thymmai, kila pyrshang ha Pyndengrei, ha Nongkhnum jong ka West Khasi Hills hynrei ka seng bad ki paidbah kila pyrshah bad kane ka jingthmu kala pulom.
U Samla Osternick Marbaniang haba ai jingkren haka jingialang, ula ong ba ka  jingdon ki Mendie Ri ka buh ka jingma kaba khraw iaka Jaitbynriew, namar ki Mendie Ri  ki im ki sahlang bad ngi hynrei ngim tip ia ka jingmut ba sniew jong ki bad ki lah ruh ban shetkylla hakano kano ka por,“Ngi dei ban ieng mynta kum ki samla ban iada la ka kyndew ka shyiap namar ka dei ka nongkynti ba paka ka jong ngi bad ngim dei ban tieng haba wan  pyntieng pynsmiej ki briew ba nabar ia ngi khamtam ki khar Bangladesh" la ong u samla Ostarnic.
Kin sa don ki Volunteer ban pyni jaka parking.
Ha kane ka jingleit noh synniang la ialam Da u Samla Forwardman Nongrem President KSU SWKHD, Samla Marconi Thongni, Finance Secretary, Samla Lurshaphrang Shangdiar , Publicity Secretary, Ki Nongkitkam jongka KSU Mawkyrwat Circle, Shngimawlein Unit bad Pyndenmawthawiang Unit.
La wan ban pyntian Smai ia ki Nongialam ba Nyngkong jong kane ka Circle da u Samla Rangbah Raymond Kharjana Organising Secretary ka KSU Seng Kmie, ha ryngkat u Samla Rangbah Ferdinald Kharkamni President KSU NKHD Unit, U Samla Rangbah James Hitler Mawphniang u ba dei u Legal Affair Secretary ka KSU Sengkmie ha kajuh ka por u ba bat ruh kum u General Secretary ka KSU NKHD Unit, ki Nongialam ka KSU NKHD Unit bad KSU Nongpoh Circle nalor kiwei pat.
Ha kane ka jingiakynduh u bah John, u la ia thuh ba na ka liang jong u mytnri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la shah skhor ia ka jingiarap ai kren bad u la ai ka jingkular ba ka ain kan nym map iano iano ruh kiba don kti kin shah pynshitom katkum ka ain.
Ha ka jingialam lynti jong u Dr.B.R.Ambedkar, ka RitiSynshar, kaba don ia kane ka nongrim, ka la ialam ia ngi sha ka lynti jong ka hok ha ka imlang sahlang bad ka jingpynduh ia kanokano ka jingniewbein.
Kumta ka lyngwiar phrang їa ka bor shemphang ne ka lyngwiar phrang jingtip ha jabieng ne ka lyngwiar sam jingtip sha kiwei ka mut.
U la bthah ia ki briew ban long kiba phikir wat hadien ba la ioh ia u dawai namar tang ar taiew hadien ba la shim ia u dawai ba ar, ka met jong u briew kan ioh jingiada na ka Corona.
Haka eleka Nongkhlieh ka EC kala shu thung da u daloi ba shusien naka daw bala suspon ia u daloi bala jied da u paidbah.
Kane ka aiñ ha ka por ba ki mynjur ïa ka, ki la don lypa ki kyndon, kaba ong ba phi donkam ban leh ïa kane khamtam ka Meghalaya ka dei ka khyrdop.
Katkum ka jingthoh kaba la ai sha ophis ka long ba ka dei ka mat ia kren ban pan jingbit ban wanrah ia ka Private members bills, kata ka long katkum ka rule 65(1) ka kren ka rule kam shym kren ban ong ban kyrpad ban wanrah ia ka bill, la buh ia ka jingkylli balei u Lamphang ka iing dorbar u kynriah na ka rule pyniaid dorbar bad ong ba un kyrpad ban wanrah ia ka Bill bad balei phi khlem bthah ban wan rah ia ka bill bad u shim ba kane ka jingleh ha katei ka sngi ka long jingkhang lat ia ka hok jong u “Breach of Privilege".
Kane ka jingleh jong ka tnad ka reo ka riang ka mut ban ialam bakla hynrei kum ki samla kila sngewthuh ia kane ym lah ban ialam bakla, ka jingjied ia ki samla pule ka dei ban long kumba jeid ia ki samla pule kiba leit ban pule, MBBS, Engineering, B.Pham ka dei ban long kumto kane kaei kaba leh mynta ka long pyrshah ia ki rule ki ain jong ka bhah kam bhah jam jong ka sorkar jylla.
Ha ka juh ka por ka sorkar ka pynshlur ia ki nongkhaii lada long kaba lah ba kin leh ia ka jingiadie lyngba ka online, lada lah ban pynpoi sha ki iing ki sem, halor kane ka sorkar ka dang wat ia ki lad ki lynti na ka liang ka tnad rep bad ki Deputy Commissioner.
Ki Sipai ki la ioh bun ki tiar bad ia ka mobile bad ka sim kard Bangladesh.
U bah Pynïaid Sing Syiem ula iathuh ba ka EC ka la bthah ia u Deputy Secretary ba khmih ia ka tnat Land, ban bthah phah jingthoh sha baroh ki Bank ba ki dei ban ithuh ia ki kot ba ioh na KHADC ban pynshisha ia ka jinglong trai jaka puta katkum aiñ Khasi Hills Autonomous District Regulation and Administration of Land Act 2021.
U la ong ba kum ki nogmih khmat paidbah yn trei na ka bynta ban wanrah ia ka jingdon kam jong ki.
Ha katei ka Jingialang Plie Maw Nongrim ban shna noh ia ka Madan ialehkai la ia sakhi lang don ryngkat jong ki Nongkit kam shnong bad kumjuh ruh ki paid nongshong shnong jong ka Dong Mawbynna, Kharang naduh ki long Kmie ki longkpa bad ki Khun samla jong ka Shnong.
Ha kum kane ki por jong ka saw ka sian kaba ka pyrthei hi shityllup ka mad shisha ia ka jingeh, ba ki bor blei ba maian ba kin ri kin ker kin da kin sumar ia kane ka khlam ka ngoh ba kam dei ba kan ioh ba kan wan ban saphriang ha kane ka bri hynniewtrep, kaba da ka bor ba maian blei, kin pyndem pynthiah ne ban pynher krad na kane ka sla jong ka pyrthei.
Na ka liang jong u Conrad u la kyntu ia ki paidbah ba kin pynjop ia ki kyrtong jong ka NPP ha kane ka kynti kaba mynta ban wanrah ia ka jingkylla ha ka ioh ka kot ha kane ka jylla Meghalaya.
Hynrei kaei kaba u la leh mynta haba u la iohlad ban shakri ia ki paidbah ka jylla, u la pynleit jingmut pynban ha ki kam bamsap bad ngi iohi kumno u ai ka jingiada ia ki briew kiba bamsap," la kynthoh ka Bobeeta Sharma.
Shillong, Jymmang 06:  Ka tnad ka koit ka khiah mynta ka sngi kala pyntip ba ki don 4 ngut kiba shitom na ka jingpang COVID-19 kiba la phah ban shah sumar ha ki hospital, ha East Khasi Hills 2 ngut, ha South West Khasi Hills District 1, West Jaintia Hills 1.
Hadien kane la wan ki pulit na ka Infiltration department bad ki la pynphai noh ia kine ki Bangladeshi shabar u pud u sam ka Meghalaya.
“Ka jingbym lah jong u trai kam ban wan haba ki la  khot ka pynsuba ia ngi ba ka don kaei re kaei sha lyndet la kynnoh.
U Myntri Rangbah u la ong ba na ka daw jong kane ka khlam COVID-19 kane ka kam shang suwari kala ktah shi katdei eh, ka sorkar kala pynkhreh kumno ban pynim biang ia kane ka kam hapoh ka jylla.
Shuh shuh u la ong na ka liang ka CoRP ka ai jingkyrshan ia ka part VPP kaba la iaid shakhmat ban shimkhia halor kane ka mat bad kan iaid bteng ban ai jingkyrshan tad haduh ba ka sorkar kan pynurlong ia ka jingdawa na bynta ka lawei ki khun samla ka ri bad ka jaidbynriew.
Kane ka jingdawa jong u MLA kala hadien ba u la lap ba ka don sha ka jingeh kaba khraw ba ki paidbah ki ia kynduh namar ba ka bai kali sumo ruh ka rem bha bad kane ka ktah ia ki paidbah kiba duna ha ka ioh ka kot.
Na ka liang jong ki BSF kila juh pynlong ia ka jingkhynra naka por sha ka por ia kaei kaba ki dei ban leh ha Border kane ka jingiarung ia mih ka dei ba ki kwah ban wan iew kum ha ki haat kumba ka long mynta ki don tang ar tylli ki haat kiba la plie ha khappud bad ka Bangladesh ha kane ka jylla Meghalaya.
Shillong, Naitung 24: Mynta ka sngi haka por step katba ki pulit SF-10 ki dang iaid pahara ha shnong Chambildam kaba hap hapoh jong ka East Garo Hills District,hapoh ka jingpeit jong ka  Rongjeng Police station kala don ka jingsiat na ka liang jong ki suba GNLA ia ki kynhun pulit bad na ka liang jong ki pulit kila siat kylla, ha kane ka jingiasait kam shym don kano kano ka jingjia ba sngewsih na baroh ar liang.
La iathuh ba ia kane ka skhim  “Saubhagya" la phiah ha ki ar bynta, ka bynta kaba nyngkong ka dei sha Khasi Hills bad ha kaba la khot tender ha ka dor T.173.60 klur bad ha dien bala peit biang ia ka dor la pynkiew sha ka T.255.58 klur bad na ka bynta ka Garo Hills ka tneder kaba la khot ka long T.179.00 klur bad ha dien ba la peit biang la pynkiew sha ka T.270.37 klur.
Kane ka jingleh ka pynioh nong ia ki kom peni ka sorkar pdeng u la ong u Zenith Sangma.
U kyrwoh ba la phah da u Superintendent of Police jong ka West Jaiñtia Hills District u la iathuh, ha ka 2 tarik, Jylliew, 2006 u Bah Barley Chullet, uba dei u para jong u Bah Lobi Chullet u la mudui da ka ejahar ha Jowai Police Station pyrshah ia u Shem Langstang, u Tharki Langstang bad ia u Hiarki Langstang halor ka jingkynnoh ba ki dei kiba donkti ban dkhat jubor ia ka jingim jong u Lobi Chullet ha ka 1 tarik, Jylliew, 2006 ha “Ait Shrieh", ThadsningKi Pulit ki la register case ha Jowai Police Station hapoh ka Section 302/201/34 Indian Penal Code (IPC).
Haba kren halor ka DCRG la ong ba katkum ka jingmynjur jong ka sorkar ka long ban kan ai tang ia kito kiba la shongthait ha ka 1/1/2017 haduh ka 2022, ka ka seng ka dawa ban dei ban ai ruh iakito kiba  shong thiat shuwa ka snem 2017 bad ha dien ka 2022.
Dei tang ka Parliament kaba dang lah ban wan rah ia kano kano ka jingpynkylla ia ki ain kiba la don shwa ka Constitution ka India.
Donkam ban iaid da ka kjat na ka shnong Phlangtyngor bad ka shim por tang hapoh 45 minit eiei lyngba ki lawbah lawsan bad ki jaka rep jaka riang.
: Ka Catholic Association of Shillong (CAS) ha ka sngi Palei ka la khot bad wer ia ki paidbah nongshong shnong jong ka nongbah Shillong bad kumjuh ruh ia ki parabangeit jong ka Balang Catholic bad ia ki parabangeit jong ki kynhun jait niam bapher bapher ban iashim bynta lang ha ka Peace Rally na ka bynta ka jingsuk ha ka Jylla Manipur ka ban sa long ha ka 5 tarik mynta u bnai naduh ka por 10:00 baje mynstep ka ban sdang na madan Iewrynghep bad ban pynkut ha Don Bosco Mini Stadium, Laitumkhrah, Shillong.
Jowai, Iaiong 03: Ka jingleh  jakhlia jong ki barjylla da kaba leit painkhana kat sha ba lap ka la pynlong ia ki jaka sawdong  ba don dewiong jong ka shnong Myntriang ba kin long kiba jaboh bad iwtung bad kaba lah ruh ban wanrah ia ki jingpang ia ki traishnong.
ShillongNaiweing,30: Baroh ki nongkren jong ki nongialam na ki seng bhalang ha ka jignialang paidbah kaba la long mynta ka sngi ha Madan Stduent ha kaba da ki phew hajar ki paidbah na kylleng ki bynta jong ka Ri Khasi ki la ia poi lang ban sa khi ia kane ka sngi, ki la pynpaw ba ka sorkar ka dei ban pyntrei kam ia ka Inner Line Permit bad lada ka sorkar ka kyntait kin dang pynjur shuh shuh ia ki jingiakhih.
Ha kane ka jingujor kaba la phah sha Delhi la kdew ba ha ka 12.07.1967 la shim ia ka rai ban pyntrei kam ia ka jingpynbna jong u snem 1876 ia katei ka rai la pdiang da baroh ar liang hynrei ia kane kim shym la pdiang lane ban pyntrei kam ia katei ka jingpynbna.
U la ong ruh ba ka seng ka pynrem jur halor ka jingshah pyniap jong ki arngut ki bar jylla kiba la tip kyrteng kum u Ishan Singh bad u Sujit Dutta ha ka shnong Ichamati ha ki runar.
Bad na ka liang ka JSU kala ban jur ban pyntreikam beit ia kine ki mat naka bynta ka bha ka kiat bad ka jingmyntoi jongka ri bad ka Jaitbynriew hi baroh kawei.
Katei ka Dorbar Ri ka long kaba kynthup ia baroh khlem da peit liang, bad khlem don kano kano ka jingsngewpher niamKa Dorbar Ri kan sa shim ia ki katto katne ki Rai bad yn sa ia kren halor ka shithi na ka National Commission for Schedule Tribes, (NCST), kaba 26 tarik April 2013 kaba la bthah ia ka tnad Ministry of Tribal Affairs, Govt of India ban pynbeit pyndep ia ki jingkular katkum ka Instrument of Accession and Annexed Agreement 17 Aug 1948, kaba la ia soi bad mynjur hapdeng ka Sorkar India bad ki 25 Hima Khasi States ha ka 17 tarik Aug 1948.
Ha kane ka jingjia bun kila mynsaw bad ki dkhot jong ka seng ruh kila shah tan bad sha bom ha ki pulit, kat hduh ba thoh ia kane ka khubor ym pat lah ban tip katno ngut ki dkhot ka HITO kila mynsaw bad shah tan ha ki pulit bad ympat lah ban ioh jigntip ruh katno ngut ki pulit kila mynsaw ha kane ka jingialeh markynti.
Ha ka juh ka porn a ka liang ka JSU kala krenshai ruh ban kam kwah satia ban iohi tang iaka jingpynpynpra iaka Civil Hospital Jowai hynrei ban plie syndon ia u maw nongrim ban shna thymmai noh shen.
U Symbut Myntri Rangbah u la maham tyngeh ruh ia kito kiba pyrshang ban pynsaphriang ia ki khubor lamler ha kaba ia dei bad kane ka jingpang COVID-19 ka sorkar kala bthah ia ki bor ba dei peit ban kem bad ban pynshitom ia ki katkum ka ain.
Ha ka juh ka por na ka liang jong ka CSWO ka kyntu ia ka sorkar ba ka dei ban wad ki lad ki lynti ba kan lah ban the lakam ia kane ka jingiakhih bad na ka liang jong ka CSWO jong ka kynhun ka kong Irene ki la ong ba kane ka ILP kan nym wanrah kano kano ka jingmyntoi ia ki paidbah ka jylla hynrei kan ktah pynban ia ka ioh ka kot bad ka roi ka par jong ka jyllaKumba ka long mynta ka jylla Meghalaya ka hap ban shaniah lut ia baroh ki jingdon kam na kiwei ki jylla jong ka Ri India.
Ka projek pyniaid cable napohduriaw kaba tip kum ka Chennai- Andaman & Nicobar (CANI) Project ha ka jinglut kaba T.1,224 klur ka dei kaba la pyntreikam bad aiti sha ka ri da u Myntri Rangbah Duh, u Narendra Modi ha ka 10 tarik u Nailar, 2020.
Lada ngi lah ban weng ia ka Sati Pratha, lada ngi lah ban wanrah ia ki ain ban pynduh ia ka jingpyniap ia ki khyllung kynthei, lada ngi lah ban iakren pyrshah ia ka jingshom kurim khynnah, lada ngi lah ban shim ia ki rai kiba khlain pyrshah ia ka dowry, balei ngim lah ban iakren pyrshah ia ka Triple Talaq? Ngi la shim ia kane ka rai kaba donkam ha ka jingngeit ia ka democracy bad ka Constitution.
Ha katei ka jingialang la wan ban donlang ruh naduh u Symbud Myntri Rangbah Bah Prestone Tynsong, nangta ka Myntri Sorkar, Dr.Ampareen Lyngdoh, Chief Secretary Bah DP Wahlang bad ruh u Bah HM Shangpliang MLA barim  bad kiwei kiwei nalor ki kynhun bad ki seng ba paw na rilum Garo kynthup naduh u Augustine Marak na ka GNC bad kiwei kiwei.
Ia ki Autorickshaw ruh ka kabinet ka dang pynneh ia ka juh ka dor kata ka long T.14 tyngka ha ka shikilo meter bad ha dien ka shikilo meter ka bai shong Autorickshaw kan long T.6 tyngka.
Bun na ki nongkren ha kane ka jingrakhe ban pyrshah ia kane ka jingpyniap ia lade ki la ong ba ia kane lah ban iada da ka jingiakren bad ia phylliew jingmud bad kito ki briew kiba don ia kane ka jingpyrkhat ban shim noh ia la ka jingim da kaba pyniap da lade ia lade.
Haba pynrem ïa ka jingkren jong u Sarma ba dei na ka daw jong ka niam kaba la treikam hapoh ka jylla Meghalaya ba ka la wanrah ka jingrem jong ka NDA ha ka Lok Sabha ilekshon kaba dang shudep, u Bah Basaïawmoit u la ong, “Kane ka dei ka khubor kaba nga kwah ban phah sha u Himanta Biswa Sarma, uba dei u Myntri Rangbah ka jylla Assam, uba la ju mlien ban kren ïa ka bym dei bad kaba bakla ba u dei ban peit shwa ïa la ka jong ka kam bad ruh ba un sumar bha ïa la ka jong ka kper jong u kaba don sha lyndet ïing.
Shillong, Nohprah 04: U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la ong ba nalor ki iew sorkar kiba don, ka sorkar kala shna ruh shibun ki iew jong ki nongrep ha jylla bad la shah ia ki nongrep ba ki buh ia la ki jong ki kyndon ban pyniaid ia ka iew ka hat.
u Mawbishar  3.
Haba kren ha ki nongthoh khubor ha dien ba la ia kynduh ia u Chief Secretary jong ka sorkar jylla, u MLA jong ka Ranikor u Martin M Danggo u la ong ba ki kyrmen ba ia ka Civil Sub Division yn sa plie noh shen bad mynta ki dang ap ia ka jingpynbna sorkar ha kaba ia dei bad ka jingkyntiew ia ka Ranikor Adminstrative Unit sha ka Ranikor Civil Sub Division.
Ka ain kam dei na ka bynta ki ba don ka jingkit-khlieh bad na ka bynta ka burom.
Rymphang 07: Uwei u khynnah badang 16 snem karta ia u bala tip kyrteng kum u Sunil Chakma u ba na ka shnong Diwasita jong ka Tripura District u la jahrngai na duh ka Step 3 tarik  Feb 2013 na ka Jaka ri khynna (Children Home) Ka Krist Syiem Social welfare Centeramdong west jaintia Hills District ,ka tnat Child Welfare Jowai.
Ha kane ka sngi la pynbna ruh ba ka sorkar kan pynshlur ban ri ia ki jingri khlem da pyndon kam dawai bad na ka liang jong ka sorkar jylla ha u bnai Iaiong kan sa ioh ia ka ram na ka sorkar pdeng T.220 klur tyngka na ka bynta ban pynkhlain ia ka kam ri Sniang, Masi bad ri sniang.
Ki heh Sorkar ki la mynjur ba ka por bad ka kam ka dawa ban siew ia katei ka bai lut sngi jong ki nongkitkam VEC bad AEC, bad ki la mynjur ban phah ia ka kaiphod sha ka Cabinet jong ka Sorkar Jylla Meghalaya.
U Director u la pynpaw ruh ba mynta kan ym don shuh ka Personal Interview hynrei ka jingthungkam kan long beit thik halor ka Entrance Exam ba ki khynnah ki thoh bad ia ki Advertisement ruh yn pynmih na ka por sha ka por.
Ka samla Ibanriakor Lyngkhoi na ka shnong Weiloi, East Khasi Hills kaba hap hapoh Mawsynram Constituency ha ka sngi U Blei ka la shah pynkup burom ha ka Weiloi Sport Club hadien ba ka ioh ia ka jingjop ha ka jingmareh Marathon ba la tip kum ka Tata Steel Kolkata 25K.Ia kane ka jingpynkup burom la pynlong ha ISBT, Mawiongrim, Shillong hadien ba ka la wanphai na nongbah Kolkata, West Bengal ha ka Lah Sngi u Blei ha kaba la sakhi lang da u Adviser jong ka Weiloi Sports Club u Bah Presius Kharnaior.
Ka LPG Bottling Plant ha Banka, Bihar, Ka Indian Oil’s LPG Bottling Plant ha Banka kan kyntiew ia ka ‘AtmaNirbharta’ jong ka Bihar halor yn lah ban pyndap ia ka jingdawa ia ki tyndong shet jingshet (LPG).
Ka Seng Kynthei jong ka Balang Unitarian ha ri Khasi Jaiñtia bad Karbi Anlong kala ju pynlong ruh ïa white ribbon campaign ha kaba ai jingtip shaphang ka jingsniew bad ka jingjyllei ki kam sniew pyrshah ïa ki kynthei.
Na ka liang jong u nongialam ka FKJGP, u la ong ba la pass ia ka ain hynrei ban shna ia ki rule haduh mynta ym pat lah leh ei ei naduh u snem 2013 hynrei haduh mynta ym pat lah ban leh, haba ia dei bad ki jaka ban shna ia ki jaka rung jaka mih jong ki briew la dep ban leit peit hynrei ka sorkar kam pat shim ia ki haduh kine ki sngi.
Ban bud ïa ka State’s Electric Vehicle Policy 2021, haduh 100 tylli ki Electric Bus yn sa pynïaid ha Shillong bad ha Tura.
Shillong, Nailur 29: Mynta ka sngi u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ha ka jingiadon lang u myntri ba dei peit ia ka tnad pule puthi jong ka jylla bah Lahkmen Rymbui la plie ia ki 50 tylli ki iing skul  ba dei na ki Lower Promary bad Upper Primary kiba la dep ban shna pynbha ha ka bynta kaba nyngkong.
Na ka liang jong ka MeECL ka la ot bording lut ia baroh kine ki iing kiba tuh bording bad kin sa ai Notis ruh ia kine ki briew ha kine ki sngi ban shah daiñ kuna.
Ha kawei pat ka jingia treilang ha pdeng ki pulit ka jylla bad ki BSF ha South Garo Hills District kila ioh ban kurup haduh 16,000 kilo u shini bala buh ha kawei ka khap iing ha khlaw aba hap hapoh Rongra Police Sation, ia u shini bala ioh ban kurup na khappud Bangladesh la aiti sha ki pulit ban leh ia kaba don kam.
Ngi kyrpad ïa ka Sorkar Jylla ba kan pynthikna ba ki shlem pule ha Meghalaya ki dei ban don ïa ki tiar ki tiar khnang ba ki samla pule kin dup lah ban pas ïa ka eksamin CUET," la bynrap ka seng.
Ha kane ka sngi la synran lang ia u myntri rangbah ka jylla da ka myntri ba dei peit ia ki kam skul ka Deborah Marak , u Parliamentary Secretaries Brigady Marak, Cherak W.Momin, Sengnam Marak bad  Marthone J.Sangma.
Haba ia dei bad ka GHADC la kynnoh ba ka jingpyndon kam bakla ia ka pisa SAG kaba la ai da ka sorkar pdeng ka long kaba la palat bad kane la lap lyngba ka RTI kaba kila dep ban pan, ha GHADC ka NPP kaba ialam ia ka EC kam shym la kyntup lang ia ka BJP wat la ki ia don lang ha ka sorkar MDA.Kaneka SAG ka long ba ka sorkar pdeng ha u snem mang tyngka 2015-16 kala ai sha ka KHADC T.133.12 klur, sha ka GHADC T.100.71 klur bad sha ka JHADC 33.37 klur.
Ka ioh ka kot ha ki kam startup ha kylleng ka pyrthei ka dei kaba wan na ka jingkiew shaphrang bad ka jingsaindur thymmai ki startup.
Shillong, Nailur 28: Ka tnad ka koit ka khiah mynta ka sngi kala pyntip kiba la test COVID-19 positive ki don 8 ngut, na East Khasi Hills 3, Ri Bhoi 2, South West Garo Hills 1, West Garo Hills 2 ngut, kiba la ioh ia ka jingkoit mynta ka sngi ki don 3 ngut.
U Amit Shah u la bthah ia ki kynhun pahara ba kin trei ha ka rukom mission mode bad pynthikna ia ka jingai jubab kaba sted ha ka rukom ba khlain ka jingiatrei lang.
Shillong, Nohprah 01: U Commissioner bad Secretary jong ka iing dorbar thawain ka jylla u Dr.Andrew Simons mynta ka sngi u la phah da ka jingthoh sha u Dr Mukul Sangma ba u dei ban pynshai hapoh hynniew sngi ia ka jingdawa mait kyrteng na ka Congress ia kaba la ujor da ka Dr.Ampareen Lyngdoh.
Ha ka jingkren jong u Bah S Rashi u wei na ki sorkar u la ong ba kala dei ban por ba hap phai biang ba kumno ka imlang sah lang ia niew ki kynthei bad ha ka juh ka por dei ban ai ia ki ia kata ka jinglait luid bad ha ka juh ka por ban iada ia ki ha ka rukom ka biang.
Shillong Jylliew 30: U Deputy Commissioner, West Khasi Hills District, Nongstoin u la pyntip paidbah ba kan don ka jingpynshai paidbah khamtam ia ki rangbah shnong jong ka Nongstoin Block ha ka 6Naitung 2017 ha kaba ia dei bad ka skhim sam tyndong lyer ia kaba la tip kum ka  Pradhan Mantri Ujjwala Yojana kaba dei ka skhimjong ka sorkar pdeng.
Kathaduh ba thoh ia kane ka khubor ka jingkhyra ia katei ka thain ka dang iai bteng ban thwet ia ki lehnoh kiba la rahbor ia u tei u heh jong ka SBI.(SP News).
U myntri u la ong ba ka jingpynlong ia ka Meghalaya Games ka dei ban long beit man u snem bad kane ka long ban plie lat ia ki khun samla kiba don ia ka sap ba kin mih sha khmat ban ia shim bynta bad ba kin poi sha ki kyrdan kiba kham sha jrong ba kin poi ha ki jingialehkai ha ka National bad kum juh International bad sha ka Olympic ruh.
Kumta, ki khlieh Nongsynshar bun bun sien ki hap kiew iing lieh iing saw ban wad jingiada na ki jingleh bein leh donbor ki bor EC, Khadc, na ka por sha ka por.
La iathuh ba ia ka PWD Shillong South Division un rah noh sha Pynursla kane kan iarap ban pynduna ia ka jingkhap ngiah ki kali ha nongbah Shillong, la ong ba ka jingpynkynriah ia ki ophis sokar sha kiwei ki jaka na Shillogn kan dang iai bteng.
Shisien ba ka jingstad ka la poi haba kut(climax),nangne sha khmat pat,kan sa sdang sa ban hiar noh.
“Kane ka pynpaw ba ki nongbah ki bym shah kynthup ha ka NCAP kam mut ba kin hap hap long beit kiba khuid," la ong shuh shuh u Dahia.
U Bah Ganol S Massar u la jop nyngkong ia ka MLA Elekshon MLA na ka Nongskhen Assembly Constitwensi na ka tiket HSPDP ha u snem 1983, ha u snem 1988 u la jop na ka tiket HPU bad kum juh ha u snem 1993.
“Ka  long kaba lyngngoh ba kumno ka GR Infra, ka company ka ba dang pyntrei mynta shait shait ia u NH-44 ka nud ban shuh sieh signboard kulmar bad kdew ia ki kyrteng jong ki shnong, ki dong bad ki jaka ba pher ba pher ha Jaintia Hills ha baroh shilynter jong u NH-44, khlem da ia kynjoh ktien bad ki nongialam shnong ban ioh ia ka kyrteng bad rukom spel dak ba thikna jong kitei ki jaka baroh, khnang ba kan ym don kano kano ka jingialam bakla ia u paidbah ne pynmong bad ktah ia ki dorbar shnong, ki dorbar dong bad ia ki trai ri trai muluk jong ka Ri Jaiñtia da kaba leh kulmar kumtei", ong u Bah M H Dkhar, President jong ka AJYWO Central Body.
U la ong haba kynmaw ia ki riew khraw dei ruh ban kynmaw ia ka jinglen lada jong ki kumba u syiem Tirot Sing u lalen lada ha byndi namar ka Ri.
Kane ka jingkhang ka long ia kiba wan na ki jylla bapher bapher bad kiba na bar ri ruh kumjuh na ka daw ban kiar na ka jingsaphriang une u khniang corona virus sha kane ka thain.
Haba ia dei bad ka jingpan ia ka Police Station ha katei ka thain na ka liang jong u myntri rangbah u la ong ba ia kane kin ym ia kren namar ki kwah ban pynbeit noh ia u pud u sam ha pdeng kine ki ar tylli ki jylla, ka synjuk kala pynpaw ba ki kwah ban don ha Meghalaya.
Haba u SP News Agency u la leit ban peit ia kane ka jaka kaba la shyna da ka sorkar ban buh ia ki mar rep kiba pyud kum u phan ki jhur lada ki shah khniot ha ki nongkhaii  ka la sah mynta tang ka khongrung suda namar ki kor kibor kiba don ha kane ka jaka ki la sirang lut namar ba ka sorkar kam shym la pyndon kam ia ka.
“Haba ka ri kum ka India kaba bun ki jingiapher, kaba bun ki briew kaba iakhun ia ki jingeh bapher bapher ka iaidshaphrang, ka ai mynsiem ia kiwei kiwei ki ri.
Ka la kubur ba ka neutral monetary policy kaba mynta, kaba ieng halor ka rukom treikam kaba don nongrim ha ka data.
Ha kane ka sngi na ka liang jong ka tnad rep ba dei piet ia ki kam thungsoh thungpai kila shim kyrteng ia ki shong baroh bar u soh u ba mih na ki shnong bad u ba bun dei na kane ka East Khasi Hills District  jong ka thain Riwar, na Pynursla, Sohra bad Mawsynram Block.
Ym tang katta ki dkhot jongka KSU South West Khasi Hills District ki la leit ban khang khyrdep ruh iaka State Bank of India Ranikor Branch.
Ka jingiap na kaba ioh bih ne na kiwei kiwei ki jingphan, kine ki ju lait na ka tyrsim jong ka ain.
Bun tylli ki jingïalang ladep pynlong na ka bynta ka jingwan jong ka President sha ka jylla.
Ha u kyrwoh  sngewlem ba la phah sha ka kurim jong u Bah Ronald, ka Kong Baailang Lyngdoh Nonglait, ka Shillong Press Club bad ki nongthoh khubor ka Ribhoi District ki la ñiew tang ruh ïa u synniang u bynhei ba u Bah Ronald u la noh sha u sup u thiar jong ki lad pathai jingtip naduh ba u la sdang ban trei kum u nongthoh khubor jong ka Kotkhubor Kynjatshai bad ha All India Radio la palat 15 snem.
U Nongbri nongialam ka NPP u la ong ba dei ka jingbym don ia ka jingkit khlieh u Dr Mukul ha ka por ba u long myntri rangbah wat ia ka committee kaba ka sorkar jong u la thaw ha u snem 2012.
Ha West Khasi Hills 6, Ri Bhoi 83, west Jaintia Hills 15, East Jaintia Hills 18,West Garo Hills 31, South West Garo Hills 2, South Garo Hills 2 bad North Garo Hills 2.
Kane ka festival ka rakhe ia ka jingiaid lynti kaba im (immortal) ha kaba ka Rukmini ka la sdang na Arunachal Pradesh sha Gujarat bad u Blei Krishna.
Ka jing ia kynduh jong ki dkhot ka Executive Committee jong U Acting Sordar, ki la pynpaw ia ka jingkwah jongki, ban leit sha ka jingleh burom khadduh ia U bah Massar, hynrei, ka long kaba eh shibun, ba kin leit, namar ba ka don kane ka jing pakhang shnong (lock down) jong ka sorkar.
Ha kane ka jingjia ki jingkhang jong kane ka iing ki la julor bad ki kot ki sla jong kane ka ophis lem bad ki miet ki shuki.
Ka kong Susuki Pariat ka President ka seng kynthei jong ka party BJP ha Meghalaya kala ong ba kane ka dei ka burom ym tang ia ka jylla Meghalaya hynrei kane ka thain shatei lam mihngi ka Ri India, ka la ong ba ka burom ka leit sha u myntri rangbah duh jong ka Ri India u ba ai ia kane ka jingithuh kaba kyrpang ha ka tem ka pud tynrai.
bad ki kyrmen ruh ba ha ka wei ka sngi kin long kum ka Manchester United.
Ha kane ka jignleit ki la shem ba ki shnong kiba iaid lyngba kane ka surok ki long naduh ka shnong Umdap Rngi, ka shnong Dupduki, ka shnong Ronghona nalor kine ki shnong don sa kiwei ruh ki shnogn kiba rit bad kane ka surok ka long ka pud ha pdeng ka Assam Meghalaya namar ka don ha rud jong ka wah Umpli kaba pyniakhlad ia ka Ri Bhoi bad ka karbi Anglong.
Shuh shuh ki la lap ba ar ngut ki khynnah ki la pyndep ia ka compass Drill (agility test) hapoh 7.07sec bad 7.09 Secs u Mr Ian Campbell u la shaiong ngain bad on ‘its global elite athletes times for these two tura footballers of 16 yrs old" shuh shuh la lap ba ki samla kynthei kiba biang bha ka sap mareh la lap ba ka Wanmera (blue tshirt), 17snem ka mareh 2.85Secs, kaAbanggi (white t-shirt)16 snem ka mareh 3.11secs bad ka Alandi (purple t-shirt) 16 snem ka mareh 2.81secs ha ka 10M Ladder run,U Ian Campbell Olympian bad u Mr Alistair Tait, Global International Coach, ki la ong ba kane ka jingsted ka jan ia ryngkat bad ki nongialehkai “elite" jong ka Australia bad USA.Shuh shuh une u Olympian la ong ba la lap ia kine ki juh ki sap ha Mawkyrwat Ampati bad Tura (bun ki khynnah na kyndong kiba wan pule ha Nongbah Tura)U la pynsngew ba haba ong “elite athletes" ha Australia lane USA ka mut ba ki dei kiba la shah hikai ha ki national coach bad hapoh ka jingkhmih ka Australian Institute of Sports la kumno kumno ym duna ia ka san snem.
Ka Sorkar Meghalaya ka la pynkhreh ia ka Human Development Index ha u snem 2008 lyngba ka jingiarap jong ka United Nations Development Programme (UNDP) bad ka Planning Commission kaba don ha kato ka por.
Na ka liang jong ka CoMSO wat la kim pat ioh ia ka jingthoh hynrei ki sngewthuh ba ki kyndon jong ka ILP bad na ka liang jong ka CoMSO ka kyntu ia u lat ka jylla ba un ai noh ia ka jingmynjur ka jong u ha kaba ia dei bad ka Ordinance.
Kine kiba la wan mynta ki long kiba la ioh pata ia ka jaka rep jong ki hynrei u Syiem raid u la ai pata shawei ia ki jaka kaba la trei da kiba la ioh pata nyngkong.
Ia u tei u MLA la thung ha ka kyrdan.
Kane ka  public Meeting kaba la khot  da ki kato katne ki nongialam ba peitjngai ia ka jingeh ka ban sa wan iap khlam hapoh Ri Jaintia bad ia ka Jylla hi baroh kawei, ka long halor  ka nongrim ba ka National Green Tribunal (NGT)ka ai hukum shi syndon ban khang ia ka jingtih Dewiong bad shalan dewiong  khlem da ailad  lane pynsngew shwa sha ki paidbah nong shong shnong jong ka Jylla.
La ong u Bah Ricky Sohlang.
Ka Sorkar ka la bteng ruh ia ki skhim ban ai ei ki mar bam ia ki bynta jong ka imlang sahlang kiba shem jingeh ha ka por jong ka khlam.
U la ong ba ki stad science ki dei ki nuksaia ki bad ki jingwadbniah bad ki jingtrei shitom jong ki ki la pyni ba ngi lah ban leh ia kanokano kam lada ngi pynneh jingmut ha ka kam.
Kine ki jaka ba la pom pynduh mynta ka sngi ki dei ki jong u Durga Hajong bad jong u Sujeet Hajong baroh ki kiba dei ki nongshong shnong jong ka Kuligoan kiba hap hapoh jong ka jingpeit ka Mahenderganj Police station.
Ka jingthir halor kane kam dei kaba suk namar kita kiba la nang lastad ki don kam ne kim don kam ia ki nongrep kim sngewthuh, la ong ba ha u snem 2014 lada ka don ka jingiasylok bad ki nongrep kin nym pynduh ia kane ka dawai, ka jingpynduh ia ka dawai Urea dei bala iaid lait da kita ki heh kiba shong ha Secretarait, la ong u bah Banteidor.
Ka sorkar Narendra Modi ka la bei tyngka palat T.14 lak klur ha ka jingkyntiew ia ki jingdon jingem bad ki lad ka leit ka wan ha ka thain shateilammihngi.
Ka la iathuh ruh ba ka la ioh shibun ki skhim bad pynpaw ka jingsngewnguhia ka sorkar na ka bynta ka jingkyrshan ia ka ha kane ka kam.
Lada ym lah ban sumar kan poi ka pud ba kin mat lah.
Ha ka juh ka por la ong ba ka jingdawa ia ka ILP ka dang neh haduh mynta.
Ki 60 ngut ki MLA ki lah tang ban iarap ia kaba ki 60 ngut ki MDC ki donkam, kata, ba ka Sixth Schedule kan iaid na khmat, ka First Schedule kan bud nadien.
Shillong, Risaw 05: Mynta ka sngi U Ganga Prasad u la bam smai kum u Lat jong ka jylla Meghalaya ha Raj Bhavan Shillong, ha kaba u  Chief Justice jong ka Meghalaya High Court, u Justice Dinesh Maheshwari u la shim ia ka jingpynsmai ia u Lat ba thymmai ka jylla.
"Katkum ka jingïathuh jong u Myntri Rangbah ka jinglut pisa ban siew ïa ka VRR sha ki nongtrei kan kot kumba T.7.42 klur.
Ka jingiasnoh kti lang ka jong ki seng trei mon sngewbha ka long kaba don ban long kiba peitngor ha kaba pyntrei ia ki kam pynroi.
Haba jubab ia ki jingkylli bynrap la iathuh ba tang na ka tnad khyndew kabai register jaka ka long T.25,54,669/-  tyngka, na ka tnad khlaw pat ka long T.2,35,68,611/- tyngka, ka bai Trading License ki ioh T.1,68,62,117/- tyngka.
Haba u SP News Agency u la ioh ban kren ia u Sordar jong ka shnong u bah Kynsai Syiem la ong ba ka don kata ka jingioh kem bad haba ki la pyrshah ban ia tur ban ia da ruh ym lah leh ei ei shuh bad u la shah kura pynban ia lade.
Ha u bnai Nohprah 2023, ïa u soh ñiamtra la die paidbah tang ha ki lai sngi ha ka ‘Zest Fest’ kaba la long ha Bangalore.
Ka Kong DeliciaJyrwa, Field Publicity Asst, CBC Nongstoinka la pynkutia ka jingialang da ka jingkren ai jingkhublei.
La shim ia kane ka rai ka long kum ka dak ban burom ia kito ki mynsiem kiba la khlad noh, ia ki jngialang bad ki jingbuh mawnognrim yn sa pynbeit ha dein jong katei ka tarik, baroh ki jingtamasa yn pynsangeh noh kane ka long ban pynpaw ia ka jngsngewsih lang bad kito ki long iing kiba mat ia kane ka jingsngewsih.
Ka Kong Silbi kaba la pynpaw ia ka jingsngewnguh ia ki dkhot ka KSU kiba la leh burom ruh ia ka, ka la sneng la kraw ia ki da kaba ong, “Da leh tipsngi bad nang iai minot.
Ha kine ki jingiakynduh baroh kila ia kren ia ka rukom siew ia ka tulop jong ki nonghikai kumno ban leh.
Bad lada ki mih shabar u lain kin shah knieh noh ha kiwei pat.
Lada ka dei ka bor jong ka Sorkar Jylla ne ka Sorkar India ki la dei ban shim ia ka jingkitkhlieh ban  pynbeit ia kitei ki jingeh ban pynlong ain ia ka Bill ka ban plie lad ia ki Nongsynshar Hima Khasi States ban ioh jaka lyngba ka Schedule kaba thymmai Schedule Khadlai lane ka jingpynbeit thymmai Constitutional Amendment ia ka Riti Synshar India lyngba ka Article thymmai khnang ban ioh ia ka bor jong ka Ain.
Ha kane ka lympung sports, ki don saw tylli ki house ba la shim bynta da ki khynnah skul, kiba kynthup ia ka Nile, Tigris, Jordan bad ka Euphrates.
Halor ka jingduna wat ha sor teng teng ka signal jong ka BSNL u heh BSNL u la pyntip ha u Co-Chairman, MSPB, ba ka long teng teng namar ki bat ia ka ain halor ka jingpynduna ia ka bor ‘range’ katkum ka jingbthah ba nym palat ka radiation katkum ka AIN.U la ong ba kum ka company Sorkar ki bat beit thik ia kitei ki ain.
Ngi kyntu ruh ia ki paidbah nongshong shnong jong Ka thain War Jaintia baroh Kawei, naduh ki Rangbah Shnong, ki Seng samla shnong, ki Seng Balang bapher bapher, ki Seng long kmie ba phin sngew bha ban ia snoh kti lang.
"“Katba ngi dang ïaid sha ka jingïashim bynta ha kane ka ilekshon sha ka Lok Sabha ka ban sa long ha ka 19 tarik mynta u bnai, ngin pynneh ïa ka jinglong kaba jai jai bad kiba pyrkhat ïa ka suk ka saiñ.
Na ka liang jong u Bah Banteidor Lyngdoh u la ong ba na ka liang jong u kum u Myntri sorkar un sa shimkhia ban wanrah ia ki lad ki lynti lyngba ki Policy ki bapher bapher ban pynurlong ia ka jingangnud jong ki khun samla.
Ka sor Shillong ka la iakynduh jingeh ha kaba ia dei bad ka jingkhapniah ki surok kali ha Shillong, ba khamtam ha ka por long skul bad ki ophis bad ha ka por ba la wai.
Ka Seng bad ki Paidbah ki lyngngoh ba wat  ha ka por ba thmu shna ktem Pulit Assam hapoh shnong Khadkasla , ki Pulit Meghalaya Kim leh eiei kaba ai jingshgaiñ kaba paka ia ki Paidbah  na ki por Sha ki por.
La iathuh ba lieng suin na Delhi sha Shillong kan sdang ha ka 21 tarik mynta u bnai kane ka liensuin kan dei kaba lah ban ngiam 72 ngut ki nongleit nongwan.
Ka party BJP ka dang ialeh ban ioh ia ki kyrtong ban ia khun na party ha ka elekshon 2023  namar ki kwah ban pynieng kyrtong ha baroh ki 60 tylli ki konstitwensi kiba donha ka jylla baroh kawei, ka jingthung ia kitei ki ar ngut nongai ktien ka long ban iarap ia u president ka party.
U la ong ba ka Sorkar ka la phah da ki hajar ngut ki bor bor pahara sha ka Jylla Manipur tang ban shu long ki nongpeitkai ïa ka drama bad ki bym shym leh eiei ban pynsangeh ïa ka jingïausnam.
Na ka liang jong ka seng ki nonghikai skul MSSASA  hapoh ka jingialam jong u bah Aristotle Rymbai  la ong ba kane ka jingiakhih kaba kila pynlong mynta ka sngi ka dei ba kane ka sorkar kam shym la lah ban pynlait ia ka tulop jong ki kaba dang sah lai bnai, kaba ar pat ka long ka jingbym pynlait ka sorkar ia ka pisa kaba T.104 klur kaba la sah mynta lai snem,Ka jingjied ia kane ka sngi ban pynlong ia kane ka jingiakhih ka long ban pynkyndit ia ki 60 ngut ki MLA kaba kila jied sngewbha seh ba ha kum kane ka por ba ka jylla ka rakhe ia ka jingdap 50 snem ka jylla ba kin phai khmat sha ka tnad pule puthi khamtam ia ki nonghikai, kam dei tang ia ki nonghikai SSA hyrnei  ia baroh ki nonghikai.
Na ka liang jong ki pulit ki la ong ba kiba mynsaw ha kane ka jingjia ki long u  Yash Singh 5 snem, u  Simon Singh Kharmuti 12 snem, kasamla   Amanda S Kharmuti 22 snem bad ka samla Bandana Kharmuti 16 snem bad kane ka dukan ruh kala julor katto katne bad na ka liang jong ki pulit kila pynlogn ia ka jingtohkit.
Ha kane ka sngi la pyni ia ki shad tynrai kiba ha rukom kiba u khun khasi khara u don.
Kane ka College mynta kam don ia u principal u ba pura bad ia u Vice Principal ruh kum juh, ki nonghikai ki duna ka iing kam biang bad ka jingai ia ka bai bam na ka bynta ki samla pule ha kane ka college ka duna haba ia nujor bad kiwei ki college ha ka jylla.
La sam ia ki khusnam sha ki nongjop bapher bapher da u Kongsan, u symbud kongsan bad kiwei kiwei ki riew rangbah kiba la don ryngkat ha katei ka sngi.
Shillong, Jymmang  27: Ka Tibetan Parliament kaba don mynta ha pdeng ka jingphet rieh kala kyntu ia ki ri jong ka pyrthei ba kin ai ka jingkyrshan ban pynlait ia ka Ri Tibet naka jingsynshar donbor jong ka Ri China,U Pema Jungney, u ba dei u dkhot jong ka parliament jong ka sorkar Tibet u la ong ba ki kyrpad ia ki Ri jong ka pyrthei ba kin ai ka jingkyrshan da kaba shim ia ka rai ha ka ri jong ki ban ong ia ka ri China ba ka dei ban ainoh ka jinglait luid ia ki Tibetan.
La ong ba ia mynta ki don 2000 ngut ki la pass ia ka METET bad ka sorkar ka dang pynbeit ia ka jingbuh ia ka jingkhein ha kaba ia dei bad ka jingdon ki nongtrei hadien ba la dep kane ka sorkar kans a khot aplikoson na ka bynta kam hikia bad ban pynlong  pat ia ka eksam MTET.Haba ia dei bad ka jingsiat jingpynsat khmat ia ki nonghikai ka tnad kam poh iing ka dang pan ia ka kaiphot na ka District Administration ynda la ioh ia ka katphot kin sa leh ia kaba don kam la ong u myntri ka tnad pule puthi ka jylla bah Lahkmen.
Kane ka ophis la ju lap ba kam pat biang wat haka jingdon jongki nongtrei bad kam Biang ruh haka light namar ka generator ruh ka ju thud man ka por.
Ka dorbar mang tyngka kan sdang la shai ka sngi bad kan kut ha ka 22 tarik mynta u bnai.
Ha kane ka sngi la ioh ban kren ruh da u President ka KSU Sawsymper Circle, President FKJGP Sawsymper Circle, U Kistoles Marbaniang bad u Bah Kynpham Kharlyngdoh nalor kiwei pat ki riew Rangbah jongka thain bad ki Longkmie.
Kiba la ioh ia ka jingkoit na kane ka jingpang mynta ka sngi ki don 230 ngut, kiba la koit bun eh dei na East Khasi Hills 94 ngut, West Khasi Hills 76 ngut, kiba la ioh ia ka jingkoit baroh na kane ka jingpang ki long 77750 ngut.
Kane ka jinghamam kan long ruh ia ki khlieh jong ki tnad sorkar bapher bapher ba kin pyntrei kam ia kitei ki kyndon baroh ban pynthikna ba kan nym don ka jingpynkhien ia ka hukum jingpynia jngai ha ki jaka trei.
U Bah Roy Synrem haba kren sha ki dkhot jong ka CoMSO shuwa ban sdang ia kane ka jingpyndeng lama iong, u la bethah shai kdar ba kin pyndeng ia ki lama iong tang ha kito kiba pdiang sngewbha kin nym pynbor iano iano ruh.
Ha ka jingshisha ïa ka jingujor ngi la phah shaduh u Myntri ka tnat Transports ha u Risaw, 2023 hynrei haduh mynta ka Sorkar kam shym la leh eiei la jan dap shi snem," ong u samla Uriah.
Na ka liang jong ka Dorbar shnong ba kan buh ha ki jingduwai kyrpang na bynta ki Kmie ki Kpa jong baroh ki dkhot  ka KSU, kiba la ai mynsiem ïaki khun ki kti ba kin mih shakhmat khlem tieng khlem riej.
Ka jingkylli mynta ka long hato ki seng riewlum kin ia treilang hapoh KHADC?Ki nongpeit pyrman kiba bun ki la ong ba ki paidbah kila ai ka lad ia ki seng riewlum ba kin ioh 17 ngut ki MDC bad kane kan long ka dak la ki lah ne em ban ia treilang hapdengki seng riewlum ha KHADC.Kumba ka paw na ka jingjop jong ki party ka HSPDP kan ialam ia ka EC ha KHADC, kaba kin ia treilang bad ka KHNAM bad ka UDP, bad kumba ka long mynta u bah Ardent Miller Basaiawmoit Vice President jong ka seng HSPDP un wan kum u CEM ha KHADC.(SP News).
Shuwa ba ka MUDA kan khyndang ia ki na katei ka jaka kam shym la peit ia kaei kaban jia ia ki hok long briew man briew.
New Delhi, Jylliew 10: Hadien ba u la bam smai kum u Myntri Rangbah Duh ha ka sien kaba lai, u Myntri Rangbah Duh, Narendra Modi u la soi ia ka file kaba nyngkong kaba ai jingbit ban pyllait ia ka bynta kaba 17 jong ka jingsiew hapoh ka PM Kisan Nidhi.
Kat haduh u Kyllalyngkot mynta u snem 2019 kumba 54tylli ki Ri ki la khang pyrshah,  32tylli ki buh da ki kuna ia man la kawei ka pla plastics, ka Ri Sweden ka pyndonkam ne recycle biang.
Shillong, Nohprah 20: ka iing bisahr ba don burom jong ka Session Judge, Shillong kala rai pynrem ia u Bah Tenderlywell Hynniewta ban set pharok shirta jingim bad u dei ban siew ia ka kumna kaba T.20,000/- tyngka.
Haba ia dei bad katei ka shithi kaba la phah na ka liang jong u mytnri ka sorkar Assam haduh mynta kam pat jubab haduh mynta ki dang ap ia ka juab lada ka sorkar kam ioh ia ka jubab kin sa pyrkhat kumno ban leh.
Ka long ka ba donkam ban batai sani ïa ka rukom pynkhreh jong ki barikor ka Riti Academy na ka bynta ban tei ïa kita ki durmot jong ki khlawait ka jylla.
Haba ia kren bad ki nongthoh khubor mynta ka sngi u Sherrard ula ong ba ha kane ka jylla ki briew hangne ki ioh ban bam tang ia ki soh mynken ba ju bam man ka sngi bad ia u soh mynken jhur kane ka jingthmu ban wanrah ia kine ki jait sohmynken kiba nabar ka ri ka long ba ki paidbah jong kane ka jylla kin ioh ban mad sa kiwei pat ki jait sohmynken kiba kim pat ju ioh mynno mynno ruhU Sherrard ula sdang ia kane ka kam rep soh mynken mynta la hynñiew bnai  ha Ri Bhoi District, Nongpoh ha kaba ula wanrah ia ki khyndai tylli ki jait sohmynken kiba na California Canada bad Trinidad bad ula  wanrah khyndai tylli ki jait sohmynken hynrei tang  hynriew jait ki sohmynken ki long  bad ki lai jait ki soh mynken ki khlem long na ka daw ba kam ia hap bad ka suin bneng ha kane ka jylla.
La iathuh ba ka jingjrong ka jaka ban pynher ia ka liengsuin kaba don mynta ka long tang 1100 meter hynrei kaei kaba don kam ban hiar ka Eroplane ATR ka jaka ban mareh ka dei an long 1750 meter dei na kane daw ba don kam ban shim jaka shuh sa 68 akar.
U Myntri Rangbah u la kyntu ia ki paidbah ba kin iaishah khyndait ngi namar mynta ka jingiakren ia pynbeit bad kiwei ki Bank kala iaid sha khmat bad ha kane ka taiew ban wan la lah ban pynbeit ia kine ki jingthut kaba kine ki Bank ki ia kynduh.
Ka jingdon kane ka block kan iarap ia ki paidbah ka thain baroh kawei, wat ha pdeng ka jingduna pisa ka sorkar ialeh ban pynrung ia ki kam pynroi sha ki nongkyndong, lyngba ki Blok yn pynstep ban pynpoiia ki kam pynroi sha ki nongkyndong.
Ha ka jingkynmaw burom ia u Swami Vivekananda ha ka lyngkhuh sngi kha jong u, u Myntri Rangbah duh u la ong ba wat hapdeng ka jingiaid jong ka por, ka jingktah ki jinghikai jong u Swami Vivekananda ki dang iaineh ha ka jingim jong ngi.
Halor kane ka jingkren u MLA ka 17-North Shillong u nongialam ka liang pyrshah u Dr.Mukul u la ieng ban ong ‘Point  of order’ katkum ka rule 300,  la ong ba ka long kaba don kam ban pynbeit ba katkum ka rule pyniaid ia ka iing dorbar bad kumba ka long ki ba bun ki peit ia kaei kaba ia kren khamtam lei mynta.
Ha kane ka jingiakren kaba la long mynta ka sngi ka long ban peit ruh ka jingthep pisa jong ki briew sha ki bank bad ka jingpoi jong ka pisa thymmai.
Ka jingshna pynbha ban maramot pynitynnad, ka jingairong bad ka jingphiah kamra Library ha Old High Court jongka iing dorbar thawaiñ ka kot sha ka 99,590 tyngka.
Kito kiba wanrah spah ia ka ri, kito kiba nohsynniang sha ka jingriewspah jong ka ri baroh ki ai ka jingshakri sha ka ri.
Kumba ka long mynta la kem haduh 169 ngut ki lehnoh, kila shah siat iap 27 ngut bad ki riew paidbah ki long 13 ngut bad kiba shah rahbor ki long palat iaka 100 ngut, na ka liang jong ki pulitkiba la shah pyniap ki la poi sha ka 20 ngut.
Shillong, Nailur 2: U principal Secretary home u  K S Kropha u la ong ba kat kum ka jingkhien kaba la ioh da ka sorkar ka long ba baroh kiba la poi sha ki jaka trei ha kane ka sngi pakhang shnong kaba la khot da ki seng bhalang ka la poi tang 25%.
ka MYAFNgim lah ban len ia ka jingshisha ba ka jingkiew sted ka jingroi jong ki briew kiba na bar ha ka jylla khlem pep kan wanrah ka jingshong syier ia ka hok long trai halor ka khyndew ka shiap bad kylla rit paid hala ka jong ka ri, kumta la donkam kyrkieh da ka ain kaba khlain ban teh lakam halor kane ka bynta kumba la dawa da ki seng bhalang ia ka ILP.Hooid lehse ka jingthmu jong ka sorkar ka lah ban long kaba bha da ka wanrah ia ka Meghalaya Regulation of Landlords and Verification of Tenants Bill hynrei kan long pat kaba mynsaw lada kim don ki kyndon kiban teh lakam ia ka jing wanrung jong ki briew kiba nabar.
New Delhi Naiwieng 26: Ia ka Food Security Bills, 2011 ia kaba la wanrah da ka sorkar pdeng hapoh parliament  ha ka 22 tarik jong u Nohprah 2011 da ka jingthmu ban pynioh ia ka bam na ka bynta ki nongkyndong bad ha sr kum juh khamtam eh ia ki long iing kiba la ithuh kyrpang ka sorkar ka la mang ban ai haduh 75% ka jingdon kam ia ka bam.
Shillong, Iaiong 30: Katkum ka rai jong ka cabinet jong ka sorkar pdeng ka long ba naduh la shai ka sngi ki myntri sorkar bad ki ophisar kim lah shuh ban pyndon kam ia ki light saw ha ki kali sorkar jong ki bad kane kan long ha ka Ri baroh kawei.
Kum ki seng riewlum ki dei ban ia sngewthuh ban ia treilang na ka bynta kawei ka thong ban neh ban sah bad kum ba ka long ia ka dong shatei lam mih ngi jong ka Ri India la ithuh kum kawei ka kynhun.
Ia kane ka jingpynbna la leh ha dien ba la ioh ia ka jingujor na u Executive Engineer jong ka PWD ba dei peit ia ki surok jong ka NEC, khliehriat.
U la ong ba ka jingseng ia ka skulbah Nalanda kaba thymmai kan sa pynsdang ia ka juk ksiar jong ka India.
Ka jylla Meghalaya wat la ka rit ka don pat ia ka spah mariang kaba bun, ha ka jinglong tynrai bad ki jingtei pynsan nam jong u long shuwa wan shuwa.
Shillong,Lber 03: Ka iing dorbar thawain ka jylla kala pynlait ia ka pisa kaba la pan da u myntri ba dei ia ka tnad karkhana u bah Sniewbhalang Dhar T.2 klur tyngka ban siew ia ki nongtrei jong ka MCCL haduh kaba kut jong mynta u bnai Lber.
Shillong, Jylliew 01: U Bah Benediction Buam General Secretary jong ka shnong Muktapur u la ong ba ka dei ka jingshisha ba kila ioh ba kem ia ki 8 ngut ki briew kiba la wan phai na Bangladesh ha dien ba la wan buh ia ki Biri ha ka miet 31.5.2020 kiba dei na ka shnong Jarain.
Ha kane ka jingialang kaba la long mynta ka sngi na ka liang jong ka synjuk ki la rai ba kin leit ban ai da ka Memorandum sha u myntri rangbah ka jylla ha ka palei.
u a ong ba kum ki khun ki pyrsa jong ka kur Syiemiong ki pyrshah jur ia kane ka jingshah suspend jong u bah Patrick namar ba ki jingkynnoh pyrshah ia une u Syiem ki long ki ba lamler suda.
Haba ia dei bad ka Village Administration Bill na ka liang jong ka sorkar kala buh ban ia kynduh ha ka sngi Palei hapdeng ka sorkar, ka KHADC bad ka SRS ban ia kren halor kane ka phang.
Ha ka jingkren jong u Bah PT Sawkmie, ha ba kren ai khublei ia ka sorkar kaba la wanrah ia kane ka Rai sorkar mynta ka sngi ka la long ka sngi sah kynmaw na ka bynta ki paidbah jong ka jylla baroh kawei.
“U Bah Dkhar u la ong shuh shuh, “Ngi la dep thoh sha ka sorkar  bad ruh ngi la iakren ruh ha ka jingiadei bad kane bad ka sorkar Meghalaya ba la mihkhmat da u DC ka East Jaintia Hills District bad ruh u EE ka PWD (Rds) Central Division Jowai ha ka 17 tarik mynta u bnai ha kaba ka sorkar ka la kular ruh ha khmat jong ngi ban  maramot noh ia u ne u surok  da kaba sdang naduh mynta ka sngi hynrei phewse ym ioh i dak ei ei ruh em bad ka sorkar ka la shukor pynban ia ngi.
Ka bai rung ha kane jingialehkai kan dei T.500.
Ha kane ka jingiakynduh na ka liang jong u EM ba dei peit ia ka khyndew ka shyiap u la kyrpad ban pynthymmai biang ia ka Land Tranfer Act khang ba baroh lai tylli ki District Council ki dei ban don langia ka bor ha kaba ia dei bad kane ka bynta.
Na ka liang jong ka Hima Mylliem ha ka 13 tarik u Nailar ka la pynmih ïa ka hukum ba la weng noh ia u Bah Rapbor Roi Thangkhiew kum u rangbah shnong bad ha jaka jong u la thung shipor ïa u Bah Maurise Lyngdoh Myrdon kum u Acting Rangbah Shnong.
Shuwa ban sdang ia kane ka jingiaid paidbah u Sharman jong ka COHSO u Bah Robertjune Kharjahrin, ha ka jingkren jong u la ong ba kaei kaba la pynlong ia ki 14 tylli ki seng bhalang ban pyrshah ia ka Citizenship (Amendment) Bill 2016 bad kila dep ban ai ruh da ka jingthoh sha ka Joint Parliamentary Committee.
Ha ki por kiba mynshwa ka KSU kham bunsien ka ieng marwei ban pyrshah ia ka jingthmu ban tih ia u Uranium haba ka la don ka jingkynthoh na ki paradoh parasnam ruh ba balei ka KSU ka pyrshah ia ka roi ka par.
Na ka liang jong u Conrad MP jong ka Tura  u ba la ialam ia kane ka kynhun u la batai ia ka jingdon jong ka ka ophis jong u Chief Commissioner office ha Shillong mynta la palat 15 snem bad kane ka ophis ka dei tang ka ophis kaba dei peit ia ki kam ophis kam don jingiadei ei ei bad ki paidbah bad na ka liang jong ka ophis ruh kala dep ban thied ia ka jaka ba 15 akar ban shna ia kane ka ophis ha Shillong.
XVII, la ong ba ka election ha ka jylla Meghaya kan long ha u snem 2018 bad na ka bynta ka party PDF la buh ba u Mombati kan long ka shap jong kane ka party ha kane ka jylla Meghalaya.
Ki thymmei khubor kiba la lah ban ioh la ong ba ia kane ka kyrteng jong u bah Latiplang  la phah ha ka sngi thohideng bad mynta kan dang leit sha u Lat jong ka jylla ban ioh ia ka jingmynjur ka jong u.
Dei na kane ka daw b aka East Khasi Hills Local Taxi Welfare Association (EKHLTWA), ha ka 11 tarik jong mynta u bnai kala pynlong ia ka jingdeng lama iong.
Shillong, Naitung 15: U Bah Donal V Thabah General Secretary jong ka seng KSU haba kren ha ka jingialang paidbah ka Sohra mynta ka sngi ban pynshai halor ka jingpynrshah jong ka seng ia ka lynti rel, u la ong ba kane kam dei ka sien kaba nyngkong ba ka seng kala ialeh pyrshah ia ka lynti rel ban pynpoi sha kane ka jylla, hynrei kila ia khun pyrshah ia kane naduh u snem 1988.
Shillong, jymmamg 02: Ka seng samla jong ka Mawkneng pyllun ki la lap lyngba ka RTI  ia ka jingpyndam da ka sia lieh ha ki job card jong ki paidbah ba trei  bylla 100 sngi ba ju tip kum skhim NREGA ha ka shnong Kyndong Wahlang.
Jowai, Naiwieng 17: Ka Khasi Student Union Laskein Circle ka la ioh ban pynthymmai iaki nongkitkam ba thymmai jong ki ar tylli ki tnad treikam jong ka haka shnong Iooksi bad Saphai.
Ha kane ka jingjur palat jong u slap kala don ka jingtwa khydnew ha surok Shillong Dawki na ka liang jong ka ophis kala bthah ia NHIDCL  ba ka dei ban buh briew ha surok bah NH-40, mynta ka sngi ki pulit kila iarap ia ki samla pule ban pynpoi sha ki jaka thoh eksamin ka jong kiba la sah kut na ka daw jong ka jingtwa.
U myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong u la ong ba ha kine ki ar snem shiteng kane ka sorkar kala dep ban ai jingmynjur haduh T.5000 klur tyngka ban shna ia ki surok ha ka jylla bad ka jingkylla kan sa paw ha kine ki khyndiat por.
Kane ka jingialehkai ka long ban pynsngewthuh ia ki briew jong kato ka thain ba lada ki don kam kano kano ka jingiarap ha kaba ia dei bad ka ain ki leh ban iohi ia ki jingiarap.
Jowai, Naitung 28: Ka jingiakhieh ki seng bhalang bad ka jingkhmieh lynti ki paibah ka East Jaintia Hills ba ioh ia u surok ba bha na ka NHAI ka dang long tang ha suiñ namar baka NHAI kam pat lah ban buh por ne buh sngi lano ba kan sdang bNa ka sorkar kala lyngba ka tnad PWD ka la ong ba ia mynta hi ka NHAI kam patioh ban pyntrei ia kane ka surok namar baka Simplex Company kaba la ioh ia ka jingtrei hynrei kala shah ban noh bad mynta ka NHAI kan khot tender da kawei pat, katba kane ka jingkhot tender kan pat dep na ka liang jong ka NHAI kala ai T.24 klur sha ka tand shna surok ban maramot ia ka NH-44.
New Delhi, Nailar 26: U Myntri Rangbah Duh, u Narendra Modi u la leitjngohia ka ISRO Telemetry Tracking and Command Network (ISTRAC) ha Bengaluru hadien ba u la wanphai na Greece bad u la ai jingkren ia ka kynhun ISRO halor ka jongjop jong ka Chandrayaan-3.
Dei ha ka EC kin sa ia shim ia ka rai yn nym lah ban rai marwei.
La ong ba ia kitei ki lai tylli ki College la sdang ha u snem 2008 bad la pynurlong ha u snem 2020, la ong ba ka jingphohsniew jong u Captain W.A Sangma, Lodhsing Sangma kan nym urlong lada ki khynnah pule jong kane ka college kim lah ban shah jied ban ia khun ia ki eksam IAS, IIT, IIM bad kiwei ki eksamin bad kane ka college kam dei ban long tang ka iing hynrei kan pynlong ia ki khun samla ki briew kiba bha.
Ym don ka ain ne hukum sorkar  ba pynlah ia ki ban leh ia kaei kaba ki leh.
Ula kyntu ruh iaki dkhot ba haba ka Ri bad ka Jaidbynriew ka donkam , ki dkhot kidei ban long kiba la khreh khlem da tyngkai iaka buit ka bor bad ba kin buh sharud ka jingtieng bad shakhmat iaka jingkitkhlieh na bynta ka Ri bad ka Jaidbynriew.
ka HYC kam tular  tuklar mar katno ki ia Sam hynrei ki dei ban pyntikna ba Kan poi Sha ki Paidbah.
U la batai shaphang kumno u drok u pynhiar ia ka jingkhia ka met, ka jingring ki khmat bad kumta ter ter, hynrei u ong lada shem kine ki jingkylla ba long physical ha u khynnah ka mut ka la long dier por ban teh lakam ia ka jingdih droks jong u.
“Ka por mynta ka la dei ia ki briew jong ngi  ban long kiba stad bad kiba iohi jngai.
Kala ong ruh ba na ka liang ka Union ka la phah ia ka dorkhas sha ka sorkar hynrei kim shym la ioh ia kano kano ka  jubab na ki ka la ong ruh ba ha ka ba iadei bad ka dor ne ka bainong ka ban ia ryngkat hynrei na ka liang ka sorkar kam shym la leh eiei, kumta na ka liang ka union ki la hap ban madia ka ka jingeh ka ba khraw.
Na ka bynta kane ka jingithuh kaba kyrpang kino kino kiba sngew ba kin long ka nuska ha ka liang ka rep ka riang ki lah ban phone ha u President lane secretary jong ka central body lane ki president bad secretary jong ki District, ki block, circle bad ki unit.
Kiba la pynlong kum ka South Zone Cultural Centre, South West Zone Cultural Central, West Zone bad kiwei kiwei.
Shillong, Jymmang 23: Ka Khasi Authors’ Society kan pynlong ïa ka Dorbar Pyllun bad ka Jingïathir Jingmut halor ka phang, “" ha ka 25 tarik Jymmang, 2024 Sngi Saitjaiñ naduh ka por 10:30 mynstep ha Arts bad  Culture Hall, Shillong.
Haba u SP News Agency u la phone sha u Superintendent ki pulit jong ka West Jaitnia Hills ban tip ia ki kyrteng kiba khlad na kitei ki saw ngut kiba la shah bom iap ha ki paidbah bad kiba dang lait phet hynrei na ka liang ki pulit haduh ba thoh ia kane ka khubor kim pat ai jingtip ei ei halor katei ka jignjia.
U bah Shangpliang u la iathuh ba kane ka jingrakhe ia kane ka sngi kaba kyrpang kam long shuh kaba thamula, hynrei kan long ka jingrakhe kaba kyrpang bad kaba kongsan tam na ka bynta ki nongrep namar ia kane ka sngi ban rakhe ia ka sngi kyrpang u nongrep la mynjur ruh da u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad Sangma ha ka Dorbar bah jong ki nongrep (Meghalaya Farmers Parliament) ha Tura ha ka 9 tarik Nohprah, 2019.
U Wahadadar, Ki Executive member jong ka Shella Confederacy bad kumjuh ruh ia ki Miners & Exporter Association jong katei ka thain haka 6 tarik, Lber 2020 haka por 12:00 nohphai sngi ha Mawmluh, Sohra Dorbar Hall khnang ba yn lah ban iatai sani halor kitei ki jinglong jing man bad kumjuh ruh ban shim ia ki sienjam nangne shakhmat.
Hato ka NH-6 ka iaid lyngba ki lum ki wah, ne ki khlaw ki btap ki ba ym donkam kdew kyrteng ha ki signboard jong u.
Ka jingai jingtip ka thmu ruh ban kyntiew ia ka bam kaba tei bad pyni ia ki sienjam jong ka sorkar ban iakhun ia ka jingduna ka bam kaba tei da kaba kyntiew ia ki rukom bam kiba tei.
U ong ba ka la dei ka por ban pynsngewthuh ia ki paidbah shaphang ki jingma kiba mih na kine ki jingmlien kiba ktah ym tang ia ka mariang, hynrei khamtam ia ka koit ka khiah jong ki briew.
Namarkata, ngi iaiban ba ka Office Memorandum ba thymmai kaba la pynmih ha ka 14 tarik, Jylliew, 2023 ka dei ka Roster jong ka Backlog ba la buhrieh namarba ia ka Data la shim naduh u snem 1972 lyngba ka Roster Register," u la bynrap.
U Hek u ai khublei kyrpang ia ki dorbar shnong ki la pathai khubor kiba la ia trei lang ban ia leh pyrshah ia u COVID-19.
Shillong, Nailar 05: Ia ka jingsam khusnam kaba  49th Annual Cultural Competition la pynlong ha ka 5 tarik u Nailar 2023 Sngi Saitjain, ha Ramakrishna Mission Vivekananda Cultural Centre, Quinton Road, Shillong.
Ha ka khyllipmat ba ka sorkar ka pass iaka resolution ka lah don ka jing kyrmen ba Kane ka mat kan urlong shen,namar lah iohi iaka jing mynjur jong baroh ki Nongthaw aiñ hapoh iing dorbar ba dang shu dep, hynrei sngew diaw ban ong ba tang khyndiat taiew lah paw penrynkew ba ka resolution kam dei kaba janai kaba biang, ka  snoh da ki jing duna.
Amendment- Syrdepaiñ ka ba syrdep biang ia ka aiñ ka ba la shem ba ka dkoh bad donkam ban maramot katkum ka jingdawa jong ka juk.
Ka Afghanista, ka Pakistan bad ka ri Nigeria.
Lai ngut ki ophisar ba la shah wengkam ki long u Director of Inquiry and Prosecution u Bah J.Rymmai, uba dei u Ophisar IPS barim; u Enquiry-cum-Investigating Officers Bah R.Pde bad u Anil K.Sangma.
Ka jingthmu haba pynlong ia kane ka marathon ka long ban khring ia ki nongjngohkai pyrthei sha kane ka jylla Meghalaya khnang ban kyntiew ia ka iohkam iohjam jong ki paidbah.
Ha ka jingkren jong u bah James Lyngdoh working president u la ong ba ka party kan jop ha kane ka election da ka jingiatreilang hapoh ka jingialam jong u Dr Celestine Lyngdoh kum u President ba thymmai jong ka MPCC.Na ka liang jong u SC Marak myntri rangbah ba rim ka jylla bad u ba la bat teng ruh ia ka kam MPCC president u la ong ba kum ka party ki don kam ia ka jingiatreilang bad kane ka jingiatreilang kan wan rah ia ka jingjop bad u don ka jingkyrmen ba ka Congress kan dang wan biang ha ka bor.
Shillong, March 11: U Dr Mukul Sangma myntri rangbah ka jylla mynta ka sngi u la plie ia ka Nartiang Police Station haWest Jaintia Hills kaba hap hapoh jong ka Thadlaskein C & RD Block ha kaba u myntri kam poh iing ka jylla u Bah HDR Lyngdoh bad u MLA jong kane ka jaka u ba dei ruh u myntri ha kane ka sorkar u bah Sngewbhalang Dhar u la ia don lang.
Ha ka jingthoh ba ka KHNAM ka la rah ha khmat secretariat mynta ka sngi, kila thoh kumne “Wat nang tang ban kren hynrei to da leh ruh".
Shillong, Naiwieng 23: ha dien ba ka sorkar jylla kala pynbna ban pyntrei kam noh ia ka jingsiew tulop kaba thymmai ia ki nongtrei sorkar naduh u bnai Nohprah jong u bnai ban wan, na ka liang jong ki nongtrei jong ka KHADC kila ap khmih lynti lano EC jong u Bah PN Syiem kan pyntrei kam noh hapoh jong ka KHADC.Ki thymmei khubor ki iathuh ba na ka liang jong ka EC kala shim ia ka rai ba pyntrei kam ia ka tulop kaba thymmai katkum ka 5Pay Commission jong ka sorkar jylla, namar kim lah ban don ia la ka jong ka Pay Commission ka KHADC kan but ia ka jong ka sorkar jylla.
Ha kine ki khyndait sngi kila ioh ban kem ia u  Jobkupar Wahlang,  u Sibu Swargiary , u Robert Lamlasuong Singson, u Richir C.Marak ,u Barimon Laloo.
U la ong haba ka khuid ka shnong ka thaw, ki sawdong sawkum jong ka iing ka sem ka khuid ka sor Shillong.
Hadien ka jingsngap jar, la pynher ia ka lama jong ka Federation of Khasi States da u Bah Harlinjai Skhemlon, Sirdar Hima Mawdon, bad Secretary, Federation of Khasi States.
Kiba la ioh ia ka jingkoit mynta ka sngi baroh ki long 34 ngut, East Khasi Hills 26, Ri Bhoi 3, West Garo Hills 3, West Jaintia Hills 2, kiba la koit baroh haduh mynta ki long 14105 ngut haduh mynta.
Shuwa ba u CEM u ai ia ka jingkren na ka liang jong u nongialam ka liang pyrshah u la dawa na ka u Chairman jong ka iing dorbar ba dei ban pynsangeh noh shuwa ia ka iing dorbar shiphang namar ki tyndong jingpynsawa ha poh ka iing dorbar kim long kiba don ha ka liang synshar bad ia kaei kaba kren na ka liang synshar kim ioh sngewbha.
Na ka liang jong ki pulit kila pyngad ia une  khynnah samla hapoh jong ka kyndon 66(E) jong ka ain Information Technology bad hapoh ka kyndon 420/ 506 jong ka IPC.Na ka liang jong u tei u heh pulit la ong ba la buhrieh noh ia ka kyrteng jong ki namar ba ki dang dei ki khynnah.
Ha ka juh ka por na ka liang ka Dorbar ki la kyntu jur ba ka election MDC ka la kut, bad ka por ka dawa ia ki bor KHADC bad JHADC ban thaw lad ban pynjanai (codify) ia ki ain (Act bad ki Rule) kiba bun hapoh JHADC bad KHADC bad khamtam jong ki 53 + 1 tylli ki Hima/Elaka, ha Khasi Hills bad 18 +1  Elaka ha Jaintia Hills, kiban long ka stieh ia ki khun ki hajar ha kane ka juk kaba mynta ha kaba ki ia kren beit tang da ki Ain bad ki Rule.
Shillong, Nailur 02: U bah Kit Thabah president jong ka All Meghalaya Dancers Association (AMDA) u la ong ba ka jylla Meghalaya ka dei kaba la ngam jylli bha ha ka jingduk namar kam don jingmih ka bun sa tang ki jinglut bad ka jingmyntoi kam don ia ki khun samla.
Namar ka sorkar ka sngap mynthi, ka seng jong ki kali kamai kin iaid beit sha khmat ia ka jingsangeh kamai tad haduh ba ka sorkar kan khot ia kren ne ai ia ki jingdawa ka seng ki nong buh kali kamai.
Ka KHADC ka la wanrah ruh la ki jong ki dor na ka bynta ka jingrejistar ïa ki jaka.
Ka jingiohpang jong kawei ka longïing na ka shnong Riangmang, Eastern West Khasi Hills District hadien ba ki la bam ia ka doh sniang ba ki la thied na uwei u nongdie doh uba ju die doh hapoh shnong ka la pynlong ia ka shnong Riangmang ba kan tait shnong ia une u nongdie doh hadien ba ka Dorbar ka la rai pynrem ia u kum u nong aibih.
U la ong ruh ba ka ri ka dap da ka jingkyrmen ha kaba iadei bad ki nongialehkai na Meghalaya.
Shillong, Iaiong 25: Ka surok na SOS Village ha Umiam ban leit sha Lum Sohpet Bneng haduh mynta ym pat lah ban siang rong wat la la dep ban siang Mawsaling ha baroh shilynter kane ka surok kaba jrong 6.50 Km hapoh Ri Bhoi District.
Ki shipai BSF ki la ioh kurup ia kine ki mar khaïi tuh katba ki snar nongkhaïi ki dang pyrshang ban jam sha shiliang jong u pud u sam ka ri Bangladesh.
Kane ka pkahang shnong jong ka NESO kala treikam ha baroh kawei ka jylla Meghalaya, ha baroh 11 tylli ki District.
"“Naduh ka 7 tarik Rymphang 2011 la pynbna ia ka Meghalaya Police Act, 2010 bad ka Section 73 (2) Chapter XII, ka batai ba ka Sorkar Jylla hapoh lai bnai na ka jingtreikam jong kane ka aiñ ka dei ban shna ia ka “Police Accountability Commission" ka ban peit ia ki jingujor jong ki paidbah halor ka jingleh donbor jong ki Pulit.
Ki jaka ba marjan, kin lah ban plie naduh sngi nyngkong haduh sngi thohdieng, naduh ka por 9 baje mynstep haduh 5 baje janmiet, , khnang ba ki paidbah nongshong shnong kin lah ban thied ban pet ia ki mar ba donkam eh.
Halor ka jingkylli bynrap jong kiwei de ki dkhot jong ka iing dorbar haba ia dei bad ki transformer, u myntri u la ong ba ia mynta ka MeECL ka don lai tylli ki jaka maramot ia ki transformer , kawei ha Umiam, kawei ha Dakopgre bad ha Mendipathar bad lada bun eh ki transformer ka MeECL ka phah ruh sha ki jaka shna jong ki riew shimet.
Bun na ki kmie ki kpa ki pynsngew ba kampher ia kata ka jingsiew lada ki jaka pule ki shah ia ki ban siew la kumno kumno lai sien siew, hynrei kiba bun kip hah peit ban siew ar sien bad kane ka long ka jingeh namar ym tang ka bai rung kaba ki hap ban siew hynrei ki dang hap ban thied sa ki Uniphom ia ki khun ki kti jong ki.
Ka iing bishar kala buh sngi ban shim bishar biang ia kane ka mutkoduma ha ka 19 tarik mynta u bnai.
Shillong, Iaiong 07: U bah Robert Kharshiing 63 snem, MLA barim jong ka Laitumkhrah bad MP barim jong ka Rajya Sabha jong ka jylla Meghalaya u la khlad noh mynta ka sngi ha Nazareth Hospital Shillong ha dien ka jingshitom kaba la bat ia u katto katne por.
Shillong, Risaw 19: “ Nga ruh nga dei khot jong ka High Level Committee nga ia don bynta ha ka ban ai ia ka jingmut sha ka sorkar kumno ban pynkynriah noh ia ki briew kiba shong ha Them Metor" la ong u bah Titosstarwell Chyne CEM jong ka KHADC.Haba kren ha ki lat pathai khubor u CEM ka KHADC  la pynsngew kaei ka bynta jong ka District Council ba ki don bynta ha kaaiphot jong HLC, kumba phi ia tip ba katei ka jaka ka hap hapoh jong ka Hima Mylliem.
Haduh kine ki sngi ngi im ha ka jing long beain la ha ki kam khlaw, ki Kam trei maw, ki Kam trei shiap, ki kam marpoh khyndew ngi don ha ka jingtyngkhu bad kiba bun ki Ain Ri India, kum ka nuksa The United Khasi–Jaintia Hills Autonomous District (Appointment and Succession of Chiefs and Headmen) Act 1959.
Shillong, Nailar 18:Ka FKJGP Mawprem Circle, ka pynrem jur ia ka jingleh riewkhlaw bad thombor  ia uwei  u khynnah samla Lamphrang Uriah hapoh Bishop Falls Lower Mawprem ha ka 8 tarik August, 2014 ha ki katto katne ki briew kiba kwah ban pynthohbria ia ka shnong ka thaw haduh ba kin da shim syndon ia ka jingim jong u samla Lamphrang Uriah.
Kane ka jingkren jong u Bah Teinwell ka long ban jubab ia ka jingkynthoh na ka liang pyrshah kaba la long ba kim kwah ban iohi ia u kum u CEM tang shisnem hynrei ki kwah ban iohi baroh san snem, namar la iohi ba u CEM ba mynta yn long tang shisnem kumba la paw ha ki lad pathai khubor.
La ong ba wat ka party Congress kala pyrshah iaka ILP hynrei da ka jingiakhih jong ka CoMSO kala pynlong ia katei ka party ban kyrshan ia ka jingdawa ia ka ILP bad  la ai khublei ia ka baroh ki MLA kiba la pdiang ia ka jingdawa ILP kaba dei ka jingdawa jong ki paidbah.
U Bah Paul lyngdoh u ladei ban pynthikna shwa ba ki dei ne em kita ki nongialam ba hakhmat bha kum ba la mih ha ki kot khubor, bad ka seng hi kan long kaba kloi ban ai jingtip halor ki dkhot jong ka.
U DG, SCOPE u la ong ruh ba ka jing thmu ban pynlong ia kane ka jingialang ha baroh ki thain ka dei khnang ban plie lad shuh shuh ia ka jingshai, ai jingtip bad iakren halor ki bynta bapher bapher jong ka RTI.Lyngba ki jingai jingkren na ki nongmihkhmat na ka Sorkar bad ruh ki nonghikai, kane ka jingialang ka dei sa kawei pat ka sienjam jong ka SCOPE ban rah ia ki kam pyntbit jong ka sha ki bynta bapher bapher jong ka ri, lyngba ki workshop ha ki phang ba iarap kum ka Jingpyniaid ia ki Kompani, ka Jingkylla ka Suinbneng, ka Jingpynkupor ia ki Longkmie, Ka Jinglong Nongialam, ka Jingpynkylla sha ki kam Digital bad kiwei kiwei.
Ha kane ka jingiakren ki nonghikai kila kyntu ia ka sorkar ba ka dei ban pynioh ia kane ka bai bam tynmen ia ki nonghikai namar ki nonghikai kila ai ka jingshakri ia ka jylla palat ia ka 35 haduh 40 snem ruh ha kane ka kam hikai hynrei haba ki shong thait na ka kam ki shong thylli.
“Ha kaba ïadei bad ka khyndew ka shyiap, ka long kaba sngewsih ba u Syiem u leh khlem da khot ïa ka Executive Dorbar bad ka Dorbar Pyllun khamtam ïa ki kam kiba heh kiba ïadei bad ka Mylliem bad kiwei kiwei kiba ngi la ujor.
Ka Sorkar India ka la shim ia ka sienjam ba nyngkong eh ban pynshlur ia ki kynthei ban iashim bynta ha ki jingiakob mareh bad mynta u snem 2023 ka la pynlong ia ka jingiakop mareh kaba la tip kum ka Khelo India Women’s League.
Ki prokram na ka bynta ka roi ka par ha kine ki 10 snem ba la dep ki dei kiba phaikhmat sha baroh ki iing bad ki briew lyngba ka ‘iing ia baroh’,  ka bording elektrik ia baroh, ka gas shet jingshet ia baroh, ka bank account bad ki jingshakri ha ki kam pisa ia baroh, ha ka por kaba duna bha, ka la ong.
Kumta, ka jingai jinghikai kadei ban long kaba bha ba kynthup ia baroh ki bynta jong ka jingniah ia manla ki jait kali.
Ha ka ri baroh kawei kiba la ioh ia kane ka khusnam ki long  97 ngut na ki jylla bapher bapher bad na kane ka jylla Meghalaya kiba la ioh ia kane ka khusnam ki long ka kong  Witawan Sungoh, Anganwadi Worker, Nongbah Lumshor, Thadlaskein ICDS Project, West  Jaintia Hills District bad ka kong  Silbi Pohing, Anganwadi Worker Rata Cherra, West AWC Khliehriat ICDS Project,East Jaintia Hills District.
Na ka liang jong ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District kala pyntip ba ki jaka ki ban ngat ha ka korphiew kin logn ha baroh ki jaka kiba hap hapoh jong ka Shillong Municipal, ki jaka kiba hap hapoh jong ka Cantonment.
Ngi shem ba ia ki dawai ba la bret balei ym lah ban pynpoi sha ki CHC, ki PHC bad ki Sub-Centre.
Na ka liang jong ka HYC kala dep ban ia kynduh ia baroh ki seng sain pyrthei ha kaba ia dei bad kane ka jingdawa jong ka seng baroh kila kubur ia kaei kaba ka seng ka dawa lait noh ka seng Congress kaba bat ia ka bor synshar ha ka jylla ia kaba la ialam da ka seng Congress kaba la leh bym salai ia ka jingdawa jong ka seng.
Ka seng KSU kala khot ia kane ka jingiaid paidbah kaba la sdang na Nonghylla bad pynkut sha Nongjri ka jingiaid kaba jngai kumba saw kilo metter ei ei bad ka jingthmu jong kane ka jingiaid paidbah ka long ban dawa ba ka jingrah bor bad ka jingdawa pisa jubor ha katei ka thain ka dei ban kut noh.
Ka jingkhynra ha katei ka jaka ka dang iaid ban beh krad ia ki lehnoh na katei ka jaka.
Shillong ,kyllalyngkot,23: Mynta ka sngi u bah Baitlang Pohsngap  u la  pynbna ba un ia aireng ha kane ka MDC election ka ban sa long shen kum u kyrtong shimet na ka Jowai South MDC Constituency.
La iathuh ba ha kane ka jingialang kila shem ba ka rukom trei kam ki briew jong ngi kala hiar palat kata kaba ki khot ha ka kien nongwei ka “Work Culture" ban pynsngewthuh ia ka jingkor dor jong ka kam ka seng kan sa ai jinghikai ia ki briew ha kane ka bynta ban shim ia ka jingkit khlieh ia ka kam.
Ki nongialam jong ka seng ki ba kynthup na duh u president U bah Thomas Passah, bad kiwei kiwei pat ki nongkit kam ba hakhamt jng ka seng  ki la pynlong da ka jingteh ia ki banner hakhmat u durmot jong u Kiang Nangbah kum ka dak ban pynsngew ia kane ka jingdawa sha ki tyndong skhor jong ka Sorkar MDA-2 ba ialam da ka NPP.Ha ka jingiakren bad ki lad pathai khubor, u Working President jong ka KHNAM u Bah Thomas Passah u la ong ba la shi snem mynta ka seng ka la phah ia ka jingthoh sha ka Sorkar ban kyrpad ba kadei ban pynduh noh ia ka ‘Personal Interview’ kaba pynlong ia ka jingthungkam na ka bynta ki post ha ka Group-B, Group-C bad Group-D ha ki tnat treikam bapher bapher ka sorkar jylla hynrei ka Sorkar kam shym la sngap satia ia kane ka jingdawa jong ka seng.
Ki  lieng kiba la shah tuh mynta ka sngi ki long ki jong u Bah Harmon Ryngksai, Katinos Ryngksai, Seborlang Ryngksai, Morisoi Ryngksai, Bailas, Mar, Head Syngkrem  bad jong u Bah Dilip kine baroh kidei na ka shnong Darang.
Ha u snem ba ladep, ka jingaiti ïa ka jaka ha Shillong Peak na ka bynta ban tei ïa ka Shillong Rope Way project, la sakhi lang da u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma.
Ha ka juh ka por ruh kin peit ba ki kali Tourist Taxi kiba wan na Assam kin ieng ha kane ka jaka bad kito ki ban leit shangkai kin hap ban shim ia ki taxi jong kaner ka jylla.
Ia ka jingai jingmut na ka bynta ka jingpynlut la wanrah da u additional deputy commissioner (election) SB Marak, ka jingai jingmut halor ka moral code of conduct ba la wanrah da u Returning Officer ka Kharkutta MK Marak bad ka jingai jingmut halor ka jinglong kyrtong da u Returning Officer ka Rongjeng, u Bhupesh Hajong.
Ia ka jingtrei kin sa sdang ha u bnai Kyllalyngkot 2018 bad kin pyndep bad pyntrei kam noh ha u Iaiong 2018.
Ka seng kam sngew hun ia kane ka jingai daw jong u EE ka MePDCL namar ka lah ban don kaei kaei re ba buhrieh sha lyndet,bad ka seng kan iai buddieñ ba balei kane ka jingkiew ka bording electric ka kiew sted khlem don kano kano ka official notifications na ka Ophis sha ki longiing jong ki shnong bapher bapher hapoh u pud u sam ka East Jaintia Hills.
Na ka Liang u Bah Sanbor u la ïathuh ba lah bun bun snem ki nongtrei kane ka tnat pulit ki la sah ha kine ki quarter kiba rim naduh ki por ka sorkar Assam bad kine ki ïing ki long ki la pei ki tnum ïing bad kiba lah sniew.
Haba kren ha ka jingïalang u Dr Mandaviya  u la ong ba ka Sorkar ka kwah ban pynthikna ba baroh manla uwei pa uwei kin lah ban ïoh ïa ki lad sumar kiba ïa ryngkat khlem kano kano ka jingpynïapher hapdeng uba riewspah bad uba tlot ha ka ïoh ka kot.
Ha kane ka sngi u Pankaj Kumar bad u Ajay Tirkey kila shah pynbm smmai kum ki dkhot jong ka Lokpal jong ka Ri India, ia kane ka jingpynbam smai la pynlong ha ophis jong ka  Lokpal ka Ri India ha New Delhi.
Ia ki politician ne ki ophisar sorkar ne kino kino ki briew kiba wan mushlia ia ka jingthungkam dei ban pynngat kyndon ia ki ruh.
Ha kane ka sngi u  myntri ka tnad ka koit ka khiah barim ka jylla u la kyntu ba kan bha lada kane ka jaka ai jingsumar kan pynrung kyrteng hapoh jong ka MHIS khnang ba ki briew kiba duk ba rangli kin ioh ia ka jingsumar ha kane ka jaka namar ki don jingsumar kiba biang ha kane ka Ayurvedic.
Ia ka jingkren pdiang burom la kren da ka kong Theilin Phanbuh, Chairperson jong ka  Meghalaya State Commission na ka bynta ki kynthei.
Ha ki snem kiba la dep haba don ki jingiakhih na ka liang jong ki seng bhalang haba ki pynlong ia ki jingiakhih ki shim ia ka ain ha la ka jong ka kti jong ki bad kine kiei kiei ki dei ki jignjia ha ki por ba la leit noh, hyrnei mynta ki dei ban pyrkhat bad lada ki don kata ka jingmud kaba shai ban ia kren bad ka sorkar ki dei ban sangeh shuwa ia ki jingiakhih jong ki baroh.
Shillong, Naitung 13: ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District ka kong Matsiewdor War Nongbri kala bethah ia u Block development Ophisar jong ka Mawsynram Block ban lum jingtip ia ki shnong kiba la shah ktah ha kane ka jingshah lynshop ha ka mariang na ka bynta ban pynpoi ia ki mar bam mardih sha ki paidbah.
Ha kane ka jingwan jongoh kaba ar sngi ia ka nongbah Shillong u khlieh duh jong ki shipai suin u la leit ban ia kynduh ia u Lat ka jylla u Dr K K Paul ha Raj Bhavan.
Hapoh ka jingialam jong u Modiji, ka jingpynlut ha ka shi snem jong ka sorkarpdeng ha ki projek ba iadei bad ki jingdon jingem kum ki surok, ki kad lieng, ki lynti rel, bad ki kad liengsuin ka la kiewna ka T.2 lak klur sha palat T.11 lak klur.
U la kynmaw ruh ia ki por ha kaba ka jingpyrshang ban ioh kam Sorkar ka long kaba bun bynta bad ha kaba ka jingiashahshiliang, ka jingbamsap ka long kaba khlain bha ha ka jingjied mano ban ioh kam.
Ha ka juh ka por u la ong ba namar ka jylla Meghalaya ka dei ka jylla lum ka don ka jingma ha kaba ia dei bad ka jingtwa khyndew kumta u la kyntu ia ki paidbah ba kin long kiba husiar ha kum kane ka por.
Na ka liang jong ka KSU jong ka SWKH District kala ong ba nangne shakhmat ka seng kam banse ban hap leh da kaba tyngeh lada kine ki ophis trei kam kim burom ia ka ka sngi ba kyrpang jong ka jaidbynriew la ong u Samla Pulljohn Wanniang,  Asst.Education Secretary ha ka kyrwoh kaba la phah mynta ka sngi.
Shillong, Kyllalyngkot 19: Naka liang ka KSU Iooksi Unit  kala pynrem jur halor kane ka jingjia kaba sngewtriem jong ka jingshah pyniap bad shah batbor jong iwei i heprit badang 5 snem ka rta haka shnong Priang West Jaintia Hills.
Shillong, Naiwieng 08: U Additional Chief Secretary jong ka sorkar Meghalaya ba dei peit ia ka General Administration (A) Department u la pyntip paidbah ba ha ka sngi nyngkong kan don ka shuti hapoh jong ka East Khasi Hills District na ka daw jong ka shad Nongkrem.
Haba ia kren bad ki nongthoh khubor mynta ka sngi ka kong Amperene Lyngdoh ka la ong “ngam sngew tieng ngam khuslai ei ei ia kane  ka jingpyntriem jong ki lada ia nga la thoh kata ka nusib ngan long kumta".
Kaba kham lyngoh ka long  ba katei ka Act 1959 ha kawei ka liang la khang ia baroh ki Nongsynshar naduh ki Rangbah Kur, Rangbah Shnong, Sordar Shnong, Myntri, Shnong, ki Myntri, ki Basan, ki Syiem, Lyngdoh,  ki Wahadar, ban ia shim bynta ha ka sain pyrthei katba ha kawei ka liang ka Ain Election Ri India ka ong ba kan long ka Election kaba khuid bad kaba laitluid.
Ngim lah shuh ban dang ap slem.
U la ong ba kitei ki seng riewlum ki kawang maw ia ka Sorkar jong u namar ba ka Sorkar jong u ka skhem bad kaba iaineh.
Ka seng ka pynpaw iaka jingsngewkhia ban lap ba ka don ka jingbymbiang haka jaka ban pynlang bad ka jaka theh iaki niut kiba mih naka iew Mawkyrwat.
Bun kim ithuh ia u, bun ki la klet ia u, ia ki jingaiti ki jong u na ka bynta ka dawbah ka Jaidbynriew.
U Dr WR Kharlukhi ha ka jingkren kaba lyngkot u la ai khublei bad pynpaw ia ka jingsngewnguh ia ka NPP Shillong City kaba la shim ia kane ka bynta ban pynkup burom ia u.
Haba kren ha kane ka jingialang shuwa ba kan sdang ia ka jingiamir jingmut hapdeng kine ki ar tylli ki Ri, u la ong ba ka ri Bangladesh kan rat diengkhong ia ki kam lehnoh napoh ka ri jong ki bad mynta ki la jan lah ban pynduh ia ki kam lehnoh hapoh ka ri.
U bah Vivek Syiem Superintendent ki pulit jong ka Shillong City u la iathuh ba ka dei ka jingshisha ba ki pulit kila ioh ban kem ia u President jong ka KSU Mawlai u samla Biangbor Paliar.
Ha kane ka jingialang ka GEC kala ai bor ia kane ka CEC ba kan peit ia ka jingtrei kam jong ka seng.
Ha kane ka jaka ym tang ki nongleit mane blei ba kileit hynrei da ki lak ngutki nong jngohkai pyrthei ruhki poi a kylleng bad buns ien ki leh ki juh shim kabu ia kum kine ki jaka ban thaw ia ki jingkulmar.
Ka jingbym pyntip ia ki kyrteng kiba ioh ia u Covid-19 ka wanrah ia shibun ki jingkylli bad ka pynmutsniew ioh kadon eiei kaba sharieh.
Na ka liang jong u lat u la pynpaw ia ka jingsngewsih ha kaba ia dei bad kane ka jingjia.
U la ong ba ka Sorkar Pdeng bad ki Sorkar Jylla ki dei ban iatreilang ban plie lad na ka bynta ka jingbei tyngka ha ka thain.
Shillong, Naitung 08: Wat la ia ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) la ialam da ka seng National People’s Party (NPP) hapoh ka jylla Meghalaya ha kaba u Conrad K Sangma u long u myntri rangbah ka jylla ia kaba u hap ban ia khun ia ka elekshon MLA na ka South Tura Konstitwensi ban ioh ban beteng biang ia ka jinglong myntri rangbah ha ka jylla namar ba umd ei u MLA.Ki tyllong khubor, na ka seng NPP ki pynsngew ba kan bha lada ki party kiba don hapoh jong ka sorkar MDA, kum ka UDP, ka PDF bad kiwei kin pynieng kyrtong ha ka elekshon shiteng samoi.
Shillong, Risaw 26: U Vikash Nandwal u wei na ki nongkhaii ha kane ka nongbah Shillong u ba la shah thang ha ki briew kiba ym lah ban ithuh ha ka dunkan jong u ha Mophran mynta u bnai u la khlad noh mynta ka sngi ha kawei na ki hospital ha ka nongbah New Delhi.
“Lada ki (Pulit) lah ban khylliap lama ia ki seng lehnoh balei ym lah ban pynduhjait noh shisyndon ia ki snar khaii drok ha Shillong.
U Bah Daly u la ong ba kham niar ban lap kum kine ki kren, namar bun na ki krem ki don haki jaka ba don mawshun.
Ha ka jingshisha ka sorkar ka la dei ban pynbna ban ai noh ia ka sub division ha ka sngi ba plie ia ka district thymmai ha Mairang khnang ba ki paidbah Ri Bhoi ki ioh iakmen ha katei ka sngi bad ki nongMairang hynrei kaba lyngngoh haduh mynta ka leh klet ia katei ka kam.
Haba ia dei bad kane ka jingjia ki pulit jong ka khliehriat kila register ejahar ha kaba ia dei bad kane ka jingjia, ha dein bala tohkit la ioh ban kem 11 ngut ki briew kiba la suba don kti ha kane ka kam thang iing hapoh ka tie ka shnong.
Ha ka sienjam ba kongsan, la ithuh ia ka Khelo India Games kum ka lympungialehkai ba kongsan jong ka ri, da kaba iasoh bad ki kyrdan jong kiwei kiwei ki jingialehkai bad ki jingiakhun.
Kane ka kali IEC Van kanleit sha 49 tylli ki shnong hapoh ka Thadlaskein Block ban ai jingtip shaphang ki skhim jong ka Sorkar.
Kane ka long ka sien ba ar ba pynlong ïa katei ka prokram bad kham hashwa ha u Ïaïong mynta u snem la pynlong ha SAI Training Centre kaba ha NEHU ha kaba la wan shim bynta da kumba 527 ngut ki khynnah kiba na kylleng ki district jong ka Jylla ha ki jingïalehkai Athletic, Boxing bad Football.
Haba ia dei bad ka jingbakla ha ka soskular kaba nyngkong na ka liang jong ka JACBOM kala pynkhreh mynta ban pynbiang ia ki kot kisla ban mudui sha Supreme Court, katkum ka jingpynbna jong u snem 1876 bad ka jingpynshisha ba ki briew ki kwah ban wan Meghalaya.
Shillong, Naitung 30: U myntri ba dei peit ia ka tnad ki nong bylla u bah Sanbor Shullai u la ong ba yn sa bishar bha halor ka skim ka ba iadei bad ka jingai jingiarap ia ki nongtrei bylla bad ban pynthikna ruh ba baroh ki nongbylla ki ba dei hok ban ioh jingiarap ki dei ban ioh ia kane ka pisa.
Na ka liang ki khlieh nongkitkam jong ka Seng Kur Warjri ki la pynpaw ba wat la ki la ïohlad ban shimkhia bad pyndep la ka kamram ïa la ki parakur parajait, phewse ka khlam Covid 19 ka la ktah jur ïa ym tang ïa kane ka longïing, hynrei ïa ka imlang sahlang baroh kawei.
Katkuma ka jingdon ki kard rashon ha ka jylla, ka jingdon kam shini ka long haduh 556674 kilo ha ka shibnai bad kane ka long ban sam shi kilo kawei ka kard na ka bynta ka jylla baroh kwei.
Ka Khasi Students Union (KSU) ka la kyrpad ïa ki MLA ba kin kren eiei hapoh ka Dorbar Synrai jong ka Iingdorbar Thawaiñ ka Jylla halor ka jingïohlad jong ki 8 ngut ki bar jylla ban ïoh rung pule MBBS na ka bhah jong ka Jylla Meghalaya ha ka open category watla ki pynshisha tang da ka Provisional PRC.“Mynshem bnai ha ka por ba la pynmih ïa ka thup ki samla pule ba ïoh bhah ban leit pule MBBS, la shem ba ha ka Open Category, ki don kumba 8 ngut ki bar jylla kiba ïoh ban rung ha kane ka Category.
Kawei na ki jingdawa jong ka seng HYC ka long ba ka sorkar ka dei ban pyntrei kam ia ka ILP ha kane ka jylla namar dei tang ka ILP kaba lah ban iada na ka jingwan rung kyrthep jong ki briew kiba na sha bar sha kane ka jylla dei halor kane ka nongrim ba ka seng ka ieng.
“Ngi tip ba ka sorkar ka kwah ban khang noh ia kane ka karkhana dewbilat bade ban pynranoh ia ka, haba peit ka jingitynnad kane ka jaka, ka long kaba sngewsih ban pynpra ia ka" la ong u shongknor ka Assurance Committee  u bah Renikton.
Hynrei kaba sngewsih pat ban tip ba ia kane ka jingpynbna sorkar ym shym pat phah sha ka Sahitya Akademi bad sha ka sorkar pdeng.
U Myntri Rangbah Duh u la ai jingkrenia ki Vice Chancellor jong ki skul bah, ki khliehduh jong ki jaka pule bad ki nonghikai ha ki workshop ba la pynlong ha ki Raj Bhawan ha kylleng ka ri ban rakhe ia ka jingsdang jong kane ka sienjam.
Ka Seng ka la ioh ruh ban iakynduh ia Ka DC South West Khasi Hills District Ka kong R.Lyngdoh halor kane ka bynta bad ngi la pynsngew ruh ba dei ban leh tyngeh ia kine ki pulit runar kiba la nud ban thombor pyrshah iaka hok jongki khynnah.
Ha ka kyrdan Junior Girls’ Kyorugi hapoh 46 kilo, ka Ibapyhnun Kharmyndai na East Khasi Hills ka la pynliem noh ia ka thei ialehkai na South West Garo Hills’ ka Joynilla Ch Sangma katba ka Nokgrikchi G.Momin bad ka Jheanchim B.Marak ki la ioh khur ia ki takma rnong.
“Ngi la ai da ka jingthoh sha ka Sorkar naduh u snem baladep, hynrei haduh mynta ka Sorkar kam shym la jubab ia ka jingthoh," u la ong.
Ki  pulit kila kem mynshuwa ia u Issei Sungoh halor ka jingdon kti ka jong u ban pynbethei bom ha jaka sah jong ki pulit ha Khliehriat ha u snem 2021 hynrei ia u la pynlait jamin da ka rai jong ka iing bishar.
Khliehriat Jylliew 07:,  Ka Khasi Students Union Jaintia Hills District Unit  mynta ka sngi  ka la leit ban ia kynduh ia u Deputy Commissioner ka East Jaintia Hills District ban ioh shuh shuh ki jing pynshai ha kaba iadei ba kane ka khyrdop talasi mynder ha Malidor East Jaintia Hills District.
Da ka jingpyntreikam ia ka GST, ka la don ka jingmyntoi kaba khraw ha ka bai kit bai bah ia ki mar hapdeng ki jylla bapher bapher kaba la ialam sha ka jingduna duna jong katto katne ki mar, u la ong.
Ka bhah kam kadei ban kyntiew sha ka 93% na ka bynta ki ST jong ka jylla ha ki District, 2% sha ki SC bad 5% sha ka unreserved category.
U Myntri u la kyntu ruh ia baroh ki jylla ba kin pyndonkam ia ka pisa ba la mang da ki tnat Sorkar bapher bapher khnang ba baroh ki briew kin ioh jingmyntoi na ki skhim bapher bapher.
Mynta ka sngi la iohi ba bun bah ki briew kiba ia is ba ieng da ki kali, ki bike, scooty khlem don ia ki pass bad ki, na ka liang jong ki bor ba dei peit ia ka District kila dain kuna haba ki shem ba ki muh tang ban ia is kai.
Kane ka program ka lah sdang da ka scientific session ha ka ba saw (4) ngut ki nonghikai jong ka NEIAH ki lah ai jinghikai halor ki phang ba pher ba pher kaba iadei bad ka phang pdeng jong ka seminar.
Ka jingïalang ka long ban ïathir ïatai kumno ban trei shitom bha khnang ba ka kyrtong kan ïoh ïa ka jingjop.
Ha u snem balan dep ka JSU kala buh lai tylli ki mat jingdawa  ba donkam eh ha khmat ka sorkar, ha kaba la pynioh tang artylli, kata ka jing pyntreikam iaka,  Ialong Civil Hospital, bad ka jingshan thymma iaka Jowai Civil Hospital, katba ka Blood Bank ka sah tang haki jing kular.
U ban wan ba nyngkong la ai T50000/- u ba ar T.20000/- bad u ba lai la ai T.10000/- tyngka.
Haba ia dei bad ka jingmap da 100% ia ka sut ba ki kompeni ki siew slem ia ka bai light na ka liang jong ka party congress ka don ka jingsuba kaba jur ba kane ruh ka lah ban dei kawei na ki jyrsih lada ka dei ka jingmap tang ia ki paidbah ka congress kan nym don ei ei ban ong la ong ba da kane ka polisi kaba kane ka sorkar ka shim mynta kan don ka jingduh kumba T.700/- klur ia ka MeECL.La ong ba ka dor jong ka bailight ia ki karkhana ka long T.6.20 tyngka shi unit bad ki karkhana ki leit ban ujor sha Regulatory Commission bad ha dien ka jingiakren la pynhiar sha ka T.4.90 /- tyngka kane ka jingle ka sorkar kan ktah ia ki paidbah ha kine ki sngi ban sa wan.
Lyngba kane ka e-Vidhan Application, ki nongmih khmat hapoh parliament, ha ki iing dorbar thawain jong ki jylla ki lah ban phah ia ki jingkylli jong ki bad ka sorkar ka lah ban jubab ia ki jingkylli lyngba kane ka ‘ e-Vidhan’ bad ha ka juh ka por ki paidbah kin tip aiu ki nongmih khmat jong ki ki kylli bad ka ei kaba ka sorkar ka jubab.
Man kawei pa kawei ka long iing, na ka liang u Father ula ai ia ka pata ha ka kyrteng jong kine kiba ioh bynta bad kane ka shnong kala biang ruh halor ka jingdonkam ba man la ka sngi kum ka umbam umdih bad kumjuh ruh ka bording electric.
U la ong ba kum u MP jong kane ka jylla bad u ba mihkhmat ia ka Tura, u la ong ba ka kam kaba ha khmat jong u ka long ban peit bad ban trei na ka bynta ka roi kapar jong ka dong ka thain, ka jylla bad ia North East baroh kawei, ula ong ba u kpa jong u u Purno A Sangma u don bun ki jingiohi jngai ban kyntiew ia kane ka thain bad un bu dien ban pynurlong iaki.
U la ong ba ka jingangnud ka jong u ban ia khun ia ka MLA ilekshon ka long ban shakri ia ki paidbah jong ka thain kiba dang don kam shibun ki kampynroi.
U Bah Daniel u la iathuh ba ha kine ki snem kiba la leit noh haba ki leit ban ia kynduh ia ki Vice Chancellor ka jubab kaba ki ioh ka long ba namar ba kim dei ki vice chancellor kiba pura kim lah ban leh ei ei bad ki ong ba ia ki kam kiba sah lah ban shim rai tad haduh ban da ioh ia u Vice Chancellr u ba pura, kane ka jingleit ban ia kynduh mynta ka sngi ka long ban pynkynmaw ia u Vice Chancellor u ba pura ba mynta ba u dei ban pyndep noh ia ki kam kiba la sah teng hapoh kane ka skul bah.
Ha kawei pat ka jingthoh kaba ka seng kala phah sha u mytnri kam khlaw jong ka sorkar jylla u Bah Lahkmen Rymbui kala dawa na u myntri ba dei ban weng noh ia u CP Marak na ka kam namar ba u la dei ban shong thiat.
Kum ka jingburom ia kine ki riew paidbah kiba la wan sha khmat ban iarap ia ki pulit ban ioh kem ia ki riew runar ki pulit mynta ka sngi kila pynlong ia ka jingpynkup burom ia ki da kaba ai ia ka certificate “ Appreciation" ia kane la ai da u SP u Bah M Kharkrang.
U Myntri Rangbah ka jylla Tripura, u Biplab Kumar Deb u la ai khublei ia u Prime Minister uba la ai ka lad ka kabu ia ka Tripura ban pynlong iakane ka prokram kaba khraw.
The storm is forecasted to cross the Bangladesh and adjoining West Bengal coasts between Sagar Island and Khepupara by the midnight of May 26, 2024, with wind speeds of 110-120 kmph, gusting up to 135 kmph.
Ha ka juh ka por, ban pynsah kynmaw ia ka jingplie ia ka ne ka projek la pynlong ia ka jingialang ban pyntip ia ki ba ia don lang kumno ban iada ialade na ka jingpang shini kaba long ruh kawei na ki daw ba lah ban pynmatlah ia ki briew.
Ka jylla Andhra Pradesh ruh kala ioh ia ka sanction ban sdang ia kane ka kynhun MPV na ka bynta ka District  Anantapur bad  Kadapa bad ia ka pisa la bei na ka Nirbhaya Fund.
Ia kane la wan rah ha ka sngi sdang ka jingiashong dorbar Synrai.
Ki lad khubor ki iathuh ba ka UDP mynta ka dang peit kai ia kane ka jingpynkhih ia ka shuki CEM hapoh jong ka KHADC, namar kumba ka long mynta ka jingbym don ia ka ain kyntiap seng hapoh District Council kala pynlong ia ki MDC ba kin ia leh katba ki mon ha dien ba kila jop ia ka ilekshon MDC.Shillong, Iaiong 04: Mynta ka sngi ka “Eriong Fani" kala poi sha kane ka jylla Meghalaya bad ha kane ka jingkhih kane ka eriong kala wanrah ruh ia ka jinghap jong u slap u bajur ha habroh kawei ka jylla ha ryngkat ka jingbeh ka eriong ha kaba bun bah ki dieng kila khyllem bad kumjuh ka jingtwa khyndew.
U bah Barikupar Mylliemngap haba kren haki lad pathai khubor mynta ka sngi ha shillong presclub u la ong ha kane ka jingialang da ka wei ka sur ki la ia rai ba kin dad aw na ka sorkar ba ka dei ban pynkiew noh ia ka tulop jong ki namr kumb aka long mynta ki dang duna palt ka jingioh jong ki.
Ha ka jingkren u myntri rangbah ka jylla u la ong ba ia kane ka surok la leh klet shishsha la bun bun snem, kane ka sorkar mynta kala ialeh ban pynioh ia kaei kaba ki paidbah ki angnud u la ong ba ha u snem 2017 ba u poi kane ka surok kala sniew sha ba palat.
Ka sngew ba kane ka jingthmu ka dei tang ka buit ban tyllep ia kiwei pat ki niam kiba don ha kane ka Ri.
Bad ia ka Hukum No.C&S.3/2009/Pt.
Shillong, Jymmang 23: Ka Dr H Gordon Roberts Hospital Shillong mynta ka sngi ka 23 Tarik U jymmang 2024 kala nangjam sha u wei pat u mawmer jong ka jingai jingshakri sha ki paidbah ha ka ba kala ioh ban plie ia ka Home Care Services ha ka jingialang ka ba ki la ioh ban pynlong hapoh jong ka Margaret E.Buckley Halljong kane ka Hospital.
Kumjuh ia kitei ki mat baroh 9 tylli ngi la ia kren ruh ha ka People Democratic Forum (PDF) metting kaba la long ha ka juh ka sngi 16.02.2017 por 4.30 PM bad baroh kiba la ia poi ha katei ka jingialang kila ioh jingshai lut ia kitei ki 9 tylli ki mat".
La sam ruh ia ki khusnam sha ki nongjop ha ka March Past ha kaba ka Little Star Secondary School, Lad Rymbai bad ka Jawahar Navodaya Vidyalaya (JNV), Rymbai ki la shah jied kum ki nongjop.
New Delhi, Naitung 03: Ka Smart Cities Mission ka dei ka kam kaba kyrpang ha ki kam jong ka India ban kyntiew ia ki jaka sor.
Haba buh jingkylli ia u Symbud Myntri Rangbah Bah Prestone Tynsong, u Bah Nongrum u la ong, “nga ai ka jingiaroh ia ka jingshimkhia jong ka Sorkar.
Haba ia dei bad ka jingdawa ia ka ILP u myntri rangbah ka jylla u la pynsngew ha u myntri rangbah duh ka Ri India u Narendra Mod ia ka jingbymbing Citizenship (Amendment) Act, 2019, wat la la pynlait ia ki jaka jong ki riewlum, dei na kane ka daw bala shim iaka rai hapoh ka iing dorbar ban pyntreikam ia Bengal Eastern Frontier Regulation 1873 ha Meghalaya.
U Bah Paul u la ong ba bun na kiba kwah ban rung ha ka sian pyrthei namar ki dei na ka kur ne ka niam.
Ia ka award la pyniaid da Sorkar India, Ministry of Women and Child Development.
Ka sorkar kam shym la shimkhia ia ka naduh kaba sdang, kane ka paw shai ha kaba ka sorkar kala shu leh tang ia ka Thermal Screening ia kiba wan phai bad phah noh ia ki sha iing bad ha dien kata ki sa leh ia ka RT-PCR test bad ka don ka jingtieng ioh kane kala saphriang ruh sha ki paidbah.
Katkum ka khubor kaba la phah da ki bor shipai la ong ba u Sarabjit Thapa u dei u shipai u ba don ka jingduna ha ka met jong u ha kaba u hap ba iaid da ka jingkyrshan jong ki diengduh.
Ha ka juh ka por na ka liang jong ka seng HNLC kala kynthoh jur ia u myntri rangbah ka jylla ia ka jingbym leh ei ei halor kane ka jingtyrwa ia kren ia suk jong ka seng, deihalor jong kane ba ka seng kala phah ia kane ka jingkwah kren ia suk beit sha u myntri rangbah duh jong ka Ri bad u myntri khynnah kam poh iing jong ka sorkar pdeng.
Haba ia dei bad ka ktien khasi u la ong kan long kaba bha ba tbit ha kaba kren bad ka thoh ha ka ktien khasi, kan long ruh kaba bha lada lah ban tip bha pat ia kiwei ki jaid ktien jong kiwei ki jaidbynriew pat kane kan iarap shibun lada dang ban kren bad thoh.
Na ki jingkhein ba la ioh palat ia ka 50 % kiba la test COVID-19 positive ha kine ki sngi dei kiba don ka jingiajan bad kiba shitom bad kiba bun na kine ki dei na kiba ha iing ha sem, kiba ia treilang, ki para marjan bad na ki briew kiba ia ithuh ithaw bad kito kiba mih bad leit sha ki jaka paidbah ki hap ban bud pyrkhign ia ki kyndon baroh ryngkat ka jingleh khuid bad jngai na kiba ha iing ha snem.
Ha kaba sam ia ka ktien jong u Blei, u Archbishop Lyngdoh u la pynpaw ia ka jingsngewnguh ia u Blei da ka jingwan jong ka kynhun Salesian ha Shillong.
Shillong, Jymmang 21: U Director ka tnad ka koit ka khiah u Dr.Aman war u la iathuh ba ka jylla kan don ar tylli ki jaka pyndap ia ki tyndong Oxygen, kawei ha Umsawli ha East Khasi Hills bad kawei ha Jengjal West Garo Hills.
Bad ngin ym pdiang ruh ia ki da lei lei ba kin don hapoh Block 1".
La iathuh ba mynta ka sngi u Chief Secretary u la ia shong jingialang bad kit and shipai kiba don ha kane ka nongbah Shillong ban ia kren halor kane ka jingpur kane ka khlam COVID-19 ha ka jylla bad kila ia kren kumno ban iaida ia kane ka jingpang.
Kumba ka long mynta ka jingshong suk ka la sdang ban wan biang ha katei ka sorkar ha kaba kam shym la don kano kano ka jingjia kaba thymmai.
U bah Tom u la don ha kane ka kam thoh khubor kum u nongshon dur na duh u snem 1980 haduh kane ka khylip mat, u la trei bad bun ki kot khubor, khasi, khubor, phareng bad mynta ha duh ban da khlad u don bad ka UB Photos kaba na Guwahati kaba paw bha ha kane ka thain shatei lam mih ngi jong ka Ri India.
U la ong kumba ka long mynta palat 50000 ngut ki briew kila shim jaid na u kpa, lada shah ban shim jaid na ka kmie bad na u kpa kan poi sha ka ba ma bad kata ka dei ka shong sang, u la ong ba ha Ri India dei tang ki Khasi bad ki Garo kiba shim jaid na ka kmie.
Ki samla kiba la ia don lang ha kane ka kam ki dei kiba la wan pass na ka jingshah  hikai ha Himachal Pradesh bad kum juh na Pune bad kine ki samla kiba la wan pass ia kane ban her Paragliding dei ba kila pynlut na la ka jong ka pla ban pynphriang ia kane ha Meghalaya.
Ka Sorkar ba ialam da u Myntri Rangbah Duh, u Narendra Modi ka la prat lynti ban plie lad ha ki kam haw haw ia ki kynhun shimet lyngba ka ki jingpynkylla ha ki kam haw haw ha u snem 2020 khnang ban kyntiew ia ka jingiashim bynta ki kynhun shimet ha kine ki kam.
La iathuh ruh ba ha Meghalaya ki skhim sorkar kiba dei bad ki paidbah 70% ka iaid lynba ka Meghalaya Rural bank.
U la ong ba ha ki polisi jong ka Sorkar BJP, ki jing thmu bad ki jingkut jingmut kim wan na ka jingiohnong shimet hynrei ha ka jingngeit ha ka ‘ri nyngkong – ki briew nyngkong.
Ha kum kane ka aiom, ki nongkhaïi doh nabar ka jylla ki shim kabu ban bsut hapoh ïew ban pynïaid ïew ïa ka doh kaba wanrah nabar ka jylla bad khynñiat sharud ïa ki nongdie doh trai jylla.
Ka Additional Director General, BSF (Eastern Command) Kolkata, ka Sonali Mishra ha ka sngi Thohdieng ka la wan iuhkjat sha ka Jylla Meghalaya ban leit jurip ïa ka khappud jong ka East Khasi Hills bad ka South West Khasi Hills District bad lum jingkheiñ ruh halor ki kam runar ruser kiba ju jia khah khah ha khappud ka jylla Meghalaya bad ka ri Bangladesh.
: ka mut–ka dei ba pynmih shabar baddei ka jingdon jingem;ka dei ka ba  kamai pisa ban im ban bsa їalade, їa ka longїing bad їa ka imlang sahlang.
Ha ka juh ka porn a ka liang jong ki pulit ruh kila pynlong ia ka jingpahara kaba biang ban peit ba kan nym don ka jingthud ia ka shong suk shnongsain.
Haba ia dei pat bad ka kam rangbah kur ka EC kan sa wanrah da kawei ka bill ha ka dorbar jong ka KHADC ka ban long ha u Naiwieng.
Ha kane ka sngi ka long ka burom ia ka Hima Khyriem ha kaba ka tnad phah shithi jong ka sorkar pdeng kala pynmih ia ka Stamp jong ka shad Nongkrem ia kaba la pynlait paidbah u myntri synbut rangbah ka jylla u bah Preston Tynsong ha kane ka sngi kut jong ka Shad Nongkrem.
Ka tnat ka koit ka khiah jong ka Sorkar Pdeng ka la ai jingmut ia ki Sorkar Jylla bad ki UT ban bthah ia ki nongtrei ba ki dei ban ai dawai ia kum kine ki briew haba ki leit sha ki jaka ai dawai.
Ha ki snem ba mynshwa u ju rwai kylleng ka jylla bad sha ki bynta bapher bapher jong ka ri.
Shillong, Jylliew 3: Ka Deputy Commissioner jong ka South West Khasi Hills District ka Kong C Kharkongor kala ong ba haduh mynta ym pat shah ban plie ia ki kad khaii sha Bangladesh namar dang bun kiba shitom.
Shillong, Iaiong 22: Mynta ka sngi ki pulit kila ioh jingtip ba u wei u briew u la sdien phasi ia lade ha kudam jong ka “Company PL Traders Agency kaba don ha ktem ki CrPF ha jingkieng Mawlai.
Haba ia dei bad  “Ka Kramar Khasi.
Ka Commission ka la ioh jingtip ba, Ka sorkar  Meghalaya ka la plie ia ka ‘Industrial Policy-2012’, kaba kular ban ai song jingiarap, jingmyntoi sha ki kam ba iadei bad ka jingshna tiar ba la pyniaid da ki longkmie kiba treikam lajong, ki briew kiba don jingduna ha ki dkhot met ha kaba kin ioh 10% ka jingiarap na ka sorkar jylla ha ka jingseng kam, ki jingiarap ban seng ia ki jaka trei ha ki thain nongkyndong kan long  15 % na ka State Capital Investment Subsidy bad kiwei kiwei.
Shillong, Nailur 28: U Dr.WR Kharlukhi State President jong National people’s party u la ong ba ka party kala jied ia u Abdul Saleng ban ia khun na ka 47- Rajabala, u bah Pyniaid Syiem na ka 13-Mawryngkeng bad ia ka Mawphlang kin dang katto katne sngi.
Ka jingdain kuna na kaba pynieng ia ki kali ha ki jaka bym dei ka long na ki 509 tylli ki kali, 172 tylli ki kali kiba iaid na  ki jaka bym dei ban iaid, 559 kiba niah khlem teh ia u blet, 42 tylli ki kali kila shah dian kuna namar ki nongiah kila buaid kyiad, 279 kiba niah kali khlem laisen, 19 ki bym biang ki permit kali, 49 kiba niah khlem helmet bad kitei baroh ki dei ki jingpynkhein ia ki kyndon ain jong ka MV Act.
Kiba wan sha kane ka jingialang kila ong ka long kaba Sngewsih ka long ba haduh mynta kane ka jing angnud jong ki Nongshnong Shnong ban ioh noh ia u Surok u ba bha ba miat kadang sah tang haki jing ia kren.
Shillong, Jylliew 21: Ki nongialam ka seng HITO namar ba Kim ioh ia kynduh ia u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, kum juh ia u symbut myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong Kim ban se ban ia ia u myntri ka tnad ka koit ka khiah u bah A L Hek ban ai ia ka shithi ba kila thmu ban ai ha u Myntri rangbah ka jylla.
’la ong utei u secretary ka unit.
Kumta ki la ban jur halor ka jingdonkam ban pynlong aiñ pura noh kham kloi khnang ban iada ia ki hok jong ki khun ki hajar Khasi jong ka jylla.
Haba kren ha u SP News Agency , ha bar jong ka  Meghalaya Health Complex, ka ophis jongka  Directorate jong ka tand ka koit ka khiah u Bah Basil Lyngdoh , ula ong ba namar ba u myntri rangbah u la tip ia kane ka jingeh ka jong  ki bad u la kular ban sa shim khia hi ia kane ka kam kumba la paw haki lat pathai khubor, ka seng ka burom ia kaei kaba u chief minister u la kren, kum ka jingburom kila pynsngeh noh  ia kane ka jingiakhih jong ki naduh mynta ka sngi.
La iathuh ba ka  jylla kan don lai tylli ki Medical College.
Ha kine ki 10 snem ba la dep, ka Sorkar Modi ka la bei tyngka haduh T.81,000 klur ha ki kam rel, T.48,000 klur ha ki surok bad la tei 5196 km ki surok ha ka thain shateilammihngi hapoh ka projek Bharat Mala.
Na ka liang ka CoMSO kan sa shong pyrkhat ha kine ki sngi halor ki prokram bapher bapher ba kin sa leh lada jia ba ka Sorkar kam pyni ia ki dak ba ka don shisha ia ka jingthmu ban leh ia kane ka jingdawa, ong u Bah Roy Kupar Syemrem secretary CoMSO.Shillong, Risaw 25: ka seng U Hynñiewtrep Cultural bad  Welfare Organisation (HTCWO) kan pynlong ia ka jingiakop kaba khatduh ia ka jingiakop tem “Sur Tynrai" ha ka 31 tarik mynta u bnai ha ka por san baje bad la kyrpad ia ki paidbah ba kin ia poi ban shakhi ia kane ka jingiakop.
Lyngba ka National Rural Livelihood Mission la lah ban thaw haduh 44,067 ki Self Help Groups (SHGs), kaba la aijingmyntoi ïa haduh kumba 427,195 tylli ki longïing.
Ngam kwah ban tih jylliew ïa ki daw  jong kane ka jingkynad namar ba ka Case hi ruh ka dang ïaid sha khmat hynrei tang tiak nga kwah ban ong khyndiat ïa ka daw tynrai jong kane ka jingjia:Katkum ka jingkam jong ka Assam kumba ngi shait ïoh-i bad ïoh sngew ha ki lad pathai khubor ka ong ba kane ka jingjia ka mih na ka daw jong ka jingwan tuh wan lute dieng ki nong Mukroh napoh  Karbi Anglong Assam.
Shillong, Nohprah 09: U Deputy Commissioner jong ka West Khasi Hills District mynta ka sngi u la pnmih ia ka jingpybna paidbah ba ha ka 13 tarik mynta u bnai  baroh ki skul bad ki ophis jong ka sorkar kiba don hapoh u pud u sam jong ka West Khasi Hills District kin ioh shuti.
Ha kane ka jingialang naka liang ki Rangbah shnong bad ki nongialam jong ka Synjuk ki lah shim iaka Rai ba rangbah ban ai jingkyrshan pura ia kine ki mat jingdawa jongka KSU bad kiwei ki sengbhalang.
Shillong, Naiwieng 08: U myntri ka tand shna surok jong ka jylla Meghalaya u Martin M Danggo mynta ka sngi u la kum ia ka jingialang jong ki heh sorkar na ka tnad PWD ha Resubelpara jong ka North Garo Hills ban leit jurip hi da lade ban lap ia ka jinglang jongman jong ki surok ha kane ka District.
Ha shwa ban pynskhem ia ki nongkitkam ba pura jongka JSU Jowai Circle la ioh iaki kyntien sneng kyntien khraw na u Heibor pariat kum u wei naki adviser jong ka seng, u samla H.Lanong u Executive member bad kumjuh na u president ka sengkmie u Rikut.
Ha kane ka sngi kum u MLA kane ka jaka u la ai ia ki kor computer ha kane ka skul ba kin pyndon kam na ka bynta ka jingbit jingbiang jong ki khynnah skul kiba pule ha kane ka jaka ha kane ka jingaiti la don lang ki nongpyniaid bad ki nonghikai kane ka skul.
Na ka Liang utei u samla u lah ong ba kiba bun na ki samla jongngi kiba pule ne trei sha bar jongka ka Ri Khasi ki lehraiñ ban phong ia ka jaiñsem ka kyrshah hynrei ki sngew khyllew ban pyrthuh bud ia ka riam ki nongwei kaba pyllait lut ia ka met ka phad bad i khlemraiñ.
Kane ka jingialap ka long banpynkut ia ka jingrakhe ia ka jingdap 75 snem jong ka jinglaitluid ka Ri India kaba la sdng mynta ka sngi bad ynpynkut h ka 30 tarik mynta u bnai.
Bad  ia  kine  baroh,  yn  shim  lang  bad  ai  RAI  ha kajuh  hi  ka por,  kata,   ha  u  Naiwieng,  2017.
Ha kaba iadei bad kane ka jingbymbiang katei ka Jaka sumar Mrad, naka liang ka Seng kala dawa na ka sorkar ba kan pynbiang mar mar ia ki jingdonkam jong kane ka Veterinary khnang ba katei ka jaka sumar iaki mrad kan lah ban ai iaka jingshakri kaba biang bad janai.
Ngi ïoh jingtip hadien ba ka dulir ka dei tang ka kot non-judicial kaba T.10.
Ka Seng ka buh ka jingduwai kaba kyrpang na bynta ia baroh ba “To ai ba U Blei Trai Kynrad Nongbuh Nongthaw un ym iehnoh beiñ iaphi sha lyndet, hynrei to ai ba undang iai btin lynti bad kyrkhu kyrdoh iaphi baroh na bynta kiwei pat kipor kiban dangwan", la ong u Bah Banshai Marbaniang president ha ka kyrwoh kaba la phah mynta ka sngi.
Shillong, Naitung 25: U MLA barim jong ka Ranikor u Martin M Danggo u la pyniasoh pura mynta ka sngi sha ka seng National People’s Party ha kaba la pdiang burom ia u ha ophis jong ka seng da u president u Dr WR Kharlukhi ha ka jingiadon lang ki nongialam jong ka seng.
"U la ong ba ka sorkar ka pheil ha baroh ki bynta namar ba ha ka jaka ba kan pynshlur bad ai mynsiem ia ki samla ba kin iakhun ia ka eksam bapher bapher ban shut ia ka jabieng jong ki, hynrei ka khein sting bad kam shym la shim ia ki lad ki lynti ban btin ia ki samla pule ban kyntiew ia ki sha ka kyrdan halor khnang ba kin lah ban iakhun pyrshah bad kiwei pat ki samla pule na kiwei pat ka jylla.
Shillong,Lber.17: Ka dorbar niamtre ka shnong Jalyiah kaba la long ha ka 16 tarik april 2014 ka larai ban pynlong ia ka Shad Sukra ha ka 26 tarik april 2014 hapoh ka madan Iapsuda football playground ha ka por 1.00 baje noh phai sngi.
Ka kynhun ki seng kynthei jong ka BJP kila leit sha iing sah jong ka kong Sylbi ha Raitsamthiah hapoh ka jingialam jong u bah Mariahom Kharkrang nognai ktien ka party bad u Vice President u Gagan Jain ha ka jingiadon lang kiwei ki nongkit kam ka party.
Jowai, Naitung 17: U Prsident ka Khasi Jaintia National Union (KJNU), u bah Niman N Shadap, ha ka kyrwoh ba la pyllait hynne ka sngi u la ong ba ym shym la mut satia ban pynduh pyndam ia ki Pnar Alphabet lane ia ki dak thoh Pnar, hynrei ka jingmut ha ka khubor bala mih haka 15.07.2016, ka dei ban sangeh shwa ban thaw Committee namar mynta dang bun ki kynrum kynram.
Ia kiba mynsaw la rah sha Guwahati ban phah sumar.
U Myntri Rangbah Duh unplie ruh ia ka Technology Centre jong ka tnat MSME, ba la seng ha Puducherryha ka jinglut kaba kot sha kumba T.122 klur.
Shillong, Nailur 11: Ka Executive Committee jong ka Synjuk ki Nongsynshar Shnong ka Bri U Hyniewtrep (SNSBH)  ka la shong jingialang mynnin ka sngi kata, 09.09.2016 bad kane ka jingialang kala shim ia ka rai ban leit ia kynduh ia u CEM jong ka KHADC halor ka VAB.Ha kaba iadei bad ka VAB, la rai ban thoh da ka Shithi sha u CEM ka KHADC, Bah.
Shillong, Nailur 27 : Ka seng Hynniewtrep Achik National Movement lane ka HANM ka dei ka seng kaba la suit la shor ha ka 26 tarik u Nailur 2008 bad mynta kane ka seng ka la iaid lynti sha u mawmer ba 15 snem.
Da kaba kyrpad ïa ki paidbah ba kin ym khuslai jingmut, u Myntri Rangbah u la ong, “ha kum kane ka por, nga kwah ban kyrpad ïa ki paidbah ba kim dei ban khih khuslai haba kum kine ki jingjia ki wan namarba ka Sorkar kan sa pyntip sha ki paidbah nongshong shnong bad wat shah ba ngin shah ïalam bakla ha ki hamsaïa.
Ka sorkar ka la shim ia ka rai ban leh tyngeh ban the la kam ia kane ka jingwan rung kyrthep ki briew kiba na bar.
Na ka liang jong ka seng HYC mynta ka sngi ruh kala beteng biang ia ka jingiarap jong ia ki long iing kiba duk kiba la shah ktah ha kane ka jingkhang ban ia leh pyrshah ia u COVID-19.
U la ong ba kine ki jaka pule kin khring ia ki samla pule kiba na sha bar bakin wan ban pule sha kane ka jylla.
Haduh ka 24.12.2021 la ai jingiarap ia palat 54 lak ki longkmie.
Hato ki nud ne em ban mih sha khmat kaba ktah ia ka jaidbynriew, la ong ha ka por jong u ka long shai bha.
Lah ban kdew hange ba ia kane ka skul la sdang ha u snem 1932 shuwa ba ka Ri India kan ioh ia ka jinglaitluid bad la pynkiew kyrdan ia ka sha ka Secondary School ha u snem 1985 dei kane ka skul kaba la ai ia ka jingstad sha ki samla pule jong ka Ri Lum Garo ha kitei ki snem.
Haba iadei bad ka Work Permit pat ka seng ka la pynpaw iaka jingsngewkhia halor ka jingsuki ban phah register iaki nongtrei bar jylla daki kontractors bad ki nongkhaii mawshun ne dewiong watla ia ka District Level Team la dep thaw hapoh ka District naduh u snem 2016 bad wat haba ka District ka la don la ki jong ki Labour Inspectors ban peit iaka Ranikor Block bad Mawkyrwat Block.
U Bah Hek u la iathuh ba kiba shitom COVID-19 katkum ki District ka long ba ha Shillong ki don 14 ngut, Jowai 5 ngut, Tura 5 ngut, Ampati 5 ngut bad Resubelpara 1.
Ha ka juh ka por ka sorkar pdeng mynta ka sngi kala buh da ki kyndon ia ki nongkhaii ba lah ban buh ia u piat ha ki kudam jong ki, ia ki nongkhaii ban die khutai la shah ban buh ia u piat tang 100 kwintal  bad ia ki nongdie lang la shah ban buh tang 500 kwintal, kane kan trei kam naduh mynta ka sngi.
Ha ka sngi kaba nyngkong kaba u Boston Marak u la shimti ia ka kam CEM hapoh jong ka GHADC, u la ong ba ka kam jong u kaba ha khmat eh ka long ban wad lad wad lynti kumno ban pynioh pisa ban siew ia ka tulop jong ki nongtrei hapoh GHADC bad mynta u la leit ban tied ia ka jingkhang jong ka sorkar jylla ba kan iarap ia ka GHADC.Shillong, Nailar 10:ka  Indian Meteorological Department (IMD) jong ka sorkar pdeng kaba dei peit ia ka suin bneng kala pynmih ia ka jingmaham mynta ka sngi ba ka lah ban don ka jingslap kaba jur bha ha ki bynta jong ka jylla Meghalaya ha ka 11 bad 12 tarik mynta  u bnai.
Ka jingweng ia ki jingeh ba ki samla ki iakynhuh bad ki jingpynkylla na ka por sha ka por.
U Bah Halding u la ong ba ka jingsniew jong kane ka surok kala buh ia ki paidbah nongshong shnong ha ka jingeh khamtam ban pynkit ia kiba pang ba shitom, ki paidbah katei ka thain ki kyrpad ia ki nongmih khmat paidbah ban pynioh ia ka surok kaba bha ban suk ka leit ka wan.
Ha ka sngi Saitjain u Bah Hek ryngkat bad u MLA jong ka Mawsynram u bah H M Shangpliang, nalor ba kila leit ban jurip ia ka Sub-Centre ha Sawsymper, la leit ruh ban jngoh ia ki nongpang kiba thiah hapoh jong ka Mawsynram CHC bad ka jingdon kam kaba ha khmat eh jong kane ka CHC ka dei ka jaka puid nongpang hynrei kam don ia ka jingmang briew ban thung ha kane ka kam bad kaba kongsan eh mynta ka dei ban pybha ia ka jingring light ha kane ka CHC.Ha katei ka juh ka sngi u myntri ka koit ka khiah u la leit ruh ban peit da la de ia ka jingpyntrei ia ka PHC ha Lawbah ka dang sah teng haduh kine ki sngi ha kaba ym shym la lah ban pyndep ia ka jingtrei katkum ka por kaba la mang da ka sorkar jylla.
Kumta lada ka NGT ka sngewkhia shisha iaka jingjulor ka mei mariang kala dei ban khang khyrdep shwa iaki Cement Plant hapoh East Jaintia kaba long trai da u Nongwei ne u Bar jylla’ la pynpaw utei u Samla.
Guwahati, Naitung 05: U Pranab Kumar Nath, Assistant Director jong ka Press Information Bureau, Guwahati u la ioh jingjop ha ka Yoga, da kaba ioh ia ka kyrdan ba nyngkong ha ka senior category ha artylli ki jingiakop leh Yoga ha u 2024.
Ka Dr.Ampareen kala iathuh ba ka dei ka jingshisha ba ka party BJP ruh kala wan ban khot ia ka ban ia don sha ka party hynrei haba la ia sylok ki paidbah kim pat pdiang ia kane ka party, ia ka jingwan khot kam don jingpher hynrei kala shim ia ka rai ban pyniasoh sha ka NPP.U bah Mohendro Rapsang haba kren sha ki lat pathai khubor la ong ba, ka jingmih noh ka jong u na ka party Congress kam dei ka jingleh ka jong u hynrei dei ka jingleh ka party kaba kila weng noh ia ki shipor  haba la shah seng kam dei shuh ka jingbakla jong u ban hiar shuki noh bad ban pyniasoh bad ka party NPP ka party kaba dei na kane ka jylla la jong.
Ka HYC ka mana ruh ia baroh ba kidei ban burom ia katei ka jaka kaba ki juh kynmaw burom bad ban leh burom manla u Snem iaka lyngkhuh sngi iap jong une u riewshlur Jong ka Ri bad jait bynriew.
Ka jingduna ka long ba kam don kata ka Ambulance, kaba don mynta ka don jong kiwei ki riew shimet, lada ka sorkar kam lah ban ai ia ka Ambulance ka seng HITO kan ai Ambulance noh ia ka sorkar kawei.
Haba kren ha kane ka jingialang u myntri rangbah ka jylla la ong ba ka long ka burom ia ka iing ka sem ka jong u ba ia kane ka jaka pule doktor kaba la buh mawnongrim mynta ka sngi la buh nam ha ka kyrteng u kpa jong u, kane ka jingbei pisa na ka bynta ki paidbah kan long ka jingmyntoi kaba khraw.
U la ong ruh ba haka ba iadei bad ki jingdon jong ki tiar jingsumar na ka liang jong u la pyntip ba shen ka sorkar kan sa ioh ban pynbiang ia baroh ki jingdon kam ha kane ka hospital.
ka Committee ka la ai por 2 taiew ia u SP jong ka Ri Bhoi ban tohkit bad ban leh ia ka ba don kam halor ki jingujor ia ka ejahar ia kine baroh ki jingjia kat kum ka ain bad kana pynlyngoh ba ka shnong kala wengkam ia ka ASHA na ka daw ba ka iarap ia ka ne ka khynnah ka ba ngat ha ka ne ka lanot.
Ha dien ba la pdiang ia kane ka mat jingiakren kaba ym don shuh ka jingshaniah ia kane ka sorkar kaba la lam khmat da u Dr Mukul Sangma, na ka liang jong u shongknor u la pynbna hapoh ka iing dorbar ba ia kane ka phang kin ia kren la shai ka sngi.
Haba ki peit ia ki jigneh jong ki samla pule wad class ha kane ka college ka seng ka iohi ba man la u Snem bun ki khynnah ki bymioh rung klas shuh ba bun palat ki khynnah wad class, namar ki khynnah pule baduk ba duna kiba bun ki wad class ha katei ka kolej.
U Myntri Rangbah Duh u la ong ba ki bun bha ki nongialehkai kiba la leh ia kane hapoh ka prokram ‘Meet the Champion’.
Ia ka Fit India Freedom Run la pynlong ha 75 tylli ki distrik bad ha 75 tylli ki shnong ha man kine ki distrik jong ka ri haduh ka 2 tarik u Risaw, 2021.
Kane ka dei ka jingsdang bad ka kamra ka dei kaba rit hynrei kin sa wat lad ban ai da kaba kham heh lada don kam.
Ha dien ba la pyndep ia ka niam ka rukom, la rah noh ia ka met sha lum kyntang ka Balang Katholik ha Laitumkhrah da ka jinglehniam jong u Phadar  John Madur.
Ha ka jingialehkai hapoh jong ka 11 Bn BSF Shillong Sector ka phainal kala long ha pdeng ka Bordup Football Team bad ka Kynhun na ka shnong Karigora ia ka jingialehkai la pynlong ha madan kynjat boll jong ka shnpng Nalikata.
U Auxilliary Bishop u la kyntu ia ka Sorkar Jylla ba kan shimkhia mardor halor kane ka jingjia da kaba iakren bad ka Sorkar Assam khnang ba kum kine ki jingjia kin ym jia shuh hadien habud.
Haba ia dei bad ka jingtei ia ka ophis kila don ki kyndon kiba buh katkum ka Meghalaya Building By Law, kila pynkylla ia ka jingpan, kiwei kiwei ki jingjubab ki long kiba biang, hynrei ka jingduna ka long ba katkum ka jingaiwai kim lah banpynkhyllem ia ki dieng khlem da ioh jingbit na ophis jong Deputy Commissioner.
Kane ka jingpynlong jong ka NEHU kane ka lat pyniohkam ka long kaba don kam ha kaba ki samla kin ioh ban ia kren mar khamt ba kito kiba ai kam.
of India, Nongstoin Unit ka la pyllong ka jing pynshai paidbah halor ka koit ka khiah  ha Nonghyllam ha ka 12 tarik January 2013.
Ka khubor sha ki pulit ka long ba ka kam jong ki ka long ban peit ia ka shong ia ka shong suk shnong sain hynrei da kaba kem ia ki dkhot ka jaidbynriew wat mut ba kan don ka shnong suk shongsain, la ai khublei ia ki paidbah kiba la wan ban kyrshan ia ka seng bad ai mynsiem.
Kata ka jingthrang jong ka kala ai kabu ban pyniasoh bad ka kynhun niah trok jong ka Amazon ha kaba kala trei kumba shi snem mynta.
Ha kane beh jong ka lyeriong, buh bah ki dieng kila khyllem bad ki ksainar eletrik kila dkut, ka jingtrei na ma bynta ban maramot ia ki ksainar eletrik kala dang iaid sha khmat.
Ha kaba iadei bad u rishot ba lai, ka dor jong ka data, u Myntri Rangbah Duh u la ong ba la ai ia ki jingmyntoi bapher bapher ia kito kiba don ha kane ka kam bad ba ki teknoloji kum ka 4G ki la ioh jingkyrshan na ki polisi.
Ka seng HNLC ka kynnoh ba dei ha kane ka por elelction ba ki heh spah ki bei tyngka ia ki politician  ba kinthied ia ka vote ka jong ki paid bad dei na kane ka daw ba ka jingduk jingkyrduh ka ban ia ki briew ha kaba ki briew kane ka jylla ki shem jingeh ban ioh ja ar sien shi sngi.
Ha kum kane ka por baroh naduh ki nongmih khmat paidbah, seng bhalang ba kin ia treilang bad ka sorkar.
Ia ka kaiphod kaba nyngkong na ka bynta u Iaiong – Jylliew, 2021 la pyllait ha u Nailur, 2021Haba pyllait ia kane ka kaiphod na ka bynta ka quarter ba 4, u Myntri Sorkar Pdeng u la ong ba ka jingiohkam ka dang kiew ha kine ki kam ba la jied ban peit.
Ka jingklang ba shyrkhei jong ki thylliej ding ka la pynher syrngiew lut ia ki nongleit nongwan kiba la sakhi ia kane ka jingjia.
La iathuh ba ki briew kiba im ha katei ka thain ki iarung ia mih ba kitei ki ar tylli ki lynti iaid kjat bad ki ia kamai kajih, hynrei mynta haba kila ioh sngew ba la don ba ioh ia kane ka jingpang na ki thain Jagiroad kila khang lut ia ki lynti bad ki briew mynta kim ioh shuh ban ia rung.
Haba kren ha kane ka jingialang paidbah na ka liang jong u Myntri rangbah u la ai khublei ruh ia ki paidbah jong ka West Khasi Hills kiban ia ioh bynta lang na kane ka skhim shna surok kaba T.210 klur tyngka, ynda la dep kane ka surok ki paidbah kin sa iaid ban leit sha Williamnagar lyngba kane ka surok.
Ki thymmei khubor kiba ia don bad ka UDP ki iathuh ba ka party kan ia shong la shai ka sngi ha iing jong u president u Dr Donkupar Roy ban ia kren ia ki kyrtong kiba ka party kan sa pynbna paidbah ban ia khun ia ka MLA Election ha u snem 2018.
Ka jingthmu jong ka tnat ïalehkai jong ka Sorkar Pdeng ka long ban ithuh ïa ki sap ba kyrpang jong ki khynnah bad ban ai jinghikai pura ïa ki lyngba ka jingdon ïa ki jaka ïalehkai kiba paka namar ka jingangnud hi ka long ban sei ïa ki khynnah ïalehkai ki ban paw haduh ki lympung ïalehkai shabar ri kum ka Olympic bad kiwei.
U la pynpaw ba wat haduh kine ki sngi jan baroh ki MDC bad ki Party ki ia trei lang hapoh kawei ka tnum iing jong ka seng Congress.
Ka Commission kan iakynduh ruh ia ki nongmihkmnat jong ki seng sain pyrthei ka jylla.
Ngi kyrmen ruh ba kane shen kan sa urlong shen.
Kane ka jingiashong dorbar kan long kaba khatduh ia kane ka iing dorbar kaba mynta namar ka jylla Meghalaya ha ba sdang jong u snem 2018 kan sa leit sha ka Election ban jied ia ki nongmihkhmat kiba thymmai.
Kane ka jingiasiat kala jia ha poh ka jingppeit jong ka Dobasipara police beat house kaban leit sha Kherapara.
Ka la kyntu ruh ia ka tnat ba kan ai jinghikai shuh shuh ia ki NGO kiba trei ha kine ki kam khnang ba kin ioh ia ki grant sorkar na ka bynta ki prokram jong ki bad khnang ba kin lah ban pyniar ia ki kam jong ki sha ki jaka nongkyndong jong ka jylla.
Ha dien ba ka sorkar kala dep ban thaw ia ka “Medical Expert Committee" ha kaba ia dei ban peit kyrpang ha kaba ia dei bad kane ka jingialeh pyrshah ia u khniang jingpang COVID-19, kala don ka jingiakynduh ryngkat bad u Chief Secretary jong ka jylla ban ia kren halor kane ka bynta ba dei ban pyndon kam ia ki jingdeng mask ban ialeh pyrshah ia ka COVID-19.
“Ka por ka la dei iangi ki nongrep ba ngin iatylli da kawei ka sur ngin pynsawa bad ngi dei ban mih paidbah ha ka 8 tarik mynta u bnai dei tang ki paidbah bad ka sur jong ki nongrep ba ngi lah ban pynduh noh ia ka jingot kilo" la ong shuh shuh u bah Commander Shangpliang president ka HFU.Shillong, Naitung 01: U President ka sengkmie jong ka Hill Farmers Unin (HFU) ha ka sngi saitjain u la leit sha ka thain Phlangwanbroi, Mawsynram Block ha kaba la pynlong ia ka jingialang ryngkat bad ki paidbah nongrep jong ka shnong Phlangwanbroi bad kumjuh ruh bad ki nongrep jong ki shnong ba marjan.
Shillong, Kyllalyngkot 20: ka jingpynkhuid ia ki jingtah dur jong ki seng sain pyrthei ha kane ka nongbah Shillong kala sdang mynta ka sngi  da ki briew jong ka MCC kiba dei peit ia ka jingpyniaid iaka elelction sha ka iing dorbar thawain ka jylla.
U samla Mandor u la plong ba ka NEHUSU kam pyrshah iaka NEP hynrei ka sngew ba kane ka rai jong u VC ban pyntreikam naduh 1 tarik Nailar ha baroh ki College kiba hap hapoh ka jingkhmih ka NEHU ka long kaba kyrkieh palat namar ki dang don shibun ki kam ba donkam ban leh na ka bynta ban pynthikna ba ka jingpyntreikam bha ia ka NEP ha Meghalaya ka long kaba iaid beit iaid ryntih.
Ha kane ka shisnem kaba ki heh pulit ki la ioh ia ki jinghikai ha kane ka jaka kaba la buh kyrpang ban pyntbit ki long ha ka liang jong ka ain, ka jingiadei para briew, kumno ban ai jingiada ia ki VVIP, ban tehlakam ia ki jingpynbthei bom bad ban peit ia ka rukom leh jong ki briew bad kiwei kiwei.
Wat la ka don ka jingduh, hyrnei ka sorkar ka kwah ban iohi ba kan kiew pat ka ioh ka kot jong ki nongkhaii bar it baria kane ka long tang ia kito kiba shallan ia kitei ki mar sha bar jong ka jylla Meghalaya.
Kala kyntu ia ki nongkitkam ka NPP na rilum Jaintia ba kin leit ban pynsngewthuh ia ki paidbah ba kin kyrshan ia ka bad ka la ong ba kan ym pynsepei ia ka jingkyrshan ka jong ki paidbah.
Shillong, Nailar 18: U Myntri rangbah ka jylla u Cornad K Sangma mynta ka sngi u la ia kynduh ia ki rangbah shnong bad ki seng bhalang na Mawlai kiba la wan ai ia ka dorkhas ia kaei kaba kila rai ha ka jingialang kaba kila long ha pdeng jong ki ha ka 17/8/2021.
Shuh shuh u Bah Hek u la pyntip ba kumba 30 ngut kiba la shah rai pynrem la pynkynriah noh na Shillong sha Nongpoh Jail na ka bynta ban weng ia ka jingkhap ngiah jong ka Shillong District Jail.
Ka GSI ka peit sani bha ia ka jingpyndep ia ka National Baseline Geoscience Data Generation prokram ha ka ri bad ka la kyntiew ia ka jingpeit ia ka jingwad ia ki mar poh khyndew ba kongsan ha ka thain shateilammihngi.
Ka Sorkar Assam ka la shna be-aiñ ïa ka surok ha ka shnong Bakhlapara wat hapdeng ka jingpyrshah kaba jur na ki nongsynshar Hima bad ki paidbah nongshong shnong khlem da pynsngap satia wat ïa ki jingpynsngew jong ki nongsynshar ka Hima Nongspung.
Kitei ki nongialam jong ka seng ki la ong ba ka sorkar ki khlem pynsngap wat tang shiliang ka shkor ka jong ki ia kane ka jingeh kaba ki paidbah jong kane ka thain kiba la iakynduh na ka por sha ka por halor ka jingsngew jong ka ne u surok kaba la pynshitom shikatdei eh ia ka kit ka ka bah khmatam ka pang ka shitom, ha kaba bun sien hi ki paidbah ki shu sah kut ha lynti tang na ka daw jong ka jingsniew palat jong ka ne ka surok.
Haba phai sha ka Ranikor Konstitwensi, u Chairman jong ka PDF u Bah PN Syiem u la ia ksaid ban pynieng ia u kyrtong ia mon lang ha kaba u la thrang ban ia khun na katei ka jaka bad na ka liang jong ka UDP kala don ia u kyrtong u Bah Pious Marwein u ba la ia ha kane ka elekshon kaba la dep, katba ka Congress ka dang wad kyrtong mynta ia no ban pynieng na katei ka jaka lane kan kyrshan ia u Bah Pynshngianlang Syiem.
Kane ka surok ka jrong 530 meter ia kaba la pyntrei lyngba ka PWD Mairang.
Ha ka jingkren jong u Bah Hek u la ong ba ka dei ka kamram jong uwei pa uwei u nongshong shnong ban don ia ka jingkit khlieh ban wanrah ia ka jingkhuid jingsuba hapoh ki shnong ki thaw ki dong bad ki shnong kaba ki shong ki sah.
U nongkren ba kongsan eh ha kane ka sngi u dei u Bah J.Swer, Statistical Investigator, u la batai kaei ka jingmyntoi kaba lah ban ioh da kaba don ia u Aadhaar.
U symbut national president  u bah Prestone Tynsong haba pynbna ba kitei ki ar ngut kin long ki kyrtong jong ka party ha u snem 2023, la ong ba ka party  lyngba u State President kin sa bthah ban pynthymmai ia Blok ha kitei ki Konstitwensi.
Ka jingpynbna ka la kyrpad shuh shuh ba dei ban pynsaphriang ia ki kyndon jong ki jingbthah khnang ba ki bor pyniaid shnong, ki kynhun Balang, ki kynhun ba khmih ia ka imlang sahlang bad ki nongshong shnongkin ioh jingtip.
Haba ïaiban ïa ka jingpyrshah ba pyndonkam ïa ka bor da ki Pulit pyrshah ïa ki trai jylla, u samla Najiar u la ong ba ka Union ka kwah ban pan jingpynshai halor ki rukom treikam jong ka tnat Pulit, ka banyngkong, halor kane ka jingjia balei ki Pulit ki hap ban da pynbor ïa u briew ban mudui ejahar bad la ïohi ruh ïa kane bunsien haba don ki jingjia pyrshah ïa ki bymdei ki Khasi, khamtam pyrshah ïa ki dkhot ka Union ha kaba ki Pulit ki ïaid shakhmat ban pynkhreh da ka ejahar pyrshah ïa ki dkhot ka seng.
Ki don bun kiwei kiwei ruh ki jingpynkiew kaba ka kabinet mynta ka sngi kala pdiang  ha kaba pyntrei kam ia kane ka tulop kaba thymmai jong ka sorkar ia kaba la tip kum ka Fifth Pay Commission.
“Ka AJYWO ka pynrem jur haduh katta katta ia u Tyrkeh Sumber na ka shnong Sanaro, kat kum ba la paw ha ki lad pathai khubor, u ba la shah kynnoh leh be-ijot ia iwei I hep rit ba dang 8 snem ka rta, I ba na West Jaintia Hills District ha ka 30 tarik u Iaiong, mynta u snem.
Hynrei wad la ka long kumno kumno “ Ka Shillong ka sah hi ka Shillong nga ieit ia ka’ kiba ha iing ha sem jong nga baroh kiba don ha kane ka nongbah Shillong kila khlad, ki khun ki ksiew jong ki kila poi kylleng ka pyrthei, u ba khatduh na kiba ha iing u ba sah ha Shillong dei u para arkmie jong nga u hikai hapoh St, Anthony’s College, ka kyrteng jong u dei u Heralal Roy, hynrei ki briew ki khot ia u da u Herol Roy, u la ong u ba paw ha kito kip or jong u 30 snem mynshuwa.
Shillong, Naitung 25: Ka KSU Mawprem Circle ryngkat bad ka KSU Upper Shillong Circle mynne ka janmiet ki la pynlong ia ka jingkhynra droks ba kyndit ha ki thain ka cantonment kynthup ruh ia ka Jhalupara.
Hapoh ka jingialam jong u Myntri Rangbah Duh, u Narendra Modi, ka Sorkar ka la pyntreikam shibun ki sienjam na ka bynta ka jingkylla kiba la iarap ia ka jingim jong baroh ki bynta ka imlang sahlang jong ka India bad kyntiew ia ka ri sha ki kliar kiba thymmai.
Ka antad ia ka namjop jongno jongno ka long ka ba ym lah ban iathuh lypa.
Ka sorkar jylla, ki myntri bad ki MLA ki la juh pyrta bad pynsngew ia ka jingkhie roi jong ki samla kyrduh kam kyrduh jam haka jylla, ki la kyntu ia ki samla ban ieng ha la ki jong ki kjat, hynrei kane ka jinglap RTI jong ka seng ka kdew ba ka Sorkar, ki myntri bad ki MLA ki kyllut, ki matlah bad kim lait ban kren ia kane ka bynta, ha kawei ka liang ki kyntu ia ki samla ban ieng ha la ki ong ki kjat hynrei ha kawei pat ka liang ki kdiah ia ki kjat jong ki samla da kaba khanglad ia ki ban ioh kam ioh jam.
Ka seng kala pynmih ia kane ka jingbthah namar ba kim tip ne ei kine ki briew ki wan die jingjia ha kum katei ka lyngpung.
Ki jaitbynriew Garo ba la ialam da u Pa Togan Sangma kiba bat da ki sum, ki stieh bad ki wait ki la iakhun thma ia kane ka kynhun ki nong Bilat ha Rongrenggiri.
Ka jingiatrei lang kaba kham jan, kaba bun nongrim ha ka jingiajan, ka jingshaniah bad ka jingngeit ha ka jingseng kam lajong kan plié lad na ka bynta ka ioh ka kot jong ngi, na ka bynta ki karkhana, ki nongbah bad ki briew jong ngi mynta bad ha ki spah snem ban wan.
Ha kane ka jingiakynduh na ka liang u myntri rangbah ka jylla u la ong ba ka sorkar kala pynkhreh pdiang ia ki nongwan seng kam ha kiba bun ki jait kam bad ban leh ia kane don kam ia ka jingkyrshanlang jong ka sorkar pdeng ba kan ai ia ki jingiarap kiba bun rukom kiba pyntreikam h kiwei ki jylla bad Union Territory.
Naduh u 2018 ka la iaid beit kumto.
New Delhi, Nailur 13: U Myntri Rangbah Duh, u Narendra Modiu la leit sha ka stall jong ka Meghalaya kaba la buh ha ka Craft Bazar ha ka G20 summit.
Ka Wad Ïa ka Malade ka dei shaphang ka jingïaid lynti jong man la u/ka briew ha ka jingim ba shimet jong ki bad ka ai mynsiem ba ha kano kano ka khyllipmat ngim dei ban duh jingkyrmen namar u Blei u don la ka plan na ka bynta iwei pa iwei.
Ha kane ka hukum kaba la pynmih la bthah ba ia ka jingpynbna kaba la pynmih a ka 13 tarik dei ban pynsangeh shuwa namar ba ia kane ka mukotduma yn dang shong bishar ha ka 19 tarik mynta u bnai, la bthah ia baroh ba ki dei ban but ia kane ka rai ha dien ba la ioh ia ka kotpi na iing bishar.
Shillong, Naitung 10: U myntri ba dei peit ia ka tnad Disaster Management u bah Kymren Shylla u la iathuh ba kat haduh kane ka por ym pat ioh kano kano ka jingpyntip ban ong ba kan don kano kano ka jingjia ba sngewsih na kane ka jingthep u lapbah mynta lai sngi lynter.
" ong shuh shuh u kyrwoh na ki 5 seng.
Ka sngi ba khatduh ban phah ia kine ka long ka 1 tarik u Naitung 2023.
Shillong, Jylliew 19: Ka Khasi Students’ Union War Jaintia Circle mynta ka sngi hapoh ka jingialam u President Samla Laitphar Syngkrem, General Secretary Samla Lurman B Talang bad ha ka jingiadon ryngkatlang u President District Samla Ohibait Dkhar bad Organising Secretary Samla Leningrad Tariang la leit iakynduh ia ka SDO (Civil) Amlarem Sub Division ban ia kren sani bha bad ban dawa ban weng noh (delete) ia baroh ki Non Tribal kiba don ha la ki polling station bapher bapher hapoh ka 7th Amlarem Constituency.
La pynlong ia ka prokram pyni deiriti bad ki jingrwai ieid ri da ki barikor jong ka Song and Drama Division hapoh ka tnat Information and Broadcasting jong ka Sorkar India.
Shillong, Jylliew 25: Ka tnad ka koit ka khiah mynta ka sngi kala pyntip ba kiba la test COVID-19 positive ki don 11 ngut, na East Khasi Hills 2 ngut, na Ri Bhoi 9 ngut, kiba dang shitom baroh ki long 25 ngut.
U Myntri ka tnad kam kit kambah jong ka sorkar jylla u la ong ba kane ka jingpan pisa shuh kaba la kot sha ka T.2.5/- klur tyngka ka long ban siew ia ka tulop jong kinongtrei ka MTC  kaba la pyntrei kam ia ka jingsiew kaba san jong ka sorkar jylla, kumba ka long mynta ka MTC kam lah ban siew iala ki jong ki nongtrei na ka jingmih jong ka.
Hapoh ka Rule 8 jong ka Central Motor Vehicle Rules, 1989, u nongniah ia ki kali kit tiar ne kit mar u donkam ban pass ne ban pyllait ia ka class 8.
Na ka liang jong ki pulit kila iathuh ba mynta ka sngi la pynlong ia ka jingsngap paidbah ban pynkiew ia ka jingpynmih dew bilat jong ka Meghalaya Cement Limited, ha shnong Thangskai na ka 2600 TPD kaba ia ryngkat bad 0.858 MTPA sha ka 4500 TPD kaba ia ryngkat bad ka 1.485 MTPA ka ba dei ruh 10 MW CPP bad 9.5 MW WHRS.Ia kane ka jingpynlong ia ka jingsngap paidbah halor katei ka jingthmu la pynlong da ka Meghalaya State Polution Control Board ryngkat ki bor pyniaid ia ka District bad ki ophisar jong ka Meghalaya Cement Limited, namar ba ka don ka jingshah pynjot ka dara kaba la shna ban pynlong ia kane ka jingsnap  la hap ban pynkynriah ia ka jaka ban pynlong ia ka jingsngap paidbah.
Kiba la ioh pat ia ka jingkoit mynta ka sngi na kane ka jingpang ki long 434 ngut ha ka jylla baroh kawei, kiba bun eh kiba la ioh ia ka jingkoit ki long ha East Khasi Hills 199 ngut, kiba la ioh ia ka jingkoit baroh ki long 41349 ngut.
Na ka liang jong ki pulit ki dang thwet ia kito kiba la pynklumar ha katei ka sngi da kaba shim ia ki sabut lyngba ki Video jong ki CCTV.Kane ka jingshim ia ki Video ka long ba kin ioh ban kem thik tang ia kito kiba don don kti ha ka jingpynklumar ha katei ka sngi.
Haba la ioh ia ka jingkren na baroh ar liang, u Bah Pynshngian u la buh ka jingkylli ia u Bah Pyniaid hato yn weng ne em ia kane ka mat bym don jingshniah shuh, na ka liang jong u bah Pyniad u la ong ba un nym weng.
La ong ba mynshuwa ki kwah ia ka jaka, hynrei mynta ka sorkar ka ong ba kin shna ia ki bun mala.
Na ka liang jong ka Hima Mylliem ha ka sngi baar kala leit ban buh da ka singnboard ha jaka dielang ha Iewduh ha kaba la thoh ia ki kyndon kiba la hima kala pynmih ban khang ia ka jingot kilo ia ki nongrep hapoh katei ka iew.
Ha ka sngi saitjian ka seng KSU Nongmynsong kala kner iala ki jong ki kti jong ka ban iarap ia ki 105 tylli ki long iing kiba duk ha katei ka thain, kane ka jingaleit ai jingiarap kala long na kawei ka iing sha kawei pat bad na ka liang jong ki dkhot ha ka por ba ki leit ban sam kid a deng da ki Mask.
Haba phai pat sha ka liang jong ki kynthei, ka Angelis Kharumnuid, ka Airikmen Shabong bad ka Milartita Lyngdoh Nongbri ki la jop ha ka kyrdan kaba 50 kilo.
U bah Bajop u la kynthoh kylla ia ki nongialam jong kiwei ki seng sain pyrthei kiba la ia don lang ha Delhi por ba ia soi ia ka soskular bad kila ia shon dur lang hynrei da wan phai sha ka jylla ki ialam bakla ia ki paidbah hato kum kine ki nongialam hapoh ka jylla ban ialam bakla bad ki pyni ia ka rong ha khmat da kumwei bad sha dien da kumwei.
Shillong, Rymphang 13: Ka myntri ka tnad ka koit ka Khiah ka Dr.Ampareen Lyngdoh kala kynti ia ki long iing long sem baroh ba kin register ia lade bad ka Meghalaya Health Insurance Scheme (MHIS) ba ka bynta ka jingmyntoi jong ki ha ka por ba ki pang shitom.
U la ïathuh ba ki khyrdop lum khajna ka KHADC kim map wat ïa ki kali kiba kit ïa ki dieng thang ban shet ja sngi ha ki skul.
Kane ka jingphah ia u sohtrun ba 12 Metrik Tone sha Varanasi ha Utter Pradesh ka dei ka sien  phah kaba nyngkong, ia u sohtrun la khiet na ka jaka rep Chibinang, kumba ka long mynta dun bun ki nongthied kila wan ban thied sohtrun.
U Bah John u la ong ba la shem ba wat u ba la don bynta ha ka jingthaw ia ka Khyrnit kaba hynriew u  Rev JJM Nichols Roy, ha kaba u la thoh ha ka kot tymmen ynda la dier ka por ba u la dap da ka jingkyndit ban iohi bad lap ba ha ka minute kaba khatduh namar ka jingpynibor ki Myntri Assam kaba la pynlong ia u Premiere u Chief Minister ka Assam u Shri.Gopinath Bordoloi.
“ Nga ngeit ba ha kumne kane ka juk kaba mynta ngi don kami a ki nonghikai kiba kiba lah ban khring ia ki khynnah  ha ka  mynsien ban len lade, ka jingiashah, ka jinglong kylluid ha ka jingpyrkhat, kiba sngewthuh bad ka jingkitkhlieh bad ka jingiatip lem, kine kin tei ia ka lawei jong ka Ri.
Ki paidbah ki la iathuh tang shu iohi ia kane ka jingjia, ki la pyrshang ban leit ai jingiarap ban khwai da u tyllai pynban une u samla u la kyntait ban khawoh ia u tyllai bad hadien kata la shu iohi ba u la ngam jyllop hakane ka wah kaba don hakhrum jong kane ka jingkieng bad jahrngai syndon khlem iohi shuh.
Ka jingnoh blei kala iaid beit iaid ryntih naduh ba sdang haduh kaba kut mynta ka sngi ha katei ka jaka ha Polo ha ka jingiadon lang ki pulit ban pahara ban peit ba kan nym don kano kano ka jingthut.
bad u la ong ruh Hynrei kiba ioh jingithuh bun hi ki briew kiba nabar bad kiba ia ithuh ithaw bad ki heh ki hain ka NEHU bad ki don kumba 600 tam kiba trei sngi kibym pat ioh ia ka jingithuh.
Tura, Naitung 13: ka Garo Students’ Union (GSU jong ka Southern Zone kala leit ban khan gar sngi lynter ia ka ophis jong ka PWD, Baghmara PWD Division kaba don ha Baghmara ban pyrshah ia ka jingsniew palat jong ka surok ha katei ka South Garo Hills District.
Katba ngi dang kren, ka projek kaba T.380 klur ka la nang iaid ha ki bynta ka New Shillong, ha ka Knowledge City bad ha ka Administrative City.
Ka CNE Bulletin kaba shisien shisnem la pyllait ruh ha kane ka jingialang.
Hangne ka seng ka buh jingkylli hato ka District council ka phah ne em ban check ia kine ki dukan ha ki thain upper mawprem bad  la shem ruh ba don ki inspector na ka district council kaba ki leit da lade ban pyn renew ia ka trading licence jong ki mynder ha ka jaka ba kin wan renew ha poh ka ophis dalade, kine ki inspector ki pynsuk ia ki mynder haduh ka  jaka shong ban ioh jingmyntoi ialade kane ka wanrah ruh ia ka jingartatien na ka liang ka seng ba kumno u inspector dalade yn leit pynbiang ia ki jingdonkam jong ki mynder nongkhaii hato na ka liang u EM ka trade u tip ne em ia kane ka rukom trei kam jong ki staff ka KHADC.Ha kaba iadei bad ka dukan ha last stop Laban la lap ba ka don kawei ka jaka ba die shyiap bad maw jong uwei u mynder kaba ia kane ka kam la knieh noh da une u mynder hi lyngba ka jingioh ia ka trading licence na ka KHADC ha kaba ia kane ka jaid kam la seng shuwa da ki khasi ha kane ka thain, ka jingkylli kaba mih balei ka district council hadien ba ka la iohi ba ia kane ka jaid kam la dep don lypa ki trai ri kiba khaii bad leh ia kane ka kam balei ka dang ai ia ka trading licence, bad katkum ka trading of non tribal act ka kren shai ba u non tribal ym lah ban leh ia ki kam khaii haba la don ki trai shnong kiba lah ban leh  ia ka kam.
Shuh shuh u la iathuh ba ka Commisioner of Food Safety ka la ailad ia ki nongdie dohkha ban die tang ia ki dohkha kiba wan na ka jylla Assam.
Ka VHP kam dei ka seng kaba long seng trai ri hapoh kane ka ri Khasi, ka dei ka Foreign Agency, ka Foreign Organsation bad kam dei ban tuklar eiei ha kaba iadei bad ka jinglong jingman ha kane ka Bri u Hynñiewtrep.
U Bah Dkhar u la ong shuh shuh ba ka sorkar jylla  ka  suki palat haduh katta katta ban pyntrei kam  ia kiei kiba lah ia shong jingialang bad iakren bun bun sien ha ka jingiadei bad kitei ki mat kiba dei ban pyntrei kam noh wut wut kat kum ba lah ia rai lang na ka bynta ban tehlakam ia ka rung ka mih bad ka shong ka sah jong ki nongwei hapoh u pud u sam jong ka jylla khnang ba kan ym don jingktah ia ki trai ri trai muluk.
Une u High Level u la wanrah ia kawei ka Ambulance kaba 25 snem ym pat don ha kane ka shnong bad ia ka madan phutbol.
U Bah Wanseng Jyrwa deputy rangbah shnong, u la ong ba ka jingweng ia u Rangbah shnong da ka KHADC kala buh ia ka shnong ha ka umdum bad kane ka jingleh jong ka KHADC kala pynsuba ba ka don aiu re sha lyndet kane ka kam ba balei ka KHADC kam shym peit shuh ia ki jingpynshai na ka shnong.
Kaba kongsan ka long ba lah ban pynkylla ia ki rule, khlem da ktah ia ka ain, lada don kam sa leh tang ban pynbha shuwa ia ki rule kiba la don.
Ha kren ha u SP News Agency na ka liang jong u BDO u la ong ki shnong baroh kiba la shah ktah ha kane ka jingshah pynjulor ha ka mariang ki long haduh 14 tylli ki bad kiba bun ki iing kila duh na ka daw jong ka jingpeit jong ki tip sop ing namar ba la hap ki phria kiba heh.
Ki briew ki la shong rit mynsiem ha la ïing namar ka jingtied u pyrthat bad ka jingthaba ka leilieh ka la long kaba ishyrkhei bha.
Kane kalong ruh ka dak jong ka jingkut jingmut u Myntri Rangbah duh ka ri ban pynkhlain ia ki jingdon jingem ba iadei bad ka koit ka khiah ha kylleng ka ri.
Kane ka jingrakhe ka dei ban long kaba don jingmut bad ban leh ia kaei kaba dei ban iada ia ka mariang.
La pyniaid ia kane ka jingialang da u rangbah shnong ka Mission Bah G Basan, ba la don lang u convener ka working committee Bah Donkupar War, ka MLA ka thain Kong Roshan Warjri, u MDC Bah James Ban Basaiawmoit, nalor kiwei de.
U Commandant jong ka  2nd Meghalaya police battalion,U  Aditya Goenka u la ong ba kine ki pulit kynthei kila ai ia kane ka jingujor ha u bad u la ai jingmut ban aida ka FIR.Dei ha dein jong katei ka FIR ba ki pulit kila kem ia u bad na ka liang jong ka ophis ruh leh ia ka ba don kam, une u heh pulit um dei na ka kyrdan MPS hynrei u dei u ba shu pynkiew kyrdan bad kala dei ka por  jong u ban shongthaid.
Ka Ministry of Home Affairs dang shen ka la pynmih saw tylli ki Medal, ar tylli na ka bynta ka Gallantry bad ar tylli na ka bynta ka Service ïa kaba la ai sha baroh ki dkhot jong ka CAPF, State Police, Civil Defence & Home Guards, RPF, Correctional Services, Fire Service bad kiwei kiwei.
Dei namar ka jingbymdon ia ka jingtip ne jingsngewthuh ba ki nongrep ki sa pyndonkam ia ki kynja dawai kiba rem bad ba mynsaw khnang kumno ban pynneh bad ban iada ia u jingthung jong ki.
Hynrei wat haduh ba la khang tala syndon mynta ka sngi, la lap ba wat tang uwei u nongtrei bar jylla ruh um don ia kitei ki kot.
Ka yoga ka dei ka jingpynbeit ia baroh kine ki jingeh," la ong u Birla haba u la ai jingkren ha kane ka prokram mynta ka sngi.
“Kum ki Khristan ngi donkam ïa U Khrist ba Un don ha ka jingim jong ngi," la kyntu u Archbishop Girelli ïa ki paid U Blei bad bynrap, “ka Balang ka ïoh jingim lyngba ka Eucharist.
Lah ban pynkynmaw ba ki paidbah na ka thain Pynursla kila leit ban rah pla kard ha khmat ka ophis jong ka NHIDCL kaba don ha Shillong ban pyrshah ia ka jingbym leh ei ei halor kane ka jingsniew katei ka surok.
Ia kane ka jingiamir jingmut la pynlong da ka tand ba dei pit ia ka riti dustur jong ka sorkar pdeng ryngkat, ryngkat ki bor ba dei peit ia kane ka skul bad ka  Meghalaya Shikska Samiti.
Shillong, Lber 05: Ka iing dorbar jong ka KHADC bad JHADC kala kut mynta ka sngi, bad ka jingpyntrei kam ia ka jingpynjlan sa hynriew bnai ha kine ki ar tylli ki iing dorbar thawain jong ki District Council ka sdang mynta ka sngi.
Na ka liang jong ka JHADC kumba ka long mynta kam shym don kano kano ka jingthmu ban ai jingbit biang, hynrei ia mynta kala rai ban kan nym ai jingbit shuh ban pom dieng.
Ka seng ka sngewdei ban ong ba khlem kitei haneng ka jingioh ia ka jylla ba pura ha u snem 1972 hadien ba ioh ia ka autonomous state ha u 1970 kan ym ai jingtngen ba pura ia u paidbah ka jylla.
Haba ba ioh ban ia kren bad ka trai ka ba dei ka nongseng ia kane ka skul ai jinghikai, ha ka juh ka por kaba dei ruh kum ka nonghikai, ka Choudhary, ka la iathuh ba ia kane ka skul ka la seng naduh 15 snem mynshwa.
U SP jong ka North Garo Hills u Jerry Marak , u wei na kine ki pulit CRPF ba la mynsaw u la shah siat na ka shadem bad uwei pat na ka tympha, kane ka la jia ha ka por ba ka jingiakhun ka long ha pdeng ki pulit bad ki lehnoh GNLA.La ong ba ki lehnoh kiba don ha kane ka jaka ki long kumba 15 ngut ei ei bad ka jingiasiat kala jia ha ka por saw baje mynstep na ka daw jong ka jinglong khlaw ka jaka ki lehnoh kila ioh ban phet na katei ka jaka.
Ka cabinet kala pdiang ruh ia ki rule ha kaba ia dei bad ki iing bishar ha ki District jong ka jylla.
Shillong, Naitung 07: U Symbut Myntri Rangbah ka jylla u Bah Prestone Tynsong mynta ka sngi la  ong ba ka jinglong jingman ha ka jylla kam long kaba shngain, la kyrpad ia ki paidbah ba kin kiar na kaba mih shabar lait noh tang haba don kam ban leit.
Ia u Lat jong ka jylla la leit ban shaw da u Shongkor jong ka iing dorbar u Dr Donkupar Roy, U Myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma bad u nongialam ka liang pyrshah u Dr Mukul Sangma na phyllaw jong ka iing dorbar sha iing dorbar ban ai ia ka jingkren ka jong u.
“Nga tip ka jaka ka dei ha Meghalaya, hynrei ngim dei ban leh shongshit bad ngin iakhun da la lynti katkum ain ban ioh ia ka hok bad ka jingiakren hapdeng kine ar tylli ki jylla ka dangiaid shakhmat na bynta katei ka kam," ka la bynrap.
Kumta la ringdur na ka rengmat jong ki pateng longsyiem kumba la jer bad la thaw ka dur ka ba syriem tam katkum ka pateng jong ka kpoh long syiem bad kumjuh ruh ban ïahap bad ka ryta ba shisha shwa ban khlaw u Tirot Sing Syiem ka ba long kumba laiphew snem tam ka ryta.
Ha kane ka jingiakynduh ka KSU kala iakren ruh ia ka jingshngian jong ki samla pule kiba don ha ka jylla Manipur namar kumba ka long mynta ka don ka jingshong syier ha katei ka jylla, ia kane kila ia kren ha ka jingiakynduh ha Meghalaya House New Delhi.
Ha ka ejahar la kdew ba kine ki lai ngut ki briew kiba la shah kynnoh don kti hakane kam shoh briew ki long u bah Willterwell Syiem,u bah  Litos Syiem bad u bah  Specius Syiem.
Shillong, Jylliew 14: U Myntri Rangbah jong ka jylla u Dr Mukul Sangma, u la kren shai ba ai ka Khasi Student Union (KSU) kan sangeh  shuwa ia ki kam pynklumar, sa ia peit ia ka jingiakren, la ong ruh bay m shym la mutdur ba ka KSU kan leh ha kane ka rukom, u myntri rangbah u la jubab ia kane haba la kylli hato ka sorkar kan khot ia kren ne em ia ka KSU.Haba ia dei bad ki lad ki  lynti kumno ban iada na ka jingwan tuid jong ki briew kiba na bar sha kane ka jylla, u myntri rangbah u la ong ba ka sorkar kala shim khia ia kane kumno ban leh, ka jingslem ka long ha kaba ia dei bad ka jingshim jaka da ka sorkar ha kaba ka sorkar ka hap ban but ia ki kyndon ha kaba shim jaka dei na kane ka daw ba sa shimpor.
Kane ka jingiaknieh tiket kala long kaba jur bha hapdeng ki kyrtong ka seng Congress khamtam eh na ka liang jong u Bah RV Lyngdoh MLA jong ka Mylliem hynrei haba la shim ia ka sur jong u paidbah na ka liang jong ki nongialam ka seng Congress kila shim ia ka rai ban ai sha u bah Pala.
Shillong, Iaiong 28: Ka KSU Shillong Mihngi Circle ka pynpaw ia ka jingsngewsih halor ka jingjia ba la jia ha ka 26 tarik u Ïaiong 2020 hapoh ka shnong Umkdait, Nongmensong ha kaba ki paid nongshong shnong kane ka dong ki la mih sha khmat ban dawa jingiarap lyngba ki placards bad ki jingud jingnam.
Shillong, Nailar 05: U MLA ka Mairang Constituency, Bah Metbah Lyngdoh uba dei ruh u Lamphang ka Ïing Dorbar Thawain ka Jylla u la ban jur ba halor ka injek ïada COVID-19 kam don kano kano ka jingpynbor lada ki paidbah kim mon ban ai.
Shillong, Nailar 01: Ka jinglyngoh ka long ba kumno ka khynnah kaba dang shisnem tam  ka leit ban poi thiah sha lynti iaid kaba kynjah ha kaba lap da ki briew na ha ka 30 tarik u Naitung na 101 area na lynti iaid kjat bad mynta la rah ia ka sha ka jingumar hapoh Ganesh Das Hospital Shillong.
Ha kane ka kynthup ruh ia ki 5 tylli ki kam signal operator, 98 tylli ki kam commando jong ki shynrang, 41 tylli ki kam commando jong ki kynthei, 64 tylli ki kam follower na ka bynta ki shynrang bad 10 tylli ki kam follower ia ki SF-10.
Ka shnong Sohkynduh kaba bun ki im na ka rep synsar bad kiwei ki jingthung.
Ngi dei ban kynmawshuwaia ka kamram jong ngi na ka bynta ka ri.
Haduh mynta la pyllait jingsiew haduh T.70,000 klur na ka bynta u snem 2020-21.
Kin pyni ia ka logo BBBP ha ki jain bad ki banner jong ki kum ka dak jong ka jingkyrshan jong ki ia kane.
U la pynkynmaw ruh ia ki ktien jong u Dr.B R Ambedkar – “Phi dei ban long nyngkong ki briew ka India, phi dei ban long khatduh ki briew ka India bad phim dei ban long eiei lait na ki briew ka India.
Ia kane ka jaka ai jinghikai la pyniaid da ka balang Presbyterian na ka shnong bad ka jingiatreilang bad ka dorbar shnong.
U Director ka tnad ka koit ka khiah u la pynpaw ia ka jingsngewkmen ba lyngba kane ka jingiashnoh kti lang ki nongialam niam ha ka jylla  ban pynshai sha ki paidbah ia ka jingdon kam ban ai Tika, na ka liang jong ka sorkar ka don ka jingkyrmen ba kane kan sa long kaba jop.
Wat lada ki nongialam kine ki saw seng ki la ong ba kin shu leit peit ia ki briew ba shitom ha Khumlwng, hynrei u SP u khlem ai lad da kaba ong ba ka 144 CrPC ka treikam ha katei ka thain bad ym shah iano iano ruh ban rung sha katei ka jaka.
: Ka North East Sunshine Trust (India) ha ka sngi Saitjaiñ ka la kam ba ka shithi kaba ïadei bad bad ka jingtyrwa ban sdang biang ïa ka kam tih Uranium hapoh kane ka jylla ka dang dei tang kaba dang shu pynkhreh bad kaba ym pat phah satia sha u Myntri Khynnah ka Department of Atomic Energy ka Sorkar India u Dr.Jitendra Singh.
Shillong, Naitung 17: Mynta ka sngi, u Syiem ka Hima Nongkhlaw u pa,im PM Syiemlieh, u bah Metbah Lyngdoh lamphang ka iing dorbar thaw ain ka jylla,  ki seng bhalang bapher bapher, kum ka HYC, HITO, KSU, HNAM bad kiwei kiwei de kila leit ban buh syntiew ha khmat u dur mot jong u Syiem Tirot Sing Syiem ha kane ka lyngkhuh sngi iap kaba 186 mynta ka sngi.
Na kane ka jingioh kem ksiar jong ki BSF na kane ka thain Shella kala pynkyndit ia ki namar kane ka kam khaii tuh ia ka ksiar kam juh don koit na kane ka thain la ong u PK Dubey , Inspector General BSF Meghalaya Frontier.
Kane ka jingiakynad ka la jia ha kawei ka jaka rep kaba la tip kyrteng kum ka Tahpat ha kaba ki Karbi kiba la suba ba ki don da ki spah ngut ki la pynthud ia ki Khasi-Pnar kiba leit rep ha Tahpat naduh kine ki khyndiat bnai baladep.
U la kyrpad ruh ia ki briew ban leh ia ka “Plogging" kamut katba phi leit mareh step lane iaid kai step, tam bad bret bai a ki “plastic" kiba sapriang kylleng ki surok lane ki lynti iaid kjat.
U la ong ruh ba kiba duk ba suk bad kito kiba dang duna jingioh ki kynshew T 13,000 klur man u snem namar ka jingpyndunador ki stent bad ki mar bujlikhohsiew.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u President ka AKMT Bah Ricaldinus Dohling ula ong ba ki kali na bar Jylla kum na Assam ki wan poi da ki phew tylli shaki jaka jngohkai ka Ri-lum Khasi Jaintia, kane ka la pynduhnong shi katdei ia ki nongniah kali trai jylla kiba kamai da ka ba ialam ia ki briew nabar Jylla sha ki jaka jngohkai.
Haba kren ha u SP News Agency  u Deputy Commissioner jong  West Garo Hills District u Pravin Bakshi u la iathuh ba ka jingshlei um kam pat duna haduh mynta ka sngi bad katkum ki jingkhein kiba la lah ban ioh ka long ba la pynkynriah ia kumba 1.20 lak ngut ki briew sha ki jaka sah ba shipor kiba la buh da ka sorkar.
Maligaon, Naiwieng 04: Ka kynhun pulit kaba la tip kum ka Railway Protection Force (RPF) jong ka Northeast Frontier Railway, kala pynlong ia ka jingkhynra ia ki Rel kiba iaid ha ki jaka bapher bapher ha dien ba kila ioh ia ka jingtip ba don kiba rah tiar ba long beain.
Haba kren ha ki lat pathai khubor u President ka KSU samla Lambokstarwell la ong haba peit na ka jingia kren ha pdeng ka sorkar bad ki nongialam jong ka HPC, khamtam ha ka jingialang ba dang shu dep ha ka 25 tarik mynta u bnai ka paw shai ba ka jingpdiang ban mih da kaba buh kyndon ka long kaei kaei kaba ym lah ban pdiang.
Shuh shuh ki officer MeECL ki la pynpaw ia ka jingkhuslai ka jinglynga pisa halor ka jingduna palat u  slap haduh kine ki  sngi kat haduh ba mynta ka pung Umiam ka dang duna sa kumba 60 foot ban dap kumba juh long mynshwa ha kum kane ka por.
Ban kyntu ia baroh ki seng sain pyrthei (political parties ) ha ka jylla Meghalaya bad ka Ri India ban kyrshan ia ka ‘The Constitution (One Hundred Seventeenth Amendment) Bill, 2012, kaban ai lad khlem pynwit ban don ka jingbhah kaba kyrpang ha kaba iadei bad ka jingpynkiew kam ia ki Scheduled Castes bad ki Scheduled Tribes (kaba la tip ruh kum ka ‘quota and reservation on Promotion Bill for Schedule Caste(Dalits) and ST)Ban kyrshan ia ka jingdawa jong ki seng bhalang ia ka Sorkar Jylla ban wanrah ia ka ain Lokayukta Bill kaba shai bad kaba khlain kum shibynta ban  ai ia u paidbah ia ka synshar khaddar kaba khuid ba suba hapoh ka jylla Meghalaya.
Na ka liang jong ka FINS ka iohi ba lada ymdon ka lynti rel kan long kaba eh ban kiew ha ka ioh ka kot namar dei da kane ka lad ba lada ka don ka lynti rel kan suk ha ka leit ka wan bad ka kit ka bhah bad ka jingkiew jong ka ioh ka kot ruh kan kloi.
Nga lah kylli kaei kaba u kwah ban long ynda ula heh, ula ong ba um kwah ban long kum kino kino ki doctor ne nongïasaid aiñ hynrei u dang pynkhreh ïalade na ka bynta ka ‘Akirat’ kaba mut ka jingim hadien ka jingïap, u dang pynkhreh ïalade ïa ka sngi jong ka jingshah tian bishar.
Ha East Khasi Hills 61, West Jaintia Hills 25, Ri Bhoi 6, East Garo Hills 2, West Garo Hills 2, North Garo Hills 1, South Garo Hills 1, kiba dang shitom baroh ki long 641 ngut ha ka jylla.
Ka Seng ka ngeit skhem ba kiba haiing ba hasem jong u kin pdiang ia kane.
Ka National People’s Party (NPP) kaba bat ïa u lakam synshar ka la rai ban pynïakhun kyrtong na Shillong bad na Tura Parliamentary Seats ha ka elekshon Lok Sabha ka ban sa long ha u snem ban sa wan.
Lyngba kane ka kyrwoh ka seng ka pynpaw ruh sha u paidbah ba kadei ka jingshisha ba baroh ngi don hapdeng ka jingsheptieng bad ka jinglynga hynrei kumba ka long mynta ka bynta kaba kongsan ka dei ka jong ngi Kum u paidbah kumno ban pynpher ia ka rukom im da kaba bud ryntih ia ki jingbatai jong ka tnat ka koit ka khiah.
Ha shwa ka jingkren u kongsan (Bah Prestone Tynsong) la pule ia ka Notification kaba la mynjur ban thaw ia ka Ranikor Civil Sub-Division da u Commissioner Secretary ka tnad Home & Political ka sorkar jylla, u Bah S Kharlyngdoh uba la aiti ia ka syrnod sha u Bah HS Diengdoh, kum u Sub-Divisional Officer na nyngkong ka Ranikor Civil Sub-Division.
Kane ka la pyni shai ba kine ar ngut ki briew kim pyndep ia la ka kamram kum ki shakri ka sorkar hynrei ki la treikam kum kita ki dictators kiba ka jingthmu ba ha khmat duh ka jong ki ka long beit ban iuhroit ia u paidbah bad ban pynduh pyndam ia kata ka riti synshar paidbah hapoh ka district.
Shillong, Naitung 04: ka dor die lang ia u khaw mynta ka sngi ha Iewduh Shillong ba baroh hynniew jait ki khaw ba dei paidbah ha iew ha hat kala kiew dor mynta ka sngi bad kane kala ktah shisha ia kiba bylla sngi kiba don hapdeng ka jingduk jingkyrduh na kane ka jingkiew dor u khaw.
Ki Nongshongwai kiba dei ki Trai Jylla ruh ki hap leh kumjuh kum ki Bar Jylla kata ki hap ai ki EPIC lane ki Ration Card, ki hap leit thoh Affidavit, ki hap ai Certificate shnong , ki hap ai dur bad kumta ter ter.
Kumta, ngi la rai ban pynlong ïa ka jingïakhih ha ka 7 tarik ïaïong, 2024 pyrshah ïa ka jingkynnoh ba ngi ki paid riewlum ka Jylla ngi dei ki nongpynïap ïa ki bar jylla," ong u President ka HNYF.Bun tylli ki ïing briew ha ka thaiñ Ri Muliang, West Khasi Hills District ki la julor na ka jingsyllad jong ka erlangthari ha ka sngi u Blei bad ki shnong kiba la shah ktah ki kynthup ïa ka shnong Langpih, ka shnong Tynghor, ka shnong Umyiap bad kiwei kiwei de ki shnong kiba marjan ha kane ka thaiñ.
Hynrei ban kam trai ïa ka wah daleilei ruh em ngin ym lah ban pdiang.
Kiba shitom na ki 6 ngut, 5 ngut dei na East Khasi Hills bad 1 na Ri Bhoi District.
Ha ka jingshem ka seng ki lap ba kane ka khyrdop kam pat biang paka bad ka sorkar ka lah pynlong ruh iakane kane ka jaka kum ka COVOD 19- Check point ha katei ka jaka.
“Kam (MHA) shym ong haoid lane em halor kane ka bynta," u la ong.
Ka KSU kala lap ruh ba ka don ka jingiaid lait da ki bar jylla iaki Kyndon jongka United Khasi – Jaintia Hills District ( Trading by Non Tribals)  Rules,  1959 kaba dei ka ain jongka District Council ha kaba don napdeng ki dukan kiba ka Trading License jongki ka la kut naduh u snem 2015 , 2017 bad wat naduh u snem 2012.
Ha ka jingshim ia ka jingkren hapoh ka kyndon jong ka 164 CrPC, ka kytnhei kaba la shah rah ba ia ka bad ia ka paralok jong ka la rah sha ka jaka ba dei trai da u Rimpu ha kaba kila shim kawei ka kamra bad kila leh ia ka kam beijot  la bun bunsien, nalor kane kala don bun sien ka jingujor na ki paidbah ka Tura, na ia katei ka jaka la long trai da u Bernard N Marak bad la tip kum u Rimpu ba dei ruh u dkhot ka iing dorbar jong ka GHADC.Ki pulit jong ka West Garo Hills kila don ki jingthoh hapoh thanad ba ki don palat ia ka 25 tylli ki kam sniew pyrshah ia u Bernard ba la tip kum u Rimpu  naduh u snem 2000, halor kine ki jingujor ki pulit kila leit ban khynra ia katei ka jaka ha ka 22th Naitung 2022 haka por 6 baje jan miet  bad la pyndep ia ka jingkhynra haduh por 5 baje mynstep.
Shillong, Kyllalyngkot 02; U president jong ka All India Congress Committee (AICC) u rahul Gandhi u la pynthymmai ia ki nongkit kam jong ka party hapoh jong ka jylla Meghalaya hapoh jong ka Meghalaya Pradesh Congress committee(MPCC) ha kaba u la thung ia u Dr Celestine Lyngdoh kum u president u bah Vincent H pala kum u working President.
Katkum ki thymmei khubor kiba la ioh da u SP News Agency la ong ba, ha kane ka jingleit ia kynduh ia u Lat jong ka jylla na ka liang jong ka BJP kala ialam ruh san ngut ki  ia ki khraw pyrkhat jong ka skul bah NEHU ban ia kynduh lang ia u Lat halor kane ka bynta.
Shillong, Naiwieng 13: Ha kane ka program ba la pyniaid da u Bah G Kharumnuid, Member EC ka Shnong ha ka jingiadonlang u Bah S Kharbani, Rangbah Shnong, ki heh pulit ka 6th Battalion bad u kongsan u Bah John F Kharshiing, u khun ba lai jong u bah Martin N Majaw, MLA, barim ka Mawhati Constituency bam kwai ha  dwar ub lei naduh 1972-1978-1978-1983 uba la wan na ka liang ka iing.
Ka sorkar ka dei ban ai jaka shuwa ia ki briew jong ka jylla bad sa ai ia kiwei sha bad lada ki don kine ki jaka sah na kabynta ki paidbah ka jylla kan long ka jingkyrkhu namar bun na ki nongkyndong ki shem jingeh ban ioh ja ka sah haba ki wan sumar briew ha Shillong.
Ban kyntiew shuh shuh ia ka jinglah jong ka Byrwa unit, u Conrad K Sangma u la pynbna halor ka jingiarap shuh shuh na ka liang ka sorkar na ka bynta ban thied ia ki kor ki bor ne ki machine.
“Ka kad liengsuinDonyi Polo ka dei kaba iohi ia ka histori bad ka deiriti jong ka Arunachal Pradesh" la ong u Modi.
Hapoh ka skhim ba kyrpang jong ka MoHFW na ka bynta ka Viksit Bharat SankalpYatra, la shna ia ki Ayushman card da kaba pyndonkam ia ka Ayushman app bad la sam markhmat ia ki card sha kiba dei ban ioh jingmyntoi.
Na ka liang ka Seng kan sa buddien biang ia kine ki karkhana ban nang khynra bad kan sanang pynjur shuh shuh ia kane ka Sier Lapalang Operation sha kiwei ruh ki jaka kiba don ha ka bri u Hynñiewtrep hi baroh kawei.
Haba kren ha ki lat pathai khubor mynta ka sngi u symbut myntri rangbah u la ong ba wat la ka jylla Meghalaya 97% ka lait na ka jingpyntrei kam ia ka CAA, hynrei ka sorkar ka kwah ban laity m tang katei hynrei ka dei ban long 100%.
Haba jubab ia ki jingkylli ha kaba ia dei bad ka Ilekshon MDC sha ki iing dorbar na ka liang jong u myntri ba dei peit ia ka tnad ADC, u la ong ba na ka liang jong ka tnad ba dei peit ia ki District Council kala dang leh ia ka la jong ka kam.
U la ong ruh ba u kwah ban  nang pynkhie im ia ka riti ka dustur jong ka jait bynriew Khasi kaba la sdang ban nang hiar, kumjuh ruh  nga don ka mynsiem bad nga kloi ban iarap ia ki paidbah katba nga lah.
Ha kane ka jingkren paidbah u bah Adelbert u dawa ba ka sorkar ka dei ban khot mar dor ia ka jingiakren ia ki nongniah kali, ka sorkar kam dei ban long khawpud ban rih, ka dei ban khot ia kren ban pynbeit ia kane ka jingeh ki paidbah, ka sorkar ka dei ban khot ia ka jingiakren.
Ia kane ka jingialang kaba shisngi la pynlong da ka “Meghalaya State Judicial Academy" ha kaba u Justice Justice H S Thangkhiew, u nongbishar jong ka  High Court jong ka jylla Meghalaya, u bah  W Diengdoh, District Judge bad ki ophisar jong ka High Court jong ka jylla Meghalaya bad na ki District Courts kila ia don lang.
U Prof.Dutta u la ong ba ka jingdon briew ha ka pyrthei ha u snem 2050 kan kot sha ka 10 billion ngut bad kane kan pynlong ia ka pyrthei ba ka dei ban pynmih tam ia ka jingbam da 1.7 shah na kaei kaba mih mynta.
Buh ka dei ba kynshew bad tyngka ruh dei ka mar їapeiñ.
Shillong, Jymmang 05: U Vice President jong ka BJP Meghalaya State Unit u Bah David Kharsati u la iathuh ba ka BJP mynta ka sngi kala khot aplikoshon na ka bynta ban ia khun ia ka elekshon shiteng samoi ka ban logn ha 53-Ampati Konstitwensi ha ka 28 tarik mynta u bnai.
U Aboh u dei u MLA jong ka NPP na ka Khonsa West assembly constituency u ba la ia lehbiang ia ka election MLA na katei ka juh ka konstitwensi.
Ka kong Alvarinea ka dei tang ma ka kaba la mih khmat ia ka Ri India sha katei ka jingialang bah jong ka pyrthei kaba la long ha katei ka ri Switzerland, ha kane ka jingleit kala don ruh ka jingleit jngoh kum ia ka Zurich, Kanderstag  bad ka Geneva kiba don ha ka Ri Switzerland, nalor jong kitei ki jaka kila leit ruh sha Paris hapoh  France bad ka Milan ha Italy.
Ki ba bun ba lang mynta ki jylli lano kane ka sorkar MUA-II kan pyntrei kam noh ia kane ka skhim namar dei u juh u myntri rangbah ha ka sorkar MUA-I bad ha kane ka sorkar MUA-II ruh ki paidbah ki kwah ban iohi ba ka sorkar kan sdang pyntreikam noh ia kane ka skhim.
Ka Shillong Lajong mynta kala poi sha ka kyrdan kaba saw ha kane ka jingialehkai I-League kaba mynta namar kala neh tang ha ka 10 point.
U Bah Shri Lakador Syiem, IPS, Commandant, 4th MLP Bn, Sohpian u la shah pynkynriah kam noh ban shimti kum u Principal, Police Training School, Umran ha ka jaka jong ka Mary G T.Sangma, IPS, ka ban shimti noh kum ka Superintendent of Police, Anti-Infiltration Directorate, Shillong.
U Myntri ba dei peit ia ka tnad pule puthi, ha kane ka sngi u la wanrah ruh ia ka jingpynkylla ia ki ain kiba la don ha kaba  ia dei bad ki phra tylli ki skulbah jong ki Riewshimet  kiba la dep don ha kane ka jylla.
Ha ba kren ha kane ka sngi kum u myntri ka koit ka khiah u Bah Hel u la ong b aka jingdon jong kine ki jaka ai jingsumar ka long ban ioh ban peit bniah ia ki khunlung  lada don kano kano ka jingithut haki bad da kaba leh kumne kan pynlait ia ki na ka jingma , ka long kaba don kam ia ki kmie ki kpa ba kin shim khia ban phah sumar.
Kane ka sienjam ym tang ba kan kyntiew ia ka ioh ka kot jong ka jylla hynrei kan pynkup burom shuh shuh ia ki nongseng kam lajong bad ruh ia ki nongniah kali kiba la tbit kumta kane kan kyntiew lut ha baroh ki liang.
Ia kane ka bynta kin sa ia kren hapoh kane ka dorbar synrai ka ban sa long ha u Nailur.
Shillong,Naitung 18:Mynta ka sngi u General manager ka NEEPCO u N.K.Moa haba kren ha ki ki nongthoh khubor ha shillong press club u la pynpaw ba lada ka Mawphu hydro Electrical  project lada lah ban pyntrei kam noh kan long na ka bynta ka jingmyntoi jong ki paidbah ka thain.
Katei ka jingshong kyllan mungor ka kan sdang naduh ka por 10 baje mynstep haduh 3 baje janmiet.
U General Secretary ka AICC u Mansih Chatrath haba kren ha ki latpathai khubor u la ong ba kan shym don kano kano ka jingiapaid hapoh ka party Congress, ka jingbym poi jong u Dr Mukul sha kane ka jingialam kam dei ba ka don ka jingiapaid hapoh ka party, la ong ba ka party ka long tylli kawei.
Ia kane ka sngi thohdieng bakhuid la niew ba ka dei ka sngi kyntang ha ka niam khristan, ban kynmaw burom ia kaei kaba la jia ia u nongpynim jong ka pyrthei arhajar snem tam mynshuwa ha kaba u la siew spah ia ki jaidbriew baroh da ka jingiap ka jong u trai Jisu halor ka diengphna.
Namar ka jingjylliew palat ka riat ba dei tang u mawsiang la khot iaki pulit ba kyrpang na Shillong ban wat ia ki briew kiba la hap ha kane ka riat, hduh mynta ka jan miet la ioh ban sei kawei ka met iap bad kiwei pat ki dang bteng la shai ka sngi ban wat namar ka jingriat palat ym lah ban wat ha ka por miet.
U la iathuh ba ka jingslem ban wan jngoh ia ka Kong Bindas ka long namarba u bunkam ha kaba iadei bad ka jingwanrah ia ka met jong ki arngut ki nongbylla tih dewiong na Ribhoi kiba la khladnoh ha ka jingtwa khyndew ha ka krem tih dewiong ha Tinsukia Assam.
Kane ka jingiakynduh jong u myntri rangbah ka jylla nalor ki nongkhaii, ka jingiakynduh ruh ka long ia ki nongshong shnong kateika jaka kaba dei ruh ka jaka.
