U Rai u la ong ba ka tnat kam pohiing ka la ai ia ka jingmynjur shipor ia ka jingseng sa san tylli ki battalion khnang ba ki shipai ki ioh ia ka lad ban im hajan ki longiing jong ki ha ki jaka kiba ki sngewtynnad.
Katkum ka tei ka jingpynbna ka long ba pynkynriah kam ia baroh ki ophisar  kiba la trei palat iaka 3 snem.
Iaka jingialang la pyniaid da u Samla N Sutnga , Adviser KSU Iooksi Unit, Ha ka jingiadon lang u Ma Nehemaya Tyngkan u ba long ruh kum u Kongsan ha kane ka sngi.
Ka Phase-1 jong kane ka projek ka kynthup ïa ka jingshna ïa ki jaka pynlang um kaba kot T.600 klur.
Kane ka jingïaid pahara ki shipai kan dang bteng haduh ka sngi thep vote.
Kiba bun hi la kem da ki dorbar shnong, ki seng longkmie, ki seng samla bad ki sengbhalang.
(ii) Ki Utilization Certificate (UC) bym pat ioh pyrshah ia ka Grants- in- Aid ba la sanction da ka sorkar jylla: Ha kaba kut jong u snem mang tyngka 2022-23, 454 tylli ki UC ba kot T.3,436.01 klur ki dei ki bym pat ai, kumta, kam don ka jingpynthikna ba ka jingpynlut kaba T.3,436.01 klur  ka dei kaba la dep ban pynlut na ka bynta ka kam ba la ai jingbit.
U la iathuh ba hadien ka jingbishar ia ki kot ki sla ba la thep kyrteng da u Secretary ka Legislative la shem ba ki biang lut nadong shanong.
Ka NESO kala buh ruh ia ka jingdawa ba dei ban weng noh ia ka Armed Forces  Special  Powers  Act  (AFSPA),  1958,namar kane ka jingdawa ka long na ki paidbah ka NE baroh kawei bad wad ki bor ba na shabar ruh kum juh.
Ka jingbym thung nonghikai jong ka Sorkar Jylla la jan lai snem kynthih ha ki skul SSA ha kylleng ka jylla Meghalaya ka la wanrah ia ka jingkiew bha ka jingpep skul shiteng por jong ki khynnah watla ka jingthmu jong ka prokram Samagra Shiksha Abhiyan (SSA) jong ka Sorkar Pdeng ka long ban khring ia ki khynnah sha ki skul pule bad ban pynduna ia ka jingpep skul shiteng por jong ki khynnah.
La ong ba ka sorkar ka dei ban sngewthuh ba ia ka ktien garo la kren ha ki 12 tylli ki rukom kren ki ktien.
U bah Ronnie V Lyngdoh u ba dei u MLA ka mylliem constituency haba ai jingkren u la ong ba ka na ka liang ka Meghalaya Congress Committee ka pyrshah ia ka jingleh jong ka sorkar NDA ha ka jingialam u Narendra Modi uba long ruh kum u Prime Minister ka Ri India.
Namarkata ka seng ka khot ka wer lem ïa ki Sengbhalang, ki Bor pynïaid shnong bad ki riew paidbah baroh hapoh ka district ban ïamih ryntih bad ïashim bynta lang ha kane ka jingïakhih ha ryngkat ki placards halor ki tei ki jingdawa haneng.
Kiwei ki jaka sor kiba la ioh ia ki khusnam ki long ka Delhi, Lucknow, Srinagar, Bhubaneswar, Kochi, bad Jabalpur.
Ka seng ka sngewthuh ba donkam ban khangdam Lada donkam ban iada na ka jingpur u khniang covid-19.
Ym shym lap ksai shuh ïa ki kur Nangbah ha kata ka por bad hadien la tip ba ki don ki ba na shnong Jaraiñ bad Lamin ki ba dei na ka pateng jong u Kiang Nangbah.
Ka Durga Temple ha Nartiang ka dei ka jaka kaba khringbha ia ki briew kiba leitjngoh ia ka deiriti ha Jaintia Hills bad kane ka don hajan ka jaka kaba bun bha ki mawbynna.
ka jinglyngshop u phria kala pynjulor ruh iaki jingthung jingtep ki nongshong shnong bad kane ka ktah bha iaka ioh ka kot ki nongshong shnong kiba im haka kam rep kam riang.
“Ngi la buh ïa ka sngi ban ïakren biang, kata, ha lane shwa ka taiew baar jong u Kyllalyngkot bad ngin sa ïakynduh biang ban shim syndon ïa ka rai bakhatduh," la ong u Bah Tynsong bad bynrpa, “ngi sngew thikna bha ba ngin sa lah ban weng ïa kane ka mat ba la sah pongding ha ka taiew baar jong u bnai Kyllalyngkot," u la ong.
Na ka liang jong ka seng ka ai khublei snem thymmai ba suk ba kmen ia ki paidbah jong ka jylla baroh kawei ba to ai une u snem 2014 yn long u snem jong ka jingsuk bad ban ia bha ha ka kmai ka jih jong ki paidbah baroh.
Shuh shuh, ki longkmie ba dang pun kiba ioh ia ka COVID-19 ki don ha ka jingma ha kaba ki lah ban kha ia i khunlung bym pat dap bnai bad kiwei kiwei ki jingktah kum ka jingkhlad ki khyllung hadien ba la dep kha.
Ka kong Sabina ka ai khublei ia ki dkhot jong ka Board jong ki Disrector kiba la I bit ia ka ban mih khmat ha kane ka jingiakop.
Haba ia dei bad ka East Khasi Hills, u Deputy Commissioner haba kren ha u SP News Agency u la ong ba ha ka jingshisha la sam ia ki dur sha ki paidbah bad u la ong ba lada ki don ki bym pat ioh yn sa kylli na ki briew la shai ka sngi na ophis ban peit ba baroh kiba la dep ban pynrung kyrteng bad kiba la shon dur ki dei ban ioh ia ka dur jong ki.
Ka jingjrong jong ki surok bah national highway ka la kiew da 50% naduh u snem 2014 ha ka thain.
Ha ka jingkhynra ia ka kali, ki Pulit ki la lap ia kawei ka top plastik rong ïong kaba 50 liter, la suba ba lah ban thep eiei hapoh ka top bad ka jingtalasi la lap pynban ia u drok ba la song bha hapoh ki 84 tylli ki synduh thep sabon rong stem bad rong soh.
Ka la ai ia ka kaiphod jong ka ha u Nohprah 2022 bad la pdiang ia kane kum ka jingialam lynti na ka bynta ki sienjam ba donkam.
Shillong, Risaw 12: U president ba rim jong ka Lions Club Shillong u SC Surana mynta ka sngi u la noh syniang sha ka Club na ka bynta ba kin sdang ia ka jaka ai jinghikai ia ki samla ba kin lah ban seng ia la ki jong ki kam ki jam.
U Soso Tham  , kumta u la buh ka jingkyntu ia ki para samla jongka jaid bynriew  ba ha pdeng ki jingeh bad ki jingtynjuh ki ba ngin ia kynduh hynrei ia ka thong ka ba ngidon  ha ka ban pynsah ia ki riti ki dustur, ka thong bangin pyn im ia ka jaid bynriew  hapdeng shi bun ki jingeh ngi dei ban batskhem triang namar ki matti jong ngi kim khein kor mynta hynrei kin kheinkor ynda ngi la leit noh nakane ka slapyrthei.
“Nga ngeit ba lyngba kane ka skhim kan iarap shibun ïa ki samla kiba ïakynduh ka jingeh kaba khraw khamtam ha kum ka por ba ka pyrthei ka ïakren halor ka mat, ka jingbym ïoh kam," ong u bah Metbah.
U Bah Prestone u khot u wer ia ki dkhot jong ka seng HNLC ba kin wan sha khmat ban ia treilang na ka bynta ka bha ka miat jong ka jylla baroh kawei.
U Dr.Hiteswar Sarma u la ong ba ka jingpuid kam dei ban thep da ka doh hynrei la shna ha ka rukom kum ka juk kaba mynta ban suh bad ban pyndap ïa ka shyntur ba la kad bad ban leh ïa kane yn hap ban leh tang shisien shisnem na ka bynta laisien bad kan shimpor haduh lai snem ban suh ïa ka shyntur bad kumjuh ruh ban pynbeit artad ïa ka rukom kren jong ki heprit khnang ba kin lait na ka jingkren thlun.
U Dr Bremly Lyngdoh u ba la poi lang mynta ka sngi sha katei ka shnong u la ong ba ki dkhot jong ka KSU bad ki nongialam ka NESO bad kum ka kynhun ki pynpaw ba ki kyrmen ba ki khun ki kti jong ka ba kin nym ailad ia kane ka jingtih ia u Uranium ha katei ka jaka.
Haba jubab ia ka jingkylli jong u SP News Agency naka liang jong une u MP ba thymmai u la ong “ Ngan sa shim smai ha ka dorbar Lyiur kaban sa wan"  da kane ka jingpynshai jong u MP ba dang shu shah jied kala buh ia ki nongkyrshan  baroh ba kin tip ia ka sngi ba un shim smai.
Tura, Rymphang 19: Ki pulit jong ka jylla mynta ka sngi kila ioh ban kem ia saw ngut ki lehnoh jong ka seng  A’chik Songna An’pachakgipa Kotok (ASAK) kaba dang mih thymmai ha Garo Hills ia kine  la kem na ka shnong Rongkhugre, kaba jngai tang kumba 19 km na ka sor Tura.
U  president jong ka KSU u Bah Daniel Khynriem u la ong ba ka seng ka dawa ba dei ban weng noh ia katei ka jingpynbna sorkar lem kumta ka seng kan leh ia kaba don kam.
La ong ba kine ki aiñ kin sdang ban treikam naduh ka 1 tarik jong u bnai Naitung mynta u snem.
Ha u Naiwieng jong u snem 2020 u la leit ban pyniasoh biang bad ka seng lehnoh bad la leit bad la leit sha Bangladesh Pannaipunjee ba hapoh jong ka Moulvibazar district ka Ri Bangladesh.
Ha ka 28 tarik Jymmang la pdiang bad pynskhem ia ki khlieh nongkitkam ha Pyndeng Nongbri bad ha ka 10 tarik Jylliew pat la pdiang bad pynskhem ia ki khlieh nongkitkam ha Manai.
PC ka DC kala pynjari ia kane ka korphiew miet naduh mynta ka sngi.
Ula ong ba u iohi ba ki don ki khynnah kiba lah ban pule iaka tnat pule fashion designing, ki lah ban pyntbit haka lad pule Animation, Industrial arts, architecture bad kiwei kiwei.
Shillong, Naiwieng 12: Ka kynhun ki Bakhraw ka Hima Khyrim kaba kynthup ia u Bah H Mylliempdah, Myntri, Bah  Morgan Lyngdoh, Lyngdoh Raid Mawshai, bad u Bah J Khyriemujat, Hima Khyrim Syiemship, ba la ialam da u  Bah John F Kharshiing, Co-Chairman, Meghalaya State Plannin Board, & Chairman Grand Council of Chiefs of Meghalaya, ki la ia kynduh ia u  Hon’ble Dr Krishan Kant Paul, IPS (Retd) Governor of Meghalaya, ha ka 11 tarik November 2013, bad u la pdiang ia ka jingkhot sngewbha ka Dorbar u Syiem Khyrim ban wan sakhi  ia Shad Pomblang (kaba ia juh tip kum ka Shad Nongkrem ) kaba long kawei na ki  National Festivals jong ka Ri India.
Ha ka jingiakren bad ki lad pathai khubor u National Vice President ka BJP u Dr Chuba Ao uba peit ruh ia ka jylla Meghalaya u la ong, “ngi kyrpad ia ki seng kieng atiar ban wan shakhmat bad ban iakren iasuk khnang ban pynneh pynsah ia ka shongsuk shongsain.
Ha katei ka por, u lamphang jong ka jingialang, ula knieh ktien, da kaba ong “Ka jingai jingpynbna sha ki kotkhubor, kam dei ka jingai sngewlem jong ka sorkar sha ki kotkhubor.
Haba kren halor ka mat, u Myntri Rangbah u la ïathuh ruh ba jingpynbeit ïa ka jingsahteng ban thungkam ka la jia naduh u snem 2015.
Shillong, Nailar 14: Ka Khasi Students’ Union (KSU) ka pynpaw ia ka jingkyndit halor ka jingmih khubor ba ka Lady Keane College kan hap siew haduh 45 lak tyngka sha ka Cantonment Board kum kata ka khajna bai jaka lane ka ‘Property Tax’.
Ha u snem 2016 ka iew jong ki dawai kynbat ka long haduh 71.19 Billion bad kane kan kiew da 10% ha kine ki khyndait snem ban wan.
Ia kane la pyntip da u Chief Secretary ka Jylla u Bah Donald P.Wahlang ba la pynmih lyngba ka tnat Personel & A.R (B) ka Sorkar Jylla.
Katkum ka jingbei pisa ha pdeng ka sorkar pdeng bad ka sorkar jylla ha ka  Ri India lyngba ka  Scheme ba thymmai jong ka MHRD, Govt of India ka Samagra Shiksha Abhiyan (SMSA) ka ban trei kam naduh mynta u snem.
Ngi la dawa ïa u Director ba un pynsangeh ïa ka NORCET Examinations bad mynta ka sngi ula kohnguh ban pynsangeh ïa ka jingthungkam katba ym pat lah ban pynbeit ïa ka jingbakla," la ong u Bah Synrem.
Ha ka sngi Saitjian ka 11/5/2024 u SP News Agency la iohi ba ha Kynton Block-3 la wan kit um da ka kali ban sam sha kiba sah ha kane ka dong jong ka shnong Umlyngka namar ka um la shibnai ei ei kam shym la poi thikna.
Ki skul bah kiba la wan ban ia shim bynta ha kane ka jingiamir jingmut ki long na Manipur University, Assam University, Tezpur University, Jawaharlal Nehru University, Indian Institute of Technology (Assam), Ka English and Foreign Languages University (Shillong), Sikkim University, North-Eastern Hill university bad ka Central Institute of Indian Languages (Mysore).
La iathuh ruh ba namar ba ka sorkar jylla kam don ia ka jingkhein kaba thikna kane ka buh ia kane ka ophis ha ka jingeh.
Ha kane ka sngi kila don ruh ki jingpynkhuid shnong ha kylleng jong ka jylla ban rakhe kyrpang ia kane ka sngi kha jong u kpa ka jaidbynriew ha kaba ki paidbah ruh kila ia mih ban pynkhuid iala ki jong ki shnong jong ki.
Ka seng ka la pynpaw ruh iaka jingsngew khia ba ka jingslem jong ka nehu ban pynbna iaki resol khamtam jong ki samla na ki kolej ba iasnoh bad ka nehu(affiliated College) namar ka jingpynslem iaki resol ka buh jingeh shuh shuh iaki nehu ban bteng iaki jingpule ki jong ki.
Na ka liang synshar na ka sorkar MDA kiba la ia don lang ki long u Bah Banteidor Lyngdoh jong ka PDF, u Bah Metbah Lyngdoh na ka UDP, u Deputy Speaker ka iing dorbar u Timothy D Shira, u Bah Lahkmen Rymbui, u myntri synbut rangbah u Bah Prestone Tynsong bad bun ki nongialam na baroh ki seng sain pyrthei na ka kynhun MDA.Na ka liang pyrshah u ba la wan ban sakhi ia kane ka sngi kaba u myntri rangbah ka jylla ha ka sien kaba nyngkong eh ha ka jylla ba um bam smai kum u MLA u ba la wan ia sakhi lang u dei u Bah Process T Sawkmie na ka seng Congress.
Ka seng UDP ka la jied ia u Dr Jemino Mawthoh bad ia u Bah Titus Khyne ba kin mih na Shillong la shai ka sngi ba kin leit ban ia kynduh ia ki heh jong ka sorkar pdeng ban ai ka jingujor halor ka jingphla jong u Chairman ka ANVC(B) u Rimpu Marak bad u don ka jingiadei bad u myntri rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma.
Ka jingpas jong ki khynnah ha ka eksamin HSSLC ka long 79.76 percent.
: ka mut– btin ka dei ba leit lynti lang bad kiwei da ka ba  ksoh na kti ban їaid ha phrang; їalam ka dei ba leit lynti bad kiwei da ka ba  їaid marbud ha phrang kham na pajih.
Ka jingkylli ka long shaei kine ki 47 tylli ki khla ki jah na kane ka jylla Meghalaya namar naduh u tei u snem haduh mynta kams hym don shuh kata ka jingbuh jingkhien ia ka jingdon jong ki khla ha kane ka jylla.
New Delhi, Nohprah 28: U Myntri Rangbah Duh, u Narendra Modiu la iakren bad ki briew kiba ioh jingmyntoi na ka Viksit Bharat SankalpYatralyngba ka video conferencing mynta ka sngi.
Kane ka Mission kan wanrah ruh ia ka lad ioh kam ioh kam.
: A remarkable turnaround on day three saw Meghalaya come from conceding a first innings lead to beating Sikkim by six wickets in their Ranji Trophy plate group match at Rangpo, Sikkim, today.
Ki shnong kiba khlem pat poi bor ding electric katkum ki District  ki long, East Garo Hills 10, East Jaintia Hills 4, East Khasi Hills 4, Eastern West Khasi Hills 2, North Garo Hills 8, Ri Bhoi 17, South Garo Hills 50, South West Garo Hills 3, South West Khasi Hills 12, West Garo Hills 17, West Khasi Hills 15.
Da kaba kdew ia ka jingdonkam ban don ka bor ba thymmai ia ka synsharpaidbah, u Myntri Rangbah Duh u la ong ba ka jaka treikam jong ka synsharpaidbah kaba long ka Iing Dorbar Thaw Ain ruh ka dei ban long kaba thymmai bad kaba katkum ka juk mynta.
Ha ka jingkren jong u bah Keith parait bad ki nongbud jong u kila pynsngew ba ka jingmih noh ka jong ki na ka party BJP namar ba kam dei shuh kato ka BJP kaba mynshuwa, u la ong ba um kwah ban da kren than hynrei u la iohi ba ka don ka jingma ia ki rit paid jong ka dong shatei la mih ngi jong ka Ri India na ka jinglong jingman hapoh ka party BJP.Na ka liang jong kitei ki saw ngut kila pynpaw ia ka jingsngewnguh ia ka party Congress kaba kila pdiang ia ki hapoh ka party bad kila ong kaba kongsan ka long ba kin trei na ka bynta ka party kane ka long kaba don kam la ong u bah keith parait.
Kine ki samla kiba la shah jiet kin mih na Shillong la shai ka sngi bad kan dang ka jingialang ha phyllaw jong u Pro-Vice Chancellor la shai ka sngi ha ka por 3.00 baje noh phai  sngi.
Men Freestyle Wrestling ( 55 Kg ) Obadaiah Kelphung (West Jaintia Hills District) (Gold) Damonbanjop Khardewsaw (West Khasi Hills District) (Silver)Rishanlang Nongsiej (East Khasi Hills District) Bryan R Mawthoh (East Khasi Hills District)(Bronze) (Bronze)Men Freestyle Wrestling ( 57 Kg ) Echamidao Phawa (West Jaintia Hills District) (Gold) Rishanskhem Lipon (East Khasi Hills District) (Silver) James Khriam (East Khasi Hills District) (Bronze) Victor Pariat (East Khasi Hills District) (Bronze).
Uta u dei u dak jingkylli uba eh haduh katta ban ong ba na ka bynta ki nongdih drok kiba tang katta, ka pisa yn pynlut haduh katne," u la ong.
Ryngkat bad ka hukum ba la pyllait ha ka 15 tarik u Iaiong, 2020 la pyllait ruh ia ki jingbthah kiba la kdew ia ki kam ba dang khang shuwa ha ka ri baroh kawei, ki kam ba shah ban pyntreikam ha ki containment zone bad katto katne ki kam kiba la shah ban bteng biang naduh ka 20 tarik u Iaiong, 2020 ha kiwei pat ki bynta jong ka ri.
Kane ka troll kaba don ka jingpathai khubor ba shu thok ka la pynbna ba ka Kong Mukhim ba kan long ka kyrtong ka All India Trinamool Congress ha ka election Dorbar Thaw Ain ka ban long ha u 2023 ka long kaei kaei kaba sngew jli bad kaba ym lah ban pdiang.
Ka sorkar Assam kajuh mlieh ban tam pud bad mushlia ïaki jaka khappud ha them Ri- Bhoi kiba la ju jia manla ka por kala pyn bitar shi katdei eh ïaki nongshong shnong jong ka Them Ri Bhoi bad ïaka Jylla hi baroh kawei ha kaba ki bor pulit jong ka Assam kila nud wat ban ktah kti kat ïa u Nongmihkhmat paidbah u MDC  jong ka Mawhati Constituency kata ïa u Bah Charles Marngar.
Lyngba kane ka jingpynshitom, naduh u Nohprah 2021, ka tnat ka la bthah ban khang haduh 78 tylli ki channel pynmih khubor ha YouTube bad kiwei kiwei ki account social media namar ka jingktah ia ka jingshngain jong ka ri, ka jinglong trai bad ka burom jong ka India, ka jingshongsukshongsain bad kiwei kiwei.
Ka dei kane kaba la iarap bha ban pynkup bor ia ki briew kum kiba skhem jingmut ha ka jingngeit bad ki dei ki briew jong kane ka ri bad ym tang kito kiba peit najngai ia ki kam ki jam bad tang ki briew kiba ioh ia ki jingmyntoi.
Ki lai ngut kiba la ia poi sha kane ka jingialang ki long u bah Rastingwell L Thabah, bah Badonlang Dohtdong bad u bah Haislet Kharhunai.
U Myntri Rangbah ka jylla u Cornad K Sangma ha ka jingkren jong u la ba ki samla ki dei ban pyndon kam ia ka bor jong kin a ka bynta ban kyntiew ia ka ioh ka kot jong ka jylla bad ka Ri baroh kawei.
Ka tnat Animal Husbandry bad  Veterinary ka la pynsngew ia ka jingdonkam ia ka Veterinary Hospital, livestock farm, khamtam ka farm ri khunsniang bad ki jaka riehtngen jong ki mrad ba ka BSF ka la ioh kurup na ki nongshalantuh ia ki masi.
Ha kaba iadei bad kane, ka Startup 20 Engagement Group ka thmu ban wanrah bad kyrshan ia ka jinglong ha kylleng ka pyrthei kaba kyrshan ia ki startup bad kaba pynlong ia ki kum shi bynta jong ka lawei jong ngi lyngba ka jingiashim bynta kaba bun bynta bad kaba pdiang ia kiwei, kane la thoh da u  Dr.Chintan Vaishnav.
Ia ki jingtip ba kham bniah lah ban shu download na ka District Website  eastkhasihills.
Ha ka jingïalang ba dang shu dep ban pynlong ha Jowai ba la don lang ki khynnah pule kiba thoh ia ka eksamin NEET, ki kmie ki kpa ryngkat bad ki nongïalam ka JSU bad KSU na West Jaiñtia Hills District Unit ka lah mih ka sur jingpynrem jur ïa ka Sorkar Jylla namarba sha kiwei ki jylla kum ha ka jylla Telangana bad sha kiwei ki jylla ki ïoh ïa ka jubab na ka NTA halor ka jingthurmur ka rukom pynlong ïa ka eksamin NEET kaba ladep hynrei ka Sorkar Meghalaya kat haduh mynta kam pat ïoh jubab na ka NTA kumta kane ka kynhun hapoh ka jingïalang ka dawa da kaba tyngeh ïa ka Sorkar Jylla ba ka dei ban ïakren bad ki heh ka NTA na Delhi halor ka kaiphod kaba ka la phah napoh ka jylla bad ka NTA ka dei ban jubab kloi namar ka result jong ka NEET kaba mynta u snem ka lah jan ban mih.
U la ong ba ha ka por kaba lyngkot, hynriew na ki 12 tylli ki jingeh la lah ban pynbeit hapdeng ka Assam bad Meghalaya bad kumba 70 percent ka thain khappud hapdeng ki artylli ki jylla ki la lait na ka jingiakajia.
Lada ka lap ia ki ba kum kita, ka seng kan ym map hynrei kan sa pynshitom ia kiba kum kita ki jaid dkhot kat kum ki Riti Trei Kam jong ka seng ka ba lah ban ialam wat shaduh ka jingshah beh seng jong kiba kum kita ki dkhot" bynrap shuh shuh U Bah Dkhar.
Ki nongïalam ka KSU ki ong ba ka jingthut ka network jong ka Jio Company sha katei ka thaiñ ka ktah ym tang ïaki kam ki jam hynrei wat ïaka pule puthi ki khynnah khamtam mynta ba ki hap ban leh da ka Online Class.
Hynrei, 81% na ki nong jubab kiba dei ki shynrang na ki nongbah kiba hap ha ka kyrdan ba nyngkong bad kiba ioh ia ka jingshitom bajur ki kyntait ban ieh noh ia u duma, bad kane kadei na ka daw jong ka jingduna ka jingpynsngewthuh bad ka jingbym don da kiwei pat ki lad.
bad C&RD, Block bad iaka ioh ka kot ne ka roi ka par jong ki paitbah Jirang khamtam ki bym shem la kyrshan ia une u MLA haka Election ba dang shu dep shen.
Kane ka jingpyrshah jong ka seng ka long shisngi hadien ba u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K.Sangma u la pynbna ba ka lah don biang ka jingthmu ban wanrah ia ka lynti rel ha ka thain East Jaiñtia Hills District.
Kane ka sienjam jong ka CoRP ka long ruh shibynta banialeh kmen lang bad ki briew kiba don ia ka jingpang nianglyngkut kibala shah kyntait noh na la ki baieid bathoin jong ki bad kiba shongbasah pat ha ka Leprosy Colony, Shantivan, da kane ka sienjam jongkane ka seng la sakhi ruh ba ki nongpang kiba sah hapoh ka Shantivanki dap da ka jingkmen kaba khraw ban tip ba dang don pat kiba dangieid bad phikir lem ia ki.
“Ki ri ka pyrthei mynta ki kwah ban iatreilang bad ka India ha ka jingiaid lynti jong ka sha ka roi ka par", la ong u Myntri Rangbah duh haba pynpaw ia ka jingshaniah ki ri ka pyrthei ia ka India bad ka ioh ka kot jong ka.
Haba kren ha u SP News Agency u SP jong ka West Khasi Hills u Bah Nongtynger u la ong, kiba la duh ei iala ka jong ka jingim ha shen ki long 12 ngut bad 5 ngut kiwei pat kila khlad noh ynda la poi hapoh Nongstoin  Civil Hospital ban ioh jingsumar.
Kine kiba la shah kem la tip kyrteng kum u Wali Ul Miraz 31 snem U Imran Khan 27 snem, U Shaharuddin 28 snem, U Sirajuh Haque 30 snem baroh kine ki dei na Barpetta District jong ka jylla Assam bad ka kong Sidora Shongwan kaba dei na ka shnong Sahlap Shella jong ka East Khasi Hills District Meghalaya.
Ki thymmei khubor ki iathuh ba lada ka sorkar ka hap ban ia treilang bad ki karkhana shimet ban pynbiang ia ka ne ka karkhana dewbilat don kam ban ioh ia ka jingmynjur jong kitei ki ar tylli ki hima kaba u Mawshun u don bad ka karkhana ka ieng.
“Wat pynshlur ba ka jingtei ha Wah Thangsniang kan pynshlur pat ïa kiwei pat ki jingtei halor ki wah ka Sor Shillong," la maham u Bah Nonglang.
Ka Nongwah Mawtamur ka dei kawei na ki jaka ba don hapdeng ka jingiakam mar kylliang hapdeng ka jylla Meghalaya bad ka jylla Assam bad mynta ka dei kawei na ki mat ia kren ha kane ka jingiapynbeit pud hapdeng ka Assam bad Meghalaya.
U MR barim ka jylla ula shu pynbiej ia u paidbah tang da ki khyrdop bad ha kane ka kynti ruh kane ka sorkar ka pyrshang ban shu khroh bad pynbiet da ki juh ki khyrdop.
Haba ia dei bad kane ka jingmih khubor na ka liang jong ka sorkar jylla ruh kala pyntip sha ka tand kam poh iing jong ka Ri India ia kane la iathuh da u myntri rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma.
Ha ka jingkynnoh jong ka khynnah kaba la shah leh beijot ka la ong ba u dei u Sagar ha kane ka jingtohkit jong ki pulit kila lap ia ka jingshisha bad ka kyrteng jong u ka dei Bhaskar Rasaily.
Resubelpara, Lber  26: Ban wanrah ia ki jingtrei kam jong ka sorkar kham sha jan jong u paidbah, u myntri rangbah jong ka jylla u Dr Mukul Sangma u la plie ia ka Kharkutta Police station ha ka sngi saitjian ha kaba da ki hajar ngut ki paidbah kila ia tuid sha kane ka jingplie ia kane ka police station.
Ki MP jong ngi, ki dei ban shim khia ia kane, bad namar baka rukom pyntrei kam ia ka GST kam pat biang, la dei ban pynduh noh ia ka jingdain kuna.
Ki Shipai BSF kiba ap pahahra ha khappud bad ka Bangladesh kila pyndon kam ia ki buid ba bun jaid ban pynthikna ba ki nongkhaii beai kin nym ioh phah mar beain sha Bangladesh na khappud ka jylla Meghalaya.
Kum ka seng kam don ka jingiashoh iano iano ruh, hynrei kaei kaba jia naduh ka 3th Jymmang 2023 haduh mynta ha katei ka jaka ka long kaba la palat kaba ym lah ban pdiang kum ki briew, ka jingthmu ban phah sha ka President ia ka dorkhas ka long ba dawa na ka President ka Ri India ba kan pynthikna ba ka jingsuk kan wan noh ha katei ka jylla Manipur.
Ka jingpynlong ia kane ka jingiakhih ka long halor ka jingsngap mynthi jong ka sorkar halor ki jingdawa jong ka seng kaba kila dep ban buh ha khmat ka sorkar naduh kine ki khyndait snem kiba la leit bad la pynkynmaw biang ha kine ki khyndiat sngi.
Ki PDF pat ki la ioh 4 ngut ki MLA ha u snem 2018, ka NPP ka ai minister tang uwei napdeng jong ki.
Mar ia tip ia kane ka jingjia na ka liang jong ki pulit kiba don ha Mawsynram ki la leit bran bran sha katei ka jaka bad ki la lap ba u ba shah pyniap u dei u  Bah Manful Lyngdoh 32 snem ka rta.
Kumba ka long mynta ia kane ka jhad rit kaba lah ban sah briew ym shym la sumar bha bad kumba ka long mynta ka long kaba jaboh bad duna kiba leit ban sah miet.
I samla Balarihun ila ong ba ka jingduk lane ka jingleit pule ha ki skul Nongkyndong kam lah satia ban khanglad ïa kino kino ki samla kiba don ïa ka thong ban trei shitom ne ban paw sha khmat.
Ha kane ka sngi la leh burom ia ki samla kiba la pass na kane ka skul la don lang ki kmie ki kpa, ki nongpyniaid ia katei ka ksul.
U la ong ruh ba Ka Industrial Meghalaya Agency  ka long ban wan rah ia ki nongseng kam lajong sha ka jylla  khnang ban lah ban pynurlong ia kane ka jingthmu na ka liang ka sorkar ka la wan rah da ka Industrial Investment policy.
Ha jingbthah kaba la phah sha ki Deputy Commissioner ha ka miet 29/04/2020 kala kren shai kdar ba kim dei ban iaid lyngba ka East Khasi Hills District.
Shillong, Kyllalyngkot 23: U Deputy Commissioner jong ka West Garo Hills District u Praveen Bakshi mynta ka sngi u la ai da ka jingujor sha ki pulit ba ka dukan kaba la ai kyrteng M/s Megha Enterprise kaba don ha New Bhaibari kaba hap hapoh jong ka West Garo Hills District kala ia lam bakla ia ki bor sorkar ban siew ia ka bill jong ki.
Shwa ban iaid shakhmat ka jingsumar Ka doctor Jeny haba ai jignkren ha kane ka ne ka sngi ha ki paidbah ka la ong “ Ki khmat ki long kiba donkam bha ha ki briew kumta ngi donkam ia ka jingkoit jingkhia jong ki khmat lada ngi don ia ki khmat kiba biang bad ki byn don jingduna  ngi lah ban iohi lut bad tip lut bad lyngba ki khmat ngi lah ban tip ruh ngi don jingpang aiu ha ka met jong ngi.
Haba ia dei bad ka jingrng jngmih party kala juh jia wat ha kip or kiba la leit noh ruh kam dei shuh kaba thymmai.
Haba ia dei bad ki kyndon trei kam ha kaba ia dei bad ka jingbit ban shna iing kan long ka juh ia ka baroh lai tylli ki District council bad la leh ia kane ka long ba kaba kongsan ka long ka jingsngew shyngian ia ki paidbah.
Ha ka jingkren jong ka kong Matsiewdor War Nongbri Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills kala ong ba kala kyntu ia baroh ban ia treilang ban rat ia ka jingpang khishohrieh hapoh jong u snem 2030.
U la ong bun ki ri ha kylleng ka pyrthei kim lah ban shna ia ka dawai tika, hynrei hapoh ka jingialam jong u Myntri Rangbah duh, ki scientist jong ngi ym tangba ki shna ia u dawai tika hynrei ki pynpoi ruh sha ki briew ba duk tam ha man ki shnong jong ka ri, ia u dawai tika bad ka certificate kaba la iada ia ki na ka Corona.
Nalor kata ha ka snem 2018 ka iingdorbar thawaiñ jylla ka la pyllait ia ka raisynrop (resolution) ban kyntiew ithuh ia ka ktien Khasi bad ktien Garo ha ka khyrnit baphra jong ka riti synshar ka Ri India.
New Delhi, Kyllalyngkot 25: Ki khusnam President’s Medal na ka bynta ka jingshlur bad ka jingtrei shitom bad ki kam borbah ki dei kiba sam sha kito kiba trei ha ki kam Fire Services, Civil Defence & Home Guards ha ka Republic Day bad Independence Day man u snem.
Ia ka kynhun shipai iada ri yn ialam da u Major Palvinder Grewal, ia ka kynhun shipai duriaw yn ialam da u Lieutenant Commander K V R Reddy, katba u Squadron Leader Vikas Kumar un ialam ia ka kynhun shipai liengsuin bad ia ka kynhun tnat pulit Delhi yn ialam da u Additional Deputy Commissioner of Police, u Jitender Kumar Meena.
Ka la ong ba u dei u Pa Togan u dei u jrong ryngieng hapdeng ki Garo, uba la ïalam ïa la ki jong ki briew ban ïakhun markhmat ïa ki shipai Phareng ban ïada ïa la ki jong ki shnong ki thaw.
Haba jubab ïa ka jingkylli ba la wanrah da u MLA ka Congress na Mawhati u Bah Charles Marngar, u Sangma u la ong, “nga kwah ban ïaiban kumba la jia ha ki por ba la leit noh bad ngi la pyni ïa ka jingthmu jong ka Sorkar MDA-1 ha ki san snem baldep, ngi la kut jingmut ban ïaid beit shakhmat bad ban wanrah ïa ka jingpynkut bad ban weng noh shisyndon ïa ka jingïakajia pud.
Na ka liang jong ki nongkit kam shnong bad ki riew paidbah kila pynpaw ia ka jingsngewnguh ia ki shipai BSF kiba la kloi ban airap ia ki pidbah kiba im ha khappud kiba ia kynduh shibun ki jingeh.
“Namarkata, u drok u hap hapoh u pud treikam jong ki VDP," u la ong bad bynrap ba ki VDP kin sa ïoh ïa ki jinghikai kiba bniah ban ïakhun pyrshah ïa ka jingjyllei jong u drok.
Shillong, Risaw 27: U Symbut Myntri Rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong u la ong ba lada ka don kata ka jingshah ban bein jong kita ki briew Bengali ha Ichamati bad Bholaganj balei kim wan ban ujor sha ka sorkar jylla.
Ha kine ki jingialap ileskhon ki party bapher bapher, kiba khampaw kum ka Congress, ka NPP, ka UDP, ka PDF kila ia pyrshang ban pynksan iala ki jong ki jong ki nongrim ban khring ia ki paidbah nongthep vote ba kin ai ka jingkyrshan ia ki kyrtong kaba ki party ka pynieng.
U Father Anthony u la ai jingkyrshan ia ki hynñiew ngut ki nongpang TB na ka District TB Hospital, Tura da ki jingbam teimet.
Shillong, Iaiong 30: U Myntri Rangbah ka jylla u Cornad K Sangma mynta ka sngi u la pyntip ba ki phra ngut kiba ha iing jong u ba ioh pang COVID-19 nyngkong la test biang mynta ka sngi ha ka sien kaba ar bad ka reslot ka long Negative.
Shillong, Jylliew 16: U Vice president jong ka NCP Meghalaya state Unit u Vijay Raj bad u Saleng A Sangma u ba la pyniasoh sha ka seng NCP, ki la ong ba kin sa thoh sha u myntri rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma ban khot ia kren ia ka seng KSU halor ka lynti rel ban dup lah ban ia pynbeit ia kane ka jingia kynad kaba la ktah ia ka shong suk shong sain ha ka jylla.
U myntri rangbah u la ong ba u dap da ka jingsngewkmen ban iohi ba ia kum kane ka jingialehkai la pynlong namar kane ka iarap ban lap ia ki rang kynsai kiba don sap ha ki kam ialehkai kynjatball bad kane kan long ka jingmyntoi ia ka jylla ha ki snem ki ban dang wan.
Ha kane hi ka sngi, ki Pulit ki la pynkit noh ïa u sha Nongpoh Civil Hospital ban ioh ka jingsumar hynrei na ka liang jong ki doctor ki la phah rah noh sha MIMHANS, Shillong namar ka jingpang kaba ktah ïa ka khlieh hynrei shuwa ban poi ha ka jaka sumar la pynbna ba u Bah Phurly u la khladnoh.
U Marak ha ka 30 tarik u Kyllalyngkot, u la ujor da ejahar ha ki Pulit ka Athiabari/ Porlakait Police Out Post pyrshah ïa ka jingshalan dewiong khlem ka Challan lyngba ka Checkpoint.
Shillong, Kyllalyngkot 22: Ka seng samla pule ka Khasi Student Union (KSU) jong ka South West Khasi Hills hapoh ka jingialam jong u samla Marcony Thongni u la dawa ba ka sorkar ka dei ban phah tohkit ia ka jingiap jong ki dohkha hapoh jong ka wan Ranikor bad ka jingtohkit ka dei ban long da ka kynhun ba laitluid.
Shillong, Naitung 12 : Ka Meghalaya Aroma Mission ka la kylla long kaba jop ha kaba iadei bad ka jingpynmih ia ki jingthung aroma hapoh ka jingialam jong u Myntri Rangbah ka Meghalaya.
"U Sangma u la ai ïa kane ka jubab halor ka jingkylli jong u MLA ka UDP na Amlarem Constituency u Bah Lahkmen Rymbui, uba la kyrpad ïa ka Sorkar Jylla ban thaw lad da kaba wanrah ïa ka Minimum Support Price na ka bynta u kwai.
Ha kane ka shithi la pynpaw ba ka sorkar ka dei ba kin thaw ka lad mang pisa kyrkieh ban pynbeit noh ia kane ka surok kaba dei u budlum jong ki hajar ngut ki nongrep ki khynnah skul bad khamtam ia kiba ba beh ban sha sumar sha ki hospital kaba long ka jingniew bein ia ki paidbah mynta la palat khyndai snem.
Shillong, Nailur 21 : Ka Jaiñtia National Council ba la lamkhmat da u General Secretary ha ka sngi palei ka la hiar sha ka shnong Byndihati bad ha ka shnong Umtyra ban leit jurip ia ki ar tylli ki project ba ladep shna hynrei ki bym pat plie paidbah haduh mynta mynne kiba kynthup ia ka jingshna ia ka Residential School bad ka Teacher’s Training Centre kaba lah neh da ki bun bun snem.
Bun na ki kam kiba u ba u la leh la iohi ha kine ki sngi kiba mynta kum ki kor computer , ha ka pule ptuhi, ban pynbeit ryntih ia ki schedule tribe ha ka Ri India bad kaba kongsan eh ka long ba u la wan rah ia ka jingiajanhapdeng ka India bad ka Ri America.
Ha ka jingkren jong u myntri rangbah ka jylla u la pynpaw ia ka jingsngewkmen ba u shongknor jong ka iing dorbar u lah ban leh ia kane ka kam ban buh ia ka dur jong u shongknor bad u la iahap jingmut bad kaei kaba u nongialam ka liang pyrshah u Dr Mukul u la ai jingmut ba ha ka iing dorbar thawain kaba thymmei dei ban buh ia ka dur jong baroh ki shnongknor bad ki symbut shnongknor.
Kiba la koit haduh mynta baroh ki long 780 ngut bad kiba khlad ki long 8 ngut.
Ha kane ka sngi la iadon lang ki nongialam ka Seng kiba kynthup Bah Kitboklang Nongphlang,Chief Organising Secretary,Bah Bristar Mawthoh Agriculture Secretary bad kiwei kiwei de na ka FKJGP Sengkmie bad ki nongialam ka FKJGP Jaintia Hills kiba kynthup Bah Marhok Marboh,Vice President,Bah Riki Shylla, General Secretary.
Haba khein lang ïa ka jingpas jong ki khynnah ha une u snem 2024 kiba ïakhun kum ki Regular bad ki Non-Regular ka long 79.76 percent.
Ha kane ka sngi u Bah Gershome Hat Vice President ka CoRP Sengkmie lem bad kiwei ki dkhot ka Jirang Circle ki ai jingkren kyntu kynpham bad kitbok ia u samla Pynshngainlang bad un nangkiew shaphrang ha ki jingpule ha ki snem ban wan ban poi sha kliar ka nam bad ka burom.
Ka jingthmu ka long ban kyntiew ia ka jingim jong ki nongshna tiar ba don sap na ka thain shateilammihngi.
Ha kane ka jingiakynduh bad ki seng sain pyrthei la pynshai ruh ia ki jingiasoi hapdeng ki ar tylli ki sorkar  jylla bad la pynshai sha ki nongialam jong ki seng sain pyrthei  ha kane ka jingiakren kila pan da ka jignthoh bad mynta ka sngi la dep ban ai ia ka jingkren hapoh ka iing dorbar thawain ka jylla.
Kane ka jingshah leh bein jong ki kalong ka jingshah iuhroit khlem da khein briew eiei wat tang khyndiat ruh hapdeng ki para briew kiba trei ia ki kam kiba rit bad khlem da don ka mynsiem ban iarap na bynta jong ki.
Kane ka jingkynnoh ia u Lat ka jylla ba u la leh shait ia kawei na ki khynnah ba apply kam na ka bynta ka kam Public Relation Ophisar hapoh Raj Bhavan bad kane kala pynlong ia ki seng bhalang ba kin dawa na ka sorkar pdeng ba dei ban weng noh ia u Lat.
Ban nang kham kiew bad pynkhie im biang ia ka association don kam ka jing ia snoh kti lang khamtam eh ba kan nang lah ban pyn kiew kham shajrong ia ki nong ia lehkai.
Ha kane ka jingujor na ka liang jong u Jonial u la kynnoh ba Jomil Marak u la soi tuh ia ka jingsoi ka jong u.
Ha ka 28 tarik  yn pynlong ha poh  KHADC office na ka bynta ka East Khasi Hills District  ki ba kynthup tang na Sohryngkham, Mawkynrew, Nongkrem, Langkyrdem – Laitkroh, Nongshken bad Mawsynram,  ha ka 1 tarik bnai ba 12 yn pynlong ha Sohra Cuircuit house , ha ka 6 tarik yn pynlong ha District Council Nongpoh na ka bynta ka Ribhoi District.
Shillong, Rymphang 16: Ha dien shiphew snem ba la sangeh ban pynlong ia ka Meghalaya Games la shai ka sngi yn sdang biang ia ka jingialehkai ha Polo ia kaba la tip kum ka “Meghalaya Games 2019-20".
Shillong, July 26:Ka khubor a kaVanamahotsava ka long," man u wei, hikai u wei, thungdieng u wei" ia kane ka jingialang la pynlong ha  Good Shepherd Higher Secondary School, Jongksha, East Khasi Hills District, da ka Social Forestry Division, East Khasi Hills, ha kaba u M S Rao Principal Secretary ka sorkar Meghalaya u ba dei peit ia ka tand khlaw u la long u kongsan.
DSC-3/Exam/Pt/2016-17/49 date Jowai the 31st August 2016 bad  no.
La iathuh ba ia kane ka kali la iohi khatduh ha ka shnong Lyniong naduh katei ka sngi kim shym la lap ia kaka la ong ha katei ka jingujor.
Kiba la ia kren bad kiba la ia don lang ki long u Bah Pdianghun Dkhar, General Secretary, SKSSJHD, ki Rangbah Shnong, ki riew rangbah na jan baroh ki Elaka Rymbai, Sutnga, Narpuh, Lakadong, Amwi, Nongkhlieh, Saipung, Jowai, kynthup ia u ki nongialam jong ki seng bhalang, ha ryngkat u President JSU Narpuh Circle, President JYF, Saipung Circle.
“Ka jingkwah jong ka ri India ka long ban digitalize noh ia baroh ki kam ki kam hapoh jong ka ri bad kane ka la sdang ban iaid shait shait sha khmat kat haduh ba mynta ngi la iohi ba ia kiba bun ki kam ki jam lah sdang pyniaid beit hi online lyngba ka internet.
Ha kane ka nongbah Shillong ruh ki la don bun ki jingialang bapher bapher ban rakhe ia kane ka sngi burom ba kyrpang jong ki kynthei.
Haba ia dei bad ki Doktor, ki nongtrei ka koit ka khiah, ki nongniah ia ki kali ambulance bad ia ki nongtrei ha ki jaka sumar la pynbiang ia ki lat jingsumar.
hynrei ym kum kiwei ki MLA, ki MDC.Congress kiba ieit tang ia ka Shuki bad kiba kloi ban die.
Ka CAB kan don ia ki kyndon ban iada ia ki jylla ba don ia ka ILP bad kumba ka long, kum ka jylla ngi lah donkam kyrkieh ia ka Amendment jong ka MRSSA ha shuwa ba ka Sorkar Kmie kan wanrah ia ka CAB.Kumba ka long mynta ka por ka lah long kyrkieh bad donkam palat ban wanrah noh ia ka ain ILP ha ka jylla.
Ia Une U bakhor bad U Ksai bakhor la wanrah hi da ki “Khar mahajong" jong ka East Pakistan/ Bangladesh.
Ha kane ka sngi rakhe ia ka World Environment la wan ia shim bynta  da ki dkhot ka KLFOA,u President ka HNYF Western Region u Bah KS Rani,ki seng Longkmie ka Mairangbah ki sordar jong ki shnong ba marjan,ki trai khlaw ki trai karkhana ot dieng,ki nonghikai,ki khynnah skul jong ka Mairangbah LP School bad Domkor  RC UP School.
U Chief Executive Member jong ka KHADC u bah Pyniaid Sing Syiem u la khot ban pynlong ia ka jingiajurip lang hapdeng ka KHADC, tnad pulit, bor jong ka District bad u syiem jong ka Hima Mylliem ban lap haei don ki jingduna bad ban peit kuno ba leh ban pynioh ia ki jingiada.
Shuwa ban kren sha ki paidbah u myntri rangbah duh jong ka Ri u la khaweh lama ia ki tylli ki lynti rel ha kane ka dong shatei lam mih ngi jong ka Ri India , kawei ka dei na Bhairabi (Mizoram)-Silchar (Assam) na  Jiribam (Manipur)-Silchar (Assam) bad kawei na Kamakhya-Katra Express kane kan long shisien shitaiew.
Ha kane ka jingiakynduh na ka liang jong u Naidu ruh u la ai ka jingmynjur ba ka Ri India kana ia ka jingkyrshan na ka bynta ka phlim jong u kpa jong ka jaid bynriew jong ka Ri Bangladesh u Nation Bangabandhu Sheikh Mujibur Rahman un dap 100 snem ka sngi khai jong u ha u snem 2020.
Kane ka jingiakhih jong ka HYC ban pynlong da kane ka jingshah thngan kaba lai sngi ka long ban dawa na ka sorkar ia ki ain kiba khlain ban iada na ka jingwan tuid jong ki briew kiba nabar sha ka jylla.
Haba kren ha u SP News Agency u BDO jong ka Umsning u Raja Brahma ba dei ruh u magistrate la iathuh ba kila ioh ia ka jingujor bad la phah ki pulit ba don ha Mawlasnai ban leit ban jurip, na ka liang  jong ki pulit kim shym lap ia Mawnongrim kutma ia kaei kaba jia ym pat lah ban pynthikna bha namar ka jingtohkit ka dang iaid.
Kane ka jignrwai ia kaba la tip kum ka “Concert" ha ka ktien nongwei  yn wan ban ia shim bynta da ki nongrwai ba paw ka jylla kum ka kong Jesi Lyngdoh, ka nongrwai ba paw mynta bad kiwei ki wei ki khlur nongrwai jong ka jylla ha katei ka sngi, ka jaka ban pynlong ia kane ka jingrwai kan long ha Mini Stadium jong ka parish Marbisu.
Shillong, Jylliew 06: U myntri rangbah jong ka jylla u Conard K Sangma mynta ka sngi u la leit ban jngoh da lade ia ka jaka ban tei ia ka iing dorbar thawain ka jylla ha Madiangdiang mynta ka sngi.
Haba ia dei bad ka jingmih khubor ba ka sorkar pdeng kan nym khot iakren shuh ia kiwei ki seng lehnoh, ka myntri kala ong ba katei ka dei ka jingsngew jong ka sorkar pdeng kam don ei ei  ban ong bad kum ka sorkar kmie ka don ia ka hok jong ka ban kren ia kaei kaba ka sngew.
Ha ka juh ka por la bthah ia ki paidbah ba kim dei ban ai kulmar ia ki number jong ka ATM jong ki ha ki briew kiba kam ia lade ba ki dei ki nongtrei jong ka SBI, la ong ba lada don kiba ioh ia ka phone na kum kine ki briew kin pyntip mardor sha ki pulit.
Mynta ngi la lah ban pynpoi ïa ka um haduh 70% kaba la jan kot artat 75%.
Ia ka rai ba khatduh yn shim lashai ka sngi haka por jan miet ha dien ka jingia kynduh lang ki nongialam ba hakhmat jongka Union.
Ka jingpynduna ia ki jingma nabar ri bad ka jingtehlakam ia ki kam cyber beain ha ka Assam Rifles Wide Area Network (ARWAN).
Ha kane ka sngi ki paidbah kiba wan iew hapoh iew Nongspung kila ia poi lang sha kane ka jingpynshai paidbah ban sngap ia kaei kaba ki nongialam jong kitei ki ar tylli ki seng bhalang ki pynsngew halor ka CAA bad ia ka ILP.Mairang, Kyllalyngkot 25: Ryngkat bad ka Ri baroh kawei mynta ka sngi ka Mairang Civil Sub Division kala pynlong ia ka jingrakhe ia ka “10National Voters’ Day 2020" ha Mairang ha ophis jong u Divisional Officer ba dei peit ia ka tnad ilekshon.
Haba ai jingkren, u Dr.Jitendra Singh, u la ong ba ka sorkar ka la phaikhmat ha ka ban kyntiew ia ka thain kaba la shah iehnoh bein ha kine ki hynniew phew snem ba la leit naduh ba la ioh ia ka jinglaitluid.
Ka JSU kala dawa ba lada thung ia kino kino ki samla khlemkam wat lada ka long ha kano kano ka rukom ruh (3F/ Causal Appointees/ Adhok Appointees/ Contractual basis) ki dei beit ban ai iaka jingpyntip paidbah kaba biang khnang ba ki samla ba duh kam ki ioh iaka hop ban iakhun bad ka la dawa ba dei ban pynbna paidbah da ka lynti kaba dei.
Ka app kan don ki bynta bapher bapher kum ki Personalized news feed, push notifications ban ioh khubor mardor shaphang ki jingjia, ka jingpyniasoh ia ki multimedia, ka lad ban pule offline, live streaming na ka bynta ka jingpyni mardor ia ki khubor, ka jingsuk ban iasam lyngba ka social media, ka jingpynbiang khubor katkum ki thain bapher bapher, ka bookmarking ban buh (save) ia ki jingthoh bad ka lad ban wad ia ki khubor.
Ha kane ka jingiakynduh na ka liang jong lat ka jylla u la ia kren bad u myntri ha kaba ia dei bad ka rep ka riang ha kane ka jylla.
Ka  Directorate of Higher and Technical Education mynta ka sngi kala pynmih ia ka jingpynbna, ha kaba kala ong ba ki samla pule kiba apply ia ka scholarship kim don kam ban don ia u Aadhar.
Ha kane jingjia kane ka Camp kala shah rat lut plain, kane ka jaka ka don ha surok ban leit sha Shichar jong ka jylla Assam.
Shillong, Jymmang 21: Ki briew kiba shoh ia u Pulit pyniaid kali mynhien ka sngi ha Mawlai ki la lait aiti da lade mynta ka sngi ha ki pulit jong ka Mawlai Police Station.
Ngin sa wanrah ïa ka Data Innovation Center ha Meghalaya.
Hadien ba ka jylla Meghalaya ka la ioh iala ka jong ka jylla dei tang kane ka jaka pynmih bording ba ka la lah ban shna ha ka jinglut kaba la kot  sha ka khadlai spah klur tyngka.
Na ka liang jong ka seng ruh ka la wad mynta ia kito kiba don kti ha ka jingthang ia ki kali, kawang maw bad thang ia ki ophis sorkar, lada ka seng ka lap kan  pynshitom da kaba tyngeh.
Ha kane ka jingialang paidbah u tei un ongialam ka seng BJP u la ong ba ka seng kam don kano kano ka jingsngewpyrshah iakino kino ki kynhun hynrei ka kdup ia baroh ki jaid bynriew bad kum ka seng ka kwah ban tehsong ia baroh ki jaidbynriew  ne kino kino ki jaid niam barohBan kyntiew pat ia ka roi ka par bad ka ioh ka kot jong ki paidbah, u Bah Shibun u la ong ba donkam ia ki paidbah ban sngewthuh khambha ia u Aadhar number, kaba kane ka jingong jong u ka long ba baroh kawei kapyrthei ki lah ban pdiang ia uta u Aadhar number bad ki kiew ha ka ioh ka kot, balei hangne ha India bad ka jylla Meghalaya ki pyrshah  ban wanrah ia ka ioh ka kot sha ki paidbah.
U Sardar Patel u la long ym tang kum u nongiakhih ban ioh iaka jinglaitluid hynrei u kum u nongsaindur thymmai iaka ri India.
Lyngba kane ka prokram la lah ban ai jingkyrshan kumba 5,500 ngut ki nongseng kam bad palat 200 ki Startups.
Ha ka jingiakren bad ki lad pathai khubor hadien ka jingiakynduh ia u Superintendent of Police, u Bah Sadon Blah u la ong, “u SP u la ong ba ka don ka jinglap ksai jong ki Pulit ba u Bah Tarson Lymba u donkti halor ka bthei bom ha them Metor.
Ban pyniaid ia kane ka jingiakren ia suk sha khmat ka sorkar kala thung ia kitei ki ksiang ban pynkup bor kum ki ksiang, ka sorkar jylla kala shim khia ia kane ban pyniaid sha khmat ia kane ka jingiakren ia suk hapdeng ka seng  HNLC bad ka sorkar.
Haba phai sha ka jylla Meghalaya kala ong ba ha u snem 2022 kiba don ia kane ka jingpang kilong  4974 ngut bad ha u snem 2023 kala hiar sha ka 4812 ngut, la ong bala buh ia ki jaka tesh ha ki 56 tylli ki jaka ha ka jylla kaba mut man ki blok.
Jylliew.2021  ka la aiti ia ki PPE bad ka song pisa  sha  ka Dorbar shnong Nongmensong.
Ka Jing pyrkhat ban shah tang ki train kit mar ka long kum ka jingshah sngewbha ia ki dohlieh ban shna surok ha ka Bri u Hynniewtrep bad Suki Suki ki synshar syndon bad Kan dei ka Jing bakla kumba bakla shim Jylla khlem pud ha ki snem ba ioh Jylla.
Shillong, Naiwieng 03: Na kaei ka daw sha ba ka jingiatyngkhuh kali ha kine ki sngi ka long kaba la man ki jaka bad bun sien ka wanrah ruh ia ka jingduh kaba khraw ia ki iing ki sem jong kito kiba ngat ha kane ka jingjia.
Ka Jaidbynriew kam dei ka Jaidbynriew kaba klet biej hynrei ka  long ka Jaidbynriew kaba mutlop tasam haba bud ryngkhing iakine ki ‘tien phira uwei u riewkhraw, " Kaba suk ban kyrsiew iaki briew kiba iohthiah,hynrei kaba da jwat ban kyrsiew iaki briew kiba shu leh myn iohthiah".
Kadaw ba ki la pynpaw ba kim kwah ban ia snoh bad kano kano ka company ka dei namar ba kim kwah ban siew bun jaka nalor ba ki la dep ban siew ia kabai permit ki hap ruh ban siew sha ki company.
La ju tip ia i kum I Miss HK naduh u snem 1958, Head Of Department Political Science bad i lah shong thait kum ka Vice Principal na Lady Keane College Shillong hadien ba i la hikai kumba 38 snem.
Ia kane ka jingpyninam la pynlong hapoh ka jingpyniaid jong u Lieutenant General RS Panwar GOC HQ 101 area.
Ha kane ka Tamasa la wan ban pyni ia ki jait Wine bapher bapher kiba la shna na ki jaitsoh kiba bun jait, na ka liang jong u myntri u la pynpaw ia ka jingsngewkmen ban iohi ba kane ka kam shna Wine ha ka jylla kala kiew mynta bad myntri u don ka jingngeit ba ka jylla Meghalaya ha kawei ka sngi kan sa long ka jylla ba paw ha ki kam pynmih Wine.
Kane ka data ka long kaba kongsan na ka bynta ka roi ka par jong ka ri.
Katkum ka jingpynkhreh ha kaba shna ia kane ka “Dry Process" ka MCCL ka dei ban pynmih dewbilat 600 tone ha ka sngi sngi bad ha ka shibnai kam dei ban duna ia ka 15000 MT, dei tang ha u bnai Lber 2019 ba kane ka karkhana ka pynmih 10000 Mt bad ha u bnai ba bud pat ka khlem pynmih ei ei shuh.
Katba ha ka thymmei ka jingsynshar ki Nongsynshar tynrai  YM DON SAN SNEM,  ma ngi ki Khun ki Hajar ngi lah ban weng ia ki ha Kano Kano ka por lada haba ba ki la duh ia ka  jingshaniah u khun u hajar.
Ka seng ka la maham ruh ia ki briew kiba mlien ban thang dusmon ia ki khlaw bad   ban ber bih ia ki wah papher bapher bad lada lap kiba leh pyrshah ka seng kan sah leh ia kaba donkam.
Haba ia dei bad ki jaka pule ki skul bah la ong ba ka sorkar pdeng ka dei ban peit bniah biang ia ki sa shisien bad dei ban buh kham bun ju jaka wad bnaih, ki jaka pule doktor bad ki jaka pule engineer, ki jaka ai jingshikai bad ki jaka ai jinghikai na ka bynta ban ia khun ia ki eksamin wad kam baper bapher.
Da ka jingrongnoh, nga kwah ban pyndam noh lane ban kah noh ia u lain hapdeng ‘ki’  bad ‘ngi’, u la bynrap.
Na ka liang jong ki BSF bad ki Pulit kin ia trei lang ban peitngor ia kino kino ki kam pyntrei kiba long pyrshah ia ka Ri.
Ha kane ka sngi ka Lum Jingthang Committee ka la wan shakhmat ba kan pynkup burom da ki syrnot sah kynmmaw sha ki para kur ki parakha kiba la noh kylluid mynsiem sha u sup u thiar kynshew pisa jong ka Lum Jingthang Committee, ïa kaba la sam bad aiti sha ki da u President ka Seng Khasi Kmie bad kumjuh da u kongsan.
Da kaba ong ba lah jan T.357 klur la buh ïa ki kam pynroi kiba shongdor ha ka jylla, u la ong, “Ka sorkar kan pynkhlaiñ ïa ki jingtrei kiba la don bad ban pynlut ruh ha kiba thymmai ban ïoh ïa ka thong ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot kaba arshah jong ki longïing ki nongrep kiba don kumba 4.5 lak ki longïing".
La saindur ia ka AAHII ha kata ka rukom bad kan treikam ha kaba ‘ngi wad hi ia ki lad ki lynti na ka bynta ki jingeh jong ngi.
Ha kane ka sngi nalor jong u Rajeev Kumar, la wan ialam ruh ia u Kunal Gosh ban tohkit lang ryngkat hapoh jong ka CBI kaba don ha Oakland Shillong, ki thymmei khubor ki iathuh ba ka wan ialam ia u Kunal ka long ba la suba ba u don ka jingtip ha kaba ia dei bad kane ka jingkynnoh halor ka “Sardha Chit Fund".
Kane ka jingiohlad jong ki ban bat lut ia ki kam khaii-pateng ha Ri Lum Jaintia ka la ktah shi katdei eh ia ka ioh kam ioh jam bad ruh ia ka ioh ka kot jong ki nong Jaintia haduh katta katta", ong u Bah MH Dkhar President jong ka AJYWO Sengkmie.
Kine ki ar tylli ki Dorbar ki la pynrem jur ia ki runar ki riew thrangsnam ki bym don shuh ka jingiatip lem wat ban shim ia ka jingim ba kordor jong utei u Rangbah.
Yn peit haduh katno ki thain bapher bapher ki lah ban iada ialade na ka jingpang Coronavirus.
Shillong, Iaiong 01:  Ha kine ki khyndait sngi ki briew jong ka tnad khlaw kila leit sha ki jaka tih maw kiba hap hapoh ki ar tylli ki konstitwensi, Mawryngkneng bad Nongkrem ban ai da ka jingthoh ba dei ban khang noh ia ki parmaw ba khlem ioh laisen na ka sorkar.
La ong ba ka jinglut ha kaba pynmih ia kane ka phlim ka la kot sha ka T.50 lakh.
New Delhi, Kyllalyngkot 18: Ka Election Election Commission jong ka Ri India mynta ka sngi kala pynbna ia ka Election MLA sha ki lai tylli ki Jylla jong ka dong shatei lam mih ngi jong ka Ri India, ka Jylla Nagaland, Meghalaya bad Tripura.
Haba phai sha ka jylla, la ong ba ka jylla ka don 38 lak ki nongshong shnong, Ki Khasi, Jaintia bad Garo u la kyntu ban pynneh pynsah ia ka shong suk shong sain ha ka jylla bad ban ia long kawei, la kdew ruh ba ka jylla ka dang shu dep ban rakhe ia ka jingdap 51snem ha ka 21Kyllalyngkot 2023.
U Myntri Rangbah Duh u la ai khubleiia baroh ha kane ka sngi kaba kyrpang.
Ban peitngor ia kane ka jaka kan hap hapoh jong ka Command Zone-V, kane ka hukum kan nym trei kam na ka bynta kito kiba don ha ka kam hapoh ka tnad ka koit ka khiah, kiba dei ha ka kam marbam mardih bad kum juh ia ki lat pathai khubor la pynlait na kine ki jingbidong.
Kine ki kyrtong na Tura kila ia ai khublei mar kylliang, u Purno u la ai khublei ia u Darly da kaba ong u long u khynnah bas tad bad na ka liang jong u Darly ruh u la ai khublei ia u Purno kyrtong ka NPP.(SP News).
U Myntri kam poh iing la ong ba ka sorkar kan pyndep shuwa ia kane ka bynta kaba nyngkong bad ia kiwei ki bynta ka sorkar kan sa pynbud katkum ki lynti  bad kane ka dei ka sienjam kaba nyngkong bad ia kiwei kin sa pyndep ha dien pat, yn la thung ia u ksiang ka HNLC kan sa phah ia ki jingthoh sha u Ksiang.
Inu Sarma, Mr.Sajan Bhuyan.
Ha kane ka jingialang la shim ia ka rai ban buh noh ia ka tand trei kam jong baroh ki kynhun jong kane ka thian ban pynkhlian ia ka jingiadei hapdeng jong ki briew kaneka thain bad ban shim ia ki jingiada iaka hok jong ki rit paid.
Ka jingpynjlan ia ka elekshon jied MDC thymmai ha kine ki ar tylli ki Council ka long namarba ki la kyrpad ban pynjlan ia ka jingaipor ia ki Delimitation Committee.
Ka Executive Committee jong ka Synjuk ka kyntu ruh ia ki Kur baroh ki bym pat thaw ne seng la ki Seng Kur ba kin seng noh khnang ba kan long ka jingiada ia la ka kur ka jait bad ka ri bad jaidbynriew.
Kane ka  jingkhot pakhang shnong bad pakhang ophis jong ki san tylli ki circle kan treikam naduh ka shnong Umnongrim kaba don hapoh ka shnong Weiloi East Khasi Hills District.
Ka la ai ruh ia ka rynsan ban don ka jingiamir jingmut halor ka Draft National Policy ban pyniahap ia kane bad ki jingdonkam jong kito kiba donkti ha kine ki kam.
Haba iakren shaphang ka bynta kaba lai jong ka Khelo India Youth Games, u Myntri rangbah ka jylla Assam, u Sarbanada Sonowal u la ong, “Ngi dap da ka jingsngewkmen kaba khraw ban pynlong ia ka bynta kaba lai jong ka Khelo India Youth Games.
Haba kren ha ki nongthoh khubor ha dien bala kut ka jingialang jong ka EC, u bah HS Shylla u la ong ba ha kane ka jingialang kila shim ia ka rai ban leit ia kynduh ia u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ban pan jingshai na ka sorkar ba kumno la pyntrei kam ia kane ha ka jylla Meghalaya kaba hap hapoh ki Sixth Schedule katkum ka Artikle 243(M) ba kan Panchayatiraj kan dei ban trei kam ha ki jaka ba don ki District Council khylem da kynjoh ktien.
U Bah Rani, u la ong ha kane ka seng FKJP naduh u snem 1997 bad u la iai beteng ban don ha ka seng haduh kine ki sngi, hapoh jong ka seng u la bat bun ki kam, kane kajingianeh jong u hapoh jong ka seng kala pynlong ia ki para dkhot ban bynshet noh ia kane ka kam ptrsident ha dien ba u Bah Joe Marwein u la shim ia ka rai ban poi noh sha ka sain pyrthei.
Ha kiba bun ki khep, ka jingsniew palat jong utei u surok ka pynlong ia ki kali rit bad kali heh ban sniew noh hapdeng surok bad  kane ka shait wanrah ia ka  jingjynjar shuh ia u paidbah nongleit nongwan, na ka jingdheng kali  bad ruh na ka hap shah shitom jong ki ban iaid beit lyngba jong kitei ki pungum bad ki thliew kiba heh kiba don ha utei u surok kiba lah ban buh ia ki bad ka kali jong ki hapdeng ka jingma kaba khraw.
Katba ka jingsiew(bill) pat ki wan thik thik la kut bnai wat hapdengka jingbymbiang halor ka jingai bording.
Ha ka juh ka por kila kyntu tyngeh ia ki paidbah nongshong shnong ban nym ngop ne shah ialam bakla ka jong ki ha kine ki nongialam shnong ne da ka jingpynbiej jong u BDO bad Chairman jong ka Block.
Na ka liang jong ki paidbah katei ka thain ki kyrpad ia ka sorkar Meghalaya ba kan pynshna bha lem ia kane ka surok na ka bynta ka bynta ban suk ki paidbah ha ka leit ka wan namar kane ka surok ka dei kaba la shah da ki bun phew phew snem.
Haba kren ha u SP News Agency, na iing bishop kila iathuh ba ki dang ap jingtip namar haduh mynta kim pat ioh ia ka jingtip ba lano ka met jong u u Archbishop Rev Dominic Jala  jong ka jylla niam bah Shillong kan poi sha Shillong, la iathuh ba na iing bishop ruh ki dang ia ap ia kane ka khubor.
Wat hapdeng jong ka khlam COVID-19 ha u snem 2021 na ka liang jong ki shipai BSF kiba dei peit ia ka jylla Meghalaya kila trei bor bah ban khanglad ia ka jingshim kabu ki nongleh kam sniew ha khappud bad na ka liang jong ki BSF kila dep ban ai tika lut baroh ar sien.
Ka Synjuk ka dap da ka jingsngewkhia hadien ba ka la ioh ban leit jurip ruh ia ki Painkhana Paitbah (Public Latrine) hapoh iew Mawkyrwat, ka la lap ia ka jingbymbiang naduh ka jingsma iwtung, ka jingjaboh na ka jingtuid jong ki um jakhlia bad kane kan wanrah ia ka jingma ia ka koit ka khiah jong ki paitbah nongshong shnong baroh.
Ia ine I khunlung la bret da kaba thep hapoh ka synduk kot bad bret ha surok haka jaka ba pynlang nuit ha lad Thomas Jone College Iawmusing Jowai.
U Shnongknor jong ka HBRF u bah Wandami Passah u ong ba ki dawa naka sorkar ban phah weng noh iaka khyrdop jong ka KAAC kaba don ha Mukroh namar ka jingjia ba sngewsih ruh ka jia namar ka jingdon kane ka khyrdop.
La iathuh ba ka jingjngai na ka tyllong bad na ka jaka pynlang jaboh ka don kumba shikilo meter ei ei, haba ia dei bad kane ka jingduh jong ka pump um, namar kam juh treikam ka pump bad la iathuh haka RTI ba ka pump ka dei Tailor Made, ha kane ka juk mynta ka long kaba sngew lyngoh ban ong ba ka wan lyngba ka skhim 1998-1999.
Ha kane ka sngi rakhe la pynlong shibun ki jingiakop dro dur bad ki jingshah bad kiwei kiwei jingiakop bad la ai khusnam ruh sha ki nongjop.
Na ka liang jong u ne u kyrtong president jong ka NDA, u la kdew shai kdar ba ka Riti synshar jong ka Ri “Constitution" ka dei ka bor kaba ha khlieh duh, haka synshar khaddar, kumta ka dei ka kam kyntang bad ka kamram jong u wei pa u wei u nongshong shnong jong ka Ri India, ym tang u president jong ka Ri ba um bat ia ka riti synshar hynrei la dei lang da baroh.
Kane ka long shi bynta ka sienjam jong ka Commission ban don ka jingshai ha ka jingai ki jingtip shaphang ka MCC hadien u bnai ba nyngkonghadien ba la pyntreikam ia ka.
Kane kala paw shai ha ka RTI ba la dep thied ia kane ka kali hynrei kane ka kali kam don hapoh ka Konstitwensi.
Shillong, Jymmang 07: Ki nong jngohkai pyrthei na kylleng ka Ri India haba ki wan sha Shillong, ki hiar ban peitkai ia ka pung Umiam, kaei kaba kila kynthoh ka long ka jingjaboh katei ka jaka namar ka jingbym lah ban pynkhuid ka Meghalaya Tourism Development Corporation (MTDC) wat la kala khrong bai rung T.60 tyngka shikhlieh briew bad ka kali la ka jong ka dor.
UBanjopKuparWarjriu la ioh ia kane ka jingai sngewbha ia ka kor computer namar ka jingpyndephynriew tylli ki jingai jinghikai ha kane ka jaka ai jinghikai.
U la ong ba kane ka jingdunador ka la plie lad ia ka jingtyngkai pisa ia baroh ki longiing ha kylleng ka ri.
Ka jingkren jong u ka long ban ïalam bakla ïa ki paidbah bad ban wanrah ïa ka jingbym shongsuk shongsaiñ hapoh ka ri.
U Myntri u la ong ba kila don ki rule ha kaba ai jingbit bad jingithuh ia ki skul, hynrei ban pynbha shuh shuh ha ka pule puthi la don kam ban dang peit bniah shuh shuh dei na kane ka daw ba ka tnad pule puthi kala wanrah ia ka jingkylli ha ki kyndon kiba la don lypa ia kaba ka kabinet kala pdiang mynta ka sngi.
Na ka liang jong u tei u MLA u la kyntu ia ki nongthoh khubor ba ka jignthoh khubor kam dei ban long kaba la noh shiliang eh ha kaba ki nongpue ki ngiah noh ban pule.
Ki jaka kiba hap hapoh jong ka Lumdiengjri Police Station ki long ka, Jaiaw, Mawkhar, Umsohsun, Riatsamthiah, Wahingdoh, Mission, Mawprem, Lumdiengjri, Lamavilla, Qualapatty, Wahthapbru, Sunny Hill, Cantonment, Mawlong Hat kynthup ia ka  Cantonment Beat House, lait noh ki jaka ba shabar jong ka jingkieng Umsherpi.
Na ka liang jong ki MDC jong ka seng UDP hapoh jong ka KHADC mynta kin ap ia ka rai jong ka party lada ka party ka ong weng noh ki hap ban kohnguh ia ka rai jong ka party bad lada ka party ka ong ban ai ka jingkyrshan ia kane ka EC kaba la ialam da u bah PN Syiem kum u CEM ruh kin kohnguh ia ka party, ban dang kyrshan ne wengnoh na ka PDF ka rai ka shong ha ka party la ong u Bah Tweinwell Dkhar.
Katkum ka khubor bala iohlum, ba la don ka jingthang taiar ha khmat Nehru Park ,la ioh jingtip ruh ba la thang taiar ha ka thain Chitoktak bad Araimile bad la ong ba ka la don ka jingpyrshang ban thang taiar ha ki bynta jong ka  Betasing bd ha kiwei kiwei ki bynta jong ka Garo Hills.
Na ka liang jong ka kynhun hapoh jong ka KHDA ki kam ba kila don 17 ngut ha ka kynhun jong ki ha ka iing dorbar ba 29 ngut.
Ki jingkylla ha ka rukom synshar ba la wanrah da u Myntri Rangbah Duh, u Narendra Modikimsahkut tang ha ki kam synsharhynrei ki wanrah ia ki jingseisoh ha ka imlang sahlang bad ka ioh ka kot ruh.
Bad kaba ar nga la ong ruh ba balei kan hap ban shimpor haduh katne tylli ki snem ban shna bad wanrah ia la kajong ka Iing Skul kaba paka na bynta ki khynnah kiba pule ha katei ka jaka.
Nga kwah ruh ban ai jingsngewnguhia ki nongrep bad ki nongbylla jong ngi kiba trei shitom bad kiba don ka bynta kaba heh bha ha ka jingtei ia ka lawei kaba kham bha jong ka ri.
Ka jingthmu ba kongsan jong kane ka webinar kalong ban wanrah ka jing kyntiew jingtip hapdeng ki Jylla da kaba iasam ia ki rukom treikam kiba biang tam bad ki jingshem hapdeng ki jylla.
Ha kane ka jingjia, arngut ki briew kiba shong ha ka kali Bolero kim shym la mynsaw eiei katba ki briew kiba shong ha ka kali Alto ki la buaid khawiang bad lap ruh u bilor kiad hapoh ka kali.
“Wat lada ngan shongthait noh, hynrei ngan dang ïarap ïa ka MUPSTA kum u Adviser," u la bynrap.
La pynlong ia ka jingduwai da u Lyngdoh jong ka Shnong, uba la phah ia u Bah John F Kharshiing ban pynpait shisien tied ia uwei u snepkor, kum ka dak jong ka jingwan ka khubor kaba bha hapoh shnong.
: Ka Sorkar Jylla ka la rai ban pynbun shuh shuh ïa ki Police Outpost bad ki Border Outpost khamtam ha shilynter ka khappud jong ka jylla da kaba thungkam palat lai hajar ngut ki Pulit.
Ka long kaba donkam kyrkieh ban wanrah ia ka ain ha kaba ka No-Objection Certificate (NOC) na ka bynta ka ST Certificate lane na ka bynta ka Khasi Tribal Certificate dei ban ai tang ynda la ioh ia ka NOC na ka Dorbar Kur.
Shillong, Jylliew 21: U Bah Donkupar Sumer Executive Member MDC jong ka seng UDP mynta ka sngi u la phah ia ka shithi hiar shuki sha u CEM jong ka KHADC ha dien ar sngi ba ka UDP kala weng noh ia ka jingkyrshan na ka jingiatreilang bad ka PDF hapoh jong ka KHADC.Haba kren ha u SP News Agency u Bah PN Syiem mynta ka meit u la iathuh ba u Bah Donkupar Sumer u ba dei u EM hapoh jong ka Executive Committee u la phah ia ka shithi mynta ka sngi ba u la resign noh kum u EM, na ka liang jong u CEM u la iathuh ia kane ka shithi hiar shuki u la ioh pdiang mynta ka sngi.
U Myntri Rangbah jong ka jylla Meghalaya u Conrad K.Sangma ha ka jingialang plie u la pynpaw ka jingkmen ba ka nongbah Shillong ka ioh ban pynlong ia ka International Tourism Mart ha ka sien kaba ar.
U la ong, watla ki iakhun ia kajuh ka mat, kata ban kyntu ia ka sorkar Meghalaya ban weng noh mardor ia ki khyrdop ba la pynieng be-aiñ, hynrei kim kyrshan satia pat ia kata ka jingiakhih da kaba khang iaid ia ki trok ym tang kito kiba kit dewiong hynrei wat kiba kit umphniang, ha kaba ki la ialeh ban khang lad ia kane bad la ong ba watla ka don ka jingiakhih, hynrei ia mynta kumba 40 bad 50 tylli ki trok ki dang iaid ha ka shi sngi.
Ka komiti ba la khlieh da ka Myntri sorkar ka Dr.Ampareen Lyngdoh ka la shong ïa ka jingïalang ba nyngkong eh jong ka mynta ka sngi ka 29 tarik u Jymmang , 2023.
Ia kane ka surok la ai sha ka company ba pyntrei ia kane ka surok na ka bynta 20 snem.
U manager ha ka jingiakren bad ka seng u la kular ruh ban pynbit pynbiang hapoh kane ka taiiew bala buh da ka seng, u la kyrpad ruh ia ka seng ban ia treilang khnang ban lah ban wanrah ia ka ATM Machine ha ka ne ka bank.
Kumta ki paidbah ki dei ban peit sani bha iaka rukom treikam u ne u briew shano ka jylla kan poi lada dang ai lad haka jing ialam jongu.
Haba jubab  ki jingkylli ba ka BJP kam pynheh ia kabhah thep pisa n ka bynta ki skhimbapher bapher dei na kane ka daw ba bun ki skhim ka jylla ka duh noh, na ka liang jong u tei u nongalam jong ka BJP u la ong ba kum ka party kan sa ia kren bad ki nongialam kiba ha khlieh ban peit bniah ia kane ba ki paidbah kin nym duhnong.
Kane ka hukum kaba la pynmih thymmai ka long ha ki nongkyndong baroh ki dukan lah ban plie laitnoh ha ki shoping mall, ha ki jaka sor pat la shah ia ki dukan ban lie ki long marwei bad ki dukan kiba don ha ki jaka sah briew la shah ia ki ban plie hynrei ia ki dukan ha ki iew bad ki shongping mall dei ban dang khang.
Na ka  liang jong ki pulit kila sdang ban pynlong ia ka jingtohkit ha kaba ia dei bad kane kqa jingjia ban lap ia ka daw kaba la pynlong ia u tei u pulit ban shim ia la ka jong ka jingim da kaba sait ia lade.
U Dr Mukul u la ong ba ia ka MRSSA ruh dei ban pyntrei kam ha kane ka jylla wat la ka iing dorbar bar kan pdiang ia ka rai ban pyntrei kam ia ka ILP ha kane ka jylla.
Ha ba pan iaka jingpynshai na ka liang u CEM u la ong ba ki don shibun ki kynrum kynram iaki nongtrei jongka Council lada ki bat iaka kam Rangbah Shnong namar ia U Rangbah Shnong la ai  Sanat (recommendation) daka Council  bad ha kajuh ka por u trei hapoh ka Council.
Ka JAC kala byrngem ba lada jia ba ka sorkar kam lah ban teh lakam ia kane ka jingkit palat pud jong ki kali truck, ka Joint Action Committee kan sa shim pat da  kawei ka rai kaba tyngeh.
Ha jingsaing ha ki bynta jong ka jaka jngohkai ia ka dam na bad ki katto katne ki bynta kiba hap ha ryndang briew ka rukom siang ia ka rong kala khoh, na ka liang jong ki paidbah ki kylli ia ka PWD balei kane ka jingsiang rong kala sangeh.
Kiba la ia shim bynta ki long ki long kmie, ki rangbah ki dkhot jong ka KSU bad kiwei kiwei ki nongialam seng bhalang kiba don ha kane ka nongbah shnong ki ba dei na kiwei pat ki jaidbynriew.
La pyntip ruh kiba la ioh ia kane ka jingkoit ki long 28 ngut mynta ka sngi, East Khasi Hills 12, West Garo Hills 9, East Jaintia Hills 2, East Garo Hills 1, North Garo Hills 1, South Garo Hills 1, West Jaintia Hills 1, kiba la koit baroh ki long 12922 ngut.
Shillong, Rymphang 10: Kawei ka khynnah samla kaba dang 18 snem ka rta ka la shah rahbor  bad  shah leh beijot ha ki riew runar ha ka miet  9 tarik mynta u bnai, Ia kane ka samla la pynkit noh sha Hospital na ka daw jong ka jingmynsaw.
Ki dkhot jong ka Expert Committee kiba tip shaphang ki aiñ jong ka ri ki long u Justice (Retired) Dr.Satish Chandra uba dei u nongbishar barim jong ka Allahabad High Court bad u President barim jong ka Custom, Excise and Service Tax Appellate Tribunal.
Kiwei ki polling ophisar kin dang hap ban mih la shai ka sngi u blei ban poi sha ki jaka thep vote.
Shillong, Jymmang 15: Ka jingai por jong ka National Green tribunal  ban shallan ia u dewiong u ba dang sah ha ki jaka buh kala kut mynta ka sngi , kane ka long katkum ka jingaipor jong ka tei ia tribunal kaba don burom.
Punjab University Patiala represented by Jaswinder Singh, Robin , Pawan, and Daleep Bregar with a Silver Medal and Savitribai Phule Pune University MS represented by Kunal Vinayak Pawar, Ritesh Narendra Deshmukh, Lakhan Rajendra Bhoi, and  Om Bhupal Vinchu with a Bronze medal.
U Myntri Rangbah Duh u la ban jur ba ha ka AmritKaal, ka India ka dang peit bniah ia ka roi ka par kaba pura ha ryngkat ka jingkiew ha ki kam rep.
Hadien kata kaba paw shynna pat mynta ba kata ka roi ka par ka wan pawdur ryngkat ka jingpynkhreh ban wanrah ia ka srngeiw jong ka jingkhlaw ia  Uranium hapoh kane ka District.
“Nga dap da ka jingsngewkmen, ha ka sngi kaba nga la ïohpdiang ïa ka khubor ba ngan sa ïoh ïa ka khusnam National Teachers’ Award 2023, nga la lung mynsiem bha.
Ban pynkynmaw ba kane ka jingiakhih ki nongtrei sngi hapoh NEHU kala neh bun bun sngi bad ka jigndawa jong ki ka long ba ka NEHU ka dei ban ithuh noh ia ki nongtrei sngi kiba la trei palat shiphew snem kum ki nongtrei ba pura ka skul bah.
Kumta bad namar kata la kwah bad la kyntu iaka sorkar jylla bad iaka sorkar jong ka ri india ban pyrkhat bad shimkhia iakane ka kam iap kam im naka bynta ki nonghsong shnong kiba im dkane ka jingtrei hakito ki thian kham kloi lem katba lah ba kata ka jingthmu jong ka sorkar Bangladesh kan ym urlong.
ba ioh – 75%, u samla Badonjingmut Wahlang klas XII Science na"Mairang Presbyterian Science College Sangshong".
Ka iing dorbar jong ka jylla Meghalaya ka la pass I akane ka Bill ha ka khatlai tarik jong u bnai Nohprah jong u snem 1973.
’“Ngi pdiang ïa ka roi ka par hynrei lada kata ka roi ka par kan ktah pat ïa ki nongshong shnong bad khamtam ïa ka Wah Umkhen ngim lah ban pdiang.
Kane ka jingshad kaba la long  mynta sngi ka long  kaba iphuh iphieng ,ha kaba bun ki briew  na sor bad na nong kyndong ki wan ban sakhi bad ban peit iakane ka jngshad, bad hakane ka sngi  baroh ki ophis sorkar  ha East Khasi Hill ki khang kyrdep lut namar ba ka dei kane ka sngi kaba kyrpang.
U Wanteimon Jyrwa u dei u khun swet la ri pynheh pynsan ia u hapoh jong ka SOS kaba don ha Umiam bad ha dien ba u la pyndep ia kane ka jingpule Class XII na Shillong u la leit ban pule kyrpang ha kane ka line doctor ha kaba ia dei na ka bynta kiba don jingduna ha ki dkhot met, hynrei kane ka jingjia ba sngewsih kala wan lap ia une u samla.
Ha ka juh ka por, shwa ka aiom jong ka thung ka tep, ba sa shisien, u Blei Trai Kynrad, un theh sei ia u khun bynriew da ka kyrkhu kyrdoh kaba dap  miar, khnang ban biang kein ka thang ka dep, ka rep ka riang, ban bit ban biang ka trei ka ktah, ka kamai ka kajih ban ioh ia ka met ka phad kaba koit ba khiah.
Haba ia dei bad ki pulit la ong ba ia mynta ka jylla ka don ka jingduna pulit  ka sorkar kala pynlong ia ka eksamin na ka bynta 900 tylli ki kam pulit bad shen ka sorkar kan sa pynbna sa ia ki 48 tylli ki kam ba lait, kumba ka long mynta ka don ka jingduna briew haduh 1800 ngut hapoh ka tnad pulit.
Ha ryngkat kine, kane ka iew kan don ia ka ‘Open Buyer-Seller Meet’, kaba plie lad ia ki jingiatreilang ha ka jingpynmih, jingpyniasoh, jingdie, jingpyniaid iew ia kine ki phlim.
Kane ka long ba ka Seng ka ju lap man ba dei Puja ba ki don katto katne ngut ki ba ju shim kabu ha ka por Puja ban iashoh iadat bad pynhuri hura ruh ha ki shong ki thaw bad kumjuh ruh bunsien ki aksiden ha ki por mynmiet ki ju jia man la kapor namar ka jingdih buaid palat ki briew ba wan Puja.
Ha kane ka jingdro ba lah ban ïohi shynna bha ha ka kynroh jong ka ophis treikam jong ka ophis Deputy Commissioner ka East Khasi Hills, la batai ïa ka jingmut jong ka jingdro ba la ai jingkyrshan da ka Asian Paints, ka Start Indian Foundation bad ka Sorkar Meghalaya.
"“Ngi la kyrpad ia u Myntri ba un pynthikna ba ka ANTF kam dei ban shu don tang ka kyrteng bad ka dei ban pyndep ia la ka kamram ba la bynshet ban tehlakam ia ka jingjyllei jong u drok ha ka thaiñ Mawkyrwat," u la ong.
Shillong, Kyllalyngkot 08: Ka jingangud ban ioh noh la ka jong ka madan ialehkai ha ka Dong Mawsohlur, kawei na ki kyntoit kaba hap hapoh jong ka Shnong Mawpyrshong, kadei kaba ki Khun samla bad ki Paidbah Nong Shong Shnong kila angnud la slem bah hynrei ha ka 5January 2018 ki paidbah Nong Shong Shnong da ka dur khmat kaba phuh samrkhie kila iatuid paidbah sha ka Jingialang Plie paidbah ia ka Madan ialehkai ha katei ka Dong Lyngba ka jingshimkhia jong u Bah Banteidor Lyngdoh (Bah Pai), MDC Mawkynrew Constituency ban ai jingiarap 4.5 Lak Tyngka lyngba ka Special Assistance Scheme ia kaba la mang kyrpang na ka bynta ki kam pynroi lyngba jong utei u Nongmihkhmat.
Shuh shuh ka seng ka ong ba ha baroh shi lynter jong kitei ki wah la shah ia ki padibah tang ban khwai, pynkut ka kyrwoh na u  Publicity Secretary ka seng u bah Dawlupaia Khyriem.
U Myntri u la ong ba u ngeit ba kan don ka jingpynpoi 100% ki skhim Sorkar bad u la ong ba u ap khmih lynti ia ka sngi ha kaba baroh kiba duk ba suk kin don ki card ban ioh ei ia ki mar bam, ka gas connection na ka skhimUjjwala, ka bording elektrik ha ki iing jong ki, ka um kor, ka Ayushman Card bad ka iing kaba biang.
Baroh ki nongshim bynta ha Umsning ha kane ka Independence Day Run ki la wan palat ia ka 200 ngut bad dei ruh na ka jinglong ka mariang kaba dum bad hap slap ka la pynthut khyndiat ia ka jingwan shim bynta jong ki samla ha katei ka lympung.
Shillong, Nailur 02: Mynta ka sngi u mytnri rangbah ka jylla u Cornad K Sangma bad u Lamphang ka iing dorbar thawain ka jylla u bah Metbah Lyngdoh kila ia kynduh ia u  myntri rangbah duh ka Ri India u Narendra Modi ban un wan ban plie ia ka jingrakhe ia ka jngdap 50 snem ka jylla Meghalaya.
La buh thong ban tei ïa ka ropeway project ha ka jaka kaba heh 1.34 hectare, ka jingmang pisa kaba kot T.138.00 klur.
Ka Khelo India mission ka peit bniah ia ka jingkyntiew ia ki kam ialehkai ha ka imlang sahlang bad ka jinglap ia ki nongialehkai ba don sap na kylleng ka ri.
“Dang shen kawei ka longkmie Khasi-Pnar ka la shah pyniap dusmon ha ki runar ba prong tuh na ka ri Bangladesh ha ka shnong Donaskur," la ong ka Seng.
Ban thaw lad ban wanrah ia ka lynti ban iarap kamai jah kpoh ia ki hajar ngut ki paidbah kiba la shah ktah palat lyngba kane ka jingkhang ban shalan ia u dewiong, kaba la khang kyrdep khlem da plie da kiwei ki lynti bad 3.
Te naka Liang Jong kine ki ar Seng kila pynrem jur iaka Sorkar ba kam lah ban teh la kam iaki bar jylla kiba wan rung sha kane ka jylla Jong ngi ha kum kane ka por ba lah sdang biang ka khlam Covid-19 bad sakawei kam biang ka rukom peit iaka rung ka mih ki bar jylla la ong u samla Aplang Lamare President JSU-Jowai Circle ba long rung kum u Vice President ka JSU-Central Body ha ka kyrwoh.
Ka seng ka dawa ba dei ban pynshitom ia ki ophisar kiba don kti ha kane ka kam khlem da don kano kano ka jingmap.
Ha kane ka sngi kiba la ia don lang u MDC ka Mariang u bah Batskhem Ryntathiang, la don lang ruh ki riew rangbah ki nongkit kam shnong ban ia skhi lang ha kane ka sngi ban pynsah nam ia ki riew rangbah kiba la len lade ban ia khun ban pynioh ia ka jylla la ka jong.
Shillong, Nailur 06: U Nongialam jong ka seng Garo National Council (GNC) u Augustine Marak u ba long ruh u MDC hapoh jong ka Garo Hills Autonomous District Council (GHADC) u la ong ba na ka liang jong ka party GNC ka pdiang sngewbha ia ka jingkyrshan jong ka party PDF ia ka jingiadawa Garoland.
La iathuh ba ka konstitwensi kaba la wan bun eh ki nongthep vote ka long ha 1-War East jong ka JHADC ha kaba ki nongthep vote kila poi haduh 80 Pc ha kane ka konstitwensi, kaba hap hapoh jong ka West Jiantia Hills District.
Shillong, Jymmang 24: Ka tnad ka koit ka khiah mynta ka sngi kala pyntip ba kiba khlad mynta ka sngi na kane ka jingpang COVID-19 ki long 24 ngut, na kine, ha East Khasi Hills 17, West Jiantia Hills 3, West Garo Hills 1, East Jiantia Hills 1, West Khasi Hills 2 baroh kiba khlad haduh mynta ki long 483 ngut.
Kum u Nongmihkhmat ka thain ula kyntu ia ka Sorkar Jylla lyngba ka tnat Pule Puthi ba kan leh eiei kaba bha tam ia kane ka skul kaba la nang kiew ha ka jingshakri ha ka thoh ka pule ha kane ka thain.
Kan don ka jingiatreilang hapdeng ka sorkar bad ki nongwan bei pisa na ka bynta ban hikai ia ki 2500 ngut ki samla ban hikai ha kawei kawei ka  polytechnic kaba yn shim ruh ia ki samla jong kiwei ki jylla kane ka thain.
U Bah Roykupar Synrem haba kren shaphang ka jinglong bakyrpang jong ka jaidbynriew, U la ong bad kyntu ba kum ka jaidbynriew bad kum ka Seng kaba dang ia ksaid ban pynim ia la ki jong ki Riti ki Dustur ha ka shim jait bad ka khein kur khein kha, ha ka rukom batkhyndew bad ha ka jingbat ia U lakam synshar ba ka dei ka kamram bad kajingkitkhlieh ba kane ka pateng kaba mynta, ba ngin nang iai pynim, iai bud bad baniada iaki snap bakyrpang ki jong ka.
Kane kam dei ka sien kaba nyngkong ha kaba ki shipai ki ju khang ia ka lynti ha katei ka shnong.
U la ong ba ki thanat ki dei ban pyndonkam ia ka social media ban ai jingtip na ka bynta ka bha ka miat jong ki paidbah.
Haba kynmawia ki jingleit ba dang shen jong u sha ki jaka leitpilkrim, u Myntri Rangbah duh u la pynpaw ka jingsngewnguh haba u la poi hakhmat ka MaaKamakhya mynta ka sngi bad buh maw nongrim na ka bynta ka Maa Kamakhya Divya Lok Pariyojana.
Kiba bun na kiba test COVID-19 ki dei na East Khasi Hills bad na ki 11 ngut kiba la test COVID-19 positive ngut ki dei na ki thain Umpling.
Ha kane ka sngi u bah Pyniaid Sing Syiem u la shim kum u Kongsan ha jaka jong u bah Prestone Tynsong, MLA ka Pynursla Constituency ha ka jingiadonlang ryngkat u bah Bisonroy ïano, MDC Raliang constituency, u bah Kyrmen Shylla, kyrtong ka UDP na Khliehriat constituency bad la pyniaid ia ka jingialang da ka kong Wanri Pyngrope bad u Golden Suchiang kiba dei ki tyngshop bad puron ki phlim Khasi Pnar.
Hato ka lah dep mo ka MPSC ban pyndait ki video camera haki kamra interview kam ne ban pyniaid ia ki interview ha khmat ka video cameras.
U OC ka Mawsynram PS u la kyntu ruh ia ki bor synshar shnong lem bad ki paidbah baroh ban ai ia ka jingiatreilang bad ki bor jong ka aiñ ba kum kine ki jingjia kimdei shuh ban dang iai jia nangne sha khmat la kalong ha ka thaiñ Mawsynram ne sha kiwei kiwei ruh ki jaka jong ka Jylla.
U la iathuh ba dei kita ki 11 ngut ki Missionary jong ka seng Salesian na Italy, France, Spain bad San Marino hapoh ka jingialam jong u Father Louis Mathias ki la ioh ban iuhkjat ha Shillong ha ka 13 taraik u Kyllang Lyngkot, 1922.
U la ban ruh ia ka jingdonkam ban don ka jingtip kaba biang halor ki jingiap ryngkat bad ki jingpeit bniah.
Haba kren ha u SP News Agency ki lai ngut ki nongtrei bylla kiba sah hapoh kane ka iing mane namar ba ki dang shna ia ka sad jong ka iing mane kila iathuh ba kila snam tdem ding ha ka por 3.30 baje ei ei bad mar kumta ki mih sha bar ban pyrta briew ban pan jingiarap bad ki briew kila ia mih ban theh um.
Shillong, Risaw 02: U myntri rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma u la ong ba ka iing bihsar Meghalaya High Court ka la ai ia ka jingmynjur ban buh ia ka iing bishar kaba kyrpang na ka bynta ban tian bihsar ia kito baroh kiba la shah kem ha kine ki jingiakhih Inner Line Permit (ILP).
Shillong, Jylliew 14: Ka tnad shna surok jong ka jylla Meghalaya kam shym la lah ban siang rong ia ka surok na shnong Sammasi sha shnong Muknor kaba don 13 Km kaba hap hapoh Sutnga-Saipung Konstitwensi hapoh East Jaintia Hills District.
Haba kren kum u Kongsan ha katei ka sngi na ka liang jong u Bah Banteidor Lyngdoh u la ai khublei kyrpang ia baroh ki ophisar bad ki nongtrei jong ka Block Programme Management Unit , Mawkynrew Block bad kumjuh ruh ia ka World Vision India, East Khasi Hills kiba la trei borbah ban pynlong ia katei ka jingrakhe ia ka ASHA Divas 2017-18 kaba jop.
Hapoh kane ka skhim, lah pyllait T.6000 shi snem ia ka ban siew ha ki lai instalment kaba long mar T.2000 kaba la thep beit beit sha ki bank account jong ki nongioh jingmyntoi.
Ka lynti ban mareh ka long kumjuh kumba long ha u snem ba ladep, ban sdang na Polo stadium, 4th furlong, sha Shillong College sha Donbosco, Police Point Beathouse, firebrigate sha St Edmund, Malki, Civil Hospital, Secretariat, D C Office bad phai sha Rajbhavan  Wardslake, sharum  Polo bad pynkut ha Stadium.
Na ka liang jong ka sorkar kan wad ki lat ki lynti kumno ban shna ia ki ain ban iada ia ka khyndew bad kum juh iala ki jong ki briew bad ki khlieh nongsynshar ki don ka bynta kaba khraw ban iada iala ki jong ki briew ha la ki jong ki jong ki jaka.
U Chief Secretary ula ong ba ia kane ka Mela kaban sdang naduh ka por 10 baje mynstep kan kut haduh ka por 6 baje janmiet ia kaba yn sa plie da u myntri jong ka sorkar pdeng u Ranjan Gohain, la ong ba ka sorkar pdeng kala jied shispah tylli ki nongbah ha ka Ri India ban pynlong ia kane ka Mela bad ka shnong ka dei kawei na kita.
Nga la ioh lad ban leit synran ia u ha ka jingleit jngoh ia ka Russia ha u Naiwieng jong u snem 2001 haba ngi la pynkut ia ka jingiatehlok hapdeng ka Gujarat bad Astrakhan.
U paidbah u dei ban sngewthuh ba khlem ka jingshong suk shong shngaiñ  ym lah ban kyntiew iaka ioh ka kot.
Kum ka jingburom khatduh ia ki mynta ka sngi kiba la buh syntiew katkum ka jingle burom jong ki shipai, nalor u myntri rangbah ka jylla Manipur kiwei ki heh kiba la ia donlang ki long U Deputy Chief Minister, u Gaikhangam Gangmei, Lt Gen Abhay Krishna, AVSM, SM, VSM, GOC 3 Corps, u L M Khaute, IPS, DGP Manipur, Maj Gen VS Sreenivas, VSM, IG AR (South) bad  Maj Gen S S Mishra, GOC 57 Mtn Division.
Shillong, Kyllalyngkot 24: Kum shibynta ban rakhe ia ka jingdap 48 snem jong ka jylla mynta ka sngi u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la plie ia ka “Heritage Walk" kaba la sdang na Nan Polok ia kaba la pyniaid da ka tnad jngohkai pyrthei.
Kumba ka paw na ki lad pathai khubor  nongialam jong ka BJP u Narendra Modi yn shim smai kum u myntri rangbah duh jong ka Ri ha ka sngi Balang.
Katkum kane ka hukum la khang ia ki briew ban rung sha kitei ki shnong bad baroh ki nongshong shnong kiba hap hapoh jong kane ka Containment Zone la bthah ba kin shong khop hala ki iing ki snem bad ki dukan ki dei ban khang.
Ki nongtrei ka State Disaster Response Force (SDRF) hapoh ka jingïalam jong u 2nd in Command Bah B.Sahkhar ki la la hiar sha Marten ban wad ïa u Bah Marshall ryngkat ka jingïatreilang bad ki nongtrei jong ka Shillong Municipal Board, la ïathuh u Divisional Commandant jong ka Home Guards, Shillong Bah P.H Shylla.
Ka seng JSU ka dap da ka jingsnewlyngoh bad sngewphllya halor ka jinshah pyniap u Rangbah Chesterfield Thangkiew bad ka seng kam lah ban pdiang iaka rukom leh bor ki pulit ban shu siat iap beit ia u Bah Chesterfield Thangkiew mynne ka step haka ing sah jong u.
Shillong, Naiwieng 08: Mynta ka sngi ki kynhun balang paher pbaher kila leit ban ia kynduh ia u CEM jong ka KHADC u Bah PN Syiem ban ia mir jingmut halor ka ain Meghalaya Compulsory Marriage Registration  Act 2012 kaba la pass da ka iing dorbar thaw ain jong ka jylla ban ia kren hato kan ia tyngkhuh ne em bad ka ain jong ka KHADC.Haba kren ha ki nongthoh khubor u Bah PN Syiem, u la ong ba kane ka long tang ka jingiamir jingmut namar kumba ka long mynta ki nongialam niam bapher bapher ki ioh ia ka jingithuh na ka  KHADC katkum ka ain jong ka District Council kaba la tip kum ka KHADC Christian Marriage Act 1954, ia kaba ka KHADC kala shim na ka ain kaba la pass da ka parliament ia kaba la tip kum ka Christian Marriage Act 1872.
Moving North-North-eastwards at a speed of 15 kmph over the past six hours, the system now poses a serious threat to coastal regions.
Kane kan iarap ha ka jingkyntiew ia ki kam ka koit ka khiah bad ka pule puthi ha ka rukom treikam," la ong u Myntri Khynnah.
La ong ba ha kane ka jingiakren la ia mir jingmut ym tang na ka bynta ki nongtrei ka MeECL hynrei wat ia ka bha ka miat jong ka MeECL baroh kawei, ha kane ka jingiakren na ka liang jong u CMD u la ai bor sha ki ophisar ban leh ia kaba don kam wat ban ujor ejhar lada ka Cheque ba siew bill light ki kompeni ka phai biang.
“Ngim pyrshah ïa ka jingpoikha poiman jong ki, hynrei katkum ka kyndon shnong, kito kiba ïoh kurim da ki bym dei ki Khasi ki hap ban mih noh napoh ka shnong ka thaw," la ong u Bah Mawrie bad bynrap, “kane kan long ka jingmaham ïa ki khun samla jong ngi ba kin long kiba phikir.
New Delhi, Jylliew 06: U Rajiv Kumar, Chief Election Commissioner of India ha ka jingsynranlang u Gyanesh Kumar bad Dr.Sukhbir Singh Sandhu, ki Election Commissioner, ki la ia kynduh ia ka President mynta ka sngi.
Ha kane ka jingialang mynta ka sngi na ka liang jong u Lamphang ka iing dorbar la ong ba kum ki  nongmih khmat paidbah ka dei ka kamram jong ki ban trei bad ban peit ba ki nonghikai ia kidei ban ioh ia la ka jong ka bainong da kaba kyntiew ia ka jingsiew, ka sorkar kam shym la shongthait hynrei ka dang trei mynta halor kane ka bynta.
Katkum ki khubor kiba la ioh la iathuh ba ha Kane ka jingpynjulor ka mariang mynta ka sngi na ka daw jong ka jingther jong u slap kam shym Don kano kano ka jingjia ba sngewsih.
Haba jubab ia ki jingkylli jong u SP News Agency, na ka liang jong u myntri rangbah u la ong ba lada ka don ka jingeh eh haba ia dei bad kane ka ophis kaba ki paidbah ki don kam na ka liang jong u kum u myntri rangbah un shim khia ban peit ba ki paidbah kin nym jynjar.
“Ka seng ka buh jingkylli ruh na ka Sorkar Jylla ba ia ki bar jylla thrang snam kiba dkhat bad pyniap ia ka mynsiem ba lui lui jong u samla Lurshai Hynniewta ha Ichamati, hato la iohkem neem ia ki bad haei lah set ia ki ?   Ka JSU ka lah dawa na ka Sorkar ba ka dei ban sei madan ia ka case bad ban pynpaw pyrthei ia kito ki bar jylla kiba dkhat bad pyniap ia ka jingim u samla jong ka Bri u Hynñiewtrep," la ong shuh shuh u kyrwoh.
Ia ki nongshong beain ym don kam ban da ai jingtip lah ban beh ia ki katba ki sngewbit ha kano kano ka por.
Ha kane ka sngi la rwai ia ki jingrwai kiba sngew shongkun kiba dei na ki jignrwai phareng bad kum juh ki jingrwai khasi na ki nongrwai bapher bapher, ha kane ka sngi la ioh ruh ia ka jingrwai na u CEM bad kiwei ki para MDC bad la pynkut ia ka jingleh kmen na ka jingrwai u Bah Bindo M Lanong kaba la u tem bad rwai ia ka jingrwai Khristmas da ka jingrwai Khasi.
Ka KSU ka pyrshah jur ia ka CAA namar kan plie ia ki khyrdop ban ailad ia ki khar Bangladeshi Hindu ban rung suk sha ka thaiñ shatei lam mihngi bad ha jylla Meghalaya.
Kum ka seng ka  dap ka jingsngew sih ba khraw ba kat dang mih ki sngi kipor ki nong wei ki dang iuh roit ia ki jait bynriew, bad ki sngew phyla ba kumno u ne u nud ban leh kat ia kane ka kam pohjait.
Shillong, Naitung 27: Ka tnad ka koit ka khiah mynta ka sngi kala pyntip kiba la test COVID-19 positive ki don 97 ngut, na East Garo Hills 1, East Jaintia Hills 1, East Khasi Hills 23, Eastern West Khasi Hills  2, North Garo Hills 8, Ri Bhoi 8, South Garo Hills 2, South West Garo Hills 4, West Garo Hills 43, West Jaintia Hills 5.
Shillong, Lber 19:  ka kong Anita Roy kala hikai kumno ban shet ia ki jhur kiba mih na ka mariang kiba long ban bam ia kane ka jinghikai la ai kyrpang tang ia ki ar tylli ki shnongjong ka Ri Bhoi District ka shnong Nongtraw bad Klew ha ophis jong ka NESFA.Kane ka jinghikai ka long ban hikai ba kumno ki jingbam tynrai kiba ka mariang ka ai ki don ia ki betamin kiba khlain bad kumno ki tei ia ka met bad kane ka jinghikai ka long ban pynsngewthuh ia ki briew ba ki jhur ki dei ki jingbam ba tei met.
Mar synlap ia kine ki briew kiba la sdang ban pynkhreh ia ka bam stepda kaba sei ia ki khiew bad ki stove ban shet ata harud surok, kinongshong shnong jong ka shnong Nongpdeng ki la iamih paidbah bad batia kine ki briew kiba don 11 ngut baroh ba kynthup ia ki 8 ngut kishynrang, kawei ka kynthei bad 2 ngut ki khun ba dang rit jong ka.
Na ka liang jong ka tnad Election kala buh ia ka thong ban ialeh ban pynpoi ia ki nongthep vote ha kane ka jylla sha ka 18 lak ngut hynrei kila lah ban tam ia ka thong kaba kila buh.
Ban kyntiew ia ka ktien Hindi, i la iashim bynta ha ka Radio Programme, “Hindi Lesson", ba la pynmih da ka All India Radio Shillong (AIRS).
Ia kane ka jaka yn pyndonkam na ka bynta ki kam ai jinghikai bad kumba 1000 ngut ki briew ki lah ban don ha kane ka jaka ha kanokano ka por.
U la ai jingtip ia ka kynhun ba la shna 11,432.00 kmki surok da ka jingbei tyngka ka NEC ha ka thain shateilammihngi.
Haba kren halor ka  Nabon Women’s Synod College, u mytnri ka tnad pule la ong ba um kwah ban ai kano kano ka jingkular kuba la pynpaw ha ka dorkhas kaba la ai ha u mynta ka sngi, na ka liang jong u myntri u la ong ba ka sorkar kan sa leh ia kaba don kam ha ka por kaba biang.
Ha South West Khasi Hills, ka eriong Remal kaba la lynshop ha ka 27  tarik mynta u bnai ha ka shnong Mawten kaba  hap hapoh ka Mawkyrwat C&RD Block ka la pynjulor ïa kawei ka ing.
Ki tiar tem jong u Risingbor ki dei kiba shna da ka kti bad lyngba ka jingshemphang halor ka jingbha bad ka rukom saindur.
Bun ki bym pat pyntreikam ban pynpoi ia ka pisa ha ki Bank Account khamtam mynshwa leilei ka pisa ka poi sha ki nongshet ja sngi tang arsien ne lai sien ha ka shi snem," u la ong.
Lada mih kano kano ka jingkulmar naka jingkem pathar jong ki pulit iaki paidbah , ki pulit ki hap ban shim iaka jingbah khlieh  la ong ka kyrwoh na ka Seng.
Na ka liang ka seng ruh ka kyntu ba lada don kino kino ki ophis jong ka state goverment ne central goverment ne kino kino ki company ba kin sngewbha ban pyntip sha ka seng khnang ba ka seng kan iaid da kawei pat ka lynti ba kan leh ia kaba dei.
KHASISTUOngsuk shongsain bad ka imlang sahlang hi baroh UNIONKi nongialam ka KSU kiba kynthup ia u samla Lambok Starwell Marngar (President), samla Biangbor Paliar (Vice President), samla Donald V.Thabah (General Secretary) bad u samla Reuben A.Najiar (Assistant General Secretary) dang ha ka 6 tarik u Risaw 2023 ki la leit ban ia kynduh ia u Symbud Myntri Rangbah, u Bah Prestone Tynsong uba dei peit ruh ia ka kam pohiing ha iing treikam jong u.
Ha dien bala shna ia kine ki rule ia kane ka rule la tip kum ka Meghalaya Street Vendors Scheme 2023 bad ka sngi ha kane ka jingialang ka kabinet kala pdiang ia ka ha ryngkat ki jingpynkylla kato katne, ka jingthmu jong ka sorkar ka long ban hap ban peitlang na baroh ar liang.
Ka seng ka la ong ruh ba hapoh Sub Post Office ka badon hapoh Mawsynram don tang 3 ngut ki staff kynthup ia uwei u Sub Post Master, u wei u Gram Dak Sevak Mail Delivery (Postman) bad uwei u Gram Dak Sevak Packer.
Ha shwa kane ka ATSA ka la ia kynduh ruh ia ki nongialam ka Naga Students’ Federation (NSF) ha Guwahati bad kine ki seng ki la shim ki juh ki rai ban ia treilang nangne sha khmat.
Haba ia dei bad ka eksamin M.Tet, u myntri u la ong ba ia kane ka reslot yn sa pynmih ha kine ki khyndait sngi khnang ban ioh ban thung ia ki nonghikai kiba pura la ong u myntri, u la kyntu ia kito ki skul ba kin ia shah shitom khyndait sngi.
Ka iing hi ka la rai ban suspend ia u President shipor kata tad haduh ba u president un wan pan map ne sngewthuh ia ki jingbakla la jong.
La rakhe ia kane ka sngi hapoh R.R.Institutions, Bengaluru.
La ai jingmynjur ia 100 tylli ki Ayush dispensary ba thymmai bad la nang shna ruh.
Na ka daw jong ka jingduna ka jingmih kala buh ia ka sorkar ha ka jingeh ia ka sorkar ban pynbha ia ki jaka pule , hynrei lada shim bad tynrong lem ia kane ka jingeh ka long kum ka jingiarap ia ki khynnah skul bad kane kan wan rah ia ka jingkylla ha ki khynnah kiba pule hapoh ka skul.
Ïa ka nam 1Ri Bhoi la rah da ka kong Menarisha Sohphoh na ka shnong Umsamlem, ka first runner up la rah da ka kong Mary Jones Diengdoh na Lumnongrim Umsning, second runner-up la rah da ka kong Lakyntiew Syiemlieh na Lumumpih Umsning.
U Syiem Plester Manik Syiem bad u Myntri Boldness Lyngdoh Nongum kiba long ki Chairman bad Organising Secretary jong kane ka jingrakhe pyndon burom ia u Syiem Tirot Sing.
Ha ka jingkren jong u Bah Ian  Swer Dy SP jong ka East Khasi Hills u la batai ia ka jingtrei kam jong ki pulit bad u la kyntu ia ki shong ki thaw ba lada don kiba kwah ban buh ia ka VDP ha ki shnong ki thaw long kiba la kloi ban ia kynduh ia u OC jong ki.
Da kaba peit bniah ia ka jingshngain, ka jingiasuk bad ka roi ka par jong ka thain shateilammihngi ka dei kaba la leh nyngkong hapoh ka jingialam jong u Myntri Rangbah Duh, u Narendra Modi, bad namar kane, ka thain mynta ka iaid bran bran ha ka lynti jong ka jingshngain bad ka roi ka par.
Ka KSU kala ioh jingtip ruh ba ki pulit ki la rung Jubor ban khynra iaki ing ki sem jong ki dkhot lah long thik kumba ki dkhot ka seng ki dei ki dkhot kynhun kieng atiar.
Na ka daw jong ka jinglong ka suin bneng ba jur palat u slap na ka liang jong u Chief Secretary u la pynsangeh noh ia kane ka jingwan jurip ia kine ki jaka mynta ka sngi, ia kane ka jingthmu ban wan jurip la pyntip ruh sha ka lyngpung jong ki hynriew shnong kiba la pyrshah ban nym pat shah iaki nongdie madan.
Ka race series buskit la ai sngewbha da  ka MaplePine Farm Bed and Breakfast bad ka Cultural Pursuits Adventures.
Kiba la ioh ia ka jingkoit na kane ka jingpang mynta ka sngi ki don 10 ngut, East Khasi Hills 2, Ri Bhoi 6, West garo Hills 2, kiba la test positive baroh ki long 93974 ngut, kiba la ioh ia ka jingkoit baroh ki long 92298 ngut haduh mynta.
Shillong, Iaiong 22: Ha dien ka jingslap jur kaba ar sngi lynter ka South West Garo Hills District mynta ka sngi kala shah lynshop ha ka jingshlei um ha kaba bun bah ki shnong briew kila shah tap ha ka um, kynthup ia ka police station jong ka Mahendaganj bad ki surok kila julor.
Na ka liang jong u Bah T Lyngwa u la ong ba ka dei ka jingshisha ba la pynmih na ka ophis jong u DC mynta ka sngi.
Shillong, Nailar 18: Ka jingialang kaba shi sngi ban hikai ha kaba ia dei bad ka koit ka khiah la pynlong ha  Jarain Community Hall, Amlarem Sub-Division, West Jaintia Hills , ia kane ka jingialang la pynlong da ka tand ka koit ka khiah jong ka District Medical & Health Office, Jowai.
U Deputy Commissioner u la ong ruh ka jingpynlong ia kane ka program ka long ruh kum shi bynta ka jingpyntbit na ka bynta ka “Mega Mock Exercise ka ban long ha u bnai rymphang 2014(SP News).
La kumno kumno ruh ki seng riewlum kum ka UDP ki ba la mlien ban sdien lehse kin dang marmlien hi kumta bad kiwei kiwei ki seng riewlum kin shu snoh rdin kat na ba bit thit, lait noh tang ka VPP ka ba la pynpaw thikna ban saitkhuid ia ka jyrsieh bamsap ka ba la rben la bthi.
Ha ka juh ka por u ne u myntri khynnah jong ka sorkar pdeng u la ong, haba wan rah ia kino kino ki kam pynroi ha ka jylla dei ban don ka jingiamur jingmut lang bad ki briew.
Haba phai sha u Bah HDR Lyngdoh u ba la pynieng iala u jong u khun ha kane ka kynti kaba mynta u Bah Syiemlieh, u la ong ba ha kane ka ri synshar paidbah kam kan ialeh politic shiing kan nym lah ban long namar kane ka dei ka nongkynti jong ki paidbah ym jong no jong no ban kam nongkynti.
Ban the la kam ia kane ka jing pyndon kam bakla jong ki briew iaka kyrdan rangbah shong bad ka jigmih jong ka Panchayati Raj kiba khlem nongrim naka liang jong ka Executive Committee ka la rai ban Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) village administration bill, 2013 ha ka dorbar ka ban sa long ha u bnai Jylliew.
N.Syiem, Chief Executive Member KHADC kila buh ia u Mawnongrim ia ka Surok rong hapoh jong ka Shnong Umsawlum ha kaba la mang T.15 lak tyngka lyngba jong ka SPA 2015-16.
Shillong, Nohprah 23: Ka tnad ka koit ka khiah kala pyntip ba mynta ka sngi la don san ngut kiba la test COVID-19 positive, kine kiba la test positive ki dei na Easy Khasi Hills 3 ngut, Ri Bhoi 2 ngut, kiba dang shitom baroh ki don 80 ngut.
Ka Little Star Hr Sec School, ka Jakrem Presbyterian Hr Sec School bad ka Tenset SS ki la long ki laduh ha ka lympung ialeh kai jong ka South West Khasi Hills District Level Inter School Subroto Mukherjee Cup Football Tournament 22024.
Ha kajuh ka por, ka tnat shipai BSF ka la sospon ia u Moni Singh uba siat haduh 3 kuli na ka suloi SMG Barreta bad lah phah ia u sha BSF Headquarter ryngkat ka hukum ba um dei ban mih khlem da ioh jingbit.
Ka ITM ka plie lad ia kito kiba don bynta ha ki kam jngohkaijong ka jylla Mizoram bad kiwei kiwei ki jylla ka thain shateilammihngi ban pyni ia ki jaka jngohjngohkai ba don ha ka thain.
La iathuh ruh ba ka jingslem ka long ba bun na ki liang ki heh ka NHAI ki shah thep jail namar ba don ka jingkynnoh leh thok bad ki mutkot duma ba shah kynnoh bam sap  La iathuh ruh ba u Myntri Rangbah ka jylla u la khot ban iakren bad ki nongmihkhmat ka NHAI bad ruh ka lah don ka jingjurip bad mi nongmihkhmat ka thain East Jaintia ha ki sngi ba lah leit hynrei um pat paw satia bha ki dak ki shin ban maramot iaka surok.
Shillong, Jylliew 8: Ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District kala ong ba la ioh jingtip ba ki Don ki train iing kiba beh iing ia ki nongshongwai namar ba kim lah siew ia ka bai wai iing, ki train ki dei ban aisa por ba kin siew ia ka bai iing ha kum kane ka por ka jingeh.
Kane ka long katkum ka khubor kaba la pynlait na ki tei ki san tylli ki seng bhalang.
Ha kylleng ki jaka hapoh Meghalaya ngi iohisatang ki surok ba sniewdur suda bad kane ka jingeh la ud bad khniumlajan da uwei pa uwei u nongshong shnong ka Jylla.
Ia kine ki PPE la sam ruh sha ki private hospital, kum ka Robert Hospital, Woodland Hospital, Super Care Hospital, Children Hospital, Nazareth Hospital la sam mar 200 tylli ki ppe na ka bynta ka jingdon kam jong ki.
Shillong, Naitung 30: Khlem pynpaw kyrteng la ong ba kawei ka ophisar jong ka tand  District Commerce & Industries Center, Williamnagar jong ka East Garo Hills District, kala ai ia ka jingujor sha ki pulit ba naduh ka 12 tarikjong u bnai Jylliew haduhmynta kala shah phone bad shah dawa pisa bad ki dang byrngem ruh artad.
Ka la buhruh ka jingkyrpadia ka sorkarbakan ai ka jingiadaia ki ASHA ha ka baiadei bad ka jingwengkamkambymshongniaia ki para ASHA jong ki.
Kane ka jingiatreilang hapdeng ki shipai suin bad ki bor sorkar ka jylla Nagaland ban pynlip ia kane ka dieng kaba la klang bad kaba la bam duh ia ki syntiew ki skud ha utei u lum ka dang iaid sha phrang kumba ka long ki shiapi suin ki la leit ban synreit um haduh san sien mynta ka sngi.
Ha kane ka jingialang u la ong ba na ka liang jong ka  Batesi TV ka long kaba la kloi ban ia treilang noh bad kane ka Shlem jingiarap ia kiba duk kaba la pyniaid da u Rupang kaba la kot mynta sha ka sien kaba khatar.
Baroh kiba la ioh Ia Kane ka jingpang kila kot sha ka 11 ngut.
Ha ka kyrwoh kaba la phah na NEIGRIHMS mynta ka sngi la ong ba la khot la wer ia baroh ba kin ia leit ban peit ia kane ka phlim ia kaba yn shu pyni ei khlem da don kam bai rung.
Dei ha kum kane ka sngi ba kum ki nongshong shnong jong ka Ri india da kawei ka rai la shim ban pynlong ia ka Ri india ka Ri ‘Sovereign Democratic Republic’.
U Bah A War, Rangbah Shnong ka Mawtap Pyllun, Sohiong u la pynpaw ka jingai khublei ia ka tnad kaba la ailad ia ka shnong ban pyntrei biang ia kane ka lynti ïaid kjat ia kaba la shna khnang ba kan long ka jingiada ia ki nongshong shnong khamtam ki khynnah skul.
Na ka liang jong ki nongsam dut ki la pynsngew ba kim don lad lynti shuh da kumwei pat ka long tang ba ki hap ban pynkiew ia ka bai dut namar ba ki jingbam ba ai ia ki masi khem dut kila kiew lut baroh bad kiwei kiwei ki jinglut ha kaba ia dei bad ka jingpynmih ia ka dut.
Hapoh ki kyndon jong ka MHA ngi long kiba kloi ban ïakren," u la ong.
U la ong ba ki samla pule jong ka Nalanda ki dei ka lawei jong ka India bad u la ban jur halor ka jingkongsan jong kine ki 25 snem jong ka Amrit Kaal ban wan bad u la kyntu ia ki ba kin rah shakhmat ia ka ‘Rukom jong ka Nalanda’ bad ki jingngeit jong ka Nalanda.
Ka jingioh kurup jaka ei ka sorkar mynshwa ia ka European ward (Khyndai lad, Kashari etc) bad ki len shipai (Cantonment areas) ha sor Shillong ym dei da ka bor hynrei da ka buit sianti jong ka sorkar dohlieh (British) ha kito ki por.
Ha ka jingkren ai khublei ia u Chairman ba thymmai u Bah HS Shylla CEM jong ka KHADC u la ong ba wat la ia u la pynieng da ka liang synshar, hynrei haba shong ha kashuki kum u Chairman um dei ban ia shah liang dei ban bat bad pyniaid ia ka iing dorbar katkum ki kyndon ba la buh.
New Delhi, Kyllalyngkot 31: Ka sorkar India ka la wanrah ki jingpynbeit ban pynmih noh ia 366 ngut ki nongshong shnong jong ka ri na nongbah Wuhan ha kaba iadei bad ki jinglong jingman ba kyrkieh ba la mih namar ka jingsapriang ka jingpang Novel Coronavirus ha China.
Na ka liang jong ka Shillong Lajong kiba la thep kol nyngkong da u Shaiborlang Kharpran bad na ka liang jong ka Shillong United la thep da u Donborlang bad ha dien la thep biang da ka Shillong Lajong lyngba u.
Ki don ruh shibun kiei kiei ki bym shai halor ka jingai tip jong ka JHADC halor ka Trading License.
Ha ka jingiatai halor kane ka mat, la iashim bynta da u Nongialam ka Liang Pyrshah u Bah Titostarwell Chyne, u MDC shusieh Bah Bindo M.Lanong bad u Deputy Chief Executive Member u Bah Pynshngain N.Syiem.
Ka la ong ba kane kan pynbiang ia ki jingbei tyngka ha kaba ka sut kan long kaba duna bha lane ka bym don sut eiei.
Ha kane ka jingialang pdiang burom ia u Dr Lyngdoh kum  u president ba thymmai jong ka MPCC, kiba la kren ha kane ka jingialang naduh u Dr Mukul Sangma, u Salseng C Marak, Bah Vincent H Pala MP, kila kyrpad ia u Dr Lapang ba yn pyrkhat biang ia ka rai kaba u la shim ba lada long kaba lah ban ia khun biang na Nongpoh ha kane ka MLA kaba mynta.
Ki jingjia kiba la mih kilong ka jingïeng kali ka bymbiang shuh haduh la hap ban ïeng pathar tang namar ba ym banse ban beh kloi ïa ka kam katkum ka por ne haduh wat ban leit shaw skul khyllung khynnah ruh kumjuh.
Kum ban shu kdew ba kitei ki 46 tylli ki dukan kidei jong ki bar jylla kiba plie beaiñ ïa ki dukan ha ka thain 13 mer haduh Byrnihat kidei kiba ym shym la don satia ïa ka trading license napoh ka ophis jong ka KHADC.Haba ia kren bad u bah Pyniaid Sing Syiem uba dei u Chief Executive Member ka KHADC u la iathuh ba hadien khyndiat jong ka jingshah khang khyrdep jong kitei ki dukan.
Kane ka kaiphot kaba la pynkhin win ia ka Ri India baroh kawei, halor kane ka Indra Sawhney kala mudui pyrshah ia ka sorkar pdeng sha Supreme Court ha ka 16Naiwieng 1992, bad ka jingmih na kane ka mukotduma ka long ba ka jingbhah kam kyrpang kam dei  ban palat ia ka 50% bad la palat na kata kan shah pynduh.
U President ka seng Khasi Jaintia National Union u bah N N Sahdap u la pynpaw ia ka jingsngewkyndit ka jong u halor ka jingkhlad ba kyndit jong u nongialam ba rim ka HNLC bala pyndem ha khmat ka ain, ka seng ka phah ia ka khubor sngewlem sha kiba ha iing ha sem ha lor kane ka jingjia kaba sngewsih.
Ki thylliej ding ba itriem ki la klang hapoh ka ïing baroh kat haduh ba ki Pulit pynlip ding jong ka tnat Fire and Emergency Services (F& ES) ki la ïakhun naduh ka por nohphai sngi tad haduh ba la thoh ïa kane ka khubor ha ka por 10:00 baje mynmiet.
Ban ong ba ki shah rem namar ka dei na ka jingphet seng kam don ei ei kaba kum kata, la pynshai u Bah Nongrem.
“Nga ban jur ba kin don ia jingïatreilang, ia phylliew jingmut bad ki kmie ki kpa bad ki nonghikai khnang ban tei ia ka lawei kaba skhem kaba kum ki samla ba stad ba shemphang kin tei ia ka imlang sahlang bad ka Jaidbynriew kaba skhem", u la ong.
Ka Committee ka kyntu ia phi ban pynshai lyngba ka jingthoh halor ki jingkren jong phi kiba la mih ha ka “Batesi tv" kumba la kdew haka para 1 (a), (b) & (c) haneng bad ruh ban pynshai balei ka seng kan ym shim ia kano kano ka rai pyrshah ia phi kum u dkhot jong ka seng, halor ki jingpynkhien jong phi ia kyndon jong ka riti synshar ka seng.
Ia kane ka jingiaid paidbah la pynkut ha U Tirot Sing Indoor Hall, da ka jingpynshai na ki briew jong ka tnad ka koit ka khiah ha kaba ia dei bad kane ka jingpyndih dawai kaban sdang ha kane ka jylla Meghalaya ha ka 24 tarik mynta u bnai.
La pyntip ba kiba la ioh ia ka jingkoit na kane ka jingpang mynta ka sngi ki don 8 ngut, kiba la koit ki long East Khasi Hills 1, Ri Bhoi 1, West Garo Hills 1, West Jaintia Hills 3, West Khasi Hills 2, kiba la koit baroh ki don 92136 ngut.
Kane ka jingleit tynruh ka seng ka la urlong ha kaba u myntri ka tnad khlaw ka sorkar jylla u James P Sangma mynta u snem u la pdiang ia ki jingdawa bad pynkylla noh ia ka kyrteng jong katei ka Park sha ka Phan Nonglait Park.
La pynkynmaw biang ba dei ha ka 12 tarik jong u bnai Iaiong mynta u snem ba ki la shah tait shnong, wat la katta ki kloi ban ia suk lada ka shnong ka pdiang kumba ki la tyrwa wat la kim shym la leh ei ei, La ong “ Ngim kwah ban ia leh pyrshah ia ka shnong".
Halor kane ka bynta na ka liang jong ka Executive Dorbar jong ka shnong Rapleng mynta kila maham ia ki nongwan jngoh kai pyrthei ba kidei ban bud ryntih ia ki adong shnong na ka bynta ban wahrah ia ka jingkhuid jingsuba ha ki jaka jngoh kai jong ka shnong.
Kane ka ing kadei ka ing jong i kong Jemala Lymba ha kane ka jingpluh ka ding kala bamduh ia baroh ki jingdon jingem khlem ioh shuh wat iwei i tiar i barit ruh bad ka jingduhnong kala kot daki lakh tyngka.
Ha kane ka jingialang ka KSU kala thung ia u bah Dany Khyriem ban long Chairman jong ka Election Committee jong ka seng bad u bah Samuel B Jyrwa kum u Secretary na ka bynta ban pyniaid ia ka election jong ka seng kaban long ha 11.2.2017 ban jied ia ki nongkit kam ba thymmai jong ka seng na ka bynta jong u snem 2017 haduh 2020.
Ka la ong bun ki Start-up kiba kwah ban trei, kiba don bynta bad kiba iatreilang bad ka ISRO ha ki kam kiba iadei bad ka haw haw.
Shillong, Nohprah 04: U shongknor jong ka Confederation of Meghalaya Social Organisation (CoMSO) u bah Robertjune Kharjahrin u la ong ba ka khubor kaba shai sha ki MP bad MLA jong ka jylla ba ki dei ban leit lang sha Delhi ban dawa ia ka Inner Line Pemit.
Ka lah dei ka por ban pyndait da ki video cameras hapoh kamra ba pynlong interview ban pynshisha ba ka long kaba khuid kaba suba khlem don Kano Kano ka jing dkoh ne ka jing bakla bad ha ka juh ka por khnang ba ki nong shah interview kin hun bad ki lah ban pan copy iakaei kaba ki jubab hapoh ka interview bad ruh ban iohi ruh aiu ki nongshim interview ki kylli jingkylli, hynrei  lada Ym lah iakata haei pat ngin ong ba ka long khuid long suba?.
Ha ka juh ka por u la ong ruh ba don kam ban hikai ia ki paidbah ba kin sngewthuh bha ia kane ka kam ri jingri.
U Bah John F Kharshiing, u la ong ba ka long kaba donkam bha kum ha kane ka por ban lum ia ka Dorbar Ri ban bteng ia ki rai jong ka Dorbar Ri kaba nongkong 14 Jan 2004, kaba ar 6 October 2007 bad  kaba lai 14 November 2011.
Naduh ba la sdang ia ka ha u Jylliew 2015, kane ka Mission ka la pyrshang katto katne ki sienjam ba saindur thymmai kum ka jingiakhun hapdeng ki nongbah ban jied ia ki 100 tylli ki smart city.
Ki pulit ki la ong ba kine ki kali ki pynienglang ha juh bad la lap ia u wei u bilor petrol u ba don ha kane ka jaka ba ieng kine ki kali.
Ka Seng Samla Mawlai Pyllun bad kiwei kiwei de, ka Jingialang da kawei ka sur ka la rai ba ha ka sngi ban ia kynduh ia U Myntri Rangbah Dr.Mukul Sangma, yn ai ruh da ka shithi kaba long ka rai kaba mih mynta ka sngi ha kaba yn ia soilang da U MLA Mawlai, Mawlai Town Durbar bad U Rangbah Shnong Mawlai Mawtawar ba ka Office jong Ka Mawlai C&RD Block yn dei ban plie noh ha ka jaka ba al ai da ka Ka Shnong Mawlai Mawtawar.
bad DHS.Bad lah ruh ban khot iaka jingialng jong ki kmie ki kpa bad ki samla pule ban iathir shuh shuh halor kane, pynkut ka kyrwoh nau GS ka JSU.(SP News).
“Ngin ym lah ban wan phai arsien ha kane ka sla pyrthei.
Ki nong ialam jong ka HFU kila kyntu ia ki nong thied ba kim dei bakin ot kilo khlem nongrim ia ki mar rep hynrei ki nong thied kila pynmih ia ki daw ba ki nong rep ruh kim ju ong ei ei haba ot kilo kila ong ruh ba ki don ki mar kiba pyut bad don ruh kiba pynkhia iaki shang thep jhur.
La ong ba namar ka kheinkur khei kha jong u khasi ka dei ka ba don ka nongrim, nalor kine kiei kiei ruh ka jingkyrmen hi ka long ba ka sorkar ruh kan shimkhia halor kane ka Clan Bill.
U la ong ba shuwa ban pynduh ia kane ka Lut san spah bad ka Lut Shihajar ka jingkiew ka ioh ka kot jong ka Ri India ka long 8% ha ka GDP, hynrei mynta kala hiar sa tang 6.6% ha ka GDP bad kane kan long ka jingma kaba khraw ia ka ioh ka kot jong ka Ri.
Baroh ki tiar siat kiba la ioh kurup ki long 1525 tylli ha kane ka jingkhynra na ka liang ki pulit kila register ejahar pyrshah ia kitei ki hynriew ngut ki briew hapoh jong ka Explosives Act  bad ka jingtohkit ka dang ia is sha khmat.
Shillong Rymphang 01: Ka nongialam ka Congress ka Bobeeta Sharma mynta ka sngi ka la ther ia ka jingkren jong u Myntri Rangbah ka jylla Meghalaya u Conrad Sangma halor ka jingkam ba ha kine ki 45 snem ka jylla Meghalaya kam don ia ka roi ka par ne ka ioh ka kot ha kane ka jylla.
Shillong, Nohprah 23: u Nongbishar jong ka KHADC u Bah S Kharsyiemlieh mynta ka sngi u la pynbam smai ia ki hynriew ngut ki MDC ba thymmai kiba la jop ia ka MDC election shiteng samoi kaba la long ha ka 13 tarik mynta u bnai ha kaba ia ka jingniew vote la pynlong ha ka 16 tarik mynta u bnai bad kine ki hynriew  ngut ki la long ki nongjop.
Ïa ka met jong u Bah Kyrmen la rah noh sha NEIGRIHMS Hospital Shillong na ka bynta ban leh ïa ka post mortem shwa ban aiti noh sha ki bahaing hasem ban pyndep ia ka jinglehniam bakhatduh.
Ka ne ka phlim ka long halor ki Maoist kiba ia khun pyrshah da ka thma kumba 50 snem mynshuwa ym tang ka jingiakhun hynrei ka la wanrah ruh ia ka pyrkhat pyrdain ha kaba ki paidbah ki long ki sohpdung, dei kane kaba u myntri rangbah duh jong ka Ri India ruh ukren bad ka jingeh ha ka shong suk shong sain ka dei na ki maoist.
Ki jylla ka thain shateilammihngi ki la sdang ban iohi ia ki rukom treikam ha kiwei kiwei ki ri na ka bynta ka roi ka par bad ruh ia ki thong sustainable development goal (SDG) bad mynta ki don ha ka lynti jong ka roi ka par.
UP School ka Rymphang 10, 2016.
Ha kane ka sngi la don lang ruh u Bah P S Dkhar DC jong ka East Khasi Hills District bad ki trai dukan ba sam khaw rashon ryngkat ki briew jong ka komepni  Link Well Tele System Pvt.
Kane ka tamasa kan iarap ia kiwei ki ri jong ka pyrthei bad kum juh ia kiwei ki jylla hapoh jong ka Ri India ba kin sngewthuh ia ka jinglong jingman jong ka jylla Assam bad ia ki riti dustur jong ki briew jong ka jylla barohkawei bad khatam eh ia ki briew kiba shong hapoh jong ka BTC.Ha kane ka sngi kila don bun ki jingialehkai bad ki briew kiba paw jong ka pyrthei kila poi sha kane ka tamasa kyntup ia u nongialehkai Wrestling ka Ri India u “The Grest Khali"  nalor ki nongrwai phlin hindi kiba paw  u Himesh Reshamiya, Bhoomi Trivedi, Shweta Pandit, Neeraj Shridhar.
Haba ia dei bad ki nonglehkam sniew u Dr Mukul u la ong ba ai ka ain kan leh ia kaba don kam, u la ai ka jingiaroh ia ki pulit jong ka jylla ha kaba kila lah ban  pynia ia ka jinglah ka jong ki ha kaba kem ia ki nongleh kam sniew.
U Bah Prestone u la ong ba kim don kiwei ki Ri na ka pyrthei kin wan ban ia shim bynta lang ha kane ka tamsa jingpyni nam ki jingbam, hynrei ia mynta ym pat lah ban ong namar ia ka rai dang shu shim mynta ka sngi.
Ka kmie kala iathuh ruh ba mynne mynstep ki la leit phai iam rem sha la iing, bad la raikut jia katba jia na bynta ka khun.
Mynta ka sngi u myntri rangbah ka jylla u la pynmih ruh ia ka jingmaham ia baroh ki kontraktor kiba pyntrei ia ki jingtrei jong ka sorkar  ba lada ki trei torti ka sorkar kan nym lah ban pdiang bad kin shah pynshitom katkum ki kyndon.
Shillong, Rymphang 28: U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma mynta ka sngi lyngba ka twitter u la pyntip ba ka sorkar kala ioh ia ki kyrteng ki samla pule ka jylla Meghalaya kiba sah kit ha Ukraine bad ia ki kyrteng ha phah sha u secretary kam bar ri bad la ai ka jingkular ban iarap.
Ia ka met jong kine ki arngut la leh ia ka post mortem ha Shillong Civil Hospital ha ka sngi palei.
Ha ka jingkren jong u Dr Donkupar ha kane ka sngi, u la pynsngew ba kum ki nongialam kila pyrshang ban ia treilang kum ki seng riewlum hynrei kam long kaba suk namar ki mih ki party thymmai, ha kane ka sngi pynkut ia ka jingrakhe ia ka jingdap 50 snem jong ka party HSPDP, u la ong ba hapdeng kine ki ar tylli ki seng ki lah ban iapher hangne hangtai hynrei ka thong ka dei ka juh, ta ngin ia trei lang ban ioh ia ka bor synshar ban iada ia ka jaidbynriew.
Ai ïa ka kyrteng jong ka kynhun jong ngi sha ki lad pathai khubor ruh ngin ym sangeh na ka jingleh ïa ki kam pyntriem jong ngi," la ong u kyrwoh.
Dimapur, Lber 15: Mynta ka sngi ha ka por mynstep kumba 7 baje kala don ka jingbthei bom ha jan ka shnong Moreh hapoh ka Jylla Manipur ha kaba 4 ngut ki shipai ki la duh ei ia la ka jong ka jingim.
Ka tei ka nongalam jong ka AICC kala kynnoh ruh ba kala don ka jignshah lehbeain ki rit paid kim ki Dalit, ka jingshah ban bein ki kynthei, ka jingleh bakla ha kaba ia dei bad ka khlam COVID-19, ka jingpyniaid bakla ia ka MSME, ka jingle thumur ia ka GST bad ka jingmap ia ki khajna ia ki heh spah.
La phah ban  peit bniah na ka por sha ka por ia ka jinglong jingman jong ka khlam COVID-19 bad la shim ia ki sienjam da ka Tnat Development of North Eastern Region.
Ha kane ka por u la batai ia u number jong ka ATM Card bad u la ong ba kiba lut lai dak ha dien kim shai sngewbha iathuh bad ha kane ka por u la iathuh bad ban pyntihkna ia u card number u la kylli ha duh saw sien saw wat bad mar dep iathuh kumta la poi ka message ba la thied tiar T.80000/- tyngka.
This scope is further explained by the Director, DSEL, Shri Swapnil Tembe, to have a positive impact on the supplementation of meals being served under the Scheme by improving the nutritional status of students and also to educate and culminate the ever thriving students a healthy, sustainable and mindful eating habit.
Ki jingpluh jong kane ka khlaw baroh arliang surok ka la pynmih ruh ia ka tdem jaboh kaba la pynsuhsat haduh katta katta ia ki nongleit nongwan kiba iaid lyngba na kane ka law bniap.
Ki nongmih khmat paidbah kiba la poi sha kane ka jingleit on thang don burom ia u bah Lurshai mynta ka sngi ki long u bah Banteidor Lyngdoh myntri ka sorkar jylla, u Bah Jason Mawlong MLA ka Umsning bad u bah Latiplang Kharkongor MDC.Shillong, Lber 03: Ka kynhun United Democratic Alliance (UDA) hapoh jong ka KHADC kala ia kynduh sa kawei ka jingeh ha kaba saw ngut ki MDC kila thoh sha u lamphang jong ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ban ujor halor ka jingjied nongialam hapoh KHADC kaba la shu leh lyndet da ka Party UDP.Kine ki saw ngut ki MDC kiba la phah ia kane ka shithi ha ka 02/03/2020 sah u lamphang ka kynhun MDA ki long u bah Lambor Malangniang MDC shimet, u bah Martle Mukhim MDC ka HSPDP, Bah Batskhem Ryntathiang MDC bala mih na ka Congress bad u Bah Sherborlang Mawlong MDC HSPDP.Ha kashithi kaba la phah kila pynpaw ba ka long kaei kaei kaba don kam ba ia u nongialam jong ka UDA dei ban jied da ki para MDC ym da ka party UDP.Ha ka shithi kila pynpaw ba dei ban ai lat ia ki MDC ban jied ia u nongialam da ki para MDC ba un long u CEM ha KHADC.Kitei ki saw ngut ki MDC kila kdew ba ki nongialam jong ka MDA kila shu pyntip sha ki ba ia ka kam CEM ha KHADC ka dei ka bhah jong ka UDP, katkum katei ka jingpynbeit ka paw ba ban jied ia u CEM ha KHADC dei tang ki MDC jong ka UDP, ia kane kila kohnguh bad pdiang hynrei tang hapoh khyndait bnai ki jingeh kila mih bad kala wan rah ia ka jingkhyllem ka EC.Ka jingkhyllem ka Executive Committee ha ka 22/11/2019 bad mynta kala dap lai bnai hynrei ym shym la lah ban leh ei ei, kitei ki saw ngut ki MDC kila kynnoh ba ka jingbym lah ban leh ei ei ka dei na ka daw ba khlem ailad ia ki para MDC ban jied ia u nongialam jong ki.
U la ong ruh baka seng kan ymshong  thait ban pynbeit iaka ne ka jing eh kaba ki nongrep ki ia kynduh kumta ka seng kan sa leit mih ban ia kren bad ki bor sorkar naka bynta ban lum jingialang iaki nong thied ki nongdie ki bor  sorkar lem bad u Syiem ka Hima Mylliem khnang ba yn lah ban pynbeit iaka ne ka jing eh kaba ki nongrep ki la ia kynduh.
Shillong, Nailar 05: Hadien ba ka Dorbar Shnong Urkaliar ka la kyrpad ban pyndonkam ia ka jaka ha rud surok ha shi lynter ka kynroh bad ka MES da ka jingthmu ban thaw ia ka lynti iaid kjat (footpath) na ka bynta ka jingmyntoi ki paidbah nongiaid nongieng, u MLA ka Pynthorumkhrah, u Bah AL Hek ula phah ia ki ophisar na ka tnad PWD (Roads) ban wan jurip ia kane ka jaka.
Sha ki bor ba dei peit ia kane ka bynta.
Ha kane ka jingleit ai jingsam jingiarap la aiti beit ia ki khaw sha ki Rangbah Shnong bapher bapher ban peit bad sam ia ki khaw sha kito ki longiing longsem kiba ibit bad dei hok ban ioh ba la jied da ka shnong.
Shillong, Nailur 22: Ka jingkhlad kyndit jong u bah Lambok Thabah Editor jong ka kot khubor u Nongsain Hima mynta ka sngi kala pynkyndit ia baroh ki para nongthoh khubor bad kane ka long ka jingduh kaba khraw ym tang ia ka iing ka sem hynrei ia ki para ba ia don lang ha kane ka kam thoh khubor.
U ne u Pulit ba dei na ka jylla Meghalaya u ba trei ha Delhi u la mynsaw na ka jingbethei ka suloi.
Na ka liang jong ka tnad sam sam sam dih kala dep ban pynbiang bad hapoh ki khyndait sngi ki paidbah kin sa ioh biang ia u shini rashon.
Kane ka jurip ka pyni ba bun na ki wah ha Jaintia Hills ki la long acid bha bad lang bha ka iron bad sulphate.
Haba ia dei bad ki pulit, Unarmed kiba la lait haba shim lang ha baroh 11 tylli ki District ki long 296, katba ha ka Armed Branch pat baroh kiba lait ha ki 11 tylli ki district ki long 117 ngut, kine ki dei ha ka kyrdan langrut.
Haba ki dkhot jongngi ki la leit jurip bad lap iaka jingkhang khyrdep jongka Office ki la tohkit bad kylli kaei kaba la pynlong ia kane ka office sorkar ban hap khang khyrdep mynta baroh shitaiew bad haka jingtohkit la iathuh  ba u BDO bad Ki nongtrei Jong u ki dang leit shangkai pyrthei sha Sikkim bad kiwei kiwei ki jaka.
Ha kane ka jingialeh kmen Khrsitmas la ia kren ruh ba kumno ban pynkhlain ia ka party ha kine ki sngi ki ban dang wan hapoh jong ka Mawryngkneng, Mawkynrew bad kum juh ha Nongkrem bad ka don ka jingkyrmen ba kin sa ioh ban sei ia ki nongialam ha u snem 2023.
Kapil Choudhury kala ong ba ka sorkar jylla ka dei ban thaw ia ki post kiba ia hap bad kane ka kyrdan katkum ka jingdon jong ki nongtrei kiba dei jong ka MPW(MALE) lada dang don kam ban beteng ia kane ka kam ha dien jong ka 30.9.2014 bad ban thung ia ki kum ki nongtrei ba pura.
Kane ka jingiakynduh ka shu long ba kila ioh ban pynsngew ia kaei kaba ki dawa.
U la ong ba lyngba ka Krishi UDAN, ki nongrep ha ka thain ki lah ban phah ia ki mar rep jong ki sha kiwei kiwei ki bynta jong ka ri bad shabar ri ruh.
Na ka liang jong ki seng sain pyrthei, da kaba burom ia ki ar ngut ki nongialam ka jylla, u Bah Hopingstone Lyngdoh jong ka seng HSPDP bad u Clifford R Marak jong ka GNC baroh ngut kiba la bam kwai ha dwar jong u blei kila ia trei la kam jong ki ban dawa ban ioh la ka jong ka jylla hynrei kam shym la urlong.
Haba kren ha ki lad pathai khubor mynta ka sngi, u la ong ba ka sokar kala dep ban shim ia baroh ki lad ki lynti ban iada, ki paidbah kim dei ban don kano kano ka jingsyier, ka sorkar kala shim khia ba ka NRC jong ka jylla Assam kan nym ktah ia ka jylla Meghalaya.
Shuh shuh u Bah Kharbani u la ong ba na ka liang ka seng HANM kan nym ailad ba kum kine kiei kiei ki wan jia hapoh kane ka Ri namar ïa u paradoh para snam ka shnong la kheiñ nongwei, katba ïa ka Airport Authority of India kaba wan na bar kaba la thied jaka da ki spah bad ki hajar acre ha ka thaiñ Diengpasoh pat la shah ne ailad.
Da ki rai kiba kongsan kum ka strategic disinvestment of PSUs bad ka jingpynkylla ha ka khajna, ki jingtrei bad ki kam bank, ka ioh ka kot jong ka ri ka la khlain.
Ka Maska Primary Unit, President Oisid G, Gen SecyPraksah M bad 34 Ngutkidkhot.
U Lamkynto ka kam Pathai Khubor (DIPR- NEC) u Mr M R Mahapatra u la kynthoh ‘Ki lum jong ka Thaiñ Shatei Lammihngi ka Ri India ki sa byrshem bad ki lumbah ka Nepal ha kane ka Tamasa Bah.
Ka bynta kaba ar jong ka skhim ka iadei bad ka kam wad bniah ia ki jingpang.
Ha kaba iadei bad kane, ka Meghalaya State Commission for Women (MSCW) ka la pynpaw ia ka jingsngewsih bad ka jingsngew kyndit ia ka jingtangon khlem jingisynei ia ka kynthei ha ka shnong Teksragre, West Garo Hills bad pynrem jur ruh ia kane ka jingjia.
Lada don ki bynta kiba ktah ia ka jylla Meghalaya kin nym lah ban pdiang bad ha ka juh ka por ki don byn ki bynta kiba ym lah ban sngewthuh ha kaba ia dei bad kane ka Draft National Education Police.
Da ka jingdon jong katei ka jaka test hapoh Tura kan pynsuk ia ka tnad ka koit ka khiah ba ia ki sample kiba la lum na Garo Hills kim don kam shuh ban wan rah sha Shillong, la lah ban leh ia ka test hapoh Tura na ka bynta ka Garo Hills.
Shillong, Naitung 03: U Nongbishar jong ka KHADC u Dr S Kharsyiemlieh mynta ka sngi u la pynbam smai ia u Bah Bindo M Lanong kum u MDC ba shuthung hapoh jong ka KHADC, ha ka jingiadon lang u CEM u Bah Teinwell Dkhar, u Chairman u Bah Pynsngianglang  Syiem ki para EM, ki ophisar kiba ha ing ha sem.
Shuh shuh kumjuh ruh khnang ba kin lait na ki jingshah pynbeij ha ki Company, online Earning apps lane ki briew ba kular ban pynioh nong shi phew shah na ka jingpynlut ba khyndiat.
Kumba long mynta kito ki trai Pajwa ki tei Pajwa thang shun bad kito ki trai hi ki tih ia U Mawshun na la ki jong ki jong ki Jaka bad Khyndew bad kim juh thied na shabar.
Ki pulit kila iathuh ba ki lai ngut kiba la shah kem la tip kyrteng kumu Silman R Marak 30 snem na ka shnong Komilapara, u Elias Alom 24 snem na ka shnong Babubpara bad u Nur Hussain  22 snem na ka shnong Gomaijhora Sailkandi kiba hap hapoh jong ka West Garo Hills District.
New Delhi, Nohprah 27: Ka NITI Aayog  mynta ka sngi kala pynlait paidbah ia ka kaiphot kaba saw kaba ia dei bad ka ki lat  jingiada ha ka koit ka khiah ha ki jylla ha ka Ri India kaba ki jylla kila pyntrei kam.
Ki don ki sienjam ban pynduhjait ia ka Sickle Cell Anaemia lyngba ar tylli ki rukom treikam.
U Samla Danny Nongrum uba dei u Asst.Education Secy un khmih iaki circle kiba hap ha Nongthymmai, Nongmynsong, Laitumkhrah, Malki bad Laban, U Bah Bristar Mawthoh, Agriculture Secy un peit iaki circle kiba hap ha Mawryngkneng, Sohryngkham, Nongkrem, Smit, Mawkynrew, Laitkor, Dienglieng & Mawlyngad Circle.
Ka lynti ka don na ka bynta jong kito baroh kiba kwah ia ka jingshong suk shong sain bad kiba kwah ba ka roi ka par kan kiew, ka sorkar jylla ka la dep ban pynkhreh ban ia leh pyrshah,ia kito kiba ia leh pyrshah ia ka jylla, ia la ki jong ki briew  bad ia la ka jong ka Ri.
Ka kam jong ka India ban khleh ethanol bad ka gasoline ka la kiew na ka 1.53% ha u 2013-14 sha ka 10.7% ha u 2023, bad ka India mynta ka dang tei san tylli ki 2generation ethanol plant kiba lah ban pynkylla ia ka mar kiba sepei na ki kam rep sha ka biofuel, bad kane kan pynduna shuh shuh ia ka jingpynjaboh ia ka mariang na ka jingthang ia ki jaka khlaw bad ki jaka rep.
Haba phai halor ka rukom jingïada khamtam ban pynbor khlem da ïoh jingmynjur lyngba ki nongri nongsumar ka long kaei kaei ka bymlah ban pdiang lada pyrkhat halor ka hok bad jingshisha," ong ka AIM.Ka kynhun Awaken India Movement (AIM) kaba don hapoh ka Jylla Meghalaya ka la pynpaw ïa ka jingsngew artatien haba ïohi ba ka la don ruh ka jingshah pynbor jong ki Khynnah Skul ban pyndep ïa u Aadhaar bad ynda haba la wad bniah la shem ba na ka liang jong ka Supreme Court badon burom ka la ai ïa ka rai kaba skhem ban pynpaw ba ymdei ban pyntreikam ïa u Aadhaar hapoh ki jaka pule skul bad ym ruh ban shim naduh kaba sdang ban pynrung skul ïa ki khynnah pule.
Ka Iingbishar ka la lap ruh ba kam pat don satia kano kano ka dak ban maramot ïa ka surok ha shwa ka 15 tarik Risaw 2023 bad ban shna pynbha ïa ka surok ha ka lynter kaba jrong 57 kilomitar ïa kaba yn pyndep shwa ka 15 tarik Naiwieng 2023.
Kine ki nonghikai mynta ki ioh tang T.6000/- ha ka shibnai.
Ha kine ki 36 kynta kiba ka HNLC ka la khot ia ka pakhang shnong ka la iaid beit khlem da don kano kano ka jingjia kaba sngewsih.
“Ngi la ïatai sani bha halor kane bad ngi lah bthah ïa ka sorkar jylla bad ai jingmut kumno ba kan ïaid ha kaba ïadei bad katei ka kam, da kaba ïakren bad ka imlang sahlang, ban ïakren bad ki dkhot jong ka Council bad ban pynlong ïa ki jingïalang pynsngewthuh paidbah lyngba ki Self-Help Group," ula ong.
Ka jingiaid lynti ka dei ka dak ym tang ha ka jingkyntiew ia ki kam teknikal jong ka jingtreikam ka Customs hynrei ruh ka jingkut jingmut ka CBIC na ka bynta ka jingkiew shaphrang jong ka ri ha ka KartavyaKaal.
Ki nongkyrshan jong ka party Congress kiba la ia mih mynta ka sngi ki long hapoh ka shispah ngut, ki MLA kiba la ia poi ki sha kane ka jingiaid  ki long u Bah Himalaya Shangpliang, Bah PT Sawkmie, Dr Azad Saman, ki MDC u bah Banjop Pyngrope, bah Carnes Sohshang bad u bah Charles Marngar.
Na ka liang jong u president u la kyntu ia ki nongtrei jong ka seng ba kin trei shitom ban shna ia ki unit ha ki dong bad ki jaka bapher bapher jog ka Ri Khasi Jaintia.
Lyngba kane, ka recovery rate mynta ka la kiew shuh shuh sha ka 62.78%.
Ha ka dorkhas kaba la ai ka KSU kala pynsngew ba ka Khasi Students’ Union South West Khasi Hills District , daka jingthrang ban kyntiew iaka pule puthi hapoh jongka dong ka thain bad da ka jingsngewkhia halor ki jingdkoh kiba don haba iadei bad kane ka bynta.
U drok uba shongdor palat T.300 klur la kurup da ki Pulit ka Jylla Meghalaya hapoh ar snem la ïathuh u Director General of Police (DGP) Dr.LR Bishnoi bad ong ruh ba kane ka jingeh ka dei kaba khia bha namarba ka jylla Meghalaya ka dei kaba ïajan tam bad ka Golden Triangle.
Na ka liang jong ki pulit kiba ap ha katei ka jaka haba ki iohi ba kala mih ka jingklumar ban tem ia kane ka jingjia kila pyndon kam da ka “Lathi Charge" ia ki paidbah bad ha kane ka jingpyndon kam ia ka “Lathi Charge" kila don ruh ki riew paidbah kiba la mynsaw.
Ha kane ka jingiakren  u sumbut myntri rangbah ka jylla la ong ba ia kane ka jingdawa jong ki nonghikai kin sa rah sha ka kabinet ka ban long ha ka taiew ba nyngkong u Naiwieng bnai ban wan.
Ka seng haka jingshisha naduh ka 28 tarik jong u bnai ba lah dep ka la leit ban iakynduh ia u Chief Engineers Commercial  jong ka MePDCL ha Lumjingshai,  Shillong ha kaba ngi la dawa na u iaki artylli ki jingpynshai, ba ka MePDCL ka thmu ban aiti tang iaki Ar tylli ki Sub – Division ha Khasi bad Jaintia Hills kata iaka Mawkyrwat bad Mawsynram kumta ngi la dep pynsngew bad dawa ba ka MePDCL ka dei ban phlei madan iaka soskular bad ban pynshai paitbah shwa iaka rukom pyntreikam jongka kompani nangne shakhmat.
La ong ba u Chief Secretary jong ka jylla u la shim khia bha ia kane ka kam bad man ka sngi u juh ia kren bad ki briew jong ka tnad  plas pisa jong ka sorkar pdeng bad ka ophis jong ka RBI ban peit  b aka pisa ka dei ban poi biang sha kane ka jylla kham tam ki lut rit.
Ki shipai BSF, Meghalaya jong ka 4th Battalion kiba la pynlong ia ka jingkhynra ha ka sngi Thohdieng ki la ioh ban pynpulom ia ka jingthmu jong ki snar khaii tuh ban shalan be-aiñ lyngba ka khappud jong ka ri India-Bangladesh da kaba kurup 375 bilor ka dawai jyrhoh Phensedyl bad ka shini ia kiba la thmu ban khaii tuh sha ka ri Bangladesh lyngba ka khappud jong ka East Khasi Hills, Meghalaya.
Ka jingpynkha kamra na ka bynta ki Mali kynthup iaki nongtrei Electrical jongka Meghalaya Legislative Assembly ka kot sha ka 60,847 tyngka.
" Kane ka lah ban dei ka buit politics jong u daka jingthmu ban pynkhyllem iaka EC ba mynta jong ka KHADC bad ba un ioh Biang iaka shuki kum u CEM.Ka Seng KSU ka buh ia ka jingkyllai  ia u bah Shylla ba naduh mynno u la kylla kaba mut bad kylla nongrim ne ioh dei tang ka buit ialam bakla iaki paitbah halor u uranium “.
Khlemd a pynpaw kyrteng, haba ia kren bad u SP News Agency, u wei na ki nongkhaii Sohsaw la iathuh ba u sohsaw na Ri Lum Khasi u iaid iew bha sha Bangladesh bad  kane ka jinglah ban pyniaid iew sha Bangladesh ka dor jong u soh saw u la kham kiew dor mynta.
Kane kan plie lad ioh kamai ia ki trai jylla.
Shillong, Kyllalyngkot 31:Katei ka Dorbar ba la ia lum palat spah ngut ki nongsynshar naduh Shnong, Raid haduh Hima, ba la khot bad pyniaid da u Paiem Latho Manik Syiem, Syiem Hima Mylliem, ha ka jingiadonlang u u Bah John F Kharshiing, Co-Chairman, MIDC, Chairman, Grand Council of Chiefs of Meghalaya, Spokesperson, Federation of Khasi States, u Syiem Khynnah, u Lyngskor Hima Mylliem, ha ryngkat kiba bun ki Myntri, ki Lyngdoh, Ki  Nongsynshar Raid, bad bun ngut ki Rangbah Shnong, ki Secretary Shnong, ki Riew Rangbah bad ki riewkhmat, na ki Shnong bad ki Raid bapher bapher jong ka Hima Mylliem, hadien ka jingiakren ka la rai ban wer ia baroh naduh ki Dorbar Kur, ki Dorbar Shnong, ki Dorbar Hima, ki Sengbhalang, ha ryngkat ki khun ki hajar ban ia mih paidbah ban poi sha ka Dorbar Ri kaba Kyrpang bad kaba Saw, (4Special Peoples Parliament), kaban long ha ka 13 tarik 2013, ha Mairang, Hima Khadsawphra(Hima Nongkhlaw).
Na Ka liang Ka seng , ka dap da Ka jingsngewkhia halor Kane ka jingsngap jar jongka DC South West Khasi Hills watla Ka jingaipor jongngi Ka lah kut.
La sdang ia katto katne ki skhim ha kane ka ri kiba don ka thong ban wanrah ia ka jingbha jong ki riewlum.
Ladas hem ba phi pynkheiñ ia kitei ki kyndon u Syiem ka Hima Mylliem bad ka Dorbar u don ka hok ban weng noh ne pynsangeh ia phi na ka jinglong Myntri," la pynkynmaw shuh shuh u Syiem ha ka Sanad bad bynrap, “borabor phin ri ia ka iktiar ba la pynkuup ha phi da ka burom na ka bynta ialade bad ia ki kur ki jait lajong.
La ong ban a ka liang jong ka seng lehnoh ka dawa na ka sorkar ba ka dei ban sngap ia ka jingdawa ka jong ki bad kita ki jingdawa ki long ba ka sorkar ka dei ban pynduna ia ka jingkhynra ia ki dkhot ka seng GNLA ba dei ban weng noh ia ki shipai jong ka sorkar pdeng na Garo Hills bad ka seng ka la kynthoh pyrshah ia ka sorkar ba kam sngap ia ka jingdawa ka jong ki.
Ka jingpyndonkam ia ka gas ethylene ha ki soh bym pat ih ka pyndang ia ka jing ih jong ki haduh ba ki soh ki lah ban pynmih hi dalade ia ka ethylene khnang ba kin ih.
Ki la don ki jingiateh soskular.
Ha kane ka jingbatai la iathuh ia ka jingdon jong ki Block bad ka jingdon kiba la nang ban thoh bad pule ki long haduh 74% hapoh ka Civil Sub Division bad la btai ruh ia ka jingdon ki skul rit ha ka thain bad ia ka jingpyntrei kam ia ki skhim jong ka sorkar pdeng hapoh ka Civil Sub Division.
La pyntip ruh ba kiba la koit na kane ka jingpang ki long 12 ngut, West Jaintia Hills 7 ngut, East khasi Hills 2, Ri Bhoi 1, West Garo Hills 1, South Garo Hills 1, baroh kiba la koit na kane ka jingpang ki long 13412 ngut.
Kumba ka long mynta kane ka surok la dep ban siang maw saling habaroh shilynter kane ka surok hynrei khlem pat sdang ia ka jingsiang rong bad ka jingkylli mynta ka long hato ka PWD kan leh kumno ia kane ka surok kaba la sah teng mynta la bun snem bad ka jingkylli ka long mano ban siang ong namar ba don ar ngut ki kontraktor kumba la paw na ki jingthoh kiba la don ha katei ka surok.
U bah Commander Shangpliang u la iathuh ba ha ka 4 tarik December ka seng kan pynlong ia ka jingialang kaba kyrpang ha Mawkhar Dorbar Hall ha ka por 10.30 baje mynstep bad la khot ia baroh ki nongrep ka jylla ba kin wan ban iashim bynta namar ka seng ka don ka jingthmu ban pynbna ia ka jingpynbna ba donkam ka ban long na ka bynta ka jingmyntoi ki nongrep ka jylla baroh kawei bad u la kyntu ia ki nongrep ba kin phone ha u number 8837287374 lada kim pat shai lane kwah jingtip halor ka seng HFU khnang ba kin jied noh ia ki nongkitkam ha man la ki shnong ha ka jylla.
Na ka liang jong u marak u la ong ba kajingrem jong ka seng Congress ha kane ka election kaba la dep ka long ba bun na ki nongkyrshan jong ka seng ki la phet noh shuwa ba kan poi ka sngi thep vote.
Lah ioh jingtip ruh ba watla ka NCP kaba don 2 ngut ki MLA kala ai jingkyrshan ia ka Congress kaba la ialam ia ka sorkar jylla kam shym la ai bhah myntri ia kine ki MLA hynrei ha ka jingia pynbeit hapdeng ki heh jong kine ki artylli ki seng da kawei ka sur kila rai ban thung ia u bah Shullai kum u Deputy Speaker ka iing dorbar thawain kum ka jingburom ia u kum u nongialam ka NCP jong ka Meghalaya bad ka jingiatreilang bad ka sorkar MUA hapoh ka jingialam u Dr Mukul Sangma.
“Kane kan kyntiew ia ka jingtip shaphang ka koit ka khiah ha kylleng ka ri," u la ong.
Lada jia ei ei ia ka ri bad ka jait bynriew jongngi,ym donkam shuh ban ia ud ne tei pop da kumwei pat.
West jaintia Hills District.
Kiwei ki District, West Khasi Hills 4,Ri Bhoi 52,West Jaintia Hills 13, East Jaintia Hills 15, West Garo Hills 11,South West Garo Hills 4,East Garo Hills 1 bad North Garo Hills 1.
Ka kynhun ka kyrmen ruh ba kane ka jingtei ïa kane ka ïing kan ïai sah kynmaw ieit hapdeng baroh ki para dkhot bad kiwei pat bad haduh ki pateng ban kumjuh bad ha kajuh ka por ka kynhun ka ai khublei ruh ïa baroh ki paralok parajor naduh ki  khynnah, ki samla haduh ki tymmen ki kro kiba la iadon bynta lang na ka bynta ban noh synñiang sha kane ka long  ïing.
Nga ong biang ba kane ka ain kam dei ka ain na ka bynta ki samla kiba don jingkit-khlieh na ka bynta ka jaitbynriew “, la ong u Bah HS Shylla.
Ha kane ka sngi la air uh ia ka Cheque kaba T.4.5 klur sha u Rajeev Mehta, Secretary General, Indian Olympic Association.
Ia kane ka jingialehkai la pyniaid da ka kynhun shipai BSF kaba 19 Bn BSF ha ki bynta jong ka Jaintia Hills Sector bad ka 11 Bn BSF Shillong Sector.
Kaba kongsan ka long ma ngi, ngin leh pat la ka jong ka bynta," u la bynrap.
Ka AJYWO East Jaiñtia Zone, ha ryngkat ka jingsngewsih kthang, ka pynrem jur haduh katta katta ia ki riew thrang snam ki bym don jingmap shuh wat ia ka khynnah skul bapli kaba dang lui lui, dang 16 snem ka rta, ha kaba ia ka jingim jong ka la shu shim jubor.
Ka KSU kam lah ban shu peit da ki khmat ia kane ka jingeh kiba kane ka CHC ka hap mad, lada ka tnat ba dei peit kam shim khia ngin hap ban pyrkhat da kumwei pat.
Kiba mynsaw ki sdang poi sha ka NEIGRIHMS Casualty naduh 9 baje mynmiet.
Ka jingkoit ha India, ka jingïoh jingkoit na India ka long ka jingthmu jong ka jingkhie im biang ka Ayush.
Katkum ka jingong u President ka HYC u bah Robertjune Kharjahrin, “Na ka liang ka Myntri ka tnad ka tnad Ain ka kong Ampareen ka la pynpaw ba donkam ban peit sa shisien bad ka la kular ban bishar ia kine ki jingai jinngmut bad kan rah ban iakren bad u Myntri Rangbah ka jylla halor kane ka mat namar ba ia kane ka Roster ymdei ba la rai tang da ka tnad Law hynrei la rai da ka kynhun Myntri sorkar MDA ha u snem ba ladep.
Ka Sorkar hapoh ka jingialam jong u Myntri Rangbah Duh, u Narendra Modi ka dang ialeh katba lah ban pynthikna ba ym don kanokano ka thain jong ka ri kaba sahdien, la ong u Hek.
Na ka liang ka Adviser ki ASHA ka kong Sony Kharjana  ka la pynpawba ka jingong jong ka kong Ampareen ban pyniahap kyrdania ki ASHA bad ki MLA ka long ka bymlah ban long ha ka ba ki MLA ki ioh ia ka jing siew kaba dei thik kumba ki dei ban ioh man u bnai hynrei ki ASHA ki ioh ia ka tulop ka barit ha ka ba kimlah wat tang ban pyndap ia ki jing don kam ki ba ha ing ha sem.
Haba batai shaphang ka jingseisoh jong kane ka workshop kaba don laijait ki briew kiba iadon bynta  – ki khlieh duh jong baroh ki jaka pule, ki nonghikai bad ki samla pule jong ki jaka pule ki la iashim bynta ha ki jingiamir jingmut da kaba iasam ia ki jingsngew bad ki jingai jingmut jong ki na ka bynta ka Viksit Bharat @2047.
Ha kane ka shithi la pan ruh ia ka akount number jong ka Bank jong kiba ha iing ha sem na ka bynta ban phah ia ka pisa.
Yn pynlutsa T.120 klur ban pynbha ia ka runway, taxiway bad apron ha ka kad liengsuinAgartala.
La shna ia kane ka projek ha ka jinglut jingsep kaba palat T 8450 klur ha ka jaka kaba don 80 kilometre ha West KamengDistrik jong ka jylla Arunachal Pradesh.
Ha katei ka thma 1971 kaba la ialeh ha pdeng ka India bad ka Pakistan ban pynlaitluid ia ka Ri Bangladesh ka surok Balu sha Tura ka long ka surok kaba don kam tam  na ka bynta ka iaid ka ieng jong ki shipai.
U Shri.Noor Ain Khan,Member Secretary, Meghalaya State Legal Services Authority haba kren kum u kongsan ha katei ka sngi, u la pynkynmaw bad pynkyndit,ba kakam dei satia kahynrei ka long uba pynkynmaw ia u bynriew ba un hap khie thiah hashwa ba ka rhah jong u kan pynwai bad pynjot thiaw iaka nongaikhaw jong u,ka mei mariang.
Shillong, Nailar 23: Mynta ka sngi ki nongkit kam jong ka seng National ‘Federation of New States’kila pynlong ia ka jingiakhih shongkyllain mungor ha Janter Manter ha New Delhi ban dawa na ka bynta ban ioh jylla la ka jong.
Halor ka jingjah rngai, ka Kong Aibi Syiem ka la ujor da ka ejahar da kaba kdew ba u Bah Bronly u la mih na la ïng naduh ka 30 tarik Jymmang 2024 ha ka por 6 :00 baje mynstep ha kaba u la ong ba un leit trei bylla sha ka shnong Lawmei East Khasi Hills District.
Lyngba kane ka rukom treikam, ki jaka khlaw ki heh kham stet 30% bad hadein 3 snem, ym donkam sumar shuh ia kine ki jaka.
Ka tnat Custom ka la buh hakhmat ïa ka thok ban ïakhun ïa ki kam runar ruser kum ka jingkhaïi tuh ïa ka ksiar, sikret, u drok, ïa ki dkhotmet jong ki mrad khlaw, ïa ki pisa thok, ïa ki tiar thok.
bad iakine ki phom dei ban submit ha ka por 6 baje haka 16 tarik u risaw.
Ka seng ha kine ki sngi hi  kan sa leit rah biang ruh iaka jingujor Sha U EM trade bad EM Labour ka Council halor ka jinglap ka Seng ia ka jingdon ki Ophisar ka Council kiba long dalal bad ka jingbym biang kot biang sla kine ki karkhana bad ki nongtrei bylla bar jylla.
Ha kaba iadei bad ka jingbate shuki, u Bah Ronnie u la ong, “ngi ieh ha u CEM, namarba ma ki (NPP) ki don 12 ngut bad ma ngi (Congress) ngi don 6 ngut.
U la kular ruh ba ka Sorkar Pdeng kan peit ia ki jingeh jong ka jylla bad ba ia ki projek ba la saindur na ka bynta ka jylla, yn pyntreikam ha ka rukom kaba stet.
Ha katei ka sngi hashuwa ba kan don ka jingpynthymmai nongkitkam, ka ladon ruh ka jingpdiang burom ïa 20 ngut ki riew rangbah bad ki longkmie haoh ka jingïalam jong u bah Jop Tangsang, bah A.Mujoi bad kong R.Klein kiba la wan ban pyniasoh ia lade bad ka seng Congress.
Haba ia dei bad katei ka pisa T.78 klur, ka long ba ki 40 tylli ki long iing na ki lai tylli ki shnong Nagrabil, pillangkatta A bad ka Pillangkatta B, kila aiti ha u ban tyrwa die lem ia ka jaka jong ki bad haba shim kyllum baroh kala kot sha ka 7000 akar, hynrei namar ba ki BSF kim pat shim ia kane ka jaka ka pisa ruh kim pat siew.
Kumta,  kine  ki  jingleh  baroh  ki   long  ki jingialeh  pyrshah  im-im,  peit-peit  ia  ka  RAI  jong  ka  Kashari  ba  ha  khlieh  duh  jong  ka  Ri  India,  kaba  long  uwei  na  ki  lai  tylli  ki  rishot  ba  pynieng  bad  pynieng  ia  ka  synshar  paidbah  ha  Ri  India bad  dei  tang  ma  ka,  kaba  lah  ban  batai  bad  pynshai  halor  ka  Riti Synshar  bad  ki  ain  ba  thaw  da  ki/ka  iing dorbar  thaw  ain  bad  pyntrei  kam  da  ka/ki  sorkar.
U Kinjarapu Rammohan Naidu (TDP) u ioh ban bat ia ka Tnat Civil Aviation.
Shillong, Kyllalengkot 05:  Ka  Meghalaya Co-operative Apex Bank Limited (MCAB) kaba dei tang ma ka ka  cooperative bank  ha ka jylla baroh kawei kan sa pynbna ha kane ka taiew ban wan ia ka jingpynduna ia ka sut ha kaba ia dei bad ka jingairam bad ia ka sute ba ki briew ki leit ban thep ha kane ka bank, ia kane ka rai hap ban shim da ka kommiti ba kyrpang jong ka Bank.
Ha kaba iadei bad ka mapping, yn wad ia ki Primary Agricultural Credit Society (PACS) ki bym shym treikam kum ki nongdie dawai sboh bad yn pynshlur ia ki ba kin trei kum ki nongdie dawai sbohkatkum ka jinglah treikam bad ha ka rukom treikam kaba don da ki bynta bapher bapher.
Na ka liang jong ka GSU kala dep ban ai da ka jingthoh sha ka tnad PWD ba kan leh ia kaba don, na ka liang jong ka GSU kala byrthem ba lada ka sorkar kam sngap ia kane ka jingdawa ka jong ki kim ban se ban ia khih katkum ka lynti katba shah ka ain ha kane ka synsahr paidbah.
Haba kren ha ki lat pathai khubor mynta ka sngi ha dien ka jingialang jong ka SAFF, la ong ba ha kane ka jingialang la shim ia ka rai ban kyrpad ia ki paidbah ka jylla, ki jaidniam bapher bapher, ia ki seng bhalang, ki seng sain pyrthei ba kim dei ban ngop ha kum kitei ki jingkynnoh.
Ha ka jingkren u Lamphang jong ka KHADC u Bah Pyniaid Sing Syiem, u la ong ba na ka liang jong ka ophis kala pyrshang ban pynbiang ia ki saw tylli ki kor Komputer na ka bynta ki nongthoh khubor ryngkat ka Internet  ba kin ia pyndon kam, la ong ba ia kane ka kamra ym plie tang ha ka por long ophis.
Lada leh ia kane hap ban pynkylla shuwa ia ka Service Rule.
Ka jingum ryndang ka jong ki ka la pynlyngoh ia ki ba la shah khot sngew ha kane ka sngi.
Ha dien ka jingkren baroh ka iing dorbar kala pdiang ia katei ka rai ban pyrshah ia ka jingthmu ka sorkar pdeng ban pyntrei kam ia ka Unform Civil Code ha ki bynta jong ka KHADC.Shillong, Jylliew 24: U Chief Executive Member (CEM) ka Khasi Hills Autonomous District Council (CEM) u bah Pyniaid Sing Syiem ula pyntip baka district council ha u snem year 2021-2022 kala ioh T.21,83,13,587.00 bad ha u snem 2022-2023 kala ioh T.13,88,65,803.00 ka khajna ka bhah marpoh khyndew naka sorkar jylla.
U la ong ba dei lyngba ki jingdro ka pynisha ka pyrthei ka jinglong kyrpang jong ki briew iala ka jong ki riti dustur, u la ong ba ka sorkar India kan sa leit ban pyninam sha Czechoslovakia ia kaba la tip kum ka North East festival ha kaba yn rah ia ki jingdro na kane ka thain bad u ki jingdro jong ka Riti Academy ruh kin shah jied lang bad kum juh ia ki nongrwai sur tynrai.
Ka jingdonkam ban pan jingbit ban long ki jaka pule ba ioh jingithuh kum ki skulbah ka long NAAC ‘A’ grade kaba don kumnokumno 3.01 CGPA ha ki lai cycle ba bteng lane ka jingithuh NBA ia ar na ki lai bynta jong ki prokram ha ki lai cycle ba bteng lane ha ki 50 kyrdan ba halor tam jong kanokano ka thup NIRF ha ki lai snem ba bteng lane ki 100 kyrdan ba halor tam jong ki kyrdan NIRF Ranking ha ki lai snem ba bteng.
“ngin sa ia peit, ngi lah ban iashong haduh ban da miet ne baroh shi miet bad kin bteng beit ban iakhih lada ka sorkar kam sngap ia ka jingdawa jongki ia ka jingshah knieh ia ka jaka ka iing ka sem bad ban pynlait ia ka Kong Agnes", la ong ka Kong Angela Rangad haba kren hynne.
Ha kawei pat ka jingjia na ka liang jong ki pulit ki la lap ia u draibar u ba jan na ka kali kaba la lap na Lumawbah.
Ha kane ka sngi la lah ban pynbeit ruh ia shibun ki jingeh kiba ia kynduh da ki shipai kiba la shongthait.
L.Gympad, Chairman MSCS.(SP News).
Kata kawei ka dei ka Nan polok (Ward Lake) ha shillong bad kawei ka dei ka Thadlaskeiñ ba don ha Jowai.
Ki thymmei khubor na Garo Hills ki iathuh ba wat u myntri rangbah ka jylla ha kane ka kynti kaba mynta yn nym lah ban jop da kaba suk namar ki liang pyrshah kin pyrshang ban buh tang uwei u kyrtong ban ia khun.
Ka Mizoram ka dei kawei na ki katto katne ki jylla ka India ban sdang ia ki Yuva Tourism Club ha ki skul bad ki kolej.
U ne u VC ba thymmai jong kane ka skul bah u Dr.Darlong u la long u nonghikai ba la pyntbit kyrpang ha ka jingpule  Zoology ha kaba u la pyndep ia ka jingpule na NEHU ha u snem 1987.
Kane ka jingjia kala jia ha ka por kumba ar baje shiteng synia, ia une u ba la khlad noh ha kane ka jingjia ba sngewsih la tip kyrteng kum u Warson Sangma, 32, u dei ruh u nonghikai jong ka  lower primary school.
Haba ia dei bad ka leh iaka Rapit test ha Ri Bhoi na Khanapara B mynta kila poi sha 13 Miles bad baroh kiba la test ki long 669 ngut, ha ba ia dei bad ki ba la test COVID-19 Positive ha NEIGRIHMS u dei u ban wan na ka jylla Tripura bad ia u shuwa ban sumar la buh hapoh Isolation Wards.
Shillong, Naiwieng 15: Ka KSU Mawbah Unit kawei naki shnat treikam jong ka KSU Mawprem Circle haka 14tarik Naiwieng 2019 kum ka dak ban Rakhe iaka sngi kyrpang ki khynnah Rit,kala ioh iaka ban sam da ki tiar ban pyndonkam ha skul sha baroh ki hep barit kiba sah ha kane ka shnong bad ka jingleh ia kaba kum kane ka program ha kaba kum kane ka sngi kan long ruh ban kitbok kit rwiang bad ai mynsiem iaki hashwa ba kin leit ban ialeh iaki Exam kut snem kiKane ka long ruh ka jingai mynsiem iaki ba kin ialeh bha bad ba kin ioh ban kheit ia u soh jong ka jingjop.
Kane long ka sien kaba nyngkong eh ban pynlong ha ri lum Garo Hills ha kaba yn ban plie ka President ka ri ka Droupadi Murmu ha PA Sangma Stadium kaba ha Tura.
Shillong, Nailur 18: Ka Singer and Dancer’s Association hapoh ka jingialam jong u samla Gabriel T Mawlong kum u President ka la pynkut noh ia ka Grand Finale jong ka Singing and Dancing Superstar-Season 1 kaba la long ha ka sngi saitjain jong ka taiew baladep ha Mission Compound, Shillong.
Ka jingleit khang tala ïa ka ophis treikam jong ka Rapido ka long halor ka jingkynnoh ba ka kompeni Rapido ka shu treikam be-aiñ hapoh kane ka jylla khlem ka License kaba biang da kaba knieh noh ïa ka pliangja jong ki trai jylla kiba la ïoh License kum ki Aggregator ban kamai da kaba kit ïa ki nongleit jingleit ha Shillong bad kiwei kiwei ki jaka jong ka jylla.
Shillong, Lber 09: Ki shipai BSF jong ka Ri India ha ka jingialang kaba la long bad ka kynhun shipai na Bangladesh kiba ap ia u pud u sam ia kaba la tip kum ka  Border Guard Bangladesh kaba la long ha Shillong, na ka liang jong ki BSF kila ong ba ki dei ban sangeh noh ia ka jingshallan ban pynrung ia ka pisa thok sha India na Bangladesh.
Ki shipai BSF kila iathuh ba u ne u ba la shah kem ha ki BSF la tip kyrteng kum u Badal 66 snem ka rta na ka shnong Bariktila jong ka Ri Bangladesh bad ka pisa thok ka dei da ka lut ar hajar bad na khappud jong katei ka juh ka shnong la ioh ban kurup ruh ia ki tiar siat.
Naka bynta ban shna iing katba ym pat lah ban ia pynbeit bad ka sorkar ka KHADC kan ai da ka jingthoh sha ki briew kiba don kam tang ia ki iing kiba long ka G+3 kaba mut ka khrum bad lai mala ka iing.
La ong ba ha kane ka jingpynrung kyrteng thymmai la leh ha kata ka rukom ban nym don ba shah ieh sha dien ia kiba dei bad la iathuh ba ha kane ka kynti kaba mynta kiba bun na ki nongthep vote ki dei ki kynthei.
Ha ka shithi, la thoh ba na ka daw ba ka jylla kan sa leit sha general elekshon ha u snem 2023 , la bthah ia baroh ki seng sain pyrthei haba ki pynlong ia ki jingialang paidbah, ne jingiaid paidbah  ki hap ban da pan jingbit.
Kine ki nongshong kyrain, ki la sdang ha ka por mynsngi bad ki la rai ban shong haduh ban da miet lada ka sorkar kam tuklar ban pynbeit ia kane ka kam.
Ha dien ba u Bah Jana u la pan jingtip lyngba ka RTI la lap ba la siew ia ki ba don bynta ha ka election tang na ka bynta saw sngi kata T.1000 tyngka katba ka election commission jong ka Ri India ka la btah ban sniew na ka bynta ki sngi kaba ki pynlut na ka bynta ka election.
Haba ia dei bad ka jinglut baroh ha kitei ki 23 sien ki jingialang kala kot sha ka T.2,13,96,000/- tyngka bad ia kane ka pisa la siew da ki tnd sorkar ki bapher bapher kiba pynlong ia ki jingialang.
Ka paw tyngkrein ba une u MLA u donkti ha Ka ban iasylla iaka spah klur Ka Pisa ban ioh shna Two Lane ha katei Ka thain bad tang ban ioh tih ia u mar pohkhyndew u ba dei u uranium.
Lyngba ki jingiaphylliew jingmut la iakren ruh shaphang kiei kiei kiba la lap bad kiba don ia ka jingpynshisha ha kaba iadei bad ki sienjam treikam ban nang kham kyntiew shuh shuh ia ki sap ki phong jong ki khynnah, ka kamram jong ka shnong ka thaw ban ia don bynta ban ai jinghikai katkum ki riti dustur, bad ban ai ki jinghikai kiba long lyngba ki jinglehkai katkum ba la shem ia ka jingbit jingbiang jong kine ki jingleh katkum ka jingwad bniah.
Kane ka prokram ka dei ka dak jong ka jingpynurlongia kine ki jingkular.
Kiba la ioh ia ka jingkoit na kane ka jingpang mynta ka sngi ki don 16 ngut, na East Khasi Hills 7 ngut, West Garo Hills 9 ngut, kiba la test COVID-19 baroh ki long 94078 ngut, kiba la ioh ia ka jingkoit ki don 92385 ngut, kiba khlad ki don 1595 ngut.
Shillong, Naiwieng 09: Ka kynhun shipai ia da khappud  mynta ka sngi ka la pyndon burom khatduh ia ki ar ngut ki shipai kiba la duh ei ia la ka  jong ka jingim ha ka jingshah siat ha ki lehnoh ha South West Khasi Hills Meghalaya ha ka sngi thohdieng ha jan Bagli.
Ha kane ka jingkren ha ki lat pathai khubor la don lang u Deputy Chief Minister u Bah Prestone Tynsong bad u myntri ka koit ka khiah u Bah AL Hek.
“Ngi kyrmen ban ïohi ïa ki dak ki shin ban lapdien ïa u Bah Marshall bad ngi la suba ruh un im shuh hi ruh," la ong u Bah Chyne ha ka jingiakren bad ki lad pathai khubor ha ka Sngi u Blei.
U myntri rangbah u la ong ba na ka liang jong ka sorkar jylla ka phai khmat mynta sha ka thain Westkhasi Hills bad East Garo Hills ban kyntiew ia kane ka dong bad ka thain naduh Mairang, Rongjeng bad Williamnagar ter ter sha duh ki lum Durama.
Ha kane ka prokram la sakhi ruh ia ka jingpynshai paidbah halor kiba bun ki skim sorkar bad la iohi ruh ia ki jingshad, jingrwai bad ki skit da ki dkhot  jong ki VO bad SHG bapher bapher jong ka Mairang Block.
Herbert Joe Wanniang, OCD bad u Dn.
Ka jaka sah Hostel bad ka jingbam (Fooding & Lodging-Free) ba man la ka sngi haduh ban da dep Ka Training ynpynbiang lut da ka IL&FS khlem da donkam ban siew pisa na ka byntakito ki ban hap leit hikai ha Ki Tarining Centre ha Umsning bad Umiam Khwan (Barapani).
Kane ka skhim ka la sdang treikam naduh ka 1 tarik Nohprah,2018.
New Delhi, Rymphang 07: Ka President jong ka India, ka DraupadiMurmu kan plie ia ka prokram deiriti kaba 4 sngi ka “Vividhta ka AmritMahotsav: Ka jingpyni ia ka jingiar ka deiriti ka thain shateilammihngi ha ka 8 tarik Rymphang 2024 ha ka por 11.15 mynstep ha AmritUdyan, Rashtrapati Bhavan, New Delhi.
Haba kren ha kane jingialang u bah Bajop Pyngrope MDC jong ka Rambrai u la ong ba kane ka sorkar MDA kaba la ialam da ka party NPP hapoh ka jingialam u Conrad K Sanma kala leh kawei ka kam kaba khraw ia kaba kiwei ki party kim shym ha kine ki 50 snem kiba la leit noh.
Kane ka jinglaitlan jong ki briew  ban rung ka wanrah ia ka jingdon jong ki seng lehnoh kiba long ki nongpynwit ia ka imlang sah lang ha ka Ri bad ka jylla.
Ka iew ia ki tiar ai jingsumar ha India ka long kaba la antad ba la poi sha ka $11 billion (kumba, T 90,000 klur) ha u snem 2020 bad ka bynta jong kane ha ka iew tiar ai jingsumar jong ka pyrthei ka long kaba la antad ba la poi 1.5%.
Ha kane ka jingleit jngoh  jong u Chief secretary ia ka Garo Hills la synran lang da u DGP  Peter James Haneman.
"Ka jingmudui ka la pyntip shuh shuh, “ki la byrngem byrsit ïa ka ing ka sem bad ïa ka kur ka jait Dhar bad kim shah shuh ban leit trei leit ktah bad ban rep lyngkha ruh.
Na kine ki ar tylli ki jaka, kane ka kynhun ka la ioh lute kumba T.85,400 hajar ka pisa na Umduba plant bad T.1,90,000 na Umnowe Killing plant.
Haba kren ha ki lad pathai khubor mynta ka sngi ha Shillong Press Club, u bah Trycolur u la iathuh ba mynta ka sngi kila leit ban ai ia ka ejahar hapoh jong ka Mawngap police Station pyrshah ia ki lai ngut ki briew kiba la suba ba ki don kti ha kane ka kam thombor ia u Bah Seiborlang.
U samla Adrian ula iathuh ruh ba ha kane ka Convention ka la don ruh ka jingpynsngewthuh ia ki samla ka Party halor ka Bharat Joda Yatra ba la lam khmat da u nongialam ka AICC u Rahul Gandhi kum shi bynta ban iatylli hapdeng ki nong shong shnong ka ri India.
Shillong, Jymmang 21: U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma mynta ka sngi u la iathuh ba ki briew jong ka jylla kiba la wan phai na Bangalore ki don 1404 ngut bad kine ki la poi ha Guwahati.
U nongialam jong ka Trinamool Congress u Zenith Sangma ha ka sngi Balang u la thep kyrteng na ka bynta ban iakhun ia ka elekshon Lok Sabha na Tura Parliamentary Seat ka ban sa long ha ka 19 tarik Iaiong, 2024.
Ki bor synshar jong ka East Jaiñtia Hills District kiba la pyntreikam ia ka hukum jong ka Iingbishar Meghalaya High Court ha ka sngi balang ki la pynpra da kaba shu pynbthei bom ia ki ar tylli ki Coke Plant ba la shna beaiñ ha East Jaiñtia Hills District.
New Delhi, Nohprah 31: Ban pynthikna ka roi ka par, ka jingsumar bad ka jingiada ia ki longkmie bad ki khynnah, ka Tnat Women & Child Development ka la shim katto katne ki sienjam hapoh ki skhim bapher bapher, ki ain, ki jingpynsuk ia ki kam, ki tamasa ban pynsaphriang jingtip bad plie lad ban ioh jingpule.
Shillong, Naiwieng 06: Ka Khasi Students’ Union Nongkrem Circle  ka pdiang sngewbha bad ai Khublei ia baroh ki khun ka Bri U Hynniewtrep kiba lawan ban sakhi iaka Shad Pomblang ne Shad Nongkrem kaba la long ha Madan Ïing Syiem Sad ha Smit haka 6tarik bad 7tarik Naiwieng.
Halor ka jingkren jong ka Miani ba don ei ei sha lyndet ha kaba ia dei bad ka tender kaba la khot, na ka liang jong myntri u la ong ba wat kala bor ka dei ha ka sorkar jylla ban khot hynrei ka sorkar jylla ka hap ban bud ia ki kyndon kiba la buh da ka Rural Electrical Corporation (REC) jong ka sorkar pdeng bad ia ka jingtrei kin lah ban pyn  pyndepha ka por kaba biang.
Halor ka jingkynnoh ba ka don ka jingiakawang maw kam shym don kaba kum kata, hynrei ki pulit Assam kila kem ia u wei u briew jong ka MeECL bad ia u Secretary ka shnong Umsawli khlem daw.
Ha ka kalender ba baroh shisnem jong u 2016 ba la pynmih da ka CBSE la iohi ba la pyntip ba ka 25 tarik u Dec kan dei ka Good Governance Day, kane ka jingthmu ban buh ia ki programme lane ban phah plie skul bad college bad ophis trei kam ha kane ka tarik ka dawa ka jingpynrem ka ba jur na baroh ki liang.
Ia kane ka rynsan iakob ba la iashim bynta da ki thei bhabriew kiba la wan mihkhmat na ka ri Phillipines, Sri Lanka, Malaysia, Nepal bad kiwei kiwei ki ri la pynlong da ka Global Model India.
U Bah Dkhar u  la pynkynmaw ba dei lyngba kane ka skul u la lah ban kiew bha ha ki kam ki jam wat lada ha ki sngi kiba nyngkong la hap ban mad ia ki jingeh, ula kyntu ruh ia ki khynnah jong kane ka skul ba ki dei ban long kiba trei minot bha namar ki kmie ki kpa jong ngi ki trei shitom ban phah skul bad ban pynnang pynstad.
Na ka liang jong ki bor jong ka District ruh ka kyrpad ia ki paidbah ba kin ai lem ka jingkyrshan ha kane ka liang baroh ban pynneh pynsah ia kane ka jaka ba kan long kaba khuid.
Ka seng kaba khatduh ban weng na ka jingia khun kan long ha ka 26 tarik mynta u bnai.
Na ka liang jong ka Shillong Lajong dei u Kynsailang Khongsit u ba la thep ia ka shikol ban wanrah ia ka jingjop ha ka minit kaba 58 jong ka jingialehkai.
Ki trok kiba mut banleit sha Jaintia Hills ki hap ban iaid lyngba ka surok Bye Pass.
Katkum ki tyllong khubor kiba la ioh da u SP News Agency ki iathuh ba mynta ka sngi ka dei ka sngi iew hat Mawdon ha kaba ki briew na ka thain border ki juh ia leit ia wan ha kane ka iew namar ka dei kaba la rim bha.
Na ka liang jong u myntri Kharlukhi la ong ba na ka liang jong ka hima bad ka dorbar kala sngewdei ban wan jurip biang ba pynthikna ba ki paidbah kin bud ia ki kyndon namar bun na kiba wan iew kila klet iaki jingbthah ka sorkar bad bun ki paidbah kila bud ia ki kyndon.
U la ong ba ki jingkular jong u myntri ka tnad ka koit ka khiah u bah AL Hek u la kular ban rah ia ka ne ka jingeh jong ki nongtrei 108 sha ka jingialang Cabinet hynrei la iaid katno tylli shuh ki cabinet hynrei kam don ba kin pynpaw na ka liang jong ka sorkar kan kwah ban pynbeit ia ka ne.
Haba ia dei bad kane ka jingmih jong kito kiba wan phai iing na ka liang jong ki briew ka tnad ka koit ka khiah kila leit ban ia kynduh ki bor shnong bad kiba ha iing ha sem jong ki ban pynsngewthuh ia ki bad baroh kila ai ka jingkular ban kin nym mih shuh katba kam pat kut ka por ba la buh.
Ha kane ka jingialang kiwei ki rai kiba kila shim ka long ban dawa ba ia ka CAA ym dei ban pyntrei kam ha ka jylla Meghalaya, ban pynkhlain shuh shuh ia ka party kin pynlong ia ka General Council jong ka party ha ka 16 tarik Jymmang mynta usnem.
Guwahati, Rymphang 14: Ki nongialam jong ki seng sain pyrthei na kane ka dong shatei lam mih ngi jong ka Ri India hapoh ka jingialam jong u Conrad K Sangma myntri rangbah ka jylla Meghalaya mynta ka sngi kila wanphai na Delhi ha dien ba kila trei bor bah ban pynthikna ba ia ka CAB, 2016 ym dei ban pdiang hapoh Rajya Sabha.
Ka seng ka la aiti ruh da ka jingthoh sha ka Sorkar lyngba u Deputy Commisisoner u Abhilash Baranwal ban pynpaw ia ka jingpyrshah jong ka seng ban pynpoi ia ka lynti Rel ha East Jaiñtia Hills District.
Ka jingialeh pyrshah ia kane ka khlam ha kane ka jylla ka la pyni ia ka jingiadei kaba jan hapdeng ki ASHA bad ki shnong.
Namar kata ki kwah ban ioh ka jingshai mardor mano ba long trai katei ka M/S Double Seven bad balei katei ka khajna ka leit poi shaka account hapoh Itanagar.
Shillong, Nohprah 06:  Ka seng sain pyrthei ka HSPDP ka la phah da ka jingthoh sha u peime minister jong ka Ri India ba yn tuklar ia ka jingia kajia pud hapdeng ka jylla Meghalaya bad ka jylla Assam ia kaba ym shym la lah ban pynbeit haduh kine ki sngi.
Shillong, Nailar 10:Na ka Liang Jong ka Seng HYC Photjaud Rangthong unit ka pynrem jur ia ki riewkai kiba Kam ia lade ba ki dei ki dkhot Jong ka Khasi Students Union kiba la wan ban rahjubor bad shoh pynmynsaw ia u Samla Pynshainglang Wanniang u ba dei u dkhot Jong ka Seng HYC.Mynta ka sngi ha ka por  9.00 am katba u samla Pynshainglang u dang thiah ha ing , ki la wan ki riewkai kumba 20 ngut tam eiei da ka Kali truck pick-up bad kila Kam ba ki dei ki dkhot Jong ka KSU, kine ki la sei jubor na jingthiah, ki la rah bor sha Mawkyrwat Sha ophis ka KSU bad ki la shoh la bom.
Ki dei kiei maki ban leh mynleh pyni iktiar, namar ki ruh ki don ka iktiar hynrei ban ai hukum hynrei ki sngew ba kim kwah ban wanrah iaka mynsiem iapher Jaitbynriew hapdeng ki nongshnong shnong ha ka jylla.
Da kaba kdew sha ka jingdonkam jong ki kam rep kiba lait na ka jingpyndonkam ia ki dawai bad ka jingpyndonkam ia ki kam digital ha ki kam rep, u Shah u la ong ba kane ka long ka kam kaba kongsan ia ka Sorkar India bad ka kam ban seng ia ka multi-state cooperative society da kaba pyniasoh ia ka Amul bad 5 tylli kiwei kiwei ki cooperative ban ai jingithuh ia ki mar rep ba lait na ki dawai ka la sdang.
“Nga dei u MDC ka BJP bad ka NPP kaba ïatreilang bad ka BJP ha Delhi bad ha ka jylla hynrei ha GHADC, ka NPP ka la leh shiliang khmat ïa ka BJP ha baroh ki jait kam wat ha kaba sam ïa ki song pynroi ba la mang da ka Sorkar BJP na Delhi lyngba ki Rural Local Bodies (RLBS) hapoh ka Fifteen Finance Commission (XV FC)," ong u Marak.
Shillong,Nohprah,04:Mynta ka sngi ki rangbah na ka kur thangkhiew ki la ong ba  ki la ioh iaka jingtip na u syiem khynnah ka Hima Mylliem Ba la dep thung ia u Basan Nong kseh laikpoh.
Ka jingpang TB ka kham ktah bha ïa kiba dang don hapdeng ka rta kaba dang dei ban trei ban ktah (15 snem haduh 45 snem) kaba lam sha ka jingduh ïa ki sngi bylla bad kaba khynñiat ïa ki nongpang TB sha ka jingduk.
U samla  Kwilniss Suchiang u la iathuh ba u Bah Prestone u la iathuh ba ka National Highway Authority of India (NHAI) ka la kular ban sa shna pynbha ia ka surok National Highway-6 ha kaba kut jong u bnai Nailur ne ha kaba sdang jong ka taiew ba nyngkong eh ka taiew baar jong u bnai Risaw mynta u snem 2023.
Ka jingmang pisa baroh na ka bynta ka projek kaba 12 kilomitar ka long T.973 klur ha u bnai Naitung, 2016.
Shillong, Jymmang 17: U president ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC) u bah DD Lapang ula krenshai kdar ba kino kino ki nongtrei party, ki briew jong ka party kiba ialeh pyrshah ia ka seng la ki dei ki MLA ne tang ki dkhot jong ka party ruh ka seng kan pynshitom ia ki.
U bah Dkhar ula ong ruh ba ka sorkar kadei ban buh ia ki Police Outpost ha ka shnong Mukroh, Saba, Psiar, Khanduli bad Umkyrpong namar ba ka sorkar Assam ka wan ban pyndik bad thombor man la ka por ia ki paidbah kiba shong ha kitei ki shnong kiba hap hapoh ka ri lum Jaintia.
Katkum ki khubor kiba la lah ban ioh la iatyhuh ba haduh mynta ka sorkar Meghalaya ka dang ai ia ki mining lease tang na ka bynta ki company cement kia pyndon kam ia u Mawshun.
Ki nong rep ki ba die iaki jhur haba ia kynduh bad ki nongialam ka seng HFU ban lap ia ka jingshisha ia ka jingot kilo khlem nongrim bad ka ne  kala wanrah ka jing duh nong ia ki nongrep.
Halor kane ka seng kala dep ban aid a ka jingthoh sha ka sorkar jylla.
Na ka liang jong ka NEHU ha dien ba kala pyntreikam ia ka NEP-2020, ka skul bah kala pynlong sa kane ka lat ioh kam ioh kam bad kane ka ai kam naduh ka kyrdan pule kaba 10 haduh ka kyrdan kaba heh duh.
Kane ka College week ka long  ka ba shong shit bad kaba shongkun bha da ka jingiashim bynta jong ki Khynnah pule jong kane ka College.
Tura, Kyllalyngkot 18 : Ban pynim bad ban ri kyndong ia ki jingriewspah ka kolshor ki jaitbynriew ka jylla, ka sorkar Meghalaya ha ka sien nyngkong eh, ka la wanrah ia ki jinglehkai tynrai kum ka Rah Moo Khrah, Mawpoiñ bad Wa.
Haba iadei bad kane ka jingioh ia kane ka kali kit nud ka dei hadien ba la ioh jingtip ba ki kali kit nuid ba rim kim lah shuh ban treikam.
Katkum ka jingiathuh jong u President ka Meghalaya Awakening Concern Citizen (MACC) u Bah Banshai Marbaniang kaba iaid ryngkat bad ka Awaken India Movement (AIM), katba ki dang iaid lynti ha ka por premmiet ha kane ka sngi, ki la lap saw tylli ki kali jong ka Shillong Municipal Board (SMB) kiba kit ia ki dawai bad ynda la buddien la lap ba la leit bret ia kine ki dawai ha Marten.
Ki pulit haduh mynta kila register ia ka ejahar pyrshah ia ki 15 ngut ki thie awria hapoh Sardar Police Station ka Case No.177(07)2023 U/S 7(1)(b) katkum ka ain Immoral Trafficking Prevention Act.
: Ka Khasi Students Union (KSU) East Jaiñtia Hills District Unit ha ka sngi Balang ka la pan jingshai na u Deputy commissioner jong ka East Jaiñtia Hills District u Abhilash Baranwal uba dei u Chairman jong ka District AYUSH Society halor ka jingbym pyllait ia ki katto katne tylli ki posts kiba kynthup naduh ki post Ward Boy, Ward Girl, Sweepers, Cook, Chowkidar, Jamandar, Peon bad kiwei kiwei kiba la pynmih Aadvertisement da ka ophis DM&HO ha ka 15 tarik Rymphang 2024.
Ha kane ka jingiakren n aka liang jong ka sorkar kala tyrwa ruh ia ki nonghikai ba ka sorkar kan  thaw ruh ia ka skhim “ New Pension Scheme" kum ka jingmyntoi ia ki shuwa ba kin shong thait na ka kam, na ka bynta ki skul adhoc ka sorkar kan sa kyntiew kyrdan ia ki sha ki deficit  katkum ka jingleh bha jong ki skul bad ia ka service rule na ka bynta ki nonghikai yn pyndep hapoh jong ka hynriew bnai.
Kiwei ki tiar kiba la ioh kurup ki long ,1 pistol  9mm, ar tylli ki mags, 16 ki kuli  9mm kiba khlem pat pyndon kam,4 claymore box  15 meters  safety fuse wire,  39 detonators,  23 mobile phone, 34 batteries, 1 sonny Digital camera,  1 Kodak digital  camera ,  1 portable colour monitor, shilum u  speaker cable, bad PCB wire.
Ha katei ka lympung ka Assam ka la ioh ruh ban khur takma ksiar na ka jingialehkai kynhun lyngba ki nongialehkai kiba kynthup ia ka Snigdha Goswami, Jakir Hussain, Biki Datta bad Kalyan Sahul.
Na ka liang kong ki seng bhalang kin pynlong ia ka jingialang paidbah ha ka 11 tarik mynta u bnai ban pynbor ia ka sorkar ba ka dei ban kem.
Kane ka jingjia ka la jia haka por 10 shiteng mynstep jongka 23 tarik mynta u bnai.
Jowai, Iaiong 27: Halor ka jingkuman jong ka sorkar ia ki mat jingdawa jong ki 5 seng, kiba kynthup ia ka SRS-EJH, AJYWO-CGB, KSU-JHDU, HNYF-EJZ bad ka FKJGP-KC, ban maramot noh ia ka surok bah NH-44 naduh Malidor haduh Soomer, kitei ki 5 seng lem bad u paidbah jong ka East Jaintia Hills District, mynta ka kynti, ki la nang pynjur shuh shuh ia ka jingiakhih jong ki da ka  ba ki la khot pynlong syndon sa da ka jingpakhang shnong ba 48 kynta ha East Jaintia Hills District, ka ban sdang naduh ka ka 5 baje mynstep jong ka 30 tarik mynta u bnai bad ka ban kut noh haduh ka 5 baje mynstep jong ka 2 tarik u bnai ban wan.
“Ngi pynrem jur ia kane ka jingleh, bad imat ki don ki seng ki bym idei shuh kum ki seng bhalang hynrei ki dei jong ki seng sain pyrthei jongno re jongno kum ka HITO bad HYC", la ong u bah Prestone.
Shillong, Nailur 22: U Pa’im jong ka hima mylliem Ricky Nelson Syiem, u la pynpaw ia ka jingsngewkmen ban tip ba u Lat jong ka jylla u V Shanmuganathan un wan ban iuhkjat hapoh Iewduh ha ka 2 tarik jong u bnai Risaw.
Ka la dei ka por ba ngin mih madan ba ngin buh jingkylli ïa ka Sorkar ba kumno ka lah ban leh katba mon haduh katne katne ïa ki samla khamtam ki samla kiba la pynkhreh da ki snem bad kiba la pyndep ïa ki jingpule.
Kumta, kane ka Mission kan wanrah ym tang ia ka jingkyntiew jong ka ioh ka par jong ki nongrep hynrei kan iarap shibun ruh ia ka jingpynneh ia ka Mei Mariang.
Shillong, Iaiong 02: Ka tnad ka koit ka khiah kala pyntip kiba dang shitom na kane ka jingpang COVID-19 positive ki don 15 ngut, na kine kiba don ha ki Hospital ban shah sumar ki don 2 ngut kine ki dei na East Khasi Hills District.
U Dr.Kharlukhi u la pyllait paidbah ruh ïa ka kot ‘Shi Hara ki sur Myllung bad ki Esse" ba la thoh da u Dr.Davidson Diengdoh.
Mawkyrwat, Iaiong 21: Ka KSU South West Khasi Hills District ka pynpaw iaka jingsngew lyngngoh halor ka khang khyrdep iaka Office jong ka Ranikor C& RD Block khlem da plie wat tang shisngi ruh naduh ka snginyngkong 17 tarik ha Ranikor.
Shuh shuh u SP, u la iathuh ba ka 20 tarik mynta u bnai, ki Pulit ki la talasi ia ka trok bad ia ki bynta ba shapoh jong ka top umphniang ha kaba ki la lap ia kaei re kaei kaba la buhrieh hapoh ka Chamber jong ka top umphniang.
Haduh mynta la register mukotduma haduh 250 tylli ki bad ka jingtohkit pyrshah ia kine ka dang iaid sha khmat ban lap ia ka jingshisha baroh ia ki nogleh kam beain.
U la ai ka jingiaroh ia ki nongialam jong ka Lyngngam Presbyterian Higher Secondary School kiba la lah ban kyntiew ia kane ka skul haduh kane ka kyrdan bad shen kin sa plie ia ka College.
Ha ka jingiakren bad ki lad pathai khubor, u President jong ka Seng u Bah Elkin Rynñiaw u la iathuh ba ha ka jaka jong ka  Meghalaya Liberation Assocation of Visually Impaired (MLAoVI) la pynkha thymmai da ka National Inclusive Society For Downtrodden Community (NISFDC) ka ban peit ia ka bha ka miat jong ki briew kiba don jingduna ha ka bor iohi jong ki khmat.
mtrs tam ne duna na ka bynta ban shan 2-Lane na Shillong sha Dawki da ka sorkar Meghalaya.
U bah Ardent Basaiawmiot CEM  ka  KHADC haba kren ha ki nongthoh khubor mynta ka sngi u la ong “Namar kumba ka long mynta kane ka seng ka dang trei kam bha ha East bad west khasi Hill district, kumta ka CEC  ka la rai ban kan pynkhain ha kine ki distric khnang bal ah ban khring ia ki paidbah ha kane  ka party ba dei ruh lyngba ka jingdonkam bad ka jingkwah jong ki paidbah ba kane ka seng kan trei kam ha kane ki District".
Ki briew jong kane ka thain ba kin leit ban ia kynduh ia u BDO jong ki ha Ranikor ki hap ban leit lyngba ka nongstoin lane ka Mawkyrwat, kumba ka long ia kane ka jaka la iehbein da ka sorkar la bun bun phew snem mynta.
La ong ba nang ne sha khmat ha ki jingialang kiba dei jong ka jylla, ka jingkren pyndonburom kan long noh  “Hon’ble Governor".
Haba ia dei bad ka kam pud kam sam bad ka jylla Assam ka RDA kala kyntu ia u myntri rangbah ka jylla ba ka dei ban don noh ia ka jingiakren ha pdeng kine kin ear tylli ki jylla ban wad ia ka lat la kynti kumno ban ia pynbeit ia kane ka jingia kajia pud hapdeng kine ki jylla da ka jingiasngewthuh bad ia burom mar kylliang.
Ka jing thmu kalong ban wanrah ia ka jaka pdeng kaba la bit la biang katkum ka juk mynta ban ai jingiarap ia ki jylla jong ka thain shateilammihngi jong ka ri bad ki kynhun ba pyntreikam ia ka jingsaindur bad pynurlong ia ki projek, kyntiew ia ki jingsaindur thymmai bad ka treikam kum ka jaka Pdeng jong ki rukom treikam ba seisoh tam ha ka thain.
Mission Indradhanush for universal vaccination, TB Eradication programme, MatruVandanaYojana, JananiSurakshaYojana, National Mental Health Programme, Fit India, Khelo India bad ka Dialysis Programme, u Myntri Rangbah duh u Narendra Modi u la trei ban kyntiew ia ka koit ka khiah jong ki briew ba duk ba suk, khamtam ki khynnah bad ki samla.
“Ki kam shna phlim ki la ai shibun ia ngi, ngi dei ban ai kylla sha ki kam shna phlim Kannada," la pynpaw u Shetty.
Ha kane ka jingialang mynta ka sngi la pynshai paidbah ia ki kam kiba ka sorkar UPA kala leh bad na ka liang jong u MP u bah Pala u la ong ba kane kam dei ka kam jong u shimet hynrei dei ka kam kaba ka party kala leh na ka bynta jong ki paidbah.
U myntri u la ong ba kane ka jingpynbiang ia ki jingdon kam kala dang iaid sha khmat bad ka sorkar ka ialeh ban peit ba kim pyndep kloi lan ia kane ka ka kam ban pyniasoh bad ka PFMS.Shillong, Lber 05: Ki shipai BSF kila pyntip ba ha ka por shiteng synia jong ka miet sngi Thohdieng kala don ka jingbthei ka tyndong gas ha shnong Dawki bad mar ia ioh ia ka jingtip kila leit bran bran ban iarap ban tem ia ka ding kaba klang.
Ki khynnah pule Nurse jong ka NEIGRIHMS ki la khur ia kiba kham bun na ki buskit jingjop.
Ka kam ka la ïaid bad ka NEC ka la mang pisa bad lada ka wan lyngba leilei kan ïarap shikatdei eh ïa ngi," u la ong.
Shillong, Risaw 9: U President jong ka seng Khasi Jaitnia National Union (KJNU) u bah Nikman N Shadap ha ka sngi Balang u la leit ban ujor da ka ejahar sha u superintendent ki pulit jong ka West Jaintia Hills pyrshah ia ki pulit jong ka Ummulong police beat House.
Hynrei ngi khlem rai ban ieh noh iaka ILP, shuh shuh ngi la ia kren ruh ba lada ngi jop ne ngi rem ai ba kan long kaba shai hakhmat u paidbah uba la ai ka jingkyrshan kaba pura halor kane ka mat.
Ka jingtei nam ia u mot sah kynmaw ia kiba la len lade da kaba aiti la ka jingim  na ka bynta ka jingialeh ban pynioh ia ka jinglaitluid ka Ri, ia kane ka jinglum khyndew la sdang ha ka st Nailar 2023 ban kynmaw ia ka jingdap 75 snem ka jingioh lait luid ka Ri India ba dkane kala wanrah biang ia ka mynsiem ieit iala ka jong ka ri.
U bah Thomas u la pynpaw ia ka jingsngewsiih namar naduh u 2019 haduh mynta ym shym la don ba la kren shuh ia ka mat ILP bad kane ka pynpaw shai kdar ba ki 60 ngut ki MLA kiba pas ia ka rai halor ka ILP bad ka jingpynrung ia ka ktien Khasi ki la shu leh tang ban pynthohbria ia u paidbah namar ba kim shym la shimkhia.
Naduh u 2014, ha ki 8 snem, ka sorkarpdeng ka la shna shibun ki IIT, ki Medical College, AIIMS ha baroh kawei ka ri haba ianujor bad 70 snem ba la leit.
Ki Jylla ki dei ban peit bniah ruh ia kito ki distrik ba duna 10% ka jingdon ki case positive khnang ban iada ia kine ki distrik da kaba ban jur halor ka jingai tika.
Kumban pynkynmaw ba u bah Hamletson Dohling ha u snem 2018 u la jop ia ka elekshon MLA na Mylliem na ka tiket PDF bad ha kane ka elekshon 2023 u la hiar shuki noh ban pyniasoh sha ka party NPP bad ia khun ia ka elekshon MLA kane ka party.
Ki paidbah kiba la ia wan ban sngap ia kane ka jingniew vote kaba la long mynta ka sngi  kila long na kylleng jong ka Konstitwensi bad kila pynpaw ruh ia ka jingangnud ba ka party UDP kan dang iai beteng ia ki kam kiba u Dr Donkupar Roy bam kwai ha dwar u blei u la sdang bad kiba dang sah teng.
Ka wahBrahmaputra ka tuid lyngba ka Assam ha kaba ki nongjngohkai ki lah ban leit shong lieng bad ki wah ka Arunachal Pradesh kiba tuid sha ka Brahmaputra ki plie lad ia ki kam white water rafting.
Shuh shuh nalor kata ynda haba ïohi ba nalor ka surok rong la pynkylla ban siang noh pynban da ka dewbilat bad ba dang pynrit shibun nalor ka surok kaba la long shisha kum ka jingïuhroit ïa ka hok jong ki paidbah Nongshong shnong da kaba pyrshang ban pyntieng pynsmiej bad ruh ban ym ailad shuh ban ïaid kum ka surok paidbah.
Ka jingiakhih ka ba dang shen kaba la pynlong ia ka jingshah thang dei kawei ka long kmie na Ri Bhoi District ban dawa na ka sorkar ban pynbha ia ka surok sha katei ka thain Nongpoh bad ia ka jingiakhih la weng noh ha dien bala kular ka sorkar ban leh ei ei.
“Kawei pat ka mat kaba ngi la pynsngew ka long haba ngi la tip ba u briew u la shah kem na ka jingpynthikna ba  u dei uba dih drok hynrei kaba sngewsih ka long ba kam ju don ka jingbuddien (mandatory follow-up procedures) na ka bynta jong ki.
u Goyal u lah ong, “Ha ka mynsiem jong u, u don ka jingkut jingmut, ka thong ban wanrah ia ka roi ka par sha ka thain shatei lammihngi bad na ka bynta ka lawei kaba kham bha jong ki briew jong ka thain ka long kaba donkam bha ia ngi ki Myntri ba ngin phaikhmat sha kane ka thain bad puson ia kaei kaba ngi lah ban leh shuh shuh na ka bynta jong ka.
Ki FPO ki ioh ka jingiarap ha ka por ba ki aplai ban ioh registration ki GI.La pynphai biang ia ka pisa na ka bynta ka registration jong ki IPR bapher bapher haduh ki MSME.La nang wanrah shuh shuh ki jingpynsngewthuh halor ki hok ba iadei bad ka IP hapdeng ki MSME.Ki District Udyam Samaagam ki thmu bad mynjur na ka bynta baroh 731 tylli ki district jong ka ri.
Mawsynram, K’lyngkot 13: Ka jingbym leh eiei jong u MLA ka thain u Bah Pynshngai N Syiem ban kyntiew ia ka roi ka par khamtam ban pynbha ia ka surok kaba long u budlum ban kyntiew ia ka ioh ka kor jong ki nongshong shnong ka thain Nongshluid bad ka jingbym leh eiei ban iarap ia ka eh ka shon ba ka thain ka dang sahdien ha baroh ki liang ka la pynbitar ia ki nongialam jong ka Mahila ha katei ka shmong ba  kin ia pynlait sansyieng noh na ka seng ne u MLA ka thain da kaba pyniasoh bad ka seng UDP.Ia kane ka rai jong ka Mahila ban mih noh ne ia pynlait sanshyieng bad ka Congress ha katei ka shnong la shim ha ka jingialang kaba la long ha ka sngi Saitjain (12/01/2013) hapoh ka jingialam jong ka President ka Kong Dlos K.Lynser halor ka nongrim ba u MLA ka thain u Bah Pynshngain N Syiem uba dei jong ka Congress u la leh bein ia ki paidbah nongshong shnong ka thain ha ka liang ka roi ka por ha kaba um shym la bat ia la ka kular kumba u la khlei ha ka elekshon ba la dep bad ki long tang kum ki kular planduman.
U Myntri u la ban jur halor ka jingdonkam jong ki prokram kiba bha da kaba ong ba ki dei kum kine ki prokram kiba khring ia ki briew bad ba kam pherkatno tylli ki tower ki thung lada ki prokram kim dei kiba khring ia ki briew.
U Myntri ka Tnat Animal Husbandry and Veterinary jong ka Sorkar Meghalaya, u Bah Alexander LalooHekha ka jingai jingkren jong u, u la ong ba ka Sorkar ka la pyntreikam ia ka Direct Benefit Transfer (DBT) ban weng ia ka jingmushlia ki briew bad ban tehlakam ia ka jingjah pisa da ka jingiarap jong ka teknoloji.
“Ïa ka Detailed Project Report (DPR) na ka bynta ban tei ïa kine ki shlem treikam ka ban kot haduh T.5,400 klur ladep aiti sha ka Sorkar Pdeng," u la ong bad bynrap ba ka jingshna ïa ki projek bapher bapher ha kine ki City yn sa bei da ka Sorkar Jylla, ka Sorkar India bad lyngba ki jingbei pisa na ki kynhun shimet.
Ha kane ka jingiakynduh ia u mytnri rangbah ka jylla bad u mytnri ka tnad ka koit ka khiah nalor ki nongtrei ka EMRI 108 la synran lang ia ki da ki khot jong ka seng HNYF ban ai mynsiem ia kane ka jingdawa jong ki nongtrei ka EMRI ha kane ka jylla baroh kawei.
Kum ka kynhun naduh u snem 2018 kila ia kynduh ia u myntri rangbah ka jylla la ong ba ynda la pynkynriah ia ka Blok na Khliehriat sha Wapung ka sorkar kan sa leh ia kaba don kam bad mynta ki wan biang ban ia kynduh halor kane namar la dep ban pynkynriah ia ka Blok sha Wapung.
“Ka FDA sa shisien kala ktah ia ki longing ka America da kaba ka la shah ia kum kane ka karkhana ba kan ioh ia ki nongthied ba shi jingim bad kiba long ki pateng ba bud- kata ki khun jong ka America.
Kiwei ki rai kiba ka kabinet kala shim mynta ka sngi ka long ban wan rah ia ka jingpynkylla ha ka Meghalaya Farmers Commission Amendment Bill, 2020 bad ha kane ka jingpynkylla ka long tang ban buh ia ka kyndon ba u Chairman u dei ban long hapoh ka 65 snem ka rta.
Shillong, Jymmang 09: Ka tnad khlaw jong kasorkar mynta ka sngi kala pyntip paidbah ba kala buh ia ki phone number jong ki briew jong ka tnad khlaw ba lada don kino kino ki dieng kiba don jingma kiba lah ban khyllem bad kiba lah ban wanrah ia ka jingmynsaw ki lah ban phone sha ka tnad khlaw ban ot ia ki.
U la pyndep ia ka jingpule na ka Sainik School, Rewa (MP), bad u la sdang ban trei ha ka kam shipai ha Regiment of Jammu & Kashmir Rifles in 1984.
Ha kine ki jingialap elelction na ka liang jong ki kyrtong bad ki party ruh kum juh kila ia leh katba lah ban khring ia ki paidbah ba kin ai ka jingkyrshan ia u briew ne ka briew kaba ki la pynieng ba kin poi sha ka thong jong ka jingjop ba kin dup lah ban trei ia kaei kaba kila kular.
Ka seng ka ong ba kane ka jingkhrong pisa na ki trok dewiong kadei man ka miet  khamtam ia kito kiba kit beain khlem don Challan.
Shillong, Jylliew 20: Wat la ka seng UDP bad ka HSPDP kila dep ban ai da ka jingthoh sha u nongialam jong ka PDF u Bah P N Syiem, hynrei ha kane ka sngi sdang jong ka dorbar mang tyngka kim pat ai ia ka No Confidence Motion.
Ki pynpaw da ka jingsngewthuh da ka jingkitkhlieh ba haduh kine ki sngi YM don jingbatai ba shai kdar hangno hangno ruh shaphang ka kyrdan ka itiar (powers) ka jingkitkhlieh ki Dorbar Kur, Dorbar Shnong, Dorbar Raid Dobar Hima – Elaka Dolloi, Sirdarship lane A’king Nokma, hapoh ki 21 tylli ki para Sixth Schedule lane  hapoh lai spah tam ki Article Constitution Ri India, bad ban ioh ia kata ka jingithuh jingshai ngi donkam ka jingiatreilang Jong ka District Council bad Ka Sorkar Jylla namar don lai tylli ki ADC hapoh Meghalaya  la ong u Bah  John F Khashiing,, Ka Dorbar Ki Khlieh Nongsynshar Ka Ri Hynniewtrep bad nongai ktien ka Federation of Khasi States.
Shillong, Lber 26: Ha kylleng jong ki rud wah ha kane ka nongbah Shillong kidon ki jingthoh kiba la buh ban la khang pyrshah ban theh khyndew ha wah bad ia kum kitei ki jingthoh la buh ha rud wah jong ka Wahumkhrah.
Ha kajuh ka por u la kyntu ia ki samla pule ba ki dei ban long kiba shlur ban shim ia ki jingpule kiba kham eh ym ban ia pule tang ia kiba suk, u la ong ba to long kum u snar, u ba nep na khnut bad heh ka khlieh katba dang tid u dang ngam bad ka khleih jong u ka dang heh, ha ka juh ka rukom ki jingeh kiba ia kynduh kin dang pyniar ia ka jingmut jingpyrkhat bad ha ka juh ka pork an dang jylliew ha ka jingstad.
New Delhi, Nohprah 11: U Myntri Rangbah Duh, u Narendra Modiu la ong ba ka rai jong ka Supreme Court halor ka jingweng ia ka Article 370 ka long kaba kyrpang bad ka pynskhem ruh ia ka jingiahap jong ka rai jong ka Parliament jong ka India ha ka 5 tarik uNailar 2019 ha kaba iadei bad ka RitiSynshar jong ka ri.
Ia kane ka sut ka sorkar kan ai sha ki Bank kiba la iathuh da ka sorkar, la ki dei ki bank jong ki riew shimet, Cooperative Banks lane ki  Regional Rural Banks (RRBs) bakin pyndon kam ia ka pisa bad ka NABARD kan bei pisa pat ia ki RRBs ba ki Cooperative Banks.
Ki jingtip halor ki trei-tista satlak pyrthei, ba lah ban lum-thup na ki artylli ki seng salonsar bad hynñiew tylli ki met korbar jied-lamkhmat (election management bodies), kum ban shahshkor sha ki thup kylli ba la sam sha ki 30 tylli ki seng, la lumlang bad la pynsnoh kum ka Skertduh (Annexure)(a) Ki nongrim lamkdew na ka bynta ban kershna (framing) ia ki kyndon kdew-lyntiKa Iingshari Kmie ha ka jingbishar ka la hukum ia ka Kliar-iktiar Jied-lamkhmat ban kershna ia ki kyndon kdew-lynti na ka bynta ki kyndup jong ki dulir-juban-tyrwa jied-lamkhmat ha ka ba syllok bad ki seng saiñpyrthei ba la ithuh.
Haba ia dei bad ka jingkylli hato u dang don ne em ka thang ban wan biang kum u CEM jong ka KHADC la u jop ia kane ka ilskhon u la ong ba kane ka shnong ha ka party ban jied, haba ia dei bad ka jingmih noh jong u na ka party kaba u la seng, u la ong ba nyngkong u dei na ka seng Congress bad ha dien ba la shah beh noh shipor u la thaw ia ka PDF, hynrei ha dien ba u la rem ia ka ilekshon kam shym don shuh ka jingkhien briew ia u kumta u la mih noh ym kwah ban ia bun nia.
Kane Ka long Ka kyrwoh na u Samla Marconi Thongni, President, KSU Ranikor Circle.
Ha ka juh ka por la shim ia ka rai ban pynkhlain shuh shuh  ia ka seng da kaba pynrung kyrteng ia ki briew ha kane ka party.
Ngi la pyrkhat ruh ba ka jingïatreilang na ki shnong lyngba ki VDP kan long ka kam kaba paka bad ngin pynthymmai ïa ka jingdon jong ki VDP ha kylleng ka jylla.
Kane ka jingpyrkhing ka long ban ki briew na shilliang u pud kim dei ban ioh rung sha India.
U bah Shangpliang u la iathuh ba ka long shisha kaba eh ban pynbiang ia ka social distancing ha iew die lang hynrei wat la katta ruh na ka liang jong ki dkhot ka seng ryngkat ki nongtrei kiba ap parking kali ki la pyrshang katba lah ban bud ryntieh ia kane khnang ba yn lait na ka jingshah khang biang ha ki bor district.
Kumba ka long mynta ka jylla ka don haduh 250 tylli ki panda; ha kylleng ka jylla jong ka jylla, na kine 123 ki don ha East Khasi Hills, 116 tylli has Garo Hills bad 11 tylli ki ei ki pandal kiba la buh da ki riew shiemet bad ha Shillong ki don 8 tylli.
Na ka liang jong ki pulit mynta ki dang thwet jur ban lap shuh shuh ia ka pisa kaba la buh rieh da ka seng GNLA ha ki nongkyrhan jong ka.
Kane ka seng ka khot bad ka wer ia baroh ki nong niah taxi jong ka East Khasi Hill ba ki dei ban burom ha kane ka sngi ba ki ne ki seng ki la pyn beit,bad la kyrpad ruh ia baroh ki nong niah taxi la kumno kumno ki dei ban ia poi khnang khnang  sha ka tei ka jingialang jong ki tei ki seng ban ioh sngew hi da lade halor ka jingiakhih kaba la iaid la lai bnai mynta,  bad la don kiba leh pyrshah halor kane ka jing kyrpad lada jia ei ei  kin hap kit khlieh hi.
Nga kwah ban pynkynmaw ïa ka sorkar ba mardor ka dei ban pynkynriah noh kham kloi ïa ki paralok kiba shong ha katei ka jaka bad bym dei ban shu kular tang ïa ka ktien na kawei ka snem sha kawei pat ka snem bad mynta la palat san snem kaba long ka jinglehraiñ kaba khraw bad ka pyni ïa ka jingbym larkam jong ka Sorkar kat haduh ba ka Ingbishar High Court badonburom ka la hap ban tuklar.
U Bah Thabah u ba la shah kem ia u la set hapoh phatok kaba don ha Williamnagar bad ia kane ka jinppynbna ba la pynngat MPDA ia u ka dei ka rai kaba la shim mynta ka sngi.
Ki nong iaialam ka seng ki sngewba ka jingbym don ka subject philosophy ka pynjynjar ia ki khynnah pule kiban leit ban pule ha ka graduation namar kane ruh ka long ka  subject kaba donkam bha ha baroh ki skul.
Hapdeng ki jingkyrpad jong ki shipai BSF ban sangeh ka jingring dur, une u briew um shym la sngap ia ka jingkyrpad jong ki.
Shillong, Rymphang 07: Mynta ka sngi ki MDC jong ka iing dorbar thawain ka KHADC hapoh ka jingialam jong u CEM u bah Titosstarwell Chynre kila leit ban ia kynduh ia u mytnri rangbah ka jylla u Cornad K Sangma ban pynthikna ha kaba ia dei bad ka jingai jingmut ha ka jingpynkylla ia ka khyrngit kaba hynriew sha ka sorkar pdeng.
Shillong, Iaiong 03: Mynta ka sngi ki nongialam ka party Congress u Bah Himalaya Shangpliang uba long u General Secretary jong ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC) u la ong ba ka party Congress ha kane ka kynti ba mynta kan jop ia baroh ar tylli ki seat ha Meghalaya ha kane ka election MP ka ban long ha ka 11 tarik mynta u bnai Iaiong.
Hynrei u la ong ba mynta ka Sorkar Jylla ka dang trei shitom mynta ban thaw ia ki rule ki ban ia dei dur ban ka rukom im jong ngi.
U Kiang Nangbah u dei u wei na ki nongialeh pyrshah ia ka jingsynshar don bor jong ki phareng bad ha kane ka jingialeh ki phareng kila ioh ban kem ia u bad pynrem ia kane ka jingleh jong u da kaba sdien phasi ia u ha Iew Musiang ha Jowai.
Kane ka long katkum ka kyrwoh kaba la phah da u bah P Syiemlieh Secretary bad u bah R Sawian President ka seng.
Shillong, July 08 : Kum uwei na ki nongshong shnong uba don ka jingkithlieh na ka bynta ka thain Ri-War, u bah R Monarch Shabong na ka shnong Umniuh Tmar uba dei ruh u Editor jong ka kot khubor jong u ‘Rupang’, u la thoh sha u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ban pynpaw ka jingsngewkhia halor ka jingtuid ei ki khyndew sboh na ki thain khappud ka thain Ri War sha ka ri Bangladesh.
Ia kane ka Rally yn sdang ha ka 13 tarik mynta u Naiwieng  na nongbah Delhi bad kan kut ha ka 3 tarik  u bnai Nohprah ha Bangok.
Tang shu iohsngew ia ka jingpah jong ka Siren, baroh ki briew ki dei ieng khop hajuh bad ban sngapjar.
Ha ka jingkren u la ong ba namar ka jingeh than jong ki block bun sien ka wanrah ia ka jingiapher ha ka roi ka par bad ia kane ka jingbakla la don kam ban pynbeit bad ia kane la leh da kaba shna ia ki block thymmai bad kane ka jingdon ia kine ki block thymmai kan iarap ha kaba pynsted ban kyntiew ia ka roi ka par jong ki shnong ki thaw.
Ka long kaei kaei kaba sngewtynnad bad kaba sngewsarong ia ka jylla Meghalaya ha kaba ka Kong Silbi Passah ka la shah jied ban ioh pdiang ia ka khusnam Padma Shri mynta u snem 2024.
La pyntip ruh kiba la khlad na kane ka jingpang mynta ka sngi ki long 9 ngut, na East Khasi Hills 5 ngut, West Garo Hills 2, West Jaintia Hills 1, West Khasi Hills 1, kiba la khlad baroh haduh mynta kila poi sha ka 899 ngut.
U myntri kam bording u la ong ba lada ia nujor bad ka jingpynlip light ka suna mynta ban ia ka ba mynshuwa, ka jingiapher ba mynshuwa dei ba suna ka jingpynmih bording bad mynta pat dei ba ki khang ki kompeni pynmih bording, hapdeng kine ki jingeh ka sorkar kala lah ban pynbeit.
Ki (MHA) pynpaw ba kane ka ktah namarba ka Meghalaya ka dei ka khyrdop rung bad mih, bad phim lah ban pynwit ïa ka leit ka wan jong ki paidbah na ka them Barak Valley lane kiba wan na Guwahati ban leit sha Mizoram," u la ong.
Lyngba ka jinghusiar, ka jingstad, ka jingskhem jingmut bad ka jingiadei kaba jan bad ki briew, ki nongialam jong ngi ki la lah ban pynurlong ia kane ka jingsaindur ia ka soskular hapdeng ka ri bad ki briew bad ki la lah ban ai ia ngi ruh ka Riti Synshar kaba don ka nongrim kaba skhem bad kaba long kaba lah ban pynkylla katkum ki jingdonkam kiba mih katkum ka jingkylla jong ka por.
Hynrei mynta la kumba 7 snem ei ei ka seng kala pdiang ia ki briew ba kin long ki dkhot jong ka seng kiba la thoh al kumno kumno ar tylli ki kot, kano kano ka kot kam dei shuh tang ia ki kot pule.
ka surok NH 40 mynta la pynlong single ia kane ka  surok  tang namar ka jingiaieng lain jong Ki Kali kit mawshun bad ka buh ruh ha ka jingma ia ki nongleit nongwan, kum ta ka seng ha baKa la ioh ia ki jingujor na u ba bun balang kam ban se khlem da shim khia ha kaba iadei bad Kane ka kam na ka bynta Ka jingbit jingbiang u paid nong shong shnong jong Kathain War hi baroh kawei.
Halor kane ka jingjia, ki Pulit ki la register case ha Lumshnong Police Station bad pynngat hapoh ka Section 386/120-B jong ka Indian Penal Code (IPC) bad ka jingtohkit mynta ka dang iaid shakhmat.
Ha kane ka jingiakop na kane ka jylla Meghalaya lai ngut ki thei bha briew kila shah jied ban leit ia shim bynta ha kane ka jingiakop thei bha briew sha Philippines.
U myntri rangbah ka jylla u la iathuh ba ha ka jingiakynduh ki myntri mynta ka sngi ki la iakren halor ka jinglong jingman kane ka jingpang COVID ha ka jylla.
Ha kane ka shithi kaba la phah la kdew ba  Joy Shankar Jamatia, ki pulit jong ka jylla Meghalaya ki kwah ban kem ia u ha kaba ia dei bad ki kam runar kiba u la leh bad ka hap hapoh ka jingpeit jong ka Lumdiengjri police stationLa kyrpad ia u SP jong ka Gumati bay n bthah ia ki briew jong u ban wad ia u tei u runar bad lada ki lap kim kem bad pyntip sha ki pulit jong ka jylla Meghalaya.
U Mytri Rangbah la ong ba ka shnong Umshru ka hap hapoh jong ka Baridua bad na ka liang jong u myntri rangbah ka jylla Assam u la pynpaw ba um don jingtip ei ei ruh em ha kaba ia dei bad kane ka jingjia.
Shillong, Kyllalyngkot 17: Ki pulit jong ka East Jiantia Hills District kila trei shitom ban ialeh pyrshah ia ki nongkhaii drok.
Ha ka jingkren jong u ha dien ba la dep kren da ki dkhot ka iing dorbar ban pdiang burom ia u kum u Lamphrang ba thymmai ka iing dorbar u la “ ka kamram jong ka District Council kam da dei eh ki kam pynroi, hynrei ka kam jong ka, ka long ban peit kyrpang ia ka jaidbynriew.
Ka jingdon kiba shitom katkum ki District ki long, East Khasi Hills 424, na kine BSF 87, ki kynhun shipai ki long 69 bad ki riew paidbah 268 ngut, West Khasi Hills 5, South West Khasi Hills 1, West Jaintia Hills 16, East Jiantia Hills 6, West Garo Hills 72, South West Garo Hills 2, South garo Hills 2 bad North Garo Hills 2.
U Shah u la ong ba ngi hap ban pynkhreh ialade na ka bynta ki jingshlei um namar ki jingbom u slap.
Ha ba kren sha ki ladpathai khubor na ka liang u president u samla Adrian Chyne u la ong ba ka jinmih jong ki shakhmat ban pyrshah ia ka CAA ka long namar ba kane ka jingpyntrei kam ia ka CAA  kadei tangban ioh jingmyntoi jong kawei ka Political Party tang ban ioh vote.
U Myntri Rangbah la ong ba ka jingpynsangeh ia ki jingtrei kam dei tang na ka jylla Assam hynrei wat ki briew jong ka jylla Meghalaya ruh ki pynsangeh ia ki jingtrei kiba la pyntrei da ka jylla Assam, kine ki jingjia ki long namar ka jingbym ia sngewthuh tang ha kito ki jaka ym na ka liang ka ki bor sorkar.
Haba ia dei bad ka bai leit bai wan ruh dei ban pynkiew ruh ia kiwei ki jingsiew ha kaba ia dei bad kiwei ki kam kaba ka tnad ka koit ka khiah ka phah ia ki khamtam ha kane ka jingiakhun pyrshah ia ka khlam COVID-19.
Ka jingkhlad noh jong u bah Sumar ka jylla Meghalaya mynta kala dang duh ia ki riew rangbah kiba don ha kane ka kam thoh khubor bad ka jylla mynta kam don shuh ia ki nongthoh khubor na ka jaid bynriew khasi kida la don bynta ha ka jingialeh Hills State ban sakhi ia ka jingioh ka jylla Meghalaya.
La iathuh ba lyngba u bah Sadon Blah President ka HNYF ban long u ksiang ha kane ka jingiakren ia suk la ia kren bad u Vice Chairman ka HNLC lyngba ka phone ha kaba la pynshai ka kam don kum kata ka jingleh na ka liang u bah Synshar Khymdeit.
“Ka jingpyndonkamia ka teknoloji, kum ki drone kan ialam ia ka Gujarat bad ka India sha ki kliar kiba thymma," u la bynrap.
Shillong, Nohprah 17: U Lat jong ka jylla u la thung ia ka kong Phidalai Toi kum ka shongknor jong ka Meghalaya State Commission for Women,hapoh ka kyndon kaba lai jong ka Meghalaya State Commission for Womenj Act, 2005 sa na ka bynta lai snem.
Na ka liang jong u Bah H Nongpluh ADG jong ki pulit u la ong ba tang ki bor pulit kiba don ha kane jylla kin nym lah ban biang, kumta kila dep ban thoh sha ka MHA jong ka sorkar pdeng ban pan shuh ki kynhun pulit na ka sorkar pdeng, hynrei katno don kam ym shym la iathuh namar ka khang ban iathuh ia kane.
U Myntri rangbah u la ong ba u la ia kynduh bad ki nongialam jong ki nonghikai Adhok la bun sien bad la pynsngew ia kaei kaba ka sorkar ka don ban leh, hynrei kane ka ktah ia shibun ka pisa kam dei tang da ki klur tyngka hynrei kan long palat spah klur dei na kane ka daw ba ka sorkar ka hap ban da peit bniah bha.
Ka sorkar ka shim ia ki lat ki lynti baroh ban kyntiew shuh shuh ia ka jingpule ha ki kyrdan kiba kham shalor ha ki nongkyndong ruh kumjuh ban dup lah ban pynrung  shuh shuh ia ki samla pule ha ki nongkyndong.
Shillong, Nohprah 23: U bah Latiplang CEM jong ka KHADC, u la ong ba lada phi kwah ban ia pynibor wan ha iing dorbar ym ban ia kam ha Motphran.
Ha ka jingkren jong u Lat ka jylla sha ki shipai BSF u la ai ka jingiaraoh ka jingshlur kajong ki bad ka jingaiti mon lade ban shakri ia ka Ri khlem da khien ia ki jingeh kiba ki ia kynduh namar kila wan na ki jaka bapher bapher jong ka Ri India ban shong ha ki jaka kiba eh kum ha ki jaka khlaw ha kaba ka sah ka dem kam biang hynrei kila aiti ia lade na ka bynta ban ai jingiada ia la ka Ri.
Ka jingdie kiad pathar ha East jaintia hills ka long ka ba jur bha ha khliehriat, East Jaintia Hills na ka daw ba ki bor ba dei khmih ia ka ain kim don jingkit khlieh ban peit ia ka bha ka miat ka imlang ka sahlang, imat ki bor ba dei peit ia ka tnad excise ki don ka jingia sngewthuh jingmut bad ki nongdie kiad beain, lada ym don ka jingiadei balei kin shuh hun ban peitkai bad matlah ha ba iohi ong u samla Niwasly rymbai President ka JYF-EJH.Ka daw ba nangjur ki kam sniew ha kane ka thian kum ba la paw ha ki kotkhubor ba man ka sngi ka la pynsuhjer ia ki kynthei khynnah namar ka jingiohmon ki nongdie kiad ban die sha ki nongdih ka wanrah pynban ka jingshlur ia ki ban thaw jingkulmar ha ki shnong ki thaw , ha ing ha sem, ka jingrahbor bad ka jingpyniap briew da ki nongdih kiad dei na ka daw ba long laitlan palat ka tnad excise ong u samla Rymbai.
Ka kong Kathrin Rani kaba dei ka Senior manager Finance ka la iathuh ba kane ka jingot ia ka light kaba dei sha ka MeECL kan bteng katba kam pat siew ia ka pisa kaba dei  ia ka bai light sha ka NEEPCO.Katkum ki jingtip kiba la ioh da u SP News Agency ki iathuh ba shuwa ba ka NEEPCO ka ot noh ia kane ka bhah kaba dei sha ka jylla Meghalaya ka la dep thoh da ka shithi sha kibor ba dei peit ia ka MeECL  bad la ai por ba kan siew ha lane shuwa ka 25 tarik mynta u bnai hynrei na ka liang jong ka MeCL kam shym siew.
Na ka liang jong u myntri u da kyrpad ba lada don ba tip ba ki don ki nonghikai kiba leh ha kane ka rukom ka long kaba bha lada pyntip sha ka sorkar khang ba ka sorkar kan lah ban pynshitom ia kum kita ki nonghikai.
Na ka liang jong ki pulit kin sa wan rah ia u sha Shillong.
Shillong, Nohprah 17: Mynta ka sngi ka Meghalaya Cricket Association (MCA) kala pyntip ba ka BCCI kala ai ia ka jingmynjur jong ka ban shna ia ka jaka ai jinghikai ialehkai Kriket kaban long hapoh iing ha kane ka jylla Meghalaya bad san tylli kiwei ki jylla ha North East, ia ka jingsumar yn khot da ka tender.
“Ka jingrejistar ne ka jingïoh jingithuh na ka Central University ka lah ban shah ktah.
Haba pyntreikam ia ka hukum jong ka Election Commission, ki bor ba dei khmih ia ka shongsuk shongsain, khamtam na ka bynta ka elekshon ban wan la pynjari ia ka kyndon (Section) 144 Cr.
Shillong, Jylliew 04: U bah Sanbor Shullai myntri ka sorkar jylla ba dei ruh u MLA jong ka 19-Shillong South mynta ka sngi u la plie ia ka “Greenery Children’s Park" ha Lumparing ia kaba la bei pisa na ka sorkar pdeng lyngba ka skhim AMRUT.Haba kren ha ka jingplie ia kane ka jaka ialehkai ki khynnah u bah Sanbor u la iathuh ba ia kane ka jaka la ai ai da ka tnad khlaw jong ka sorkar pdeng ha kaba u la leit hi sha Delhi ban ban ia kynduh ia u Secretary ka sorkar pdeng, ha dien katta ia ki kot ki sala la ai da ka tnad khlaw na ka sorkar jylla.
U bah Arwan S Tariang symbut president ka Seng Khasi Kmie la ong ba ka shad suk mynsiem kadei ka shad ba la shad da ka jaidbynriew naduh ki por barim bajah ha Mawkhar katba dang iaid ki snem kala dang kiew ha ka jingbun ki nongwan ia shim bynta bad ia kane ka shad la rah sha Madan Weiking naduh u snem 1911 bad kala neh haduh mynta.
Shillong, Nailar 15: Mynta ka sngi ki paidbah kane ka nongbah Shillong kila leit ban ieng lain shuwa ka por lai baje noh phai sngi shuwa ban plie ia ka Raj Bhavan Shillong, ha kane ka sngi Rakhe ia ka sngi laitluid kaba 77 snem.
Shillong, Nohprah 26: Kat kum ka jingpynbna sorkar kaba la mih ha ka 1Naiwieng 2022 la thung ia u bah Lambha Deilang Suchiang u Chief Engineer jong ka tnad shna surok ba un long kum u Secretary ba shipor hapoh ka tnad shna surok ja lylla.
“Kawei pat kaba lutksan ka long lada phi phi otdoh uwei u masi ne shibun tylli ruh ki nongot doh ki dei ban don saw san ngut, namar uwei ot ia kawei ka bynta bad la pyniaid pat shawei ban ot sa uwei bad kumta ter ter bad shisien ba otdoh hap ban pyntreikam baroh ki meshin bad ki briew" u la bynrap.
Ka jingkhynra la sdang na Fire brigade ter ter ia ka thain Beat House kumjuh ruh ha ki bynta jong ka iew Shyllong bad kumjuh ruh ha Police Point shaduh sha Don Bosco Square.
Shillong, Nailar 31: Mynta ka sngi “Ka Sur ki Nong-Mawlai" kila leit ban ia da ka jignthoh sha ki myntri ka sorkar MDA bad kum juh sha ki MLA jong ka iing dorbar thawain ka jylla kiba dei na Khasi Hills ban dawa ba ka sorkar ka dei ban weng kam shipor ia ki pulit kiba don kti ha kaba sait iap ia u bah Cheristerfield Thangkhiew.
U bah Rymbai u la ong ba ka jingpoi jong ki ha katei ka jaka ka long ba ki don ia ka hok ban pynpaw pyrshah ia ka sorkar haba kam ai ia kaei kaba kim ioh bad kane ka jingpyrshah ka long ba ka sorkar ka pynduh ia ka hok jong ki kaba dei ka hok long briew man briew ym dei ba ki shu wan ha katei ka jaka ban ia leh kulmar.
Hynrei ngi dei banlong kiba shlur bad kiba ieng hala ka jong ka nongrim kumba ngi long ki trai jaka trai muluk jong kine ki thaiñ naduh hyndai hynthai kulong kumah.
Ki Nong shong shnong ki dei ban long kiba phikir ban iada ialade namar ka jingshlei um ka lah ban jia hadien jong u lapbah khamtam ha ki jaka kiba harud jong ki wa bad ki wahduid.
U la bynrap ruh ba ka jingsdang ban sam ia ki chest number sha ki  nongia shim  bynta kan long na duh ka 26 tarik haduh ka 29 tarik mynta u bnai naduh ka por shibaje noh phai sngi haduh ka por 6 baje jan miet mynta u bnai na ka ophis jong ka MSA.Kat bana ka bynta ki nongia shim bynta  kiba dei na ki thain Sohra  ki lah ban wan shim  na ka Sohra  bad kum juh ruh ia kiwei kiwei  pat ki jingtip ki ba iadei bad ka tei ka sngi ki lah ban ioh na ki district jong ki hi.
Kaba pyn sah umdum shuh shuh ia ki paidbah ka long ba ka jing kiewdor ki mar ki mata hato ki kiew dor na duh ki mahajon ha sor ne ka kiew tang haki dukan shnong halor kane ka shem jing eh iaki paidbah ban kynnoh iano iano ruh namar ki dukan shnong ki ong kala kiew ka dor naduh por ba ki thied naki mahajon.
Shillong, Nohprah 26: Ki riew raqngbah jong ka baling Baptist Church, Tura kila kyndit ban iohi ba ka iit jong ka jingkhang bah jong ka iing mane kaba don ha Hawakhana ha Tura kala paid.
Baroh ki lynti rel kiba lah ban iaid tang shilynti mynta la lah ban pynkylla sha ka lynti iaid jong ar tylli ki rel kaba leit bad kaba wan, ha kine ki lai snem la shan byn tylli ha kane ka dong shatei lam mih ngi jong ka Ri India.
Kum ki seng bhalang kiba la ap ia kane ka sngi ban ioh ban ia kynduh ban ia kren ha kaba ia dei bad ka jingdawa ia ka ILP ha kane ka jylla Meghalaya ki kwah ban ioh sngew ei ei ba u myntri kam poh iing ka sorkar pdeng un ai ia ka jingpynshai la ka long ha kano kano ka rukom.
Na ka liang jong ka sorkar kala dep ban bethah ia baroh ki Deputy Commissioner bad ki Superintendent ki pulit jong baroh ki District ba kin long kiba peitngor ban long kiba la pynkhreh ban iarap ia ki paidbah ha kano kano ka por  lada don ka jingshlei um ne ka jingtwa khyndew.
Shillong, Jylliew 10: Ka tnad Ri Mrad jong ka sorkar jylla Meghalaya kala dang iaid sha khmat na ka bynta ban pynbit pynbiang ban buh ia ka pham ha kane ka jylla ban ri ia u Masi Prut, ia kaba la tip kum u Mithun ha ka jylla Arunachal Pradesh bad Nagaland.
Shuh shuh ka seng ka la kyntu ia u Dy CM ba un bthah ia baroh ki tnad sorkar kiba dei jong ka tnad ka rep ka riang bad kiwei kiwei kiba iadei bad ki nongrep ba ki dei ban jubab ia ki shithi haba ki nongrep ki thoh shithi bad kim dei ban shu sngap mynthi.
Ia kane ka dukan la plie mynta ka sngi bad kane ka dukan kan long ka lat ia ki nongrep kane ka jylla, ia ki nongthain bad shna kti ba pyni ia ki jingshna sha ka pyrthei  lyngba kane ka dukan ia kaba yn dei ha kane ka dukan ia kaei kaba ka jylla Meghalaya ka pynmih.
Bun bah ki para khasi pnar kiba la im duk naduh ba khang tieh dewiong , te Lada ki briew Kim ioh ban plie dukan bad bylla yn sa iap thnang ong u Bah Arki Lamare Vice President ka seng HYC ha ka kyrwoh.
La ong kubma ka long mynta la don haduh 28 tylli ki shnong ba ia shim bynta ki kynthei ha ki dorbar shnong nad na kitei kila dn haduh 6 tylli ki shnong kaba ki kynthei kila shah jied kum ki dkhot ka executive member ha ka dorbar shnong.
Ki shnong ki ban hap hapoh jong ka Mawphlang C & RD Block, kaba dei hapoh jong ka East Khasi Hills District ki long ka, Nongrim Sadew, Rit Mawiew, Sadew, Laitjem, Mawkriah East and West, Umthlong, Lumsohriew, Marbaniang Umseiniong, Mawkalum, Lad Mawreng, Mawreng, Mawreng Mihngi, Lyngkhwir, Kharnongwah, Laitpynter Synrang Kaban, Kreit Mawshaton, Marbisu Mawsmai, Ummylle, Saw Lad Marbisu, Pdeng Shnong Marbisu, Mawngap Mawsmai, Mawngap Dukan, Mawngap Lumparing, Mawngap Mawkharshiing, Mawngap Rim, Mawngap Khliehshnong, Lad Umrisain.
Ia ki jingtip ba bniah halor kane ka kam lah ban ioh na ka ophis trei kam ka KSU ha Jaiaw Chapel, Shillong.
Ka tnat Pulit jong ka East Khasi Hills District ha u kyrwoh ba la phah sha ki lad pathai khubor ha ka sngi u Blei ka la pynpaw ba ki dak ki shin na ka jingbthei u bom IED ha Them Iewmawlong ka iasyriem bha ia kaba la ju leh da ka seng kieng atiar HNLC hynrei ka bym shym la kam trai satia ia ka la bthei u bom IED ha them Iewmawlong ha kane ka kynti.
U bah Manstudy Nongrem haba kren ha ki lad pathai khubor u la  ong ba ka Consultative Committee kala pyndep ia ka kam jong ka bad mynta ka sngi la ai ia ka kaiphot sha u CEM jong ka KHADC, u la ong bay n nym lah ban batai ia kaei kaba ki ai sha u CEM, hynrei ynda la wanrah hapoh ka iing dorbar ia ka Bill yn sa ia tip paidbah.
Ka long ruh kaba sngewtynnat vban tip ba shen yn sa sdang noh sa ka Computer Classes ha NESA ha kaba wat ki judoka bad ki nongdie kotkhubor ki lah ban wan shah hikai khlem da donkam ban siew pisa bad lada kuj kita sngewbha ban pyntip sha ka MJA bad Meghalaya Newspaper Hawker & Vendor Association.
Ka ïarap ruh ban pynïaid, ban btin lynti bad kyntiew ïa ka kam nurse bad ka batai ruh ïa ki nurse administrator bad ki supervisor kumno ban kyrshan bad ai ïa ka jingsumar katkum ka jingdonkam ba wan hakhmat eh.
Katkum ka jingong jong u, ka jingdon jong ki Polling Station ka la kiew na ka 3512 sha ka 3482 ha ka elekshon MLA ba ladep long ha u snem 2023.
Ka seng kumba ka la rai nyngkong ban pyrshah ia kane ka surok uranium kan ieng ha ka juh ka nongrim ba kan iai pyrshah namar ki sngewthuh shai ba kumba nyngkong ka la paw ba ka dei ka pre – uranium mining activity mynta ruh kan thew hi sha kata ka bynta hynrei ka shu long ba ka sorkar India ka pyrshang ban buhrieh ne tap eitmiaw noh iaki jingshisha bad ong ba kam kwah ban tih uranium tang ba yn lah ban pynkohnguh iaki paitbah ka thain ba kin shah sngewbha ban iaid shakhmat ia kane ka surok.
Ka JYF ka kyndit ban iohi ia ka wei na ki kot khubor kiba la mih ha kine ki sngi ba u R.Lytan, Shkeh Suiam, Baniewkor Passah, P.Kyndait & Dangheini PL Phawa, ki pan jingpynshai na u president ka Seng ba u dei ban pynshai ba ha ka ei ka clause ne Article jong ka Constitution jong ka JYF ba u President u lah ban tyrwa kyrtong election ha kyrteng jong ka seng, kine kiba kylli lorni ia ka riti treikam jong ka Seng ki dei tang ki khwan lorni bad bishni ia ka rukom khraw pyrkhat jong ka Sengnamar ia ka riti treikam jong ka JYF na ka por sha ka por ngi lah ban pynkylla (Amend) ia ka.
Shillong, Lber  14: Ka  Managing Director, jong ka Meghalaya Transport Corporation (MTC) kala pynbna paidbah ba ki long kmie kiba la palat ia ka 60 snem ka rta lada ki hap ban leit jingleit lada ki shnong ki kali jong ka MTC kim don kam ban siew pisa.
Ha kajuh ka por, u Bah Shangpliang u la kyntu ia ki ba kin kiar na ki jingpynshoi, jong ka Mobile, Social Media bad ka jingiabeh rong phong ia kaba la tip kum ka Culture Scock.
U Deputy Chief Minister u bah Prestone Tynsong u la ong ba kane ka rai kam dei jong ka sorkar hynrei ka dei na ka ophis jong u Lamphang namar ha iing dorbar ka bor ka shong ha u Lamphang ka iing dorbar.
U Myntri ka koit ka khiah u bah AL Hek u la iathuh ba mynta ka sngi la test COVID-19 positive ha ka jylla baroh kawei 108 ngut, na kine 27 ngut ki dei na ki kynhuns hipai bad 81 ngut ki dei ki riew paidbah.
“Nga kwah ban leit ha u bnai Risaw.
Kawei na ka daw ka long na ka jingbym biang ka bam ka dih, khamtam haba u briew u tlot met.
Ki projek rel ba dang pyntrei mynta ka “Agartala-Akhaura- Rail link" kaba pyniasoh ia ka Agartala (Tripura) bad ka Akhaura (Bangladesh) bad ka “jingshna ia ka lynti rel ba thymmai ka Mahisasan (India)-Zero Point (Bangladesh)" kin kyntiew ia ka jingpyniasoh hapdeng kine ki artylli ki ri.
Haba ia dei bad kilad jingiada ia ki nongtrei ka sorkar kala ai hukum ban thied ia ki PPEs  15000 tylli, ki N95 mask la phah thied 15000 bad ki Three Ply mask la phah thied 6 lakh, la phah thied ventilator sa ar tylli, ki Surgrical clove 20 lakh.
Ki don 28 ngut ki delegate na ki ri G20 bad ki ri ba la khot sngewbha ki la iashim bynta ha kane ka jingialang kiba dei na Argentina, Australia, France, South  Korea, Mexico, Türkiye, USA, Oman, Bhutan, Sri Lanka, China, Russia, Netherlands, Germany, IndonesiabadUK.Ki riewshemphang napohri bad nabar ri ruh ki la wan iashim bynta ha kane ka jingialang.
Ban pynkhlain shuh shuh ia tand pulit ka sorkar kan shna noh ia ki Police Station, ha Nonghyllam, Nartiang bad ha Jingal.
Shillong, Jymmang 15: Ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District mynta ka sngi kala pynbna ba kat kum ka jingbthah jong ka Sorkar lyngba ka Hukum No.POL.75/2020/PtI/98 Dated Shillong, 15th Jymmang, la pynjari ia ka Korphiew naduh ka 17 tarik por 5 baje mynstep haduh ka 24 tarik por 5 baje mynstep Jymmang 2021.
kumta, u la kyntu ia ki paidbah ban wan sha ka juh ka thong bad ban pynjop ia kitei ki ar ngut khnang ba kin lah ban ai ka jingshakri kaba kham bha ia ka thain Ri War Mihngi.
“Ngi lah kyrpad ïa ka tnat Labour ban pynbiang ïa ka jingai baibam ïa ki khynnah kiba la pyllait na ki jaka kiba la pyntrei bylla ïa ki," ong u Kanoongo.
Na ka liang jong ki pulit kila ong ba haduh mynta ym pat lah ban tip ia ka kyrteng jong une u rangbah briew u la khlad bad lada don mano mano ba ithuh ne ba tip ki lah ban leit ban peit ha jaka buh met iap hapoh Shillong Civil Hospital Shillong.
Kum kitei ki jingleh jong ki bor District Karbi Anglong ka pynsyier iaka iaid ka ieng bad ka shong ka sah bad ka trei ka ktah  ki paid Hynniewtrep kiba sah ha kitei ki thain bad ruh ia kiba dei iaid nangtei.
Shillong, Jymmang 11: U Director ka tnad ka koit ka khiah u Dr Aman War mynta ka sngi u la pyntip ba baroh kiba la test COVID-19 positive mynta ka sngi ki long 450 ngut, bad kiba dang shitom haduh mynta ha ka jylla ki long 3297 ngut.
Ka tnad syntiat jong ki pulit kala dang pynkhlain shuh shuh ban pynthikna ba kum kine ki jingjia kin nym jia shuh ha dien bad kala don ka jingpeitngor bin pa bin ha kaba ia dei bad ka shong suk shongsain ha ka jylla.
U myntri u la ong ba kane ka company kan long hapoh jong ka MeECL bad ka jingshna iakane ka company MEEPL ka long ban peit kyrpang iaka jingkylla haki kam pynmih bor ding katkum ka jingkylla ka por.
U Lat ka jylla u K.K.Paul u shah khot sngewbha ban long kum u kongsan ha ryngkat ki Myntri sorkar jylla kynthup ia u bah Sniawbhalang Dhar Myntri ka tnat PWD, ma Ngaitlang Dhar Kong Matsiewdor War Nongbri, u DC ka West Jaiñtia Hills u Bah Peter S Dkhar, u SP ka West Jaiñtia Hills Bah Herbert G Lyngdoh, ki MDC ka JHADC, bad kiwei kiwei ki heh bad ki sahep sorkar ki la wan ban sakhi ia kane ka lehniam ba paw ka ri lum Jaiñtia.
Ia ka Health Camp la plie da u Moderator ka Presbytery, TBn.
Shillong, Iaiong 24: U Nongialam ka liang pyrshah u Dr Mukul Sangma u la phah da ka shithi sha u myntri rangbah ka jylla u Cornad K Sangma ban dawa ba ka sorkar ka dei ban pynhair mardor ia ka jingpynkiew dor ia ka Petrol bad ka Diesel.
Kine ki samla kiba shah shoh shah lute bad la thmu ruh ban pyniap ia ki da ki briew  kiba iadon ha ka kynhun kumba 15 ngut eiei.
Shillong, Iaiong 25: Ki samla jong ka West Khasi Hills bad South West Khasi Hills District kiba khlem kam,kumba 52 ngut kila leit ban shah hikai kyrpang ha ki shipai BSF ia kaba la pynlong ha Mawpat.
Nalorkata, baroh ki BSF kila ioh khusnam President ‘s Police Medal.
Ka jingkhapngiah kali ha kane ka nongbah Shillong ka dei kawei ka jingeh kaba khraw, da ka jinglah ban pyndep ia ka Shillong Bye-Pass kala iarap shibun, ban kham pynlait shuh shuh ia ka jingkhap ngiah kali ka sorkar kala pyntrei ia ka Mawlai Bye-Pass bad ia kane ruh yn sa dep noh shen bad kane kan iarap shuh shuh ia ka jingkhap ngiah kali ha kane ka nongbah shillong,Namar ba la dang bun ka jingwan jong ki nongjngohkai pyrthei  ka sorkar kala pynkhreh ia ki surok kiba thymmai, ha kaba yn sa shna ia ka surok kaba yn ai kyrteng ka Shillong-Western Bye-pass ka ban sdang na Umiam bad kan pyniasoh sha Nongkrem lyngba ka  Mawlyndep, Mawmih, Ladmawreng, Mylliem.
Shillong, Rymphang 27: U Myntri ba dei peit ia ka khyndew ka shyiap jong ka sorkar u bah Kyrmen Shylla haba jubab ia ka jingkylli u bah Ardent Miller Basaiawmoit la ong ba ia ki jaka ka sorkar kala ai sha ki 2426 ngut, kynthup ia ki tnad sorkar, ki riew shimet bad sha ki kynhun.
U Rituraj la ong ba ka elekshon kala kut bad mynta kala dei ka por ban pynthikna ba ka jylla Meghalaya kan ioh ia ka sorkar kaba skhem, kumba ka long ka jylla Meghalaya ka dang don shibun ki jingeh ha ka liang ka roi ka par bad ka jngmih na ka jylla ka dong ha ka jingeh.
Shillong, Rymphang 12: Ka Thangsning Cricket Club ha ka kala pynhap pyrda noh ia ka  1Open Cricket Tournament 2017  ha madan Shnong Thangsning ha ka jingialang kaba iphuh iphieng ha kaba la wan ban sakhi lang da kiba bun ki paidbah Nong shong Shnong, Ki Hun samla bad kumjuh ruh na ki Nongkyrshan jong ki Ar Tylli ki Kynhun kiba la poi sha ka Final na ki Shnong kiba marjan nalor ka jing ia don ryngkat jong kiba bun ki Kynrem ki Lyndan bad ki Nong shah Khot Sngewbha.
Ka jinglen lade ki paradoh parasnam kiba wanphai na kiwei ki jaka ha kaba ynda la poi ha jylla ki pyndep ia ki kyndon ka sorkar bad leit beit sha ki quarantine centres.
U Bah War u la ong ba kane ka jingpakhang surok kala iaid mynta  la lai sngi hynrei na ka liang jong ka PWD haduh mynta ka sngi kim shym la wan ban ia kren bad ban pynshai balei ka khang ban beteng ia kane ka jingshna ia ka lynti iaid kjat kumba kala dep ban ai jingbit bad kaei ka daw ba ka PWD kam lah ban pynshai halor ka jingpynsngeh  ban trei ia kane ka skhim NEGRS, kum ka shnong kan iaid beteng ia kane ka jingpakhang surok katba ki bor jong ka PWD kim pat leit ban pynshai sha ki paidbah jong ka shnong.
Ha ka 27 tarik u Jymmang, 2024 ka kynhun State Disaster Response Force ka la pynkhuid ia ki dieng ba la khyllem ha Springside School ha ka shnong Malki, Shillong.
Ha ka jingplie ia kane ka prokram, la iadonlang u Ajay Kumar Sahu, u Deputy Director General; KVK Prasad Rao, Deputy Director General (Administration), Ashok Kumar Jain, Deputy Director General (Compliance); Dilip Kumar, Deputy Director General (Rural); Rajesh Kumar Maheshwari, Deputy Director General (Security).
U Superintending Technical, u la ong ba kin phah sha ka sorkar pdeng tang ia ki aplikoshon kiba la pan da ka sorkar jylla, namar kam lah ban long ia ka tnad customs ba kan pdiang ia ka jingpan jingbit jong ki riew shimet ne ki kynhun ban plié ia ki LCS thymmai.
U Bah Saikal Sumar Secretary jong ka shnong Lapangap pyllun haba kren ha u SP News Agency u la iathuh ba kane ka jingjia kala jia mynta ka sngi ha ka por 12.51 baje ei ei shiteng sngi, ha kane ka jingjai kam shym don mano mano ba mynsaw.
U Bah Larsing Ming Sawyan  CEO bad managing Director jong ka Shillong Lajong FC u ong ba kane ka dei sha bar jong ka club hynrei kane kan iarap ha ka jingpynmih pisa ia ka club.
Ha kane ka sngi u Deputy Chairman jong ka GHADC u Methirson G Momin u la hiar shuki noh ban bad u la long ruh u wei na ki 10 ngut ki MDC uba la iasoi lang ia kane ka mat bym don jingshaniah shuh ia ka EC.Ka dorbar tlang jong ka GHADC, kala sdang mynta ka sngi bad kan kut ha ka 27 tarik mynta u bnai.
Ban pynshlur ia ki samla pule ba kin dang kiew ha ki jingpule la sam ruh ia ki 10 tylli ki laptop sha ki samla kiba la pass bha bad ia kane ka skhim la sdang da u MLA jong kane ka Kharkutta.
Haba ia dei bad ka jingbym lah ka sorkar ban pyntrei kam ia ka ILP ka seng kam kynnoh tang ia u Dr Mukul Sangma Marwein hynrei ka kynnoh ia baroh kis eng sain pyrthei kiba ia don lang ha ka sorkar kynthup ia ki MLA shimet kiba la ai ka jingkyrshan ia kane ka sorkar kaba la ialam da ka seng Congress.
Ha kane ka juh ka sngi ki pulit kila ioh ban kem ia u wei u nongkhaii drok u ba la tip kyrteng kum u bah Gabriel Elvin Thabah 33 snem na Mawprem, na ka met jong u la ioh ban kurup 67.37 gram u heroin bad kawei ka mobile.
Ka Mission Palm Oil kan pynlong aatmanirbharia ka India ha ki kam umphniang bam bad kan kyntiew ia ka ioh ka kot jong ki nongrep, la ong u Myntri Rangbah Duh uba la ai jingsngewnguh ia ki nongrep kiba rep ia une u jingthung.
Shillong, Jylliew 7: Ka ophis jong ka Sankur-Rikynti Khain Nonglang bad ka Mawkyrwat Hat ryngkat ka jingiatreilang bad ka ophis jong ka Deputy Commissioner kaba dei ruh ka  Chairman, Block Development  Unit, Mawkyrwat mynta ka sngi kila pynlong ia ka jinghikai paidbah kumno ban long kiba leh khuid da kaba pynlong ia ka jingpynkhuid ia ka iew Mawkyrwat.
Kine ki lai ngut ki kyrteng kiba la ioh pdiang ia kane ka iing mynta ka sngi ki long ka  Darihun Mukhim la dep pule MTET, ka Ribhalin Mukhim12 pass, ka Brodalin mukhim BA pass.
Ha kaba iadei bad kane ka mat ka Federation of Khasi States ka  pynsngew jur ba haba ka  Sorkar Jylla ka pyntip sha ki bor KHADC ba kim don ia ka iktiar “Legislative Competence"  ban thaw ia kum kitei ki Bill  ki la dei ban khot jingialang ia ki trai kam ka KHADC bad ia ka Federation of Khasi States ban ia kren ban ia shai mano pat ka bor kaba lah ban thaw ia ka council lane Assembly ki Khasi States.
Kane ka jingjia ha Manipur ka kdew ba ka sorkar jylla kam lah shuh ban pynneh pynsah bad ban teh  lamkam  ia ka jingshong suk ha ka jylla, kum ki nongshong shnong jong ka Ri India dawa ban pynshitom ia ki nongpynklumar shnong.
U la ong ba ka thong jong ka seng kaba ha khmat eh ia kaba la pynskhem mynta ka sngi kan long halor kane ka nongrim namar lada la ioh ia ka District kan iarap ia ki paidbah kane ka thain, ym tang ha ka ioh kam ioh jam hynrei ha kiba bun ki liang baroh ha ka jingdon kam jong ki paidbah.
La thoh shuh shuh ba u Dr Mukul Sangma ba ki myntri jong u, ki MLA ba don ha ka sorkar lada ki don ka jingsngew ia ki samla khlem kam kila dei ban shim ia ka rai ban pynkiew ia ka rta wad kam.
Ha ka juh ka por ngi dei ban sngewthuh ba kam don ka lynti kaba suk (no short cut).
U la kyntu ruh їa ki seng treimon sngewbha, ki sengniam, ki skul, ki kolej bad kyrpang їa baroh ki 36 ngut ki MLA ban їasnohkti lang bad ka KAS ha ka jingїaleh jong ka ban pynrung їa ka ktien Khasi ha ka Khyrnit Baphra ka Riti synshar ka ri India.
Kane ka PIL, kan long ka jingiathep lang jong kiba bun ki muktiar kiba don ha kane ka nongbah Shillong kaba kyntup ia kiba na ka jylla Nagaland bad kum juh na ka jylla Manipur ia kane ka PIL.Ka jingdawa ha ka long ba dei ban weng noh ia kane ka ain CAA, 2019 namar ka pynkhein ia ka Riti synshar jong ka Ri, ia ka artitle 14, 15 bad 21.
Ha ka jingkren shaphang ka Tnat Micro, Small & Medium Enterprises, u Myntri u la ong ba kane ka Tnat ka trei borbah banpynkupbor ia ki MSME khnang ba kin kiewshaphrang ha ka rukom kaba iaineh bad khnang ba kin iahap bad ki jinglong jingman ha kylleng ka pyrthei.
Ha kane ka sngi la pynkha ia ka Ri Bangladesh, na ka liang jong u  Lieutenant General R S Panwar, General officer in Command 101 Area u la ialam da kaba buh syntiew ha u mot sah kynmaw u ba don ha Rihno Point.
Nalor kata, ki don ruh ki tnum iing kiba la pei na ka jinghap jong u phria.
Shillong, Nailur 18: U Director ka tnad ka koit ka khiah u Dr Aman War u la iathuh ba mynta ka sngi baroh kiba la test COVID-19 ki long 89 ngut, na kine East Jaintia Hills 14 ngut, East Khasi Hills 70 ngut, Ri Bhoi 1, South West Garo Hills 1, South West Khasi Hills 1 bad West Garo Hills 2 ngut.
Ka seng Khasi Jaintia National Union (KJNU), ban pyniar shuh shuh ia ka tnat trei kam jong ka mynta ka sngi 01.06.2016  ka la lah ban pynkha sa kawei ka tnat trei kam jong ka haka shnong Saphai West Jaintia Hills District kaba la tip kum ka Saphai Unit, ka shnong Saphai ka dei ka shnong kaba don mar khappud bad ka Jylla Assam.
La pyntip ba kine ki 56 tylli ki sub station ki dei kiba dang dep suna thymmai bad katkum ki kyndon ka shah ban aiti ban pyniaid sha ki riew shimet, la ong ba lada ka MeECL kam wat ia ki lat ki lynti ban pynduna ia ka jinglut ka MeECL kanduh nong kumba T.700 klur ia kaba ka sorkar kan shem jingeh ban iarap.
“Hynrei watla katta, ka Sorkar kan sa shimkhia halor kane bad kyrmen ba ka kam kan long noh kham kloi tang shu wan phai u Myntri Rangbah," u la bynrap.
Kine ki rukom shad, teng teng ki long kiba khlem akor bad kim iahap ia ki khynnah khyllung.
Ki nonglum khubor jong ka Batesi TV ki dang don ha kane ka jaka ban lum ia ki jingtip kiba kham bniah halor kane ka jingjia.
Shillong, Jylliew 03: Ka Meghalaya state BJP ka la thoh sha u myntri ka tnad ka koit ka khiah jong ka sorkar  Meghalaya ban kyntu ia ka sorkar ba ka dei ban pynbeit ia ki jingduna ha kaba ia dei bad ka Meghalaya Health Insurance Scheme  khnang ba ki paidbah kin nym ia kynduh jingeh.
Haba ia dei bad ka jingiaid beit iaid ryntih ka election u la ong ba kum u ophisar kiba dei ban pyniaid ia ka election ki dei ban long kiba don ia ka jingkit khlieh khang ban dup lah ban pynlong ia ka election kaba iaid beit iaid ryntih.
Shillong, Nohprah 20: U bah Prestone Tynsong Deputy Chief Minister jong ka jylla u la ong ba ka kabinet kaba la long mynta ka sngi kala shim ia ka rai ban pynkylla ia ka Meghalaya Buidling and Others Construction Workers Rule 2008 na ka bynta ka jingmyntoi jong ki nongbylla sngi.
“Ngipynpawia ka jingsngewkhiahaduh katta katta, habamynta la jan dap 50 snem ba ngi la ioh la ka jylla la jong, hynreingim pat shym la don ia ki aiñ ki ba pyrkhing ban iada ia ka Jaidbynriew.
Na ka daw jong ka kiew rasong ki kam leh beijot ki pulit kila buh ia ka jaka iarap hapoh Jowai Police Station ba kin paidbah ki dei ban pyntip mar mar ha ba ki don ki jingjia.
Shillong, Jymmang 09: U Symbut Myntri Rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong u la iathuh ba ka sorkar Assam kala pyntip sha ka sorkar Meghalaya ba la don u wei u Doktor hapoh jong ka Guwahati Medical College u ba la test Positive bad u wei la khlad noh na ka jingpang COVID-19 na ka Dr B.Borooah Cancer Institute Guwahati ha ka 07/05/2020.
Kiwei pat ki kynthup na ka HSPDP Umsning, u Bah Primson Makdoh, na ka People’s Democratic Party (PDF), Umsning u Bah Donlang Sohkhlet bad na ka Indian National Congress (INC), Jirang, u Bah Adrian Mylliem Chyne.
Shillong, Naiwieng 22: Ka 23 tarik u Naiwieng ka dei ka sngi “SENG KUT SNEM", ka sngi ka ba ngi rakhe kynmaw burom ïa ka jingseng ïa ka Seng Khasi kaba long ka Seng trai ri trai muluk kaba ïeng rangbah ban da ban ker ban phira ban sharai ïa la ka jong ka jaidbynriew.
Haba ia dei bad ka CAB ka seng ka iengskhem ban pyrshah bad na ka bynta la shai ka sngi ka KSU kan pyntrei kam ia ka rai jong ka NESO.Ban ia kren kham bniah ka seng kala rai ban khot ia ka jingialang paidbah ha ka 11.01.2020.
Kumba ka long mynta na ka liang jong ka tand lum khajana jong ka sorkar ka dang lah ban pyntrei kam ia kane ka e.
La thaw ia kane ka jingrwai ban ai mynsien ia man u NONGTHEP VOTE ba kin long lang ki nongtei ia ka India kaba thymmai, kiba sngewthuh ia la ka kamram bad ruh ia la ka hok ban thep vote na ka bynta ka ri khlem da don jingpher halor ka kyrdan, class, niam, caste, jaka sah, ktien tynrai ne ka jinglong kynthei ne shynrang.
Ki BSF kila aiti ia kane ka pisa sha ki pulit jong ka Danger ban tohkit ia kaba don kam ha kaba ia dei bad katei ka jingwan rah ia ka pisa na Bangladesh sha India da ka pisa Bangla bad ban leh ia kaba don kam katkum ka ain.
Ka jingdon kiba shitom katkum ki District ki long East Garo Hills 1, East Jaintia Hills 1, East Khasi Hills 60 ngut, North Garo Hills 2, Ri Bhoi 19, South Garo Hills 1, South West Garo Hills 3, West Garo Hills 65, West Jaintia Hills 5, West Khasi Hills 1.
Ha shwa ban ioh ia ka jylla, ka United-Khasi Jaintia Hills District Council ka don ia kane ka kyndon ain ILP bad wat naduh ki por ba synshar ki phareng ka Bri U Hynniewtrep ka don ia ka ILP hynrei naduh ba ioh ia ka jylla riewlum.
Shillong, Lber 24: Ki pulit jong ka Laitumkhrah police station kila ioh pdiang ia ka jingujor ba kawei ka khynnah kaba dang 14 snem ia kaba la tip kum ka Chunthailiu Gangmei kala jah na iing naduh ka 19 tarik mynta u bnai.
Ed result kaba kila thoh ia ka eksam jong u snem  2015 kaba dei ka kynhun ba nyngkong jong u snem  2013 ha kaba ia ka result la pynmih ha ka 22th Jylliew 2017 kin ia kren ha katei ka sngi.
Haba ioh ia kum kine ki call, ki briew ki dei ban ai jingtip mardor shaphang ka jingjia ha ka cybercrime helpline number  1930 laneban ioh jingiarap.
Haba kren kum u Kongsan u Himanta Biswas Sharma u la ai khublei ia ki Ophisar bad ia ka jingtrei shitom jong ka NEPA bad ia u Director u Gya Nendra Pratap Singh.
Yn donkam ban siew bai rung ha kane ka prokram.
Ha kane kajuh ka janmiet, ki bahaing hasem ki la pynshisha ia ka met iap ba u dei u Bah Rishad Sing Kharmutee.
Kane ka jingleh kam dei tang hapoh jong ka Mawsynram Block hynrei kan long ha baroh kito ki jaka ba lah ban ioh ia ka Internet, ha kito ki jaka bym don internet kin nym lah ban leit, hynrei kin buh ia ki jaka shondur ha ki jaka ba lah ban ioh internet na ka bynta ka jingsuk jong ki paidbah.
“Namarkata, da kaba pyntreikam ia ka itkiar ba la pynkupbor hapoh ka Section 144 CrPC, bad ban iada ia ka jingim bad ia ki jingdon jingem bad ban iada na kino kino ki jingjia ba sngewsihi, la pynjari ia kane ka hukum kaba mana ban thang ia ki phlang, ia ki dieng ki siej bad kiwei kiwei, ha ki khlaw ki btap bad ha ki jaka phla, ha ki Park, ha ki jaka thung jingthung, ha ki jaka shrah bad ban thang ia ki khlaw, ha ki jaka kiba hap hapoh ka East Khasi HIlls Distirct.
U Dr.W.R Kharlukhi MP sha Rajya Sabha bad ka por jong u kan kut ha ka 21/Jylliew 2026.
U la kdew ia ka jingphuh ki syntiew Neelakurinji ha ki lum Nilgiri, ka jingjia kaba ju jia tang shisien ha ki 12 snem.
Ki la iathuh ba haka jingshisha kat kum u myntri rangbah u la pynbeit ban plie noh iakatei ka PHC haka 16 Lber 2022 hynrei kynsan kynsan la pynsangeh noh iakatei sngi ban plie iaka PHC bad haka wat kaba ar pat la pynbeit ban plie noh haka 29 Lber 2022 hynrei ia kane ruh la pynsangeh biang namar ka jingleit jong myntri rangbah sha nongbah delhi ban soi iaka MoU pynbeit khappud.
Ka Seng ka la pynsngew ruh ha u CEM ka KHADC ia ka jingkynrei jong ki Karkhana beain ha West Khasi Hills kiba ioh NoC na ki dorbar shnong, da kaba ai nuksa ia ka Ms.D.Ferro Alloy kaba la iaid shaid shaid ban trei hapoh ka West Khasi Hills.
Shillong, Kyllalyngkot 12: Ki pulit jong ka jylla Meghalaya kila registered da ka “Suo-Moto case" ha ka 07Kyllalyngkot 2019 pyrshah ia ka North East Students Organization NESO, bala kyrshan da ka KSU ban khot ia ka pakhang shnong ha ka 08/01/2019 naduh ka por 5 baje mynstep haduh ka por 4 baje jan miet ha ka dong shatei lam mih ngi jong ka Ri India baroh kawei da kaba san ia ki kot lyngkdop ha nongbah Shillong ban pyrshah ia ka jingpdiang ia ka  Citizenship Amendment Bill 2016 ha Parliament.
Shillong, Naitung 29: U bah Robert G Lyngdoh  MLA barim jong ka Laitunkhrah  bala jop na ka seng Congress ha u snem 1998 u la khlad noh mynta ka sngi ha dien ba ka jingshitom kala bat ia u kato katne por.
Shillong Naiwieng 10 :U Bah Lahkmen Rymbui myntri ba dei peit ia ka tnad pule jng ka sorkar Meghalaya u la pyntip ba la pynlait ia ka pisa bai bam ki khynnah kiba la kot shaka T.1697291678 /- kaba dei jong ka Pre Matric bad Post Matric jong u snem 2021-2022 sha ki 61116 ngut ki samla pule ka jylla.
Baroh kiba iadon bynta kiba kynthup ia ki nonghikai, ki principal, headmaster, ki nongialam ha ki skul, ki nongai jinghikai, ki kmie ki kpa, ki khynnah pule, ki dkhot ka imlang sahlang, ki kynhun trei monn sngewbha, ki riewshemphang.
Ha dien bala ai ia ka jingujor sha u superintendent u bah A Nongbri ka MHRC, u bah Kimfa haba kren ha u SP News Agency u la ong ba ka jingiarap jong ki paidbah ia ka MeCL ban ring ia ki ksainar light ka long ba ha ka sngi u blei ka don ka jingiaseng ki paidbah ki kwah ban ioh noh ia ka light.
Ban weng ia ki jingeh ba ki nongphet wir ki iakynduh bad ruh ban iarap bad iada ia ka Ri India na kane ka jingeh.
Na ka liang jong ki Unit ki la kyrpad ia baroh ki nongrep ha man la ki shnong ba kin wan ban iashim bynta ha kane ka jingialang jong ka HFU bann iakren halor katei ka mat kaba kongsan kaba la ktah bha ia ki nongrep ka jylla baroh kawei.
Ban ia shai halor kane ka jingkynnoh ia kane ka kam jrong kti jong u Lat ka jylla ka TUR ka dawa ba dei ban don ka kynhun tohkit kaba laitluid ban lap ia ki jingshisha baroh.
Kiwei ki jaid bynriew kiba la wan ban ia shim bynta ha kane ka jingpyni ia la ki jong ki riam, ka dei ka riam Bihari, ka riam tynrai Nepali, Assamese bad ki samla pulit jong ka IIM Shillong.
Haba ia dei pat bad ki karkhana kiba heh ka bai register kan long T.5 lak tyngka, ia kiba pdeng kan T.2.5 lak tyngka bad ia kiba rit kan long T.10,000 tyngka.
Ka kulae elekshon kaba la pynlait paidbah da ka seng Congress mynta ka sngi ka don haduh 54 sla bad ha kane ka kot la btai bniah ia ki mat treikam lada ka Congress ka wan ha ka bor ha kane ka elekshon sha ka iing dorbar parliamtent sha Lok Sabha.
Shillong, Nohprah 13: Ka BJYM Meghalaya ka pynrem jur ia ka jing kynnoh khlem nongrim jong u bah Ardent Miller Basaiawmoit President HSPDP ia ka jing kynnoh khlem Nongrim jong u ia ka BJP ba ka dei ka shnat treikam jong ka RSS haka jingialang ha Madan Malki.
Ha ka kyrwoh kaba la phah mynta ka sngi sha ki lad pathai khubor la ong ba lyngba  ki kot khubor ba la mih ha ka 15 Oct 2016,  ka seng kala iohi ia ka jingthrang jong u MP ka Shillong Bah Vincent H Pala ban pyniasoh noh ia ka Meghalaya da ka lynti rell bad kiwei pat ki jaka jong ka ri India.
Ka Regional Workshop kaba nyngkongna ka bynta ka Central bad Western Zone ka dei kaba la pynlong ha ka 20 tarik u Rymphang 2023 ha Goa.
Shillong, Jylliew 29: Ha ka jingpyrshang ban pynkhreh bad pyntbit ia ki samla ka jylla na ka bynta ka lawei jong ki, ka Sorkar Meghalaya, lyngba ka tnad ia lehkai ka jylla, ryngkat ka jingsnoh kti lem jong ka tnad pule, ka la pynlong ia ka program ‘Aspire Meghalaya’ ha baroh 12 tylli ki distrik ba la pyniaid da ka AVENUES, Shillong.
Shillong, Naiwieng 01: Ban iada na ka jingrung ki briew ha ka jylla rai ka Kabinet ban pynkylla noh ia ka ain Meghalaya Residence Safety and Security Act 2016, bad ia kane yn pynmih noh ia ka jingpynbna sorkar kum ka “Ordinance" ba kan trei kam noh mardor.
Katkum ka jingiohi ha kawei ka kotkhubor mynnin ka sngi ba ka sorkar jylla lyngba u bah Prestone Tynsong ka la ai bor ia ki bor pyniaid district ka Ri Bhoi ban pynbeit bad ka NFR ia kane ka jingthmu ban sdang biang ia ka jingtrei shna lynti rel, ka KSU ka pynpaw ia ka jingkyndit bad jingbitar halor kane ka rai jong ka sorkar.
Ha kane ka jingiasiat la ioh ba u Rimpu u dkhot jong ka GNLA mynshuwa u la ia don lang bad ki bad ki pulit ki ngiet ba dei ma u ba la pynsaphriang ia ka Video ba ki rah ia ka bus jong ki Forest Guard ha ka por ba dang don ka seng GNLA.Ki pulti ki shim ba dei ma u ba ia lam lynti ia ki lehnoh BDFB.Shillong, Naitung 04: U Bah HS Shylla Chief Executive Member (CEM) jong ka KHADC ha ka jingkren ka jong u ha ka jingialang hapoh Shillong College kaba la pynbeit da ka Khasi Author’s Society (KAS) kaba dei shibynta jong ka jingiakhih ia ksaid ban pynrung ia ka ktien khsai sha ka khyrngit kaba phra jong ka Ri Riti Shynshar jong ka Ri India, u la ong ba ka KHADC kan sa pass ia ka resolution hapoh ka iing dorbar ban phah sha ka sorkar halor kane ka jingdawa.
Shillong, Jymmang 09: Mynta ka sngi ha ka por 11 baje ei ei mystep kala khi kynsan ka eriong ha ki bynta jong ka South West Khasi Hills District bad ha kane ka jingjia bun tylli ki iing hapoh ka Shnongkalong bad Dirang kiba hap hapoh jong ka Ranikor Block kila shah pynjulor.
Shillong, Naitung 17: Ka tnad ka koit ka khiah mynta ka sngi kala pyntip ba mynta ka sngi la test COVID-19 positive 38 ngut, na East Garo Hills 1, East Khasi Hills 11, Ri Bhoi 3, South West Garo Hills 1, West Garo Hills 20, West Jaintia Hills 2 ngut.
Ia kine ki briew la kem da ki pulit jong ka Byrnihat Police station na khyrdop ba peit ia ki briew ba leit ba wan na kane ka surok bah ban kiew sha Shillong.
Ha kaba sdang ka la don ka jingiamareh marathon na ka bynta ki shynrang bad ki kynthei kaba la sdang na ST.Paul’s School sha  Pahambir.
Kumba la iatip ba ka nongrim ka sorkar ka ieng ka long katkum ka kaiphot jong u snem 2011, ia kaba la ai sha ka Assam ha kato ka por bad kane ka sorkar kaba mynta ka ong ba kam lah shuh ban phai din, lada ka long kumta ki sngewthuh ba kum ka seng lada iaid ha kata ka lynti ka jingma bad ka jingeh ha kane ka kylla kaba ar ha ka jingiakren pud.
U la kyrpad ïa ka Sorkar Jylla, ïa ki kynhun bapher bapher bad ïa ki riewshimet kiba don ka mynsiem ïarap ba kin kyrshan lem ïa u na ka bynta kane ka jingthmu kaba bha khnang ban dup lah ban wanrah ïa ka nam ka burom ïa ka ri India, ïa ka Jylla Meghajaya bad ïa ka jaidbynriew hi baroh kawei.
Dr.Joram Beda, Commissioner bad  Secretary, ka tnd Planning ka sorkar jylla haba jubab ia ki jingkylli jong ki lat pathai khubor, la ong ba ha kane ka jingialang kin ia kren ia ki kam kiba ia dei bad ka mariang bad ka jingpynmih ia ka bam bad ka jylla Meghalaya kala kut jingmut ban pynneh pynsah ia ka mariang.
Kiba la koit pat na kane ka jingpang mynta ka sngi ki don 180 ngut, kiba la koit bun eh dei na East Khasi Hills 70 ngut bad na West Khasi Hills 69 ngut, kiba la jem baroh na kane ka jingpang ha ka jylla baroh kawei ki long 78793 ngut haduh mynta ka sngi.
Haba phai sha ka jingker ksainar ha khappud bad ka Bangladesh  la ong ba haduh mynta la dep ban ker haduh 70% kiba dangsah ki long 30% bad kine ki jaka kiba bun eh dei kiba khlem pat ker dei ha Khasi bad Jaintia Hills, ka daw jong ka jingslem dei ban khlem pat ioh jaka.
Kumta, ka sorkar kan shim ia kine ki lat ki lynti lada ki dang don ba kita ki bor ban thung ki dang thung kam shipor lane Adhoc khlem da bud ia ki kyndon, kumta ka jingsiew ia ka tulop jong kum kita ki nongtrei kan nym mih ka kyrteng jong ki lyngba ka Data Base bad ki Treasury Ophiar ki hap ban da husiar bha ban kin nym pdiang lada don kum kita.
Ia katei ka jingialang la pyniaid da u Bah Lamborsing Nongrum, ka NBCC, uba la kyntu ia baroh ban ia trei shitom ban pynjop ia u Bah John Kharshiing, ha ka election MLA 2018 ban wanrah ia ka nam ka burom sa shisien ia ka Nongkrem constituency.
Shillong, Risaw 9: Ka dorbar synrai jong ka iing dorbar thawain ka jylla kan long ha ka taiew ba nyngkong jong u Naiwieng u bnai ban wan bad ia ki sngi shong dorbar kan sa buh sngi da ka Business Advisory Committee kaba khlieh da u Shnongknor ka iing dorbar thawain ka jylla.
U Myntri ka Tnat Earth Sciences, KirenRijijuruh u la ai jingkren ha kane ka sngi.
D.Singh, District youth coordinator NYKS, Shillong ha ka jing ialang kaba ishongkun namar la iadon ryngkat ruh u Samla Kitboklang Nongphlang, State Youth Awardee uba dei ruh ha kajuh ka por u State Liaison Programme Officer Meghalaya Year of Youth, I Kong Iada Kharkongor Programme coordinator KVK bad u Syiem khynnah jong ka Hima Mylliem.
U Bah Kharpran u la ai khublei ia ki Engineer ka tnat PWD bad kumjuh ia u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla u Bah Prestone Tynsong uba peit ruh ia ka tnat PWD halor ka jinglong jong u ban mang pisa na ka bynta ban shna ia kane ka surok.
Na kaliang ka seng ngi la pynpaw ruh ba ngin iatreilang ha kino kino ki bynta jong ka thain ka dong hi baroh kawei.
U Myntri Sorkar Pdeng u la kren ruh shaphang u President barim jong ka India, u Dr APJ Abdul Kalam bam kwai ha dwar u Blei, uba la ai ka jingkren ba khatduh jong u ha IIM Shillong.
Haba pdiang burom ia ka kmie jong ka Syiem ka Ri Bhutan, na ka liang jong u president jong ka Ri India u la ai ka jingiaroh ia ka Ri Bhutan kaba la lah ban pynlong ia ka tamasa lehkmen kaba shitaiew lynter ban pyni ia ki riti dustur jong ka Ri Bhutan.
La ong ba man u snem ki samla ba ialeh matrik na katei ka thain ki don palat ia ka 200 ngut.
Tura, Nailur 22: Ha dien ar sngi ba la pynbna paidbah da u president jong ka GNC u Clifort R Marak ban pynlong ia ka jingshah thgnan kaba khlem buh por lada ka sorkar kam pynlait ia ki 25 ngut ki ddkhot jong ka GHSMC ha lane shuwa ka 25 tarik mynta u bnai.
Na ka liang jong u SP jong ka West Jiantia Hills haba la kylli halor kane ka jingleh jong ki BGB hapoh katei ka shnong Mutapur u la ong ba na ka liang jong ka ophis kam shym don kano kano ka jingtip.
Ka HUAM ka la pynlong ia ka jingpynkhuid ia ka wah sumer kaba long ka wei na ka wah ka ba ki briew ki ju pyndonkam ha ka sum sait , bad mynta kane ka um ka la jaboh palat na ka liang ka seng HUAM hadien ba ka la ioh ia ka jingujor na ki nong shong shnong jong ka shnong sumer , na ka liang ka seng ka la pynbeit ia ka prokram ban pynlong ia katei ka jing pynkhuid ia ka wah sumer.
Ka jingthmu ka long ban pynpaw ka jingpyrshah ia ka Sorkar India ba kum ka Jylla bad ka Jaidbynriew Hynniewtrep, ngi pyrshah jur ia ka ban pynlong Ain ia ka CAB, 2016 namar kane ka Ain kan pynduh jait bad pynkylla ritpaid ia ngi ha la ka Ri lajong.
eT katkum ka jingpynbeit jong ka sorkar hynrei ka pynmih ia kane ka MTET ha kaba bun ki nonghikai kim shym pass ia kane.
Katkum kane ka hukum, u DEO u la ong, “la ioh jingtip ba ki don katto katne ki briew kiba rah bun bha ka pisa ban thied ia ki nongthep vote ba kin ai ia ka vote bakordor jong ki sha u kyrtong.
U Myntri Rangbah Duh u la ban jur halor ka bynta ba kongsan jong ki Gram Panchayatha ka prokram Aspirational Block bad District.
Shuh shuh ka Kong Bindas ka la pynpaw ia ka jingsngewdiaw halor ka jingbym kitkhia jong ki nongtrei ka Hospital ia ki nongpang katba ka tulop ki ioh beit thik thik manla u bnai.
Shillong, Naitung 20: Mynta ka sngi ka tnad ka koit ka khiah kala pyntip ba la test COVID-19 positive 102 ngut, na East Garo Hills 1, East Khasi Hills 34, North Garo Hills 5, Ri Bhoi 12, South West Garo Hills 8, West Garo Hills 36, West Jaintia Hills 6 ngut, kiba shitom baroh kila kiew sha ka 358 ngut.
Da ka jingdon jong kane ka portal la lah ban phah ia ka pisa sha ki nongioh ia ki jingiarap beit beit sha ka account jong ki kaba ki don ha ki Bank lane ha ki post ophis.
"Shi bynta na ka jingthmu jong ka Aspire Meghalaya ka long ban ai lad ia ki khynnah samla ban pynsngew ia ki jingiakynduh bad jingangnud jong ki ha ka liang ka imlang sahlang, ka pule puthi bad khamtam eh ha kaba iadei bad kalawei jong ki.
Katkum ka jingtohkit jong ki BSF ki lap ba ka jingkiew dor jong ka kyiad phareng sha Bangladesh ka long lai shai ban ia dork aba die ha poh jong ka Ri India.
Ka ri ba marjan jong ngi ka Afghanistan shen kan sa rakhe ia ka jingdap shispah snem ka jingioh jinglaitluid jong ka, ha kine ki saw sngi ban wan.
Ka la ong ruh ba kumno ka jingkhot Advertisement na ka bynta ka jingpynrungkam ka la jan kut katba ia ka jingpynbna haduh mynta ka sorkar kam pat lah ban pynmih.
The Khelo India University Games (KIUG) 2023 commenced on February 20, 2024 in the city was concluded today in the presence of Matsiewdor War Nongbri, Secretary Printing & Stationery, Revenue, who is also the President of Archery Association of Meghalaya, Rama Shankar Ram  General Manager  BSNL Meghalaya,  Raj Kumar Giridhari Singh Finance Officer NEHU and others.
Office jong ka  Director Recruiting (Army), Shillong u la pynbna paidbah ba kan don ka jingpynrung kam shipai ia ki paidbah jong ka jylla Meghalaya  bad lai tylli ki District jong ka jylla Assam, kum ka Morigaon, Nagaon bad Sonitpur haki kam  Soldier General Duty, Soldier Tradesman, Soldier Technical, Soldier Clerks/Store Keeper Technical bad Soldier Nursing Assistant.
Shillong, Iaiong 24: Halor ka dorkhas kaba ka seng HYC kala dep ban leit ai sha u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma halor ki jingdawa kiba ka seng kala buh ha khmat jong ka sorkar ban pyntrei kam, mynta ka sngi na ka liang jong ki nongialam kila leit ban ia kynduh ia u myntri ba dei peit ia ka kam sam um ha ka jylla Meghalaya u Bah Samlin Malngniang.
Ha dien ba u myntri rangbah un ioh ban ai ia ka shithi hiar shuki ka jong u ha ka shongknor jong ka Lok Sabha, yn wan phai noh sha Shillong ha kaba un sa shim ia ka jingbam smai kum u MLA jong ka iing dorbar thawain ka jylla ha ka sngi Balang.
Ka seng ka buh jingkylli ha kano ka nongrim ba u SP u shu ai kum kata ka jait khubor khlem da pynlong shna ki jingtohkit kiba thikna.
Ha ka shithi kaba la thoh la ong ba kum ka dorbar shnong Shella ki kwah ban pynpaw ia ki jingeh ha kaba ia dei bad ka bill light kaba ki paidbah ka thain ki ia kynduh jingeh baroh kawei, kata ka long ka jinglip light tang la dei ka por lyiur man la u snem bad ki hap ban shong dum da ki bun bun sngi, kane ka jingeh ka long mynta u snem ruh kum juh.
Shillong, Jymmang 19: Ka dorbar mang tyngka jong ka iing dorbar thawain ka jylla kaba lai sngi kan sdang la shai ka sngi bad ia ka ka mang tyngka na ka bynta kane ka snem mang tyngka yn pdiang da ka iing dorbar ha ka 21 tarik mynta u bnai.
Lada don kino kino ki ba lap ia kum kine ki lah ban pyntip mar mar Sha ka Seng khang ba kan leh kaei ka ba donkam.
U Bah Andreas Wahlang bad ka Kong Alenthia Kynta haba kren ha ki lad pathai khubor mynta ka sngi ha Shillong Press Club kila pynpaw ba kid a angnud ba kum kane ka tamasa kam dei ban jah ha kane ka jylla Meghalaya.
Nalor kata ula pynthikna ba ki nongtrei khubor ki dei ban don noh ia ki ticket rel ne liengsuin ha Shillong, ym ban da leit sha  Maligaon kaba don Assam na ka bynta kino kino ki kam.
Lada kim lah ki paidbah kin sa pan ia ka jingkhein shisien ka sngi.
Hapdeng  jong ka jingpyrkhing  Ki Bor pyniaid District ban nym shah bun ia Ki longkmie  ka Synjuk Ki Seng Kynthei ka Shillong Archdiocese bàn  shim bynta ha kaba  ka dorbar Pyllun Ki longkmie  Katholik  na Ki  7 tylli ki Zone Jong ka Shillong Archdiocese Ki la ioh ban wan sngap.
U la kyntu ba dei ban peit ba ha ka iing dorbar kaba thymmai ka dei ban don ka jaka na ka bynta ban buh sah kynmaw ia ki shnongknor bad ia ki Symbut shnongknor kumba leh ha dorbar bah ha Parliament bad ban buh jingthoh ruh ia ki jingjia kiba kyrpang haba ia dei bad ka jylla khnang ba ki samla pule kin ioh ban peit bad ban tip ia kaei kaba la jia.
Wat la ka sorkar jong ka Ri Bangladesh kala ong ba ki dei ba kin mih noh na kane ka jaka hapoh ka 12 tarik mynta u bnai, hynrei na ka daw jong ka jingtuklar lem bun na ki seng bhalang jong katei ka ri haduh mynta ka sorkar kam pat nud ban pynkynriah ia kine ki briew ha kane ka jaka.
Ha kane ka sngi la iadon ryngkat lang ki nongialam kiba ha khliehduh kata u President Joe Marwein, Gen Secretary Wellbirth Rani, Chief Organiser Samla Marbud Dkhar, Publicity Secretary Samla Eldie Lyngdoh bad ki nongialam ka West Khasi Hills District Palwanbor Syiem President , Arkilos Diengngan Gen.
Shillong, Jylliew 30: U Dr.R L Bishnoi  IPS Director General ki pulit jong ka jylla Meghalaya, la iathuh ba ki pulit jong ka East Jaintia Hills bad East Khasi Hills da ka jingiatrei lang kila ioh ban kem ar ngut ki snar nongkhaii dork bad na kine la ioh ban kurup 676 gram u heroin ba shongdor shiklur tyngka.
Ha ka juh ka por u kyntu ia baroh kito kiba la wan phai sha la ka jong ka jylla ba kin bud ryntih ia ki jingbthah jong ka sorkar ba kin pyndep ia kata ka jingshong khop ha iing ha sem ha kine ki 14 sngi kumba la bthah da ka sorkar.
“Ngim pat ju ong ïa kata, hynrei haba ngi leit sha u paidbah ngi kren kumno ban wanrah ïa ka synshar ka khadar kaba khuid ha ka jylla bad ban pynthikna ba ka hok kan ieng rasong, ban weng ïa ka jingduk jingkyrduh bad ki ishu kiba ngi ju ïakren nalor kaba ïada ïa ka hok jong ki paidbah nongshong shnong ka jylla," u la ong shuh shuh.
Shillong, Iaiong 13: Ka seng HYC seng kmie ka pynrem ia ka jing shah pyndik ki arngut ki nongialam niam ki ba mih na ka ka jylla ba leit Sha ka jylla Bihar  na ka bynta ki kam mission  jong ki ha katei ka jylla.
Kiang Nangbah Government College ka la rakhe ia ka sngi lyngkhuh snem kaba 47ia kaba la tip kum ka Foundation Day.
Kum ka party hi baroh kawei ka dang ai ka jingshaniah ia u bah LG Nongsiej u ba dei u MDC ba mynta na kane ka jaka bad ka seng kan trei shitomb an pynjop don burom ia u kyrtong jong ka seng.
U Myntri Rangbah Duh u la kynmawia ka por kaba khraw jong ka jingriewspah bad ki kam tei jingtei jong ka India.
Ha kane ka jingleit jngoh na ka liang jong u myntri rangbah u ka kren shai ba ka sorkar ka kwah ban pyndep ia kane ka jingtrei ha ka por ba la buh da kata ka long ba kane ka jingtrei ka dei ban dep haba kut jong mynta u snem 2018.
Hapoh ka skhim Market Development Assistance (MDA) jong ka tnat Fertilizers, ki kompani dawai sboh kin long ki aggregator na ka bynta ki nongpynmih mar bio-organic bad kin pyniaid iew ia ki mar ba shna na kine, ha kane ka kam yn kynthup ruh ia ki PACS kum ki nongdie lang ne nongdie khutia.
La pyllait tang iaki nongthoh & Die khubor, ki Ambulance kit nongpang.
Ka jingkhang ia kane ka madan ban ialhekai ka long na ka bynta ban pyniaid beit ia ka jingtrei ha katei ka jaka  ha ka juh ka por la ong ba ki engineer kiba wan ban peit ia kane ka madan ki kynthup ia kiba wan na sha bar jong ka Ri India.
Ka exploration license kaba thmu ban wanrah kan plié lad, pynshlur bad ai jingmyntoi ia ka jingiashim bynta ki briew bad ki kompani shimet ha baroh ki bynta jong ka jingwad ia ki mar poh khyndew kiba kordor bad kiba jynjar ban ioh.
Naka liang u SP u Rituraj Ravi IPS u la kyrpat ia ki paidbah ba ki lah ban pyndon kam ia ka surok vip road  na Mawroh ka ban poi sha Mawtawar sha Nongkhohlew, Mawsiatkhnam ka ban poi sha Shillong Airpot Umroi.
Ka seng HITO kala ong ba kane ka dei ka nuksa iakiwei ki District khamtam hapoh ka Bri u Hynniewtrep bad kumjuh ruh iaki arylli ki Autonomous District Council, kane ka jingniewkor bad burom iaka ktein la jong daki bor District kan iarap shibun iaki nongshong shnong ba kin sngewthuh kham shai iakino kino ki jingpynbna ba don kam naka Sorkar.
Kiba shitom, Ha East Khasi Hills District ki long 236 ngut, na kine 182 ngut ki BSF, 2 ngut ki Air Force, kiwei pat ki long 52 ngut.
Ki nongtrei jong ka tnad railway kila pyndon kam ia baroh ki bor ki buid jong ki ban ialeh ban pynlait ia ki briew kiba sah kut ryngkat ka jingiatreilang jong kiba bun kiba la wan ban ia rap ha kane ka jingshah ktah ha ka mariang.
Na ka liang une u Nongialam nyngkong eh u lah pynpaw ia ka jingkmen bad sngew sarong ba kum ka Shnong bad ki skul kiba don hapoh jong ka.
“Ka don la ka jong ka jinglong", la ong u Modi.
Ia kane ka jingiakynduh hapdeng kane ka kynhun bad u Myntri Rangbah Duh la pynlong da ka National Commission for Women.
Haba kren ha ki lat pathai khubor, u la ong ba kum u syiem jong ka Raid bad kum u riew rangbah ka thain ba la 82 snem ka rta u la ong ba katkum ka jingpynbna sorkar ha ka snem 1951 ha ka por jong ka jylla Assam kitei ki 21 tylli ki shnong ki hap hapoh jong ka jylla Meghalaya.
La ong ba yn sa pyniasoh ia ka MHIS bad ka Amrit Pharmacy mynta ka dang iaid ka jingiapynbeit.
Ka sorkar jylla kala pynmih ia ka hukum ban pynkynriah noh ia u ne u DC ba mynta bad ha ka jaka jong u yn wanrah noh da u bah R Rapthap, ka seng ka dawa ba ka sorkar ka dang dei ban pynneh ia u ne u DC ba mynta namar kim kiba u la leh na ka bynta ka District kila long shisha ki jingmyntoi ia u paidbah.
Ki thymmei khubor ki iathuh ba ka jingpynslem jong ka seng Congress ban pynbna ia ki kyrteng jong ki kyrtong ka long ban khanglad ia kito kiba duh tiket na ka seng Congress ba kin nym don than eh ia ka por ban pynpra ia ka vote jong ka seng.
Ha ka jingkren shaphang ka jingduh ki mynsiem briew, u Myntri Rangbah Duh u la ong yn leh katba donkam ban ai jingsumar ia kito kiba la mynsaw.
La ong ba na ka liang jong ka BJP kala kut jngmut ban pynneh pynsah ia ka shong suk shnong sain bad ban kyntiew ia ka rai ka par ha baroh ki ling khamtam ha kane ka jylla Meghalaya.
Shillong, Nohprah 03: Ka long ka jingjop kaba khraw na ka byhnta ki shipai jong ka Assam Riffle bad ki pulit jong ka jylla Mizoram ha kaba ki la ioh ban kem ia shibun kit air ialeh kiba la wan sha bar jong ka Ri ha poh kane ka jylla.
Tura, Nailur 25: ka pakhang shnong kaba ar sngi kaba la khot da ka seng lehnoh GNLA ha Garo Hills ka la sdang mynta ka sngi.
U Anurag Thakur u la pynsngew ia la ka jingsngewhun halor ka jingshna ia ka phlim ‘Bangabandhu’ kaba dei shaphang ka jingim bad ki por jong u Sheikh Mujibur Rahman bad u la ong, “kaba bun na ka jingshna ia kane ka phlim ka la dep bad nga kyrmen ba ia kane baroh yn pyndep shuwa u Lber, 2022, lada ailad ka jinglong jingman jong ka khlam COVID, bad kumta ngi dei ban lah ban pynmih ia kane ka phlim ha u Lber, 2021.
Napdeng kine ki nongbah, 85 tylli ki dei kiba kynthup hapoh ka National Clean Air Programme (NCAP).
Kane ka jingsniew kala wan rah jingeh iaki kali ba dei iaid lyngba kane ka surok khamtam iaki kali kit nongpang bad kiba armet, kum ka seng ka kyrpad eh ia u Executive Engineer PWD (Road) Nongstoin Devision ba un sngewbha kum u para briew ban phai khmat lem ia kane ka surok ban pynbha shipor khamtam iaki bynta ba pynoh ne pynkiew ha syllang-mawrusyier.
