La pyllait 7 tylli ki Bill da ka LokSabha bad 5 tylli ki Bill ki dei kiba la pyllait da ka RajyaSabha.
Kane ka iaid palat ia ki kamra ai jinghikai bad ka plie lad ia ki ba kin iakren, peit bad iashim bynta ha ka jingim, ki rukom trei bad ki jingeh kiba don ha ka imlang sahlang.
Ha ka welterweight 63.5-67kg, u Rajat u la jopia u Abhishek Yadav na ka Railways, katba u Akash u la pynliemia u Abhinab Saikia na Assam (uba la ioh ia ka nam Best Challenger Boxer) ha ka light middleweight 67-71kg.
Kane ka jingbym ia treilang bad ka sorkar ka long ruh sha ki lum Garo ia kaba la ialam da ka GSU, ADE bad kiwei kiwei ki kynhun seng bhalang bad kane ka jingbym I a treilang kala trei kam hapoh ka sor Tura bad ia ki dukan ruh la khang naduh ka por lai baje noh phia sngi.
Ka thma bad ki phareng kala neh lai snem bad dei na kane ka daw ba ki phareng ki la kynthoh ba ki khasi ki dei ki riewlum kiba la kiew bha.
Ha kane ka kyrwoh kabala soi da u Bah Rejoice Nongsiej General Secretary  jong ka Central Body ka u la ong “  ko paidbah wat shah thied tad ia lade tang da ka T.200/ bad ka T.500/ na ka bynta san snem, lada ki don ki candidate kiba pynbiej da ka pisa kynmaw ba ki don ka jingmud kaba sha lyndet".
Mynta ka sngi, Nga ai khublei ruh ia ki briew kiba la iatrei ban pynurlong ia ki jingkyrmen bad ki thong jong ki briew, na ka bynta ka roi ka par, ka jingsuk jingsain jong ka India kaba laitluid.
U Bah Swendar Kharkrang u la ong ba ngi la jied khnang ia kum kane ka Sngi ban rakhe ia ka Sngi Christmas da kaba noh kine ki jingiarap barit eh sha phi ki khunswet, ngi ngeit ba kine ki jingiarap jong ngi, lyngba ka kti basbun phin pdiang da ka jingkmen.
Haba jubab ia ki jingkylli bynrap la ong ba ka ophis jong ka KHADC kala pynkhreh ia ki kyndon kiba bun shuwa ba kan ai ia ka jingithuh kan nym lah ban shu ai kumta kat ia kiba wan ban pan ia ka jingithuh.
Baroh ki kam kiba iadei bad ka jingpyntbit kim lah ban hap hapoh ka jingai jinghikai.
Shillong, Risaw 31: Ka jingialang jong ka Election Committee jong ka seng UDP kaba la long mynta ka sngi kala shim ia ka rai ba u Dr Jemino Mawthoh un long kum u kyrtong ka UDP na ka bynta ka ilekshon MP sha Lok Sabha.
Kane ka surok  ka iaid sawdong ia ka JN Stadium hynrei mar shiteng kane ka surok ka long kaba sniew haduh katta katta naka bynta ba shatei katba ka bynta ba shthi pat ka bha namar bun na ki ophis kiba ia dei bad ka spor ha kane ka madan ki don sha ka bynta kaba sharum jong ka Stadium.
Kaneka seng NGEA hapoh jong ka GHADC  kala ong ia u CEM ba ka don ka rai jong ka Meghalaya High Court kaba la pynmih ha ka 14Nailur 2016 katkum ka hukum No.19/2016 ha kaba kala bethah ia ki bor ba dei peit kum ka nongai kam ba ka dei ban siew ar bnai ka tulup haduh bad a dep ka bas ah bad ia kane ka rai la ia kren ruh ha ka jingialang hynrei haduh mynta kam shym don ka jingsiew ia ka tulop jong ki nongtrei.
Katkum ka jingpynmih hukum na ki bor ba dei peit ia kane ka kot khubor la ong ba ka jingpynsangeh ia kane ka jingpynmih ia kane ka kot khubor kan long naduh ka shi tarik jong u bnai Iaiong mynta u snem.
Ka jingiakop ia kura kaba la ia shim bynta une u khun jong ki la tip kum ka International Jeet Asian Gold Cup.
Ka tnad rel ka la sdang ban pyniaid ia ki rel na Itanagar bad ki lad ka leit ka wan lyngba ki jaka shong um ki la plié.
Kin hap ban ïaid beit sha 4th Furlong.
“Baroh u briew u don beit ka jingbakla, hynrei ka jingkloi ban panmap bad ka jingkloi ban sngewthuh ia la ki jingbakla kata kadei kaba kongsan tam" la ong u samla E Chyrmang President ka KSU Jalaphet Unit“Lada baroh ki nongialam shnong jong ka Ri jong ngi  ki ia sngewthuh lang iala ka jingbakla, kumta ki Bor na bar kin nymioh ban shimkabu iaka jaitbynriew ka jong ngi" ula ong shuh shuh.
U la ong ruh ba ha kato ka jaka kim ap ia ka NH ki ap tang ia ka lynti ban leit sha Huroi, haba don kali passenger ki talasi kumba dei ki kali leh beaiñ bad katei ka jaka ba shong ki BSF ka dei ka jaka jong ki riew shimet la ong u bah Suchiang.
Na ka liang jong ki pulit kila pynhlain ia ka jingtrei kumno ban ia khun pyrshah ia kane ka kam khaii drok kaba sniew  kaba ka sorkar kan nym ai lad ia kum kine ki kam sniew bad ka jingialeh ka long ban rat dynkhong ia kane ka jingsniew.
Ha kane ka sngi, u Dr.Karadu la iakren ruh bad ki doktor bad ki nongtrei ha kane ka jaka bad u la ai jingsngewnguh ia ki na ka bynta ka jingtrei shitom jong ki.
New Delhi, Jymmang 12: Ka India ka la iashim bynta ha ka bynta kaba 19 jong ka United Nations Forum on Forests (UNFF)ia kaba la pynlong ha ka UN Headquarters ha New York naduh ka 6 haduh 10 tarik u Jymmang 2024.
Na ka liang jong ka seng Congress mynta kan thoh sha ka Parliamentary Standing Committee ban kyrpang ban wanrah ia ka jingpynkylla ia ka Sixth Schedule na ka bynta ban pynhap noh ia ki jaka bym dei hapoh jong ka Sixth Schedule bank in pynhap noh hapoh jong ka Sixth Schedule.
U la kren mardor, “Ki barikor trairi la na rilum ne rithor ki la tip lypa ia ka saiñpyrkhat baiar jong ka pyrthei bad kim da suitñiew than lada ka imlang sahlang ne ki salonsari ki ithuh ne em ia ki kum ki briew ki ba don sap bad tbit ha ka thohdur"Ha ka jingiakynduh kyrpang bad ki barikor na ka thaiñ shatei lammihngi ka Ri India, u Gadanayak u la pyntip ba u Myntri Rangbahduh ka Ri India, u Shri Narendra Modi u la kyntu kyrpang ban kyntiew ia ka thaiñ ha ka liang jong ka kam thohdur.
Kan don ruh ka jingai khusnam ia kiba jop bad ka jingiamareh kan sdang na jaka ieng kali ha polo bad kin iaid sha ki bynta ba bun jong kane ka nongbah Shillong.
Shillong, Nailur 03: Ka jingpynsmai ia u Bah BPO Warjri chief Secretary ba rim jong ka jylla kum u State Chief Information Commissioner (SCIC) kan long la shai ka sngi ha Raj Bhavan bad ha ka lit jong ki nongshah khot sngew bha ha kane ka sngi ki long tang ki 12 ngut ki myntri ha kane ka sorkar jylla.
" U la kren ruh shaphang ka jingtyrwa ban kyntiew ia ki kam cooperative ha ki kam kiba iadei bad ka dud bad ruh ha ki kam buh tiar.
Namar kane, ki jingkyntiew kyrdan ki dang jia ha baroh ki kyrdan bad namar kane ki mih ki jingthylli ha ki post na ka por sha ka por, u la ong.
Na ka liang jong ka tnad kam poh iing kala peitngor bha ha kane ka liang da ka jingiakren bad ki sorkar jylla.
Shillong Naiwieng 20: ka jingialang jong ka seng United Democratic Party kaba la long mynta ka sngi ka la iashong haduh saw kynta ban ia kren ia ki kam pyrshah seng jong u MLA ka Nongkrem u bah Ardent Basaiawmoit bad kiwei de ki nongkit kam jong ka seng na West Khasi Hills District.
Ia ka jingialang ha katei ka sngi la pyniaid da u Samla Arphin Stone Marbaniang, Asst.General Secretary FKJGP Upper Shillong Circle.
Baroh kiba khlad kisi long 128 ngut.
U la ong ruh ba kat kum ka FIR ba la ai da ki trai iing ka long ba ki la kynnoh ba ki la ktah kti bad shoh pynmynsaw ia kine ki br Jylla hynrei na ka liang ki dkhot ka HYC kim shym la leh kumta ki la leit da ka jingjaijai bad ki la ioh ban ia kren bad ki trai iing da ka burom akor.
Da kane ka jingrakhe ia ka jingdap 50 snem jong ka NEC kan dang iarap ban pynbha shuh shuhia ka jingtrei kam jong ka ha kine ki snem ban dang don, ha kine ki 50 snem kiba la dep ka NEC kala pyntrei shibun ki skhim pynroi ha kine ki phra tylli ki jylla ka thain shatei lam mih ngi ka Ri India.
La ong ba ia ki kyrteng jong ki MDC kiba u la phah ia mynta yn nym lah ban iathuh kyrteng katba ym pat ioh ia ka jingmynjur ka jong u Lat.
Ka kong Umdor kala ong ruh ba kam myntoi ban don ka iing bangla, da ki phew tylli ki kali lane ka pisa da ki klur klur tyngka lada ha ka jinglong tynmen kan wan jingmud jingpyrkhat ai ki la leh ia ki para briew ha ka por ba ki dang shait dang khlain ki shem ba kim shym la leh ei ei, hynrei lada kila leh ia kaei kaei kaba rit eh ban iarap ia ki para briew ha ki kam kiba rit eh ruh kan long ka jingkyrkhu ia ki.
Ka jingiakren ha kine ki ar sngi ka long beit kumno ban ia leh pyrshah ia ki jingeh kiba don ha kane ka thain kiba ktah ia ka shong suk shong sain.
U Sordar jong ka shnong Thadrang u la ong ba kane ka jingsiat dynamait bad ka jingpyndon kam da ki dawai ban pyniap ia kid oh um dohwah ha katei ka jaka ym dei tang ba ka ktah ia ka jingiap jong ki dohkha hynrei ka ktah ruh ia ki briew kiba pyndon kam ia katei ka um.
Na ka liang jong ki myntri kiba la ia don lang ki long u myntri ka tnad shna surok u bah Prestone Tynsong, myntri ka koit ka khiah u bah A.L.Hek, U myntri ba dei peit ia ka kam kit kam bah u bah Sngiawwbhalang Dhar, Myntri kam ialehkai u bah Banteidor Lyngdoh, kiwei kiba la ia donlang ki long u Saleng A Sangma na ka NCP, u Bah Lambor Malngiang bad u Samuel Sangma ki dkhot shimet.
Ha kane ka sngi ba  sdang ka dorbar kyrpang na ka liang u Bah Titos Chyne uba dei u nongïalam ka liang pyrshah, mar ïa sdang ka dorbar u la ïeng ban knieh ktien bad pynpaw ka jingbitar namar ka jingbym ïoh lypa ïa ki mat  ki ban ïa kren ha kane ka dorbar kyrpang.
Shillong, Iaiong 23: U General Secretary jong ka Meghalaya SSA School Association (MSSASA) u Bah H M Marbaniang, u la ong ba la weng ia u Bah Niwel Dkhar na ka kam Finance Secretary napoh jong ka seng namar ba u la pynkhein ia ki kyndon trei kam jong ka seng.
U Myntri u la peit bniah ia ki skhim MGNREGA, PMAY-G, NRLM, RGSA bad kiwei kiwei ki prokram ba kyrpang jong ka Sorkar.
Hadien kane la pynlong ia ka jingialang hapoh ka jingpyniaid jong u Myntri ka tnat Defence jong ka Sorkar Pdeng ha ka 23.05.2021 ha kaba la iashim bynta ki Myntri ba dei khmih ia ka tnat Pule Puthi jong ki Sorkar Jylla.
Shillong, Naiwieng 26: Mynta ka sngi la rakhe ia ka sngi ba kyrpang ia kaba la tip kum ka sngi ba la pdiang ia ka riti synshar jong ka Ri India bad kane ka jingrakhe ia ka lyngkhuh snem kaba 71.
Ki captain jong kine ki helicopter kin long u Wing Commander Amber Agarwal bad Squadron Leader Himanshu Sharma.
Shillong, Lber 16: U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma haba jubab ia ka jingkylli jong u bah Mayralborn Syiem la ong khnang ba ka jylla kan ioh ban lum khajna da kaba tih dewiong katkum ka juk stad mynta katkum ka rai jong iing bishar ba ha khliehduh ha ka 3Naitung 2019 kala shah ban tih dewiong da kaba but ia ka MMDR Act 1957 bad katkum ka bynta kaba san jong ka Minerals Concession Rules, 1960.
Kane ka rel ka mih na Haryana, ha ka 22 tarik, u Jymmang, 2020 bad don kumba 90 ngut tam ki nong Meghalaya kiba wan phai.
La kynnoh ba ka sorkar kala pyndon kam ia ki bor jong ka sorkar dei na kane ka daw ba ki ophisar ki lah ban pynlait ia ki shallan, u la Dr Mukul u la ong ba hap ban iada ka jylla na kane ka jingleh kane ka sorkar kaba mynta “Save Meghalaya".
Shillong, Iaiong 11: Ka Khasi Students’Union, ka pynpaw ia ka jingsngewsih halor ka jingshah leh donbor jong ki nongialam ka NEHUSU ha ki bor pyniaid jong ka NEHU Tura Campus ha ka 7 bad 8 tarik jong u Ïaiong 2019 ha sor Tura.
Ha ka jingkren jong ka kong Ampareen Lyngdoh, kala ong ba ka dap da ka jingkmen ban ioh ba bun ki samla pule ryngkat ki kmie ki kpa kila poi lang ha kane ka jingsam ia kine ki Laptops kane ka long ba ka sorkar ka bunrom ia ki khynnah kiba la trei shitom ban poi sha ka thong ha ka jingpule ka jong ki bad kane ka long ka jingpynshlur ba kin dang leh bh shuh shuh ha ka jingpule ka jong ki ha kane ka juk jong ka jingiakop.
Katba ka final jong kane ka jingiakhun kan long ha ka por 5 baje janmiet ha kaba ki thei ka Ri Bhoi kin aireng pyrshah ia ka East khasi Hills bad ha ka por 7 baje janmiet ki rang ka Ri Bhoi Distrcit kin ia aireng pyrshah ia ki West Jaintia Hills.
Na ka liang jong ki bor jong ka District Administration kila peitngor bha ha kaba ia dei bad kane ba kan nym don kano kano ka jingthut ia ki paidbah la ong u DC jong ka Jowai.
Na ka liang jong ka MLCU ka don ka jingsngewkhia halor ka jingkiew jong ka jingshah kren kynshlein jong ki kynthei ha ki lynti syngkieng.
U  bah KS Rani President ka HNYF-Western Region u la ong ba ka West Khasi kam dei ka jaka leh donbor man la ka por jong ka sorkar.
Nga sngewkmen ruh ban iohi ia ka jingtbit bad ka jinglah ba ki samla na ka thain North East ki don.
Shillong, Naitung 14: Mynta ka sngi ki dkhot jong ka seng Hynniewtrep Youth Council (HYC) hapoh ka jingialam jong u General Secretary jong ka seng u bah Roy Kupar Symrem kila leit tur kynsan ha khmat ka Secretariat ban pyrta ban pyrshah ia ka jingpyrshang ka sorkar ban wanrah ia ka lynti rel sha ki lum khasi.
U tei u MLA jong ka Mawkyrwat u la ong ba kane ka dei ka por kaba biang bha namar mynta ka dang don la lynti ha kaba ka sorkar pdeng ka kwah ban wanrah ia ka jingpynkylla ia ka Sixth Schedule jong ka Riti synshar.
Kane kan bteng ha ka 30 bad 31 tarik u Naitung.
Shillong, Risaw, 23:Ka shooting Association jong ka Meghalaya ka la pynlong ar sngi  ia jingiasiat pistol ba 10 meter ha Shillong bad pynursla haka 18 bad 19 tarik u Risaw bad kane ka jingia siat kala long kaba jop.
Ha kane ka HLM na ka liang jong ka sorkar la ialam da u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangmba bad na ka liang pyrshah ialam da u Dr Mukul Sangma.
Shillong, Naitung 02: Ka Seiñ Kur Dkhar Jaintia Hills, Wapung Circle kan pynlong ia ka General Meeting jong ka, ha ka 06.07.2019, por 11:00AM, ha Community Hall (Iing Dorbar), Wapungshnong, East Jaintia Hills, na ka bynta ban pynskhem ia ki Nongkit Kam jong ka lem bad ka Jingjied ia ki Dkhot sha ka Executive Committee jong katei ka Seiñ Kur.
Ha ka jingialang kaba la long mynta ka sngi palat spah ngut ki briew kiba la ia poi sha kane ka jingialang ban ia kren kumno ban pynkhlain ia ka party ba kin ia trei shitom ban pynthikna ba ka party BJP kan poi sha ka jingjop.
Kiba la ioh pat ia ka jingkoit  mynta ka sngi ki don 61 ngut, kiba la koit bun eh dei na East Khasi Hills 50 ngut bad na West Khasi Hills 6 ngut, kiba la ioh ia ka jingkoit baroh ki don 81807 ngut haduh mytna ka sngi.
Dei ha kane ka sorkar kaba mynta ba mar ia leit ban ai ia ka dorkhas na ka liang jong u myntri rangbah ka jylla u Cornad K Sangma u la sngap ia ka jingdawa ka jong ki bad da lade u la leit sha Ranikor ban kular ha khmat jong ki paidbah bad tang hapoh 45 sngi la lah ban pynioh ia Civil Sub Division.
Ka jingpyndonkam ia ki kam sain pyrthei bad kam iada ri bad ka jingleit dang shen jong u Myntri Rangbah Duh, u Narendra Modi sha ka thain South Pacific ka la mad ia ka jingpeit bniah bad ka plie lad ruh ia ki jingiadei bapher bapher kiba lah ban jia ha ki por kiban dang wan lada ngi donkam ia kine.
Kine kiba la shah jied ban leit sha ri Thailand  ban iakhun na ka bynta ka senior  men & women IMFA world champion Muaythai.
U myntri rangbah u la kubur ba ka don ka jingduna birew ha ka tand pulit ban ia khun pyrshah ia ki nongleh kam sniew bad ia ki kam lehnoh ha kane ka jylla dei na kane ka daw ba ka sorkar mynta kala shim ia kane ka rai ban pynkhlain shuh ia ka tand pulit.
Kane ka jingiakhih da kaba shah thgnan kan long ha khmat ka ophis jong u Deputy Commissioner Tura bad ia kane ka jingiakhih na ka liang jong ki seng bhalang kum ka  AYWO, Mother’s Union, GSU – South Garo Hills, ki la ai ia ka jingkyrshan ia ki nonghikai.
Hapdeng ka jingialehkai u Bah.
Kiba mynsaw ha kane ka jingklumar mynta ka sngi la pynkit sha Civil Hospital Shillong ban ioh ia ka jingsumar bad kiba mynsaw ki long, u Akash Ali 21 snem, u Ajay Kuri 39 snem, u Rikesh Das 60 snem, u Satya Madak 36 snem, u Deepak Kumar 17 snem, u Pradeep Kuri 21 snem, u Aman Kumar Shah 18 snem, u Jadur Choudhury  50 snem bad u Shubham Nath 18 snem.
Lah ban kdew ba dei lyngba ka jingtbit jong ka Eliza Lyngdoh kaba la khur haduh 4/12 naki  3.2 over kaba la ïarap ïa ka Mawsynram Pink Panthers ban jop salit da 10 ron.
U bah Hilarius u la ong ba na ka liang jong u Bah HS Shylla MDC jong ka Nongkrem u la phah ia ki skhim sha ka KHADC naduh u bnai Lber haduh u bnai Jymmang ia ka pisa kaba dang sah T.1.88 klur hynrei haduh mynta kim pat ioh wat tang kawei ruh, hynrei ha kane ka jingiakynduh mynta la sngi la ioh jingshai ba ka District Selection Committee ka dang shong mynta ka sngi.
Ia ka bailutksan la siew sha ki lanot ba la shah bat bording la kyntiew sha ka T.2, 50,000 lak naduh ka 22 tarik, Naitung, 2020.
Kumba ki dei ki trai kane ka khyndew ki dei ban pynskhem ia Kata ka jinglong trai da kaba ngin nym pdiang ba ka dei ka jaka ia kajia ".
La pynthikna iaki nongsynshar Hima da ki nongialam ba ka jingthmu ka long ba kin long laitluid hapoh ka ri India ba kin ia shong iasah ryngkat ban ia pyrkhat iaki kam ki jam kum ki paralok ban thaw iaka jingiatehkular.
Ka Seng ka kwah ruh ban pynsngew hangne ia ka bor synshar ba thymmai jongka KHADC kaba latip kum ka All Regional Parties Alliance (ARPA) ban pynthymmai noh iaki katto kattne ki kyndon haka Assam(and Meghalaya) Automous District (Constitution of District Councils) Rules 1951 bad ruh ha kaba ia dei bad ka jingbatai haka sub A rule 128 jongka Autonomous District Rules kaba ong “uno uno u nong India ne u nongshong shnong uba la palat ka jingithuh na ka 180 sngi ha kano kano ka constituency u lah ban ialeh iaka election MDCs".
Shillong, Lber 26: Mynta ka sngi baroh kiba la thep kyrteng ban ia khun ia ka MP elekshon sha iing dorbar thawain jong ka Ri India Lok Sabha, ki don 4 ngut  kiba la thep kyrteng na ka 1-Shillong Parliamentary Konstitwensi bad 2 na ka bynta ka 2-Tura Parliamentary Konstitwensi.
U Generous Warlarpih president ka seng KJBA u la ong ba kum ka seng kala buh ha khmat jong ka sorkar ia ki ar tylli ki mat ia kren ban ialeh ban tehlakam ia kane ka jingkiew dor ka doh masi bad ban pynhiar ia ka dor, kawei ka long ba ka sorkar kala dei ban pyniaid ia ka jingiadie ia thied masi ha ka dor kila ym shuh kumba ia thied tylli shijur shijur kumba ka long mynta.
Ki san tylli ki ophis kiba ka sorkar ka dei ban buh ki long ha ka tnad Directorate Social welfare, ha ka ophis jong Commissioner for person with Disabilities, ha baroh ki ophis jong ki Deputy Commissioner ha ka jylla, ki ophis jong ki District Social Welafe bad Child Development Project Officer.
Ka jingpynlong ia kane ka jingsumar ei ia ki paidbah ka long ban wanrah ka jingiajan hapdeng ki paidbah bad ki shipai.
Shillong, Nohprah 10: Mynta ka sngi u Dr Jemino Mawthoh rangbah shnong bad  ki ophisar jong ka tnad shna surok jong ka jylla kila leit ban jurip ia ka surok kaba don ha Iew Rynjah bad ia ka jingkieng ha Umpling kiba khem pat dep haduh mynta.
Shillong, Risaw 31: U Bah Welbirth Rani Genenral secretary jong ka FKJGP, kaba dei kawei na ki seng kiba ia don bynta lang ha kane ka jingiakhih ban dawa ia ka ILP ha kane ka jylla, ha ka kyrwoh kaba la phah mynta ka sngi la ong ba na ka liang jong ki seng bhalang ki kwah ban poi sha ka jingiakren, hynrei na ka liang jong ka sorkar ruh ka dei ban pyni ia ki dak ki shin.
Ha thaiñ Lyngam kum I Bah Witting Mawsor bad khlem artatien byllai kiwei kiwei ruh.
Naka liang jong u myntri rangbah u la ong ba ka MeECL ka don bun kilad ki lynti kumno ban pynbha ia ka jingtrei kam jong ka ban kham pynbha ia ka jingmih pisa jong ka.
Ia kane ka jingujor la ai da u Bah Banri Lyngdoh Executive Engineer jong ka MUDA ba ka kong Agens kala leit sha katei ka jaka ban beh ia ki nongtrei kiba dang trei hapoh jong New Shillong Township.
Ka Seng ha kine ki khyndiat sngi kan sa buh ia ka jingdawa ha khmat ba Sorkar ban pynurlong noh ia ka jingdawa ka Seng.
Ula ong ruh ba na ka liang ka sorkar kan wanrah da ka jingmyntoi kum ki jingmyntoi ia ki nongseng karkhana ha kane ka jylla.
Kine ki NRC ki ailad ban pyntbit ha ka Social Science, Science, Engineering bad Technology, Design bad Manufacturing, Humanities, Language Teaching, Commerce, Management, Education Planning bad Administration, Public Policy, Leadership bad Governance, Library bad Information Science, Astronomy bad Astrophysics, Assessment bad Evaluation, Pedagogy bad ki rukom leh research, ki Nano-sciences, lem bad kiwei kiwei.
Ia kane ka jingthoh kaba la soi da katei ka long kmie la phah mynta ka sngi 22 tarik kyllalyngkot.
“Lada ki samla ki kwah ïa ka kam ki dei ban ai ïa ka vote sha ka BJP.Ailad shisien ïa ka BJP," la kyrpad u Bah Shullai.
Shillong, Nailar 19: Ki samla jong ka Ri Bhoi District kiba la pass ia ka examin wad kam lyngba jong ka District Selection Committee (DSC) jong ka Ri Bhoi District mynta ka sngi ki la leit dur sha ka ophis jong u DC da kaba iaid paidbah.
Shillong, Naitung 22: Ka sorkar Meghalaya kan nym shah ia ka  Uranium Corporation of India Limited (UCIL) ba kan leh ia kino kino ki kam pynroi ha kaba ia dei bad u Uranium, ha katei ka jaka ba don u Uranion hapoh jong ka South West Khasi Hills District, lada kam pat lah ban pynshisha ia ki lad ai jingida ia ki briew ha ka liang jong ka koit ka khiah bad kaei ka jingmih kab lah ban jia da ka jingtih Uranium.
Ka jing kyntu ka long ba ka Sorkar Jylla ka donkam ban peit bha ha kaba iadei bad ki surok bad ruh kan long ka bynta kaba kongsan eh lada ynjin da dei ba phai lem ki khmat sha kine ki thaiñ bad thep ki scheme kiba biang katkum ka jingiaid jong ka por khnang ba kan wanrah jingsuk ia ki paidbah salonsar.
Hynrei ha ka 22.10.2019 I Bah Teinwell Dkhar u candidate CEM na ka UDA I la leit ban weng noh (withdraw) ia ka Nomination Paper jong I tangba ka la poi kham dier por, kata, ba ka dei ban poi shwa ka 11.00 AM hynrei ka por tam ia kata bad ka election kaba la dei ban long khlem jngialeh (uncontested) ka la hap iaid noh shakhmat bad kat ki MDC kiba la poi ki la thep ia la ki vote ia I Bah Latiplang Khakongor,MDC ka Nongthymmai Constituency bad I la ioh 15 votes namar baroh ki lah ban thep ia la ki vote.
Baroh u heroin ba la ioh ban kurup ka long 98 grams bad ka pisa kala kot sha ka T.1,76,020/- tyngka.
Kiba poi final ki long ka Batip Group S.C bad ka Nangkiew S.C ha kaba kaBatip Group S.C ka lah jop ia ka Nangkiew S.C da 4-3.
Ka KJCE Union kum ka dak ka jingsngewkhia bad sngewsih lem halor kane ka jingjia kala pynlong iaka jingsngapjar kaba shi minit bad ka jingduwai na i Rev S.D Lanong bad ruh kan ai iaka jingiarap jongka sha ka Help Desk jongka KJP Synod Sepngi, Ia kane ka kyrwoh la pyllait paidbah da u Tbn.C Marsing, Mr A.L Gallong President bad General Secretary KJCE Union.
Ha kane ka sngi da ki spah ngut ki briew kila wan ban shim ia kane ka jingmyntoi kaba ka sorkar ka la plie na ka bynta jong ki paidbah.
Shillong, Naiwieng 17: Ka seng samla pule ka Khasi Student Union bad ka Garo Student Union katkum ka jingpynbeit ka NESO la shai ka sngi kan pynlong ia ka jingshong kyllaiñ mungor kum shi bynta ban pynpaw ia ka jingpyrshah ia ka Citizenship Amendment Bill, 2016.
Shillong, Lber 05: Haduh mynta ka sngi ka jingdon ki MLA ban kyrshan ia kane ka sorkar kaba thymmai hapoh ka jingialam jong ka party NPP kala kiw sha ka 45 ngut ia kaba yn sa pynsmai ha ka sngi ba ar 7/3/2023 ha Raj Bahvan Shillong.
Shillong, Jymmang 31: Tang hapoh khyndait kynta na ka liang jong  ki pulit ka nongbah Shillong mynta ka jan miet kila ioh kem ia u bah Jefferson Jana 29 snem kpa jong ki ar ngut ki khynnah kiba la lap ba ki la khlad mynta ka sngi ha kaba la kynnoh ba u la pyniap ia la ki jong ki khun.
Ha ka jingwad bniah jong ka APVC ka shem ba kine ki seng lehnoh ha Garo Hills kila leh ia ki kam sherkhei da kita kiba kam ia lade ba ki dei na ka seng ,GNLA, ANVC (B), UALA, LAEF, ATF, ANLCA bad bun kiwei kiba dang mih.
Ha ka shiti kaba la phah sha u myntri ba dei peit ia ka tnad ri jingri jong ka sorkar jylla u bah Hek ia kaba la soi da u bah Elvis Kyrsian Vice President ka seng bad u bah Kenny Nongrum kila kynnoh ba ka M/s Double Seven Corporation kala shim na ki kali kit syiar hapdeng T.30,000/- bad T.90,000/- tyngka.
Ha ka jingujor la ong ba na ka liang jong ka seng ka kwah ban ujor sha ka KHADC pyrshah ia ka jingpyndon kam bakla jong u wei u bar jylla u ba la shim ia ka jait “Pariat" na ka bynta ban ioh jingmyntoi shimet lyngba ka kam khaii, la kynnoh ka Youth Wing jong ka party KHNAM.Ha kane ka jingujor la ong ba une u bar jylla la juh tip kyrteng kum u “Vinu Sisupal Rampal" ki kmie ki kpa jong u baroh ar ngut ki dei ki bar jylla hynrei mynta u la pynkylla bad ai kyrteng ia lade kum u “Venu Shisupal R Pariat".
Ha kane ka prokram, u Myntri Rangbah Duh un aiti ruh ia ka Jan Aushadi Kendra kaba 10,000 ha AIIMS, Deoghar.
Haba ia dei bad ka jingjyllei jong ki Drugs, ia kaei kaba la kdew da u MLA jong ka Shillong West u Bah Paul Lyngdoh, u la ong ba ka sorkar kam shym shong klit kti ha kaba ia dei bad kane ka kam, ka sorkar ka don kam ia ka jingiatreilang na baroh ki liang, lada ia kren ia ka lawei jong ki pateng ban wan hap ban leh ei ei mynta bad lada ka sorkar kan leh kan don ka jingktah iano iano hynrei na ka bynta ka jingbha hap ban leh.
Ha ka jingialehkai Tennis ki don 12 ngut kiba la ia shim bynta, na CRPF, Assam Rifles, HQ Eastern Air Command, Raj Bhavan bad BSF.Ha ka jingailehkai Basketball ka kynhun shipai 101 kila rah ia ka nam lah duh da kaba pynrem ia ka Meghalaya Police na ka liang ki shynrang bad na ka liang ki kynthei ka Meghalaya Police kala rah ia ka nam lah duh.
Ngi la sakhi bun ki jingïashoh ïadat, ngi lap ba ki briew ki shongkai ha ki kali bad ka tem pynheh sur jingrwai bad kane ka pynthud bha ïa kiba bun balang," ong ka Kong Kurbah ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor ha ka sngi baar.
Ha kajuh ka por ka la kular ruh ha khmat ka seng ba kan khot jingialang rut ia baroh ki Rangbah Shnong jong ka thain War Jaintia kiba don kine ki bar jylla kiba iohrung ha ka Electoral Roll hapoh Shnong jong ki.
Kane ka jingpyntip u Chief secretary ban wan jurip ia kine ki jaka ka long halor ka jingthoh jong ki hynriew tylli ki dorbar shnong kiba don syndah bad ka Iewduh bad die kine ki jaka ba la bun palat ki nongdie madan.
Haba kren ha ki lat pathai khubor ha dien ka jingialang u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ba ka sorkar  kala shim ia ka rai ban buh ar tylli ki jaka kum ki nongmuna ban hikai ia ki paidbah, ha Jongsha East Khasi Hills District na ka bynta ka rep jhur bad ha Dawagre ha East Garo Hills na ka bynta ban rep soh.
Ki Pulit ka East Khasi Hills District ki la kem sa ïa u dkhot jong ka Khasi Student’s Union (KSU) Central Body u samla Osternic Marbaniang, 34 snem ka rta halor ka jingshah pynïap jong ki ar ngut ki bar jylla ha ka shnong Ichamati ha ka 27 tarik, Lber, 2024.
Une u heh pulit ula maham ruh ia ki paidbah ba kine ki arngut kidei kiba kiba donkti ha kiba bun ki kam sniew bad ula kyrpad ia ki paidbah ba lada ki don kiba la iatyngkhuh bad kine kidei ban mih shakhmat ban ujor sha ki pulit khnang ba ki pulit kin ioh ban leh ia kaba donkam.
Shillong, Lber 18: U President jong ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC) u Dr Celestine Lyngdoh ha ka jingiadon lang bad u kyrtong MP jong ka party u Bah Vincent H Pala na ka 1-Shillong Parliamentary Seat ha kane ka kynti kaba mynta ha kaba ka ilelshon kan sa long ha ka 11 tarik jong u Iaiong 2019.
Haba jubab ia ka jingkylli la ong ba yn nym lah ban ong ia ka por namar ba u dang hap ban peit bniah ia ki kot ki sla kaba la ai da ki 12 ngut ki MLA ha kane ka taiew kaba la dep bad la sdang ban pule hynrei mynta ka ngi la wan sa kane ka jingthoh na ka party Congress.
Kiba la ioh ia ka jingkoit mynta ka sngi na kane ka jingpang ki long lai ngut, East Khasi Hills 2, East Jaintia Hills 1, kiba la koit baroh na kane ka jingpang ki long 13415 ngut.
Dubey 24 snem, u Afsar Ali 20 snem bad u Bishal Paul 21 snem.
Jowai, Jylliew 16:  ka long ka ei kaei kaba sngewkhia bad sngewsih haduh katta katta iaka thain Ri lum Jaintia Baroh kawei khamtam ia ki samla wad kam, kiba hap ban iakhun lyngba ka MPSC namar ka jingjah rngai noh ka Jwai Centre na ka thup jongka MPSC, kynthoh ka JSU.ka Jaintia students’ Union (JSU) ka kwah ban tip shai balei la pynjah noh iaka Jowai Centre ha ka Application  Form jongka MPSC ha kaba mynshwa ki don lai tylli ki Centre kata ka Shillong, Jowai bad tura, hato kane ka dei ka jingleh khnang ne ka jingbakla lane ka jingbym khein snep shuh ia ka thain ri lum Jaintia.
Kiba la koit na kane ka jingpang mynta ka sngi ki don 18 ngut, kiba la koit ki long, East Garo Hills 1, East Jaintia Hills 2, east Khasi Hills 1, Eastern West Khasi Hills 1, Ri Bhoi 2, South West Garo Hills 1, West Garo Hills 5, West Jaintia Hills 2, West Khasi Hills 3, kiba la koit baroh ki don 91997 ngut.
La ioh jingtip ruh ba kum kane ka jingkhynra ka long ha jan smit, kane ka jingkhynra ka long beit kynsan kynsan.
Katkum ki lah khubor ba la ioh la iathuh ba mynta ka sngi haka por mynstep kila don ba phone na Silchar sha ophis jong u Deputy Commissioner ban kylli halor kane ka jingjia, ha ka ba uba phone la pynithuh ialade ba u dei u bahaiing jong u wei na kiba khlad hakatei ka krem tih dewiong.
Shillong, Lber 23: Mynta ka sngi u Superintendent ki pulit jong ka East Khasi Hills District u la pyntip ba kila  ioh ban kem saw ngut ki briew ha kaba ia dei bad ka jingbethei bom ha Panjabi Lane ha ka  9/3/2024.
Na ka liang jong ka NPP kala dep ban rai ban pynieng ia u Albinush R Marak ban long kyrtong ban ia khun ia ka ilekshon CEM, la sngewthuh ba ha ka sngi ban thep kyrteng ban ia khun ia ka ilkeshon CEM u Albinush un sa hiar shuki kum u Deputy Chairman ka GHADC.Ha kine ki sngi na ka liang jong ki katto katne ki briew bad ki seng bhalang na Garo Hills kila pynlong ia ki jingiakhih ha kylleng ka Garo Hilsl ban dawa ba deib an weng ia u Rakhesh na ka kam CEM jong ka GHADC, ia kaba u la hiar shuki mynta ka sngi.
Ia  mynta dei tang  kine ki company kiba ka sorkar ka la dep register da ka jingujor  hapoh ki kyndon ki kam thok kam shukor.
bad kumjuh kin e ki kynhun jong ki kine  ki arphew ngut ki la ia kynduh ia u  Hon’ble President of India Shri.Pranab Mukherjee, ha ka 21 tarik  u October haka por ba u wan ha shillong.
Shillong, Nailar 18: Ka kynhun jong ka Film 9-Lad kaba la pynlong ia ka Solo Lockdown Talent Competition (SLTC) ka la jied ia ki 28 ngut ki nongiashim bynta ba kin rung ha ka final rung bad kane ka dei hadien ba ki nongbishar ki la shong ban bishar bniah halor ki video kiba la phah da ki nongiashim bynta bad kiba la thep ruh ha ka Youtube Channel jong kaU Director jong ka Film 9-Lad u bah Commander Shangliang uba dei ruh ha ka juh ka por u Producer jong kane ka film kaba la sangeh noh ban pyni namar ka Lock Down u la iathuh ba napdeng kine ki 28 ngut ka kynhun jong k inongbishar (Judge) kin sa jied ia ki nongjop, ki ban ioh ia ka kyrdan nyngkong, baar bad balai, consolation price bad kumjuh ruh ia ki ban ioh ia ka free ticket ynda la pyni biang ia ka film 9-Lad ha ki Cinema.
Na ka liang jong ka sorkar kan pynthikna ba shen yn ioh ban sdang noh ia kane Medical College ha Tura.
Ia kane ka jingpynkhuid ia kane ka wah la plie da ka Deputy Commissioner ka East Khasi Hills District ka long R M Kurbah, kiba la wan ban ia shim bynta ki dkhot ka NCC , ki nongtrei ka SMB, ki kdhot jong ka Rotary Club Shillong ki don kumba 100 ngut kiba la ia mih ban ia shim bynta.
Haba la ioh ia ka jingtip ki pulit jong ka EJH District kila pynlong ia ka jingap ha surok bah NH-6 ha jan khliehriat haba la poi kane ka bus ki pulit kila pynsangeh bad talasi bad la shem ba une u briew u don ha kane ka bus bad kila rah ia u ban talasi ia ki pla jong u.
Ula  bynrap ruh ba ka seng kan pyndep ia la ka jong ka bynta ha ka ban pynsngew sha ka sorkar pdeng bad mynta ka shong saha ka sorkar jylla ba kan iai ban ia ka sorkar pdeng ba ka dei ban pynurlong noh ia ki jingdawa ki ba dang sahteng.
Shillong, K.Lyngkot 29: Mynta ka sngi ka samla  pule ka kong Barilang Pyngrope kum ka riew shimet kala pynlong ia ka jingia khot ia wer ia ki paidbah ban soi kyrteng ha Stand Jaiaw ban dawa na ka sorkar ban wanrah noh ia ka jingkylla ha ka mang bhah kam kaba la iaid  mynta 50 snem.
Mynta 35000 tylli ki PACS ki don bynta ha ka jingsamia ki sboh ha ka ri.
Ka Seng Kan sa nang bud dien ia Kane ka Kam Kat haduh ba Ka sorkar kan pyndep ia la ka kamram.
U la ong ba ha ki jaka ba don kam ia ka jingiarap la phah ia ki jingiarap.
Lyngba ka jingrakhe ia ka World Bicycle Day, la ai lad ia ki briew ba kin kut jingmut ban kilan met 30 minit ha ka shi sngi ha ka jingim jong ki “FITNESS KI DOSE AADHA GHANTA ROZ".
Haba kren hapoh ka iing dorbar mynta ka sngi ban pynshai ia kaei kaba ka sorkar kala leh na ka liang jong u myntri rangbah u la ong ba “nga kyrmen skhem ka jingkhang tih dewiong kan lait, hynrei kan nym long shuh kumba long mynshuwa" la ong u Conrad.
La ong ba ki don ki hall kiba la jot, ki don kiba la jot la pei kumba ka long mynta, kila kyrpad ia ka jingkyrshan na ka sorkar ban ai kynja hall, kynja painkhana, ki kamra riam bad ki jaka pynkhreh ia ki jingialehkai bad kiwei kiwei.
Haba iadei bad ki mat ba la kdew haneng , ka seng ka khmih lynti ba phin shimkhia mardor bad ban pynurlong iaki jingangnud kiba ki paitbah ki khmih lynti baroh shikatta.
Haba kren ha ki lad pathai khubor mynta ka sngi u myntri ka koit ka khiah jong ka sorkar jylla u la iathuh ba ha katei ka jingialang jong ka Governing Council kala bethah ia u Director ka NEIGHRIMS ba u dei ban resign na ka kam, lem kumta un transfer ia u na katei ka hospital kata ka long kaba shai.
Ka Citizenship Amendment Bill bill ka dei ka mat ka iap ka im Jong ka jaidbynriew, lada ngi shim sting ia Kane khlem pep ngin long noh tang ki mraw ha la muluk.
La lum 25,00,000 kilo ki jabohjabainha ki 10 sngi naduh ba la sdang ia ka Swachh Bharat campaign, la tweet u Myntri.
Ha ka dorkhas, ka HANM ka la maham tyngeh lada ki dang don kum kine ki jingjia hapoh kane ka hospital, ka seng kam banse ban shim da kiwei pat ki lynti jong ka aiñ ne wat ban shu khang khyrdep noh shisyndon ïa kane ka hospital.
Shuh shuh u la ong ba katkum ka IOA & AA ka jylla Khasi States ka la dei ban paw naduh ba sdang ha ka Constitution Ri India kuma ka jylla kaba kyrpang, hynrei u la ong ka sakhi jong ka jingim ki dulir IOA & AA ki pay haba ki kyntien “Khasi States: ki sah kut hapoh ka First Schedule hapoh u pud ka jylla Assam haduh  kine ki sngi, bad u la kyntu jur ia ki MDC ba kin pyrkhat sani bha ia kane ka bynta ha kaba u long uba kloi ban pynshai shuh shuh halor katei ka phang.
“Ngi la dawa ruh ba ka sorkar ka dei ban kyntiew noh ia ka snem shongthait jong ki nonghikai kan long na ka 60 snem sha ka 65 snem ngi la iakren sani ruh halor ka Dead-cum-Gratuity Retirement ha kaba u Director u la kular ban shimkhia ban ym pynslem shuh halor kane.
U la ong ba kane ka jingiaid lynti naduh u 2019 haduh u 2022 ka la long kaba jop ban kot sha u mawmer ba khraw.
U Bah Adelbert Nongrum, ha ka jingkren jong u la ong ba kane ka jingkwah ban pynrung ia ka ktien khasi bad Garo hapoh ka eight schedule kam dei ka jingkwah, hynrei ka dei ka jingdon kam ia kaba la iakhih naduh u snem ba ioh ia la ka jong ka jylla la jong.
Kane ka jing pynlong iaka pakhang office haka jyllakaba la khot da  ki sengbhalang NGOs ka ktah shibun eh iaki nong trei sorkar.
Shillong, Jylliew 16: U Symbut Myntri Rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong, ryngkat u bah Hamletson Dohliang myntri kam pynroi sor bad u bah AL Hek myntri ka koit ka khiah kila leit ban jurip ia ka Iewduh mynta ka sngi ban shem hi da lade khang ba ka sorkar kan lah ban wat lat kumno ban plie biang noh ia ka Iewdu.
Lyngba ka jingiarap jong kine ki protein, ka met jong u briew ka ialeh pyrshah ban pyniap ia une u khniang jingpang hapoh ka met.
“Ban shu bret kai katne lak tylli ki dawai kan buh ia ki paidbah ha ka umdum.
U la pynpaw ba kane ka jingplie ka dang dei tang ka jingsdang, kumta ki hap long kiba iai shah, namar mar ia plie kan ym iaid, hynrei kat nangmih ki sngi kan sa paw bad u kyrmen ba shen kan sa paw bha.
Ha Jaintia Hills ka BJP kala buh kyrtong na baroh ki hynniew tylli ki konstitwesi , ha Ri Bhoi District kam shym la buh kyrtong ha ar tylli ki konstituwensi ka Mawhati bad Umroi.
U CEM ba la hiar shuki  u Bah Lambok Sumer haba kren ha u SP News Agency u la ong ba u la shim ia kane ka rai ban hiar shukinoh ha dien ka jing kyrpad jong ki nongialam jong ka seng Congress na ka MPCC, kum u briew jong ka seng u la kohnguh ia kaei kaba ki la bthah ia u.
Shillong, Jymmang 05: U Bah Lahkmen Rymbui MLA jong ka War jaintia ba dei ruh  u myntri ba dei peit ia ka tnad pule mynta ka sngi u la pyntip ba kiba khlad na ka jignbam tid kila poi sha ka hynriew ngut.
Shillong, Jylliew 27: Ha ka 24 tarik u Jylliew 2023 , ka Synjuk ki Seng Samla Shnong (SSSS) ka la jied ia ki nongkitkam ba thymmai jong ka kiba hap hapoh ka Shillong City.
Ka seng ka kyntu ruh iaki bor shnong bad kumjuh ki bor sorkar ba kin peit bniah ha ka ban Jied iaki long iing ban ioh ia ki jingiarap lyngba ki skhim bapher bapher jong ka sorkar khnang ba Ki long iing ba dei hok  kin ioh iaki jingiarap.
Ñuma, da ka jingtrei shitom bad jingkyrshan jong ka Director Sports and Youth Affairs ka Sorkar Jylla ka Kong Isawanda Laloo la lah ban pynlong ia ka lympung kaba jop.
Shillong, Risaw 25: Ki pulit jong ka sorShillong kila ong ba ha ka 23 tarik mynta u bnai kila lap ia u wei u rangbah briew u ba la thiah ha lynti ha jan jaka ieng kali ha  Anjalee bad kila rah ia ka met jong u sha Shillong Civil Hospital ban pyndep ia kaba don kam katkum ka ain.
Ka myntri kala ong ba don kam ban ailat ia ki kynthei ba kin ia shim bynta ha baroh ki liang ba kin lah ieng hala ki jingki kjat ha ka ioh ka kot bad ka long ka jingshisha lada ki long kmie ki kiew ka iing ka sem ka kiew ha ka ioh ka kot, na ka sorkar kan pynlut 18% na katei pisa ha ka koit ka khiah ia ki kynthei.
, Eechloy Gas Agency:  2227545 , 9856861494 , 9089010922, Longkmie Gas Agency:  2501747 , 2502204 , 9863021578, Sukbha Gas Agency:  2227732, 2502565, 9089074828.
Ha kane ka PIL u Bah Robert u la pyntip ba  ki briew kiba leh ia katei ka kam ki dei kiba ia don bynta lang bad ki heh ki hain dei na kane ka daw ba ka sorkar kam lah ban leh ei ei bad ym tang kata kiba ha iing jong kane ka khynnah ruh ki shah byrengem ha ki lehnoh, u la ong.
Kane ka long ka jingwit shisha balei ki briew la jong kim lah ban thoh ha ka ktien la jong, la ong ba la mut ban pynkylla noh ia kane ban weng noh ia kane ka ktien  ba ar ba ki khasi kin thoh khasi, hynrei ka don kawei ka jingleh bad kata ka dei ba don ki samla pule na bar ri, kum ka Myanmar, Nepal, Bhutan, Bangladesh kine ki wan khnang sha Shillong namar ym don ka ktien ba ar.
La iathuh ba kine ki hati khlaw kila wan ar snem lynter mynta sha kane ka jaka bad ki pynjot ia ki jaka rep bad kane kala ktah ia ki nongrep bad na ka liang jong ka tnad khlaw ba dei peit ia ki mrad khlaw kam shym la ai jingiarap ia ki nongrep kiba la shah pynjot ha ki Hati.
Ban ia trei lang bad baroh ki Dorbar shnong ki Seng Samla shnong bapher-bapher ban pyn neh pynsah ia ka jing khuid jong kane ka wah.
U bah Shanlang Diengdoh president jong ka seng ki nongtrei ha MCCL, u la ong ba ka jingiakhih kaba saw sngi kala kut mynta ka sngi bad karai kaba kila shim ka long ba lada ka sorkar kam sngap ia kane ka jingiakhih kaba kila pynlong ha jaka ba don ka Mawmluh kila rai ban wan kiew sha Shillong ban pynlong ia ka jingiakhih da kaba shah thngan khlem dab uh por.
U bah George u la kyntu ba to ai ba ka  iing dorbar kan shim ia ka rai ban pynbeit noh ia ka jingspel dak  ia  ka ktien khasi bad Garo, ia kane ka mat ia kren ym dang bteng biang ia ka jingiakren hapoh ka iing dorbar.
Ka seng ka pyrshah  jingpyrshah ia kino kino ki rukom kiba buh ia ka wah ka jingma.
: Ka kynhun kaba don hynriew ngut ki dkhot jong ka Meghalaya Pradesh Youth Congress (MPYC) ba la  ïalam da u President Bah Adrian Chyne Mylliem ki la pynlong ïa ka jingïakhih ha baroh kawei ka jylla ban pyrshah ïa ka jingpyntreikam ïa ka Citizenship Amendment Act, 2019.
Kumta, ngi dawa na ka NHAI, ka GR Infra Project Ltd ba kin buh shuh shuh ia ki speed-breaker na ka bynta u ka bit ka biaing jong u paidbah nongiaid kjat khamtam ki khynnah skul bad ki khynnah rit ha ki ba kum kitei ki jaka paidbah bad ruh ban buh ia ki kynja saiñ (Road Signals)  shwa ban poi ki ba kum kitei ki speed breaker bad ki jaka ba don jingma  na ka bynta ki nongniah kali ruh, khnang ba baroh ar naduh u nongiaid kjat bad nongniah kali kin ioh ia ka jingiada bad long phikir.
Shillong, Rymphang 28: Kala don ka jingjia ba sngewsih mynta ka sngi ha kaba u wei na kinongtrei jong ka ophis PWD Division Mariang u la duh ei iala ka jong ka jingim ha ka jingialehkai sha kane ka pung Mawphanlur bad kane ka jingjia kala jia ha ka por kumba 2.15 baje noh phai sngi.
Na kine ki company baroh kaba la trei slem eh ha kane ka jylla ka dei ka Kommorrah Limestone Mining Company  Private Limited ha kaba ka mining lease jong kane ka company kan kut noh ha ka 26 tarik jong u bnai jylliew mynta u snem.
Ia u president ba rim jong ka MFA u bah  DP Wahlang la thung ia u kum u nongai buit bad kum u nongshah khot kyrpang ha ki jingialang ba kongsan jong ka MFA.(SP News).
Ha kane ka jingrakhe ia ka AKAM kaba shi taiew, yn pynlong ia ki prokram bapher bapher kum ki jingshadLion & Peacock, AjhiLhamu, Miji, Sherdukpen, Rikhampada, Aka,Rikhampada, Puroik, Rikhampada, Juju-Jaja, Buya, PakuItu, Si-Ome, Galo, AnyalePinku e, GeMotiLeelo, Erap, Memba, Bokar, Tapu, Ponung, Roja, IdudanceIgu Priest, Idu, Ta-Tatong, Meyor,Digaru, Miju, Umbrella, Peacock, OraOra, Lungchang, Nocte,Ollo, Wancho bad kaWanchoOriahnaduh ka 28 tarik u Iaiong ban kan bteng haduh ka 4 tarik u Jymmang, 2022.
Ka seng, hadien ba ka la ïoh jingtip ba ki don ki nongtrei bar jylla kiba trei ba ktah hapoh u pud u sam jong ka shnong mar mar ka seng ka la pynlong ïa ka jingkhynra ha kaba ka la lap da la ki jong ki khmat ba ki don shisha ki bar jylla kiba la trei bylla khlem ki kot ki sla kiba biang.
“Kane kam dei ka jingïohnong tang jong ka Constituency jong nga marwei hynrei na ka bynta ki khun samla jong ka jaidbynriew," ula ong.
Ha kane ka jingiakynduh na ka liang jong ka sorkar jylla kan dawa ba ia kane ka jingjia dei ban pah tohkit ha ki kynhun jong ka sorkar pdeng  da ka NIA lane ka CBI, da kaba buh jingmut ia kane ka jingjia kaba sngewsih baroh ki jingialang jong ka sorkar kynthup ia ka jingbuh mawnongrim yn pynsangeh haduh ka 30/11/2022.
Na ka liang jong ki pulit kila pynlong ia ka jingthohkit ha kaba ia dei bad kane ka jingjia naduh mynne mynmit.
La ong ba ka NESO kala mudui hapoh Supreme Court pyrshah ia ka CAA, 2019 namar kane ka ain ka dei ka ain kaba ym lah ban pdiang.
Kine ki lehnoh la suba ba ki dei na ka seng GNLA, katba ki pulit ki dang khynra ia kane ka thain kala mih ia ka jingther kuli hapdeng ki pulit bad ki lehnoh, ha kane ka jingjia la lap na kane ka jaka ia kawei ka met iap jong u lehnoh iaba ym pat lah ban tip kyrteng bad na syndah jong la ioh tam kawei ka pistol.
Ki shipai BSF kila aiti ia kine ki ar tylli ki kali bad ia u kwai supari sha ki pulit jong ka Rongra Police Station ban leh ia kaba don kam katkum ka ain.
Ha ka jingialehkai kaba nyngkong ka Nongthymmai Circle ka la pynrem ia ka KSU Sohiong circle da 1-0.
Tangba la don u nongieng u nongap sha kyndong ruh," la iathuh ka Kong Pandora.
Ka kynthup ia ki jingngeit bad ki jingmut jingpyrkhat," la ong u Myntri Rangbah Duh da kaba bynrap ba ki shah hikai ki ioh pule ha ka skulbah Nalanda ba hyndai khlem da don ka jingpeit shiliang ki wan nangno ne ki dei mano.
Shillong, Jylliew 22: Da ka jingai lat jong ka mariang ki shipai suin mynta ka sngi  kila ioh lat ban pynhap ia ki jingbam sha ka shnong Maheskhola kaba hap hapoh jong ka South West Khasi Hills District.
Haba ia dei bad kane u nongialam ka liang pyrshah u bah Pynshngianglang Syiem u la pynpaw ba kan bha lada lah ban buh teng bad rah noh ia kane ka jingiashong dorbar haduh ban da dep kane ka ilekshon MLA shiteng samaoi namar lada iaid sha khmat bad kane ka jingiashong dorbar kan pynduh lat ia kito ki MDC ba ia khun ia ka ilekshon ban kren na ka bynta ki paidbah.
Shillong, Naitung 30: U Chief Secretary jong ka jylla Meghalaya u P S Thangkhiew  mynta ka sngi u la pyntip ba ia ka “22National Conference on  e-Governance" 2019 bad kane kan long ka sien kaba nyngkong ka ban long kum kane ka jingiakynduhlang ha Shillong.
Kaei kaba la kren lypa spah snem mynshuwa mynta kalong ka jingshisha, bad mynta, baroh ngi iathied um na ki dukan die jhur.
La iathuh ba ha ka sngi bret ia ki rot ban pynkut ia kane ka jinglehniam Behdeinkhlam, kiba la thikna ban poi sha kane ka sngi pynkut ki long u Lat jong ka jylla Meghalaya u Banwarilal Purohit, U Secretary ka pule puthi jongka sorkar pdeng bad u Secretary jong ka North Eastern Council u Ram Muviah, la ong ba ki myntri jong ka sorkar jylla ruh kin ia poi ha kane ka sngi.
La ong ba ha kine snem kiba la leitnoh ka don ka Boundary Committee hapoh jong ka Council bad kane ka Committee kala wanrah ruh ia ka kaiphot ha kaba ka Council ka la ai ruh sha ka sorkar jylla ia ki ar tylli ki kaiphot ha kaba ia dei bad ka khyndew ka shyiap naka liang jong ka EC ka dei ban pynneh ia ka tei ka Committee.
Hynrei, kawei na ki daw kaba ngi la mynjur ia ka Amendment Bill ka long ban pynrung ia ka Shaw Bhoi ha Ri Bhoi District.
Na ka liang jong u myntri rangbah u la ai ka jingiaroh ia ka jinglah jong ki seng bhalang ban wanrah ia ki mat trei kam kiba biang bad kane ka jingai jingmud jong ki ka long kaba biang ban iada na ka jingwan kyrthep jong ki briew kiba na bar.
La ong ba ka jingpynkynriah ia ki nonghikai na kawei ka College sha kawei pat ka pynduh ia ka bhah jong ki khynnah ban ioh jinghikai.
Ha katei ka jingpynbna sorkar  la kren shai namar ka jingdon kam kyrkieh jong ka kam, la shah ruh ia ki nongtrei kiba don bad u myntri rangbah ka jylla ba ki lah ban leit da ka eroplane halor ka jingbit kaba la ai na ka ophis jong u Chief Minister Secretariat khlem da leit sha ka tnad pla pisa (AF) ban ioh ia ka jingbit.
U la pyntip ba ha kane ka jaka thehñiut ha Marten ka jaboh ka ding ka meh beit wat haba ther  u lapbah lapsan ruh na ka daw ka jingdon ka Methane Gas.
Ia kane ka jingpan jingpynbit la pdiang da ka tnad PWD ban pyntrei ia kane ka lynti ïaid kjat ha rud ka surok PWD hynrei kynsan ha ka taiew ba la dep ka tnad ka la phah pynsangeh ia kane ka jingtrei bad kane ka la pynlong ia ki bor pyniaid shnong ka Mawtap ban leit kynduh ia ki bor bahalor ka tnad ban pan jingshai halor kane ka jingpynsangeh trei.
Haba ia dei bad ka jingpynkynriah kam na ka liang jong u myntri ruh u sngew iahap jingmut ba ia ka jingpynkynriah kam ka dei ban long katkum ka jaka ia kiba na Garo Hills ka dei bna long tang ha garo Hills bad ia kiba na Khasi Jiantia ki dei ban long tang hapoh khasi Jiantia.
U la kynnoh ba ha ka RTI kadon tang ka jingujor pyrshah ia u syiem ka Hima Nongspung kalong na u sordar jong ka Warmawsaw u ba tang ki kot ki ska nan pynpaw ba u dei u sordar ruh ym don.
Kane ka pisa kaba la dep ban thep da ka sorkar pdeng ka long na ka bynta ban siew ia ka bai khyndew ha kaba shim jaka ban shna ia ka surok na Shillong-Nongstoin sha Tura.
Shillong,Jymmang 4 :- U deputy commissioner Jong ka East jaintia hills district u lah phah ia ka shithi Sha u chief secretary Jong ka jylla, Sha u commissioner bad secretary ba dei peit ia ka tnad industry bad Sha u joint secretary ka tnad ba dei peit ia ki Kam marpoh khyndew.
Ka jingiakam pud kumba ka long katkum ka jingpynbna ka sorkar Assam ha kato ka por ka 13Iaiong 1951 ka Umlet kaba shisha ka dei katkum kane ka jingpynbna kaba la pynmih da ka sorkar Assam ha kato ka por kam dei ka Umsohphoh kumba la pynbiej da ka sorkar Assam.
Kumta, ki Jylla kidei ban shim baroh ki sienjam ban kynthup lang ia ki briew ha ki shnong ki thaw ha ki kam jong ka mission.
Kalong ruh ka kabu ia ki nongdie kiba rit ba ria bad ki jaka kum ki dukanreshon, ki dukanKirana bad ki dukan Pan ban ioh kamai shuh shuh.
Na ka liang u Ian Campbell ha ka jingkren, u la ong ba kane ka jylla nalor ba ka don ïa ka mariang kaba ithiang u lap ba ki don bun ki riewdonsap kiba dang khie.
U Thomas Jones u la sdang ban saiñdur ïa ki dak thoh Khasi da kaba pyndankam ïa u “ABC" kham hadien la pyndonkam noh da u ‘K’ ha ka jaka u ‘C’.
Ki nongbah jong ka dong shatei lam mih ngi jong ka Ri India kiba hap hapoh jong ka skhim AMRUT ki kyntup ia ka, Arunachal Pradesh, nongbah  Itanagar, Assam, ki nongbah ki long ka  Guwahati, Dibrugarh, Naogaon and Silchar, Manipur, ka nongbah  Imphal, Meghalaya ka nongbah  Shillong, Mizoram  ka nongbah Aizawl, Nagaland ka nongbah  Dimapur bad Kohima, Sikkim ka nongbah Gangtok, Tripura ka nongbah Agartala.
Ha kane ka sngi plie ia kane ka tamasa la wan ban ia donlang da u Martin M Dango, u Myntri ba dei peit ia ka tnad kam pynroi ia ki surok ha ka sorkar jylla, u MLA ka thaiñ u Bah Julius Dorphang, ki ophisar sorkar , ki dkhot jong ka Society bad ki Rangbah Shnong, ki paidbah nong shong shnong bad kiwei kiwei.
Ki matpeitthuh, ki kpait-saiñ-kam bad ki kamroilang jong ka seng saiñpyrthei.
Ha kane ka jing ialang la ioh ban pynshai paidbah ia ki 14 tylli ki mat dawa jong ka seng khamtam eh ia ka ILP.Ia kane ka jingialang la pyniad da u Samla Glorious Swet President jong ka HYC Pynursla unit bad la ioh jingkren na U Edmund Khongngai President HYC Riwar Mihngi, U Francis G Mawlong Asst.Organising Secretary HYC-CEC, U Donbok Khar Lyngdoh  Vice President bad U Robertjune Kharjahrin General Secretary.
Haba bynrap shuh shuh ia ka jingkylli haba iadei bad kiwei ki nonghikai skul kiba la shah ieh khlem da regularise, u Myntri Rangbah u la ong ba ka sorkar ka sngewkhia ia ki nonghikai bad ka la weng ia ki jingeh jong palat 2000 ngut.
Kanamarkata ia baroh kiba la ioh ia ki shithi na ka, ba kin pyntip ia ka jinglong la kloi jong ki da kaba pynpoi ia la ki kyrteng ban ioh thep kyrteng ha ka Mawlai Documentary Film ha lane shwa ka 5 tarik Nailar 2013.
Ka por kaba la kham shim eh ha kane ka jingiakynduh kalong halor ka phang ba ka NGT kala khang ia ka jingtih dewiong ha kane ka jylla.
Ha kane ka jingialang ki don shibun ki doktor nongpuid bampong ba tbit kiba ai jingmut ha kane ka phangpdeng ‘Skills Sets in Surgical Oncology’ bad ruh lah don haduh 175 tylli ki research papers kiba lah iohpdiang ha kane ka jingialang.
Ka jingman kam shipai 60 pc ka long na ka bynta ki jylla bad ki Union Territory katkum ka jingdon ki paidbah nongshong shnong, 20 Pc ha ki kam kiba ia dei bad ka jingiada ia u pud u samha ki la mang ia kito ki briew kiba don ha kito ki thain, 20 pc la mang ia ki long ki iing kiba la shah ktah na ki kam lehnoh kum ka Jammu bad Kashmir bad ki jylla dong shatei lam mih ngi jong ka Ri India bad kito ki jylla kiba la shah ktah na ki Naxal bad ka sorkar ka juh pynkylla ia kane n aka por sha ka por.
Haba ia dei bad ka jingkylli ia ki bar ri khamtam na kiba wan rung tuh na Bangladesh, na ka liang jong u CEO u la kren shai ba kila shim baroh ki lat ki lynti ba pynthikna ba kin nym ioh ban rung kyrteng ha ka elelctoral roll, la iathuh ba ha ka 25/10/2023 la khot ia ki seng sain pyrthei ban ia kren ba iarap lang ha kane ka jingpynkhreh ia ki kyrteng jong ki nognthep Vote.
Shillong, Rymphang 25: Ki pulit jong ka Jowai Police station kila ioh ban kem ia u Bah F Bthuh bad ha dien ba la kem ia u la shem ba u dei u nongtrei jong ka Jaintia Hills Autonomous District Council, ka jingkem jong ki pulit ka long ba ki don ka jingsuba ba u don kti ha ki kam khaii drugs.
Na ka liang jong ki pulit kila iathuh ba ia ka kyrteng jong kiba khlad naduh mynta ym pat lah ban ioh namar ba kam pat don kano kano ka jingujor ia ka ejahar halor kane ka jingjia  wat na kiba ha iing ruh kim pat ioh ia ka jingujor ha lane kane ka jingjia.
: Ka kynhun ki Pulit ka Home Guards & Civil Defence (CD&HG) ba la lamkhmat da u Sub-Inspector F.Lamare, ki la pynkynriah ia u dieng uba la ban ia ka kali bad ia ka iing jong u Bah Welson Shiangshai ha ka shnong Pamrakrai.
U Dr Mukul Sangma, Chief Minister u la pyntip sha ki Khlieh Nognsynshar ba ka Sorkar ka la pynkhreh ia ka Ain kaba thymmai ka ban iarap ha ka ban teh lakam ia ki nongwan rung kyrthei ki nongwei, bad ha katei ka ain thymmai u la ong ba kin tyrwa bad thaw ka lad ha kaba ki Dorbar Shnong kin iatrei lang bad ki tnad jong ka Sorkar kum shibynta ban ioh ka jingiatrei lang ryngkat hapdeng ki bor Enforcement, ki Pulit bad ki bor Shnong.
Ha kaba iadei bad kane, ki bor pyniaid jong ka Balang ki la iatreilang bad ki bor Pulit jong ka Shillong Traffic Police ban pynbeit ia ki rukom pynieng kali bad ban pyniaid ia ki kali ha ka thain Laitumkhrah baroh kawei.
Mynta pat sa ka jing orpait ka jingkieng Wah Umiam ha Domsite kaba la ai jingmaham lypa ter shi ter ia kane ka jingleh mynleh kane ka sorkar MDA ha Meghalaya ba ka dei ban tip bad pei shkor noh ban ia shwar ne pyrkhat pyrdain ioh lap ba dier pynban ka por.
U Myntri ka tnat Youth Affairs & Sports jong ks Sorkar Pdeng, u Anurag Thakur mynta ka sngi u la plie ia kane ka prokram kaba long ha kylleng ka ri na Major Dhyan Chand Stadium, New Delhi.
U bah Prestone u la ong ba ha kum kane ka por dei ban sngewthuh bay m dei ban ia pynlong mat ia kren ha kum kane ka por, namar haduh mynta ka sngi tang lai ngut ki briew kiba la test COVID-19, hynrei mynta ka sngi sa lai ngut la test COVID-19 dei na kane ka daw ba la rai ban sangeh ka jingiakynduh briew.
Haba ai ia ka jingkren hapoh ka iing dorbar u myntri kam poh iing la ong ba ha ka 10Nailur 2022, ha ka por 1.45 baje jan meit san ngut ki briew kiba la set along kila phet bad u wei u bala shah rai pynrem.
Haba ïadei bad Ganja, u DGP u la ïathuh ba ha u snem  2022, haduh 1,400  kilo la ïoh ban kurup bad tang ha une u snem ka la kiew sha ka 4,000 hajar kilo, 13,000 tylli ki dawai kuli Yabba ba la kurup ha u snem 2022 bad 61,000 tylli ha kurup ha u snem 2023.
Ia kane ka EDIC la bei pisa da ka tand jong ka sorkar pdeng kaba dei peit ia kiba don kajingsuna ha ki dkhot met ia kaba la tip kum ka Ministry of Social Justice & Empowerment, Department jong ka  Empowerment  ryngkat ka sorkar jylla lyngba ka State Society for the Implementation of Rehabilitation Services for Persons with Disabilities (SSIRPD), lem bad ka  State Resource Centre, Civil Hospital Shillong.
Ia ka jingbishar ia ka jingiakop shet yn pynshongdor da ki kyndon jong ka jingbang, ka jinglap thymmai ha ka rukom shet bad ka rukom pyninam (taste, innovation and Presentation).
U Bah Daniel u la ong ba ki seng bhalang kim don tiar sait ban pyndem ha khmat ka sorkar, hynrei ki pyndon kam ia ka hok jong ki kaba la ai ha ka riti synshar jong ka Ri India  ban dawa ia ka hok, namar ka dei ka kamram jong ka sorkar jylla kumba ki la smai ban iada.
Haoid ngi sngewthuh ba kane ka jingpynlong sohpdung jong ki Pulit ka dei beit ka jingjia ha Ichamati (Pynthaumdan).
Ia ki jingtip ba bniah shaphang ka Institute lah ban ioh ha ka [NIIMH Official Website]( India, ki don kumba 58 tylli ki WHO Collaborating Centre kiba iadei bad ki bynta bapher bapher jong ka biomedicine bad ki kam science kiba iadei bad kane.
Ka seng kan sa phah iaka jingujor ki sha Ki bor ba hakhlieh bad kumjuh ruh haki bor sorkar ba dei ban leh eiei halor kane ka bynta jongka jingleh.
Haba ia dei bad ka jingkren jong kidkhot jong ka iing dorbar ha kaba ia dei bad ka jingbat ia ka tulop jong ki nongtrei sorkar, u myntri rangbah u la ong ba ia kane kaba ka sorkar ka bat mynta ym sa siew biang sha ki nongtrei sorkar baroh ha ka por ka biang.
don ka jinglaitluid jong ka mon ban jied bad ka bor jong ka jingkutjingmut, namar ka jingjop kam dei eh tang ha kaba sdang, hynrei kaba lah ban kot bad pyndep ia ka thong.
Na ka liang U Bah Frankie Warjri Uba long u Secretary ka Tulba Mawlai u lah pynpaw bad U lah ong ba Kumba ki ong ha ka ktien phareng cleanliness is next to God liness kumta ngi dei ban don iakata ka rukom pyrkhat.
Na ka liang ka BSNL ki la kyrpad ia u Co-Chairman, ban iarap ia ki ban ioh pyndonkam ia ki line electric jong ka MeCEL katba ki contractor kim pat dep shna ia ka National Highway( NHAI) sha Nongstoin.
Kane ka dei ka jingpynkylla kaba kynsan kaba la buh da ka IRDA ia ki Insurance company.
U Bah Kordor Mawlong president jong ka HTTA u la ong ba ka jingshah khrong palat pud ha ki nongpynioh nongleitnongwan ha Guwahati Airport ka long la palat ka long naduh T.600 tyngka haduh T.1500 tyngka ka shong ha ka jait kali kiba ki pyndon kam, Katba ha Meghalaya kim juh leh ia kane ki siew beit tang ia ka bai lain kaba long T.150 tyngka.
Ka KHADC kan long tang ka nongpynsdang bad ban ai jinghikai, haba ka shnong kala lah ban pyniaid ka kam baroh ka shnong kan sa pyniaid bad kaba kongsan ka long ba kine ki RRC kin long ki lat ai kam ia ki briew jong ka shnong da ka jingiatreilang.
Ka MPLU bad ka JCCCV ka iohi ba ka jingtrei kam kan long ryngkat bad ka Meghalaya Residents Security and Safety Act, 2016 (MRSSA), kala dei ba ka sorkar kan pynbeit ia ka jingwan rung ki kali kiba na shabar sha ki jaka jngohkai pyrthei, lada lah ban leh ha kane ka rukom ka jingmyntoi kan leit sha ki kali kamai kiba dei ki  trai shnong bad ia ki nongialam lynti kiba la tip kum ki “Tourist Guide" ha ka ktien nongwei.
ka la ai ka jingiaroh ruh ia ki nongialam ka KSU bad kyntu ia ki ba ki dei ban iai long ki nongiada ia ka hok jong ki paid Khasi wat lada kim shym ioh tulop ne jingiarap ha ka jingshakri ka jong ki ia ka Jaidbynriew lyngba ka KSU.Ka KSU Malki Circle ka la ai sngewbha sha baroh ki 31 ngi samla pule da ki mementoes ryngkat bad ka song pisa ba 1 hajar ia kito kiba pass bha ia ki eksamin SSLC, HSSLC, CBSE, Bachelors’ Degree, Masters’ Degree bad 5 hajar ia kito kiba ioh distinction ha ka sobjek Khasi.
Jowai, Nohprah, 13: Ka AJYWO Central Body hapoh ka jingialam u Bah M H Dkhar President bad u Bah Reachingson siangshai Vice President jong ka, mynta ka sngi ki la leit buh ia ka jingujor (FIR) pyrshah ia u Krishna Sapkota halor ka jingpyndom bakla jong u ia ka bor bad iktiar jong u Waheh Shnong ka Latyrke, East Jaintia Hills da kaba die paidbah ia ka Residential Certificate jong ka shnong Latyrke sha ki hajar ngut ki barjylla na ka kynhun Nepali bad Bengali ha ka dor RS.700/- haduh Rs.100/- kawei khnang ba yn ioh pynrung Aadhaar Card ia kitei ki barjylla bad nongwei kat kum ba la paw ha u Mawphor  ha ka 11 tarik, u Nohprah, 2017.
Ula ong ruh ba ka Shnong Iooksi ka donbok ban ioh ia kum kine ki nongialam kiba pyrkhat jngai bad kiba saindur iaka shnong ka thaw dakaba pynduh nyngkong iaka jingsngew iapher dong bad jingsngew iapher jingngeit.
Haduh mynta, la dep ai palat 160 klur ki dose dawai tika.
La iathuh ba ka jingiakhih ban shah thgnan khlem buh pork an sdang la shai ka sngi ha ka por 10 baje mynstep ha khmat ophis jong ka GVK kaba don ha Lawmali, ia kane ka jingshah thang yn wan lang ki dkhot jong ka FKJGP bad kum juh na ka KSU ki ban ia shah thngan lang bad ki.
Haduh mynta kiba la test COVID-19 positive ki long 94987 bad kiba la ioh ia ka jingkoit ki long 92791 ngut.
Decision Making, 6.
Mynta ka jingpynkhreh ban shna bad ban maramot ia ki iing trep jong ki Hima bapher bapher ka la nang iaid shaid shaid ha Heritage Village kaba don ha Mawphlang.
Haduh mynta, ia ka pisa ba lah ban sei la khein katkum ka por ba la bei tyngka katkum ki snem bad ka tulop ha kaba la ioh ia ka jingbei tyngka ha ka EPS.Kumta, haba la pyndep 6 bnai kane ka jingbei tyngka, ki dkhot ki la ioh lad ban sei ia ka pisa.
Ha kane ka jingialang kaba la long mynta ka sngi la shim ia ka rai ban pynlong ia ka jingialang kaba kyrpang ha Williamnagar ha kaba yn khot ia baroh ki seng niam ban ia kren ia kane ka kam.
Kane ka kyntiew ia ki kam rep kiba bha.
Shillong, Risaw 22: U Bah HS Shylla CEM jong ka KHADC mynta ka sngi ha dien ka jingialang jong ka Executive Committee, u la iathuh ba ka dorbar ba kyrpang jong ka KHADC kan long ar sngi lynter ha ka 25 bad 26 tarik mynta u bnai.
Ki Form na bynta kane ka Free Coaching CUET- UG la pyllait naduh ka 6 tarik mynta u bnai bad kan kut haduh ka 19 tarik mynta u bnai bad ïa ki jingai jinghikai yn sdang naduh ka 22 tarik, Ïaiong 2024 bad ka por kan long naduh 3:00 baje haduh 5:00 baje janmiet manla ka sngi ha Nongpoh.
Kine ki nongkhaii masi beain sha Bangladesh ki juh pynrung ia ki masi na katei ka jaka namar ka long khlaw bad ki juh buh ia ki masi ha jan khappud bad ki sa har ban pynrung sha Bangladesh.
Katkum ki kot ki sla kiba la ai sha ka Election Commission jong ka Ri India, ki nongkit kam jong kane ka seng sain pyrthei ki long, u Bah Ivanlumlang Marbiang kum u president, Bah AL Mawphlang kum u Genenral Secretary, u Bah Emlang Lytan kum u Working president, shiphew ngut ki dkhot jong ka Executive Committee bad 116 ngut ki dkhot.
Na ka liang u Dr.Borah u lah ong ba, “ngi dang thmu shuh shuh ban shna biang sa kumba 10 tylli ki Hospital ha kylleng ki jaka jongka thain Northeast ha kine ki 5 snem ban wan.
Ngin kylla nongthoh dieng jongno- re_jongno.
Ha ka 5 tarik u Jylliew 2014,ka la pynlong ia ka ‘Environmental Awareness Program’ ha St.John Bosco Hall,Sohra, ha kaba palat 10 tylli ki skul ki la wan ban ia shim bynta kynthup ruh ia kiwei pat ki Riew pawkhmat bad ki nongialam seng bhalang kiba don hapoh jong ka Sohra Civil Sub- Division.
Shillong, Nohprah 10: Mynta ka sngi ka KSU kala phah da ka jingthoh sha u myntri ka sorkar pdeng u A.Narayanswamy ba dei peit ia ka State for Social Justice bad  Empowerment  jong ka sorkar pdeng ban kyntu ia u ban buh ia ka jaka pule Dr.Ambedkar Centre of Excellence ( DACE) ha skul bah NEHU.Ha ka shithi ka KSU kala kren shai ba ka dei ka seng samla pule kaba peit ia ka bha ka miat ki jaidbynriew khasi, na ka liang jong ka seng kala iohi ba la plie ia ka Dr.Ambedkar Foundation (DAF) da ka tnad Ministry of Social Justice bad  Empowerment ban buh ia ka jaka pule Dr.Ambedkar Centres of Excellence (DACE) ha ki 31 tylli ki skul bah jong ka Ri India.
“Namarkata, ngi la pyndam noh ïa ka Rule kaba rim bad ngi la wanrah da ka Rule ba thymmai.
Ia kane ka jingiaid paidbah ki bike yn khaweh lama da u president ka party u bah Ernest Mawrie bad kiwei ki nongkit kam ka party ki ban ia don lang la shai ka sngi, kane kan sdang ha ka por 9 baje mynstep na katei ka madan bad ban poi sha ophis ka seng ha Bivar Road.
U bah Chyne u la ong ba kane ka jingkhlad noh jong u Dr.Phlour ka long ka jingduh kaba khraw ia ka Sohra baroh kawei, kum u nongmih khmat paidbah, kum u MDC bad MLA u la noh syniang shibunha ka imlang shah ha bad kane ka jingkhlad ka long ka jingduh ia ka thain baroh kawei.
Shillong, Nailar 06: U President jong ka Kynshi Bangla Social and Cultural Sport Club (KBSCSC) u bah Aiban Syiemlieh u la iathuh ba ka seng kan pynlong ia ka jingiakop kynjatbol ha ka sien kaba ar  ka ban sdang ha ka 24 tarik mynta u bnai ha shnong Kynshi bangle bad ka khusnam ia ki nongjop kan long lai lak tyngka bad ia u kiba wan baa r kan long shilak tyngka.
Hooid ka jingphah thoh ia ki khynnah ka long kaba biang eh hynrei kam dei kaba suk ia ki khynnah ban thoh haba kim ioh ia ki jinghikai kiba biang kum ka NSUI ka pyrshah jur lada pynlong ia ka eksamin da ka online, katkum ka jingbthah jong ka UGC ka long ba ia ki eksam dei ban pynlong ha dien u Nailur.
Kane kala buh ia ki samla pule ha ka jingeh.
Naduh mynta ka sngi baroh ki tnad sorkar ki la ioh ia ka khein kaba bniah ia ka jingdon ki paidbah nongshong shnong ha kane ka jylla.
La iathuh ba ha kane ka jingiakynduh mynta ka sngi baroh kiba la wan ban ia shim bynta ha ka jingialang kila pynpaw ia ka jingsngewkhia ha kaba ia dei bad ka shong suk shong sain ha ka jylla baroh kawei, kila ai ka jingkular ba kin ia treilang na ka bynta ka shong suk shong sain ha ka jylla.
Nakaliang ka Seng hadien ba kala leit ban ia kynduh ia u Superintendent of Engineer ka tnad PWD Road ban kylli bniah hakaba iadei bad ka jingiaid jongka kam,nakaliang une u ophisar ula ong ba ka jingpynlut bala mang iakane ka surok ban pynthymmai naduh Mawphlang ter ter kan kot shaka 100 klur tyngka iakaba la mang naka scheme Special Plan Assistance (SPA) bad ula pynpaw ruh ba kane ka projects kadon haki ar bad lai bynta, hapoh ka Mawsynram Division ka project ka iaid ka jingpynheh surok bad hapoh Mawphlang Division pat kadei beit ban pynthymmai iaka surok baroh kawei.
Kumba ka long mynta ka jylla Meghalaya ka don lai tylli ki District Council ka KHADC, JHADC bad ka GHADC  bad  ha kine ki District Council la iohi ba ka KHADC bad ka JHADC kam shah ia ki bym dei ki riewlum ba kin thep vote ne ban iakhun election MDC.Na ka liang jong ka GSU ruh ka kwah ba ha GHADC ruh ym dei ban ai lad ia ki bym dei riewlum ban ia khun ia ka MDC election, lada lah ban leh ha JHADC bad KHADC kumno ym lah ban leh ha GHADC u la ong u tei u president jong ka GSU.U President jong ka GSU u la ong ba na ka liang jong ka seng kam don kajingpyrshah ia no iano ruh hynrei ka sixth schedule  ka dei na ka bynt a ban ia da kyrpang ia ki rit paid kumta ka GHADC ruh ka dei ban long ia ki riewlum jong kane ka jylla Meghalaya.
Kane ka dei kaba thymmai kaba ki dang hap ban tip shuh shuh.
Shillong, Jylliew 17: U bah Nikistar Nongrang President ka seng ka ‘Bri Hynniewtrep Exporter and Importer Association’  la ong ba naduh ba ka SDO jong ka Pynursla Civil Sub Division kala ai jingbit kiewdor ka bai shallan maw na ka T.2200/- tyngka sha ka T.4000/- tyngka na ka bynta san tone.
Shillong, Jylliew 11: Ka Full Gospel Evangelistic Ministry Secondary School, Nongspung ka shnong kaba don kumba 9 km na Nongstoin, West Khasi Hills District  ha ka taiew ba la dep ha ka 5 tarik u Jylliew ka la ioh ban plie ia ka Higher Secondary jong kane ka skul kata ka Class XI bad kumjuh ruh ka la pynkup burom ia ki khynnah kiba la pass ia ka eksam SSLC 2017.
Katkum ka jingiathuh jong u Bah Paul Lyngdoh, ki post kiba la pynkha thymmai ki kynthup ia kawei ka post IT Supervisor, 10 tylli ki post Call Operator, kawei ka post Multipurpose Staff bad ar tylli ki post Security Guard.
Hadien ba ki dkhot jong ka seng kila dep ban pynlong ia ka jingtohkit kila pyntip ruh sha ki bor jong ka Ain kata da kaba phone sha Umsning Police Outpost da kaba khmih lynti ba ki bor jong ka ain kin leh ia kaba donkam, phewse ka long pynban da khongpong namar hadien ba ki Pulit kila wan poi ha katei ka jaka kila shu phah pynban ia kitei ki mynder ban iaid beit noh khlem kano kano ka jingteh kyndon.
Haba u SP News Agency u la ioh ban ia kren bad u Deputy Commissioner jong ka West Khasi Hills District u bah T Lyngwa ha lor ki Coke factory kiba la pyntrei khlem da don ia ki kot ki sla kiba biang la iathuh ba la dep ban phah khang ia baroh kito ki khlem pat biang ki kot ki sla.
Kum ka seng samla shnong ka pyrshah jur ia u tei u briew , Ka seng ka pyrshah ruh ia ka jingkem ia u Bah SW Rymbai bad ka jingkynnoh bamsap ia u bad ka dorbar shnong Umsawkhwan ka long ka bym don nongrim haei haei ruh hynrei ka dei tang ka jingthmu pynjahburom bad pynthohbria bad kane ka lah ruh ban long ka buit ban ioh myntoi politk.
Ngi kwah ban iohi ia ka Jingiakhih ki MLA ban dawa ILP ym tang ha ing dorbar thawain hynrei ha surok ruh kumjuh.
U bah Chyne u khot u were ia ka jingiatreilang jong baroh ki MDC, u la kyntu ruh iaki para MDC ba kin long kiba kloi ban ai jingmut ia kaba bha tam, u la ong ba ym dei shuh ban dang iathew iawoh ia ki jingduna.
Ka seng ka buh ka jingkylli hato ki briew kiba leit sha Bank ban leit sei pisa don kam ban ioh karpass ne em bad kum juh ia kiba leit shim dawai sha ki hospital ki don kam ne em ia ka karpass.
Shillong, Nailur 19: Ka KSU Nehu Unit mynta ka sngi hapoh ka jingialam u samla Shibaitlang Rymbai General Secretary ka unit ka la ioh ban leit ai da ka jingthoh ha khmat u Nodal Officer badei peit kyrpang ia ka free coaching class na bynta ki samla pule Schedule Caste ban long hapoh NEHU.Ka seng ka buh jingthoh ba ki dei ban ai bhah lang ia ki samla pule ST khamtam iaki samla pule Trai Ri Trai muluk lem kumta kan pyrshah ban pynlong ia katei ka coaching class.
Kane ka sienjam kan pynshlur ia kiwei ki kynhun kiengatiar Meitei ban iasoh bad ka jingiasuk bad ba kin buddien ia ki jingdawa jong ki ha ka rukom kaba iahap bad ka synsharpaidbah bad ruh ka kyntiew a ka jingthmu jong ka Sorkar Modi ban don ka ‘Thain ShateiLammihngi kaba lait na ki kam kiengatiar bad kaba ioh ia ka jingriewspah’.
Ko para ri,[Nga pynbudhangne]“Lada ngi kwah ban bad ia ka democracy ym tang ha ka rukom long, hynrei ha ka jingshisha, ngi dei ban leh aiu? Ha ka jingsngew jong nga, kaba nyngkong ka long ba ngi dei ban bat skhem ia ki rukom ka ritisynshar ban pynurlong ia ki thong ha ka imlang sahlang bad ka ioh ka kot.
U la pyntip ba ki nongdie madan ki dei ban don ïa ka EPIC ba la ai da ka tnad Election jong ka Ri, ki don ïa ki syrnot ba pynshisha ba ki dei ki nongshong shnong ka jylla Meghalaya na ka bynta lai snem.
U Bah  Auguster Jyrwa, General Secretary ka Seng, haba kren shwa ban sdang ka jingiaid paidbah , u la ong ba kane ka sngi kaba u Tirot Sing u la kyrsiew ia ka jaidbynriew ha u snem 1829 ban ieng ialeh ia ka Sorkar Phareng, ka long ruh ka sngi kaba dang iai sah kynmaw haduh kine ki sngi.
Ha ba ia kren bad ki ladpathai khubor hadien ka jingia kynduh bad ka DMHO na ka liang ki nongialm jong ka seng FKJGP ki la pyntip ba na ka liang ka DMHO ka la dep ban pynkhreh ha kaban ioh ban plie noh ia kane ka Health Sub Center ha dien ba la dep ban ioh ia ki nongtrei ki ba biang ki ban don ha kane ka sub Center.
Ka jingkhynra ia ki khlaw bad ia ki jaka ba ioh jingtip ba don ki lehnoh da ki pulit ka la dang jur mynta bad kane kala pynlong ia kiba bun ki lehnoh kin wan sha khmat ban pyndem wait.
Shillong, Risaw 23: Ban pynlait ia ka jingkhap ngiah kali hapoh kane ka nongbah Shillong ka sorkar ka hap ban pyndon kam ia ka bor jong ka, da kaba pynheh ia ki surok ha ki katto katne ki bynta kham tam eh na ketting Road ban poi sha them Bijoy namar ka jingkhap ngiah kali kala jyllei palat ha Khyndailad.
“Ka jingpharep pyrshah ia ki dkhot ka KSU da kine ki poiei lyngba ka CWC ka pyni dak ba kine ki briew ki kob pyrshah ia ka KSU da kaba ialam bakla ia ki paidbah khlem ki sakhi satar kiba paka.
Hadien ka Knia ka khriam  Ka Synjuk ka Seng Kynthei ka la pynkup burom ia Ki longkmie Ki kit ba bah ia ka imlang ha ka Balang bad ka pule dangle naduh por ba sdang ia ka Synjuk kumjuh ia ki lyngdoh Sohblei Kiba long kum Ki Spiritual Director Jong Ki Zone bapher bapher.
Shillong, Iaiong 13: U bah Charles Marngar  MDC jong ka Mawhati la iathuh ba ki pulit jong ka jylla Assam kila register ejahar pyrshah ia ki lai ngut ki riew rangbah kiba la shah kem na shnong Sabuda ba hap hapoh Ri Bhoi District ka jaka ba dang ia kam mar kylliang.
Shillong, Risaw 11:  U Sirdar jong ka Elaka Tyrna u Bah Donborwell marbaniang u la ong ba ka hima kala shim ia ka rai ban pynlong ia ka “ Tyrna Living Roots Festival 2018" kaba ar sngi lynter  ha ka 7 bad 8 tarik jong u Naiwieng ban wan.
Katkum ki jingtip kiba la ioh kat haduh ba thoh ia kane ka khubor ym pat ioh jingkhein katno tylli ki iing kiba la shah pynjulor, lane la don ne em kiba mynsaw ha kane ka jinglynshop ka mariang, hynrei bun ki ksainar light kila dkut namar jong ka jinghap ki tnad dieng.
Da ka jingiatreilang bad ka NARI Fresh jong ka East Khasi Hills District Cooperative Milk Union Ltd, ka 1917iTEAMS ka lalah baniarap ban sam bad pynpoi ia ka Chief Minister’s Quarantine Care Package sha ki 22,375 ki longing ha ka por khangdam.
Namarkata, ka kyntien kaba don ha ka (MPSC) Rules kam kit jingmut eiei.
Kane ka jingiarap pisa ha dur jong ka kran ka long man la u snem bad haduh mynta la lah ban pynneh pynsah ia ki khaw haduh 27,000 hektar ki khlaw ki btap, kane ka dei ka jingtrei kaba ka sorkar kala pyntreikam ban pynneh pynsah ia ki khlaw ha ka jylla.
U President jong ka HPF ka shnat Tyrso u bah Lestar Mawlong u la ong ba ban pynshisha ia kane ka jingkynnoh ba ka don ka jingshim pisa T.200 tyngka kawei ka Aadhaar kard u la leit ban shondur Aadhaar ban lap ia ka jingshisha baroh bad ha kaba u leit kila pan T.200 tyngka bad u siew ia ka pisa ban lap ia ka jingshisha.
" ong biang u Bah M H Dkhar.
Katkum ki lat khubor kiba u SP News Agency u la ioh la ong ba ka jingeh kaba mih mynta ka long namar ba kim ioh jaka ban bret niut namar bun na ki jaka kiba la dep ban peit ban shim la mih bun ki jingujor na ki shnong ki thaw kane ka la buh ia ka JMB ha ka jingeh kaba khraw.
Kiwei kiba la ia don lang ha kane ka sngi ki long u rev Pastor N Syiem, u khliedhuh  jong kane ka Northeast Small Finance bank.
Ha kane ka juh ka sngi na ka liang jong u BDO u la thung ruh ia ka “Election Literacy Club" hapoh jong kane ka college.
Shillong, Nailar 20: Ka Khasi Hills Tourists Taxi Association (KHTTA) mynta ka sngi ka la pynlong ia ka jingpynkup burom ia ki 13 ngut ki nongniah kali tourist kiba la don ha kane ka kam la slem bha mynta.
Shillong, Naitung 22:  Mynta ka sngi katba ka jingialang paidbah ha shnong Khanduli ka dang iaid kynsan kynsan la iohi ba ki don ki briew kiba la wan  tur sha ki ar ngut ki khynnah ap masi bad la kynnoh ba kitei ki briew kiba dei ki karbi ki mut ban rahbor ia ki khynnah ap masi  bad 20 tylli ki masi.
Kiwei kiba la kren ha kane ka jingialang ki long bah S.Kharjana, President, Khasi Disability Association, Shillong bala kren iaka hok jong ki katkum ka ain “The Rights of Persons with Disabilities Act, 2016",Ka kong D.Thangkhiew, Legal Aid Counsel, DLSA, East Khasi Hills District kala batai ia ki kyndon ain kaba ia dei bad ka kong O.Sumer, kaba dei na ka tnad ka koit ka khiah na ka bynta jong ki, ha kane ka sngi la pynlong ruh ia ka jingai jingsumar ei.
Shillong, Lber 09: Ki jaid bynriew Tibetan kiba don ha kane ka nongbah Shillong la shai ka sngi kin rakhe ia ka jingdap 54ka National Uprsisng Day jong ki ban ia khun pyrshah ia ka jingwan thombor jong ka Ri China ia ka Ri Tibet.
Kane ka jingleh bad shah pynjulor ka kali ki nongthohkhubor ka lah ban dei ka jingpyrshang jong ki nongshim kabu ban pynthohbria ia ka Kynhun hi baroh kawei ia bad ka CoSHO ka pynrem jur ia kane ka jingjia.
“Ngi la bthah ïa u SDPO bad ïa u OC ba kin wad ïa ki briew kiba donkti ban tah ïa kine ki notis.
Ha ba ioh ban Ia kren bad iwei na pdeng jong ki long kmie I ba la wan ban synran lang ia kine ki samla ia la pynpaw ia ka jingsngew khia ka ba jur ha ka ba I la ong ba ha ki Nongkyndong kin dang don ki khun samla ki ba 18 snem ka kyrta ki ba dang don ha peng ka klas 10 ha ka ba kane ka la long ka jing khang lad ia ki samla na ki nongkyndong.
U Myntri Rangbah Duh u la ong ba ka jingai jinghikai ka dei ia baroh ki kyrdan bad ia baroh bad namar kane, ka rynsan iGOTKarmayogi ka la wanrah ia ka jingryntih namar ka plié lad ia baroh ba kin ioh jingpyntbit.
La iathuh ba ha ka jingshah rong jong kawei ka Jeep ha wah Tihiang ha thain Warsan Lyngdoh jong ka South West Khasi Hills District, 6 ngut ki mynsiem briew kila duh ei bad haduh mynta ka sngi la ioh ban sei san tylli ki met.
Ha kane ka thain kala don ruh ki jingjia kiba sngewsih kaba la wan rah ia ka jingduh ei ia ki mynsiem briew, ba kum ka seng kam kwah shuh ban iohi ba kum kine ki jingjia kin dang jia ha katei ka thain.
Kum u nongialam  hapoh  Mairang Sub-Division bad iaka West bad Sub West Khasi kum u nong ialam ka HNYF Western Region, haki ba bun ki Liang ban iarap iaki paitbah Nongshong Shnong haba ki don kam kum u nong ialam ka Seng HNYF.Shillong, Rymphang 10: U Director ka tnad ka koit ka khiah u Dr Aman War u la pyntip ba mynta ka sngi la test COVID-19 positive 31 ngut, East Khasi Hills 21, West Jaintia Hills 9, East Jaintia Hills 1, kiba dang shitom baroh la kiew sha ka 164 ngut ha ka jylla.
Haba kren ha ki lat pathai khubor ha dien ka jingiakynduh ia ka CMD, u bah Mayralborn Syiem MLA jong ka Nongpoh u la ong ba ki ai ka jingkhublei ia ka CMD kaba la ialeh jong ka MeECL ban pynioh bor ding sha baroh ki shnong ha ka jylla bad ban pynthikna ba ki dei ban ioh ia ka bor ding ilektrik.
Ha kine ki snem kiba ladep, ngin ym lah ban len ba kita ki nongmihkhmat ïa ka jaidbynriew Hynñiewtrep bad ïa ka jylla Meghalaya kim shym la lah ban pynurlong ïa ki mat ki jura.
Kum ban iai kynmaw ia u synñiang jong kita ki laingut ki khlur tiewdohmaw, la pyrto da ki kyntien shongsbai kumba la jer ainam kyrpang,  Bah Tanbor Swer, phi dei u myllung thaw kyntien bad sur rwai Khasi tynrai bad ba mynta.
Kumba 6,800 ngut ki nongialehkai na kylleng ki 37 kynhun (ki jylla bad ki union territory) kin iashim bynta ha ki 20 tylli ki prokram ialehkai, ba kynthup ki jingialehkai ba thymmai – lawn bowls bad cycling, ha ki phra tylli ki jaka ha kylleng ka nongbah Guwahati, ha kane ka lympung ialehkai.
U bah Taining Dkhar Commissioner jong ka tnad District Council Affair jong ka sorkar Meghalaya, u la ong ba haduh ka por hynriew baje mynta ka sngi ka jingkhien kaba la ioh ka long ba kiba poi thep vote ha JHADC ki long 78.68% bad ha KHADC ki long 60.28%.
Shillong, Jymmang 20: Mynta ka sngi ki kor pynmih Oxygen kila poi ha Nongpoh Civil Hospital Ri Bhoi District bad ka jingpynkhreh ban pyndait Ia ki kala ia is shakhmat.
Kane ka jingkren pynthoh bria ia ki khynnah ha ka jaka ba kin kylla bha kan dang pynsiew ia ki na ka liang jong ki pulit kila mana tyngeh bay m dei ban leh ha kane ka rukom ban kren thala ia ki khynnah kiba dang rit.
La ong ba bun na ki ne ki jingwah ia ki jingpynbna ha Barik ka la long ka jingijli ban peit na ka liang jong ki paidbah.
Ka la don ka jingpynkhreh ban pyni ia ka prokram ban long ha Ayodhya lyngba ki screen ba heh ha ki jaka paidbah ha India bad shabar ri.
U Director General ki pulit ka jylla Meghalaya u Dr.L R Bishnoi u la kren bun sien ba ka tnad pulit kala shim ia ka rai ban ia khun pyrshah ia kine ki nongkhaii drok ha kane ka jylla Meghalaya da kaba ia treilang ruh bad kiwei ki jylla ban pynduhjait ia kane ka kam beian.
U kongsan ha kane ka sngi lah wan sakhi da u MDC Bah Fantin Lakadong u Rangbah Shnong bad Secretary  Shnong Jong ka Mawkasiang Dorbar.
Haba wanrah ia kane ka mat ia kren, u bah Lambor Malngiang la ong ba kane ka jingwan sieh mawpud ka Assam kan wanrah ia ka jingbym ia shaniah, la kyntu ia ka sorkar ba ia kane ka jingjia dei ban pyntip sha ka tnad kam poh iing ka sorkar pdeng la ong ba ka sorkar ka dei ban seng noh ia ka Meghalaya Regiment ban buh ia ki ha khappud bad ka jylla Assam.
U Bah Marbud Dkhar President jong ka seng FKJGP, u la ong ba ka jingthmu ban pynlong ia kane kane ka jingiaid paidbah mynta ka sngi ha ka thain Mawlai ka long ban pyrshah ia kikam dih drugs kaba long ka nongshun kaba khraw ia ki khun samla.
Ka jingkynduh ka long ba kine ki jingkular ka sorkar kaba la iaid mynta sha ka shiphew snem kam pat urlong satia haduh kine ki sngi.
Haba ia dei bad ka Bangladesh u la ong ba ka sorkar pdeng ka la dep ban ia soi ia ka soskular hapdeng kine ki ar tylli ki ri u kyrmen ba kin sa lah ban pynbeit noh shen.
Shillong, Risaw  01: U Air Marshal Raghunath Nambiar, AVSM, VM & Bar mynta ka sngi u la shimti kumu heh duh jong ka Air Officer Commanding-in-Chief, Eastern Air Command (EAC) jong ka kynhun shipai suin ka Ri India naduh mynta ka sngi.
Kane ka dei ka prokram kaba donkam kaba wanrah lang ia ki briew bapher bapher kiba iadon bynta ha ki kam bapher bapher kum ka Global Stocktake, bad ki bynta kiba iadei bad ka jingshngain ha ka ioh ka kot bad ka bording ha kaba iadei bad ka Paris Agreement.
LPS.Pyndenkseh Sepngi Govt.
Shillong, Naitung 13: Ha ka jingwan jong u shongknor jong ka Khadi and  Village Industries Commission (KVIC) u Manoj Kumar sha jylla Meghalaya mynta ka sngi u la sam ia ki tiar trei kiba dei da ka light sha ki 20 ngut ki samla pule kiba shah hikai ha Don Bosco Technical School, Shillong.
Kane ka la jia ruh hadien ba ka Hynñiewtrep Integrated Territorial Organization (HITO) ka la lap ba la ai ïa ka Trading Licence da ka KHADC halor ka NOC ba la ai da ka Society jong ka RR Colony ba la soi da u Rangbah Shnong bym dei u Khasi.
U kaitor ki phawar  u Myllung ki poitri; sha ka pyrthei un pyrta bad  kynrong la kyrteng jong ka ri.
Na ka liang ka seng ka kyntu ia ki trai dukan bad ki kharkhana ba nangne shakhmat ha shwa ba kin wan ialam ia ki nongtrei bar jylla ki dei beit ban pynbiang shwa ia ki kot ki sla.
Ka CEPA jong ngi ka plié lad ia ki start-up ba kin pynpoi ia ki mar bad ki kam jong ki sha ki iew bad ki briew ba thymmai, sha ki rynsan bad ki lad ba thymmai bad ka pynbiang ia ki rukom treikam kiba thymmai na ka bynta ka jingpynstet bad ka jingpyniar ia ki kam.
Tura, Lber 12: Ki khlieh jong ki district jong ka Garo Hills mynta ka sngi kila ia kynduh ia ki Deputy Commissioner jong ki ar tylli ki District ka jylla Assam ka Dhubri bad ka Goalpara ban ia kren kumno ban ia trei lang ha kane ka por election MP.U Deputy Commissioner, West Garo Hills, Tura, u Pravin Bakshi haba kren pdiang burom ia ki DC jong ka jylla Assam u la ong ba ki don 11 tylli ki jaka thep vote jong ka jylla Meghalaya ha kaba ki briew ki hap ban iaid lyngba jong ka jylla Assam.
La pdiang shuh shuhia ki thup bapher bapher ha ka kam ai dawai tika COVID bad ia kane la sdang naduh ka 3 tarik u Kyllalyngkot 2022.
Ha kane ka sngi la pdiang sngewbha ia kine ki jingai sngewbha da ki Bor Pyniaid ka Bethany Hospital ryngkat lang ki Doctors kane ka Hospital.
Ka Aroma Mission ka la lah ban pynmih haduh 4 metric ton, kaba la noh synniang shibun ha kaba iadei bad ki jingtreikam jong ki karkhana kiba iadei bad kine ki mar rep.
La plie ia kane ka jingialehkai ha ka 25 ‘Naitung 2014 da u Kongsan Jaian Sylliang President Northern Border Area KSU ha ka jingiadon ryngkat lang U Rangbah Shnong Bah Dros Lyngdoh Umling Umsarang 75 kms na Shillong.
Ka Seng ha kane ka sngi ka lah ioh ban noh synñiang lang sha ki 4 ngut ki samla ki ba mih khmat lyngba ka Shlem School of Martial Arts kaba don hapoh Mawlai Iewrynghep.
Haba kyntu ïa ki paidbah, u bah Metbah u la ong, na ka daw ka jingpur bad saphriang sted jong u khniang jingpang Coronavirus (CoVID 19), nga buh ka jingkyrpad sha ki paidbah ba kin long kiba husiar na une u khniang jingpang bad ban nym shim sting halor ka rukom im ka jongphi.
Kaba kongsah eh kane ka jingiakynduh ka long ban ia tip ia ka kolshor jong kiwei kiwei ki bynta jong ka pyrthei bad ban wanrah ia ka jingsngew shipara bad ka jingiaieit.
Tura, Nailur 11: ka kynhun  Garo Hills State Movement Committee (GHSMC) mynta ka sngi ka la khot ia ka pakhang shnong  kaba khlem buh por ha baroh kawei ka Garo Hills ban dawa na ka sorkar ba ka dei ban pynlait ia ki 13 ngut ki dkhot kiba la shah kem mynta ka sngi.
U Prof.Niaz Majumdar na ka American International University-Bangladesh,  Dhaka, Bangladesh u la pyninam bad kren halor ka mat jong ka miatdur bad mattithaw kum ki atiar jong ka pule dangle ka ba la jer  “Education through Arts and Aesthetics: Teaching the Philosophy of Rabindranath Tagore".
Shillong, Naitung 13: U Director ka NEIGRIHMS hospital U Dr P Bhattacharya u la ong ba kim  juh phah ia ki nongtrei jong ka sha iing khlem da peit bha ia ka koit ka khiah ka jong ki nongtrei.
Ka seng ka ong ba ki dei ban long  ha baroh ki liang khnang ba kin long ki Khlur ba tyngshaiñ na kane ka thaiñ ha baroh ki  ki liang bad haka juh ka por ka seng ka ai khublei ruh ia kito ki bympat poi sha ka thong bakin minot pat ha u wei u snem.
“Ka jingkwah ka jong ngi ka long ban pyntreikam noh mardor ia ka ILP ka ain kaba don ia ki bniat kiba khlain kaban tehlakam bad peitngor ia ka jingrung jingmih ki bar jylla, hynrei ka sorkar ka thmu ban shna ain thymmai na ka bynta u trai iing trai jaka bad ban iada pynban ia ki bar jylla kiban shongwai ha ki iing ki dukan" la ong u bah Lyngdoh.
Ha ka jylli jong ka bamsap (ka lehbor, ka hangamei, ka thombor, ka mynsiem isih, jingle shilliang khmat) bad ka khwan myntoi shimet, u ne ka briew kiba hok ki lah ban shah pynshoi bad lada u ne ka, ki ïaineh ha ka jinglonghok bad jinglongkhuid, ki lah ban shah pynshitom bad shah pynïap.
U la ong ba ka jinglah ka jong ki ba kin poi sha ka jingjop kumba ka long mynta ka dei ka jingtrei shitom ka jong ki.
Kane ka jingbujli myntri jong u myntri rangbah na ka party HSPDP ka long ha dien ba ka party kala phah ia ka rai namar ki don tang ar ngut ki MLA, kumta ka party kala sngew dei ban wan rah noh ia u bah Reniktone ha ka jaka jong u bah Samlin Malngiang.
–: ka mut ba pule bniah da ka ba peit thuh sani ia ki kyntien ba pule ha ka jingthoh.
Shillong, Iaiong 15: Ka Khasi Students’Union (KSU) ka pynpaw ia ka jingsngewsih halor ka jingshah leh bym  suidniew ki sngi ba kyrpang jong ka Jaidbynriew Khasi kum ka Shad Suk Mynsiem, ka Pomblang Nongkrem, ka Behdeinkhlam, ka Seng Kut Snem bad ki lyngkhuh sngi iap jong ki riew khraw kum u Pa’iem Tirot Sing, u Woh Kiang Nangbah, u Sngap Sing Syiem, u Pa’iem Wickliffe Syiem bad u Myllung Soso Tham ha ka jylla Meghalaya khamtam ha ka thain jong ka Bri U Hynñiewtrep.
Haba ia dei bad kane ka kam ka seng kan sa pyntip sha ki nongialam jong ka seng ha kaba kin ia kren ia kane ka kam bad u myntri jong ka sorkar pdeng ba dei peit ia ki kam iada Ri.
Arngut kiwei pat ki ophisar ISP kiba la shah kyntiew kyrdan ki long u Jerry F.K Marak u ban dang bteng ban bat kum u Inspector General of Prisons, Shillong bad ka Jubi G.Momin, kan dang bteng kum ka Superintendent of Police, Anti Infiltration Directorate, Shillong.
Ha ki pathai khubor lajong (Social Media), ka Summersalt ka la pynpaw ia ka jingpyrshang ban buh sah kynmaw ia ka lariti ka jaitbynriew bad ka jingithiang ka mariang jong ka ri lum Khasi, da kaba buh kumne “Ki ranab lum ki i im ha ka jinghap jaijai jong u slap, u lyoh ha ka burom uba ia kynduh ha shiteng suiñ bad ki lum jyrngam.
Kum ka dak ka jingsngewlem halor kane ka jingjia ba sngewsih,  ka sorkar ka la pynbna ba kan ai jingiarap 4 lak tyngka marwei sha kiba haijng hasem jong kine kiba iap.
U  president jong ka  Club Rtn Chiranjib Choudhury u la pynpaw ia ka jingsngew kmen ka jong ban ioh ia kane ka lad ban thung dieng saw dong jong katei ka jaka wat la ka long tang 50 tynrai.
Haka kyrwoh khubor bala pylait daka KSU Jaintia Hills District Unit ka la ong ba ka meghalaya ka donkam iaka jingshngain bad ka jingsuk(peace and security) hakhmat eh lada ka sorkar ka kwah ban kyntiew shisha iaka kam jngoh kai pyrthei.
Hadien ka jingiatai kaba la neh jan lai kynta ka sur na kiba bun ka long kumne harum :-ba ka scheme MGNREGA ka long ka scheme kaba la warah ia ki jingmyntoi bad ka la pynkylla dur bad kyntiew ia ka imlang sahlang ka jinglong jingman hapoh ki shnong.
Ka Nepali Congress kaba don ha ka liang synshar ka pyrshah halor ka jingshah kem jong u.
"“Shuh shuh, ngi ai jingmut ia ka Commission ba kan ai jingmut ia ka Sorkar India ba kan iarap ia ki Autonomous District Councils ha Meghalaya ha ka jingkyrshan pisa bad kiwei kiwei de ki lad jingiarap bad ban ialam lynti ha kaba pynlong aiñ ia ki aiñ bapher bapher," la bynrap ka seng.
Haba ia dei bad ka 13-Mawryngkeng (ST) Assembly Konstitwensi ka party UDP ka khlem pynieng kyrtong bad ha 47-Rajabala wat la ka UDP ka pynieng kyrtong hynrei ka party HSPDP kam don briew ka jingong ban kyrshan ne ym kyrshan kam don ei ei ban ong, la ong u bah K P Pangniang president ka HSPDP.Ka HSPDP ka kwah ban ia kynduh kum ka Regional Democratic Alliance (RDA) ban ia kynduh lang ban ia kren kumno ban iaid ha kane ka ilekshon shiteng samoi ban pynjop ia u kyrtong ka UDP na Mawphlang bad kane ka jingkyrshan ka long ban pynia ba ka HSPDP ka kwah ia ka jingiatylli ki seng riewlum.
Naduh u snem 1891 haduh u snem 1946 kane ka jingtrei kam ban peit bniah ia ka mariang kala dang iaid sha khmat haduh shuwa ban ioh ia ka jingleitluid ka Ri India, hapdeng u snem 1947 haduh 1959 kala dei ka juk jong ka Radar bad ban peit ia ka jingshlei um, naduh u snem 1960 haduh 1970 ka dei ka juk jong Satelite.
U la ïathuh ba ka jingpynlut pynsep na ka bynta ban tei ïa kane ka Centre ka dei kaba la bei lyngba ka Ministry of Tribal Affairs jong ka Sorkar Pdeng.
“Ka KHADC ruh ka la pynskhem ïa ka jingpynmih  ïa ka jingpynbna da ka Hima Mylliem" la ong u Bah Pynïaid bad bynrap, “ïa ka Refugee Rehabilitation Colony la pynskhem ruh da ka kyrteng Them Rynjah.
Dei ruh ban wanrah ia ka rukom treikam ka bym ailad ia ka bamsap bampong ha ka Jylla(zero tolerance policy on corruption).
Ka jingtei u mawmot ha shong Thad ka long ban pynsah nam ia ki riew rangbah ka Ri Bhoi kiba la noh syniang bad ban don bynta ja ka jingialeh ban ioh ia ka ka jong ka jylla, u u tei u mawmot la thoh ia ka kyrteng jong kito ki nongialeh ban ioh jylla la ka jong.
Na ka met jong ka Aiyesha Khatoon ki Pulit ki la ioh ban kurup lai tylli ki synduk sabon ba la thep ia u drok Heroin uba khia 37.28 gram, kawei ka mobile phone.
Namarkata, la lap ba ka jingmlien ban wiang ding ia ki khlaw ki btap ka la ktah shikatdei eh ia ki sawdong sawkun jong ka mariang kaba pynmih ia ka lyer jaboh bad kaba pynjulor ia ki jingthung jingtep, ki khlaw ki btap, bad kaba buh jingma ruh ia ki briew bad ia ki nongkynti jong ki paidbah," la ong u DC ha ka hukum.
Ha kane ka sngi ka myntri ba dei peit ia ka koit ka khiah ka kong Roshan Warjri ruh kala ia don lang.
Ka jingsam ia ki sharak sngi sha ki 800 tam ki longiing kiba duk la pynlong ha St Joseph’s School Pynthorumkhrah ha ryngkat ka jingia don lang u Bah PN Syiem u CEM ka KHADC kum u kongsan,u Rangbah shnong ka Lum shyiap,Rangbah shnong ka Golflink bad ki paidbah ka shnong kiba la sakhi ia kane ka sngi.
La ong ba wat ki nonghikai ruh ki duna bad ia kine ki jaka ai jinghikai ym shym la peit bha ha kine ki khyndait snem.
U Bah PN Syiem u la ong ba ka KHADC ka long kaba la kloi ban thep ia ka pisa sha ka PWD, hynrei ka long kaba bakla ban ia pynibor ha pdeng jong ki namar ha kaba khatduh ka jingduh bad ka jingeh ki long ki paidbah.
Ka long kaba donkam ba ki nongshong shong kin long kiba koi tba khiah na ka bynta ka India khnang ba kin tip ia ka jingiakob jong ka ha ka rynsan jong ka pyrthei- kita ki long ki nongshong shnong.
Baroh ki briew kiba ia don bynta ha ka jingpyniaid ia ka jingthung kam naduh ki nongset jingkylli, ki nongbishar ia ki jingkylli bad ki nongshim interview ki dei ban wan pyntip bad iathuh ia ka jingdon jingem jong ki bad kiba ha ing jong ki ha shwa ba kin shim ia ka kam bad hadien kata kumba 5 snem kynthih hadien ba la dep ia ka jingthungkam.
Ki customs kila kem ia kane ka trok bad register mukotduma hapoh jong ka kyndon ain NDPS Act, 1985.
Shillong, jan 31: Ki shipai BSF kiba don ha chuadogri, ha South West Garo Hills jong ka jylla Meghalaya ki la ioh ban kem ia u briew jong ka seng lehnoh ULFA bad NDFB katba u dang thmu ban rung sha Bangladesh da ka bike kaba la thuh na India.
U Hame Shaniah u la lah ban poi haduh ka Quarter Final bad u la shah jop noh ha U Radulov Borislav World No 2 na Bulgaria.
U la ong shuh shuh ba ka Sorkar ka la ithuh bun ki jaka hapoh ka nongbah, kynthup ruh ia ka jaka kaba don markhap bad ka Secretariat ia kaba yn sa shna kum ka jaka pynieng kali.
Haba kylli, hato kine ki runar ki dei neem na ka jylla Assam, u Hazarika, u la ong, “ki runar kin dei beit ki runar, ngim lah ban ong la ki dei na Assam ne na Meghalaya bad ngi lah ban ong ba kim dei satia ki briew jong ngi bad kumno phin ithuh ia kita ki runar da kaba shu shong nangne hynrei ki paidbah ka jylla Assam ki dei kiba don ka jingiaieid bad ka jingiadei kaba jan bad ki paidbah ka Meghalaya bad nga ngeit ba ki paidbah ka Meghalaya ruh ki don ka jingieid ia ki paidbah ka jylla Assam".
Halor ka jingkynnoh ha kaba iadei bad ki jingkynnoh pyrshah ia ka EC, u CEM u la pynshai kaba ia ka MOU kaba la ia soi hapdeng ka UCIL bad ka KHADC ka iing dorbar kan sa pynduh noh bad ia ka NOC ba la ai sha ka UCIL ruh kan pynduh noh, halor ka KHFC, la ong ba ka shithi ka don ha ophis bad halor ka jingleit ban ia kynduh ia kynhun Dimas yn don ba lah ban khang ia u CEM.Halor ka jingong ba balei ban don than eh ia ka jingiapyneh hapdeng ka KHADC bad ka sorkar, u Bah Pynshngiang u la ong “ Ngi la thait ban ia pynjem rngiew than ia ka Council, wat pynlong agency ia ka District Council".
Na ka liang jong ki riew ieit jingrwai kila kynnoh ba ki nongpyniaid ki bymler.
Shillong, Naitung 25: Mynta ka sngi ha ka por ba wan phai u myntri kam poh iing na Sohra kila don ki khynnah samla kiba dei ki dkhot jong ka KSU kila rah ia ki jingthoh bad iing ha surok ban pynpaw ia ka jingdawa ba ka jylla ka dawa ia ka Inner Line Permit.
U la ong ba bun na ki DPSP kum ki panchayat, cooperatives bad  Right to Education ki dei kiba la pynkylla sha ki ain, bad u la ong ba ka la dei ka por ban pyntreikam ia ka Article 44 jong ka Riti Synshar.
Kumba 150 haduh 200 tylli eiei ki trok kit mawshun na katei ka thain ki hiar ban leit pynhap sha Bangladesh.
Kane ka jinghikai kam dei tang ban pynlong ia ki briew ba kin sngewthuh ia ka kam hynrein kan pynlong ruh ia ki samla kiba don ia ka mon ban trei ia kane ka kam kum kawei na ki lad seng kam seng jam ha kane ka dong shatei lam mih ngi jong ka jylla bad kham tam eh ha kane ka jylla Meghalaya.
Ka bynta kaba pher shisha jong ka Riti Synshar jong ka India ka dei ba ka don ki nongrim ki ba iahap bad kano kano ka por ha ryngkat ka nongrim kaba skhem.
Ha ka jingkren pdiang burom u RK Mishra, Commandant  ba dei peit ka STC BSF, ha ka jingkren pdiangburom ia u kongsan bad symbut kongsan bad ia baroh kiba la wan ban sa khilang ia kane ka sngi sah kynmaw u la ong ba kane ka jingiaid kilan met mynta ka sngi ka long ba kine ki shim ia ka jingsamai ban shari ia ka ri bad ia kane ka jingpynsamai la shim da u Deputy Commandant  u Virendra Kajala.
Ha ka jingiakren ka seng bad u Acting DM & HO jong katei ka District ka seng ka la lap shibun ki jingdkoh trei kam jong katei ka jaka sumar  ha kaba ai ia ki jingshakri ia ki paidbah na ka daw jong ka jingbym biang ki doctor kat kum ki post ba sanction na ka bynta jong ka bad kaba kham eh shuh shuh ka long ba ia katei ka CHC la attach lang bad ka Hospital 100 Bedded ka ba la dep tei hynrei ia kaba ym pat shym la lah ban plie bad pyntrei kam pura haduh mynta ki sngi.
“Ki longkmie na Meghalaya ki la pynkhie im biang ia ka jingthainsiej bad ki nongrep ba trei shitom ki dang pynkhlain shuh shuh ia ka nam jong ka Meghalaya kum ka jylla kaba khlain ha ki kam rep organic," u la ong.
U bah Prestone u la ai khublei ia u MLA jong katei ka jaka u ba la wanrah ia kane ka phang ban ia kren hapoh ka iing dorbar, la pyntip ba na ka liang jong u u la khot ia ka jingiakren ia ki briew jong ka NAHAI halor kane bad kala don ka jingjurip kaba bniah.
Khweng, Nailar  20: Ka jingiakop tong doh kha bad ka khwai doh kha da ka dustur tynrai jong ka shong  Khweng kaba la long mynta ka sngi, ha  katei ka shnong kaba hap hapoh jong ka Ri Bhoi District ka long kaba ia phyla ha kaba ki nongwan ia shim bynta ki long ki kynthei bad ki rangbah.
Lada ngi phai ha ka jaka sumar ruh ka don tang kawei ka CHC ha Ranikor ar tylli ki PHC kine ruh kim trei kam.
Na ka liang u President ka Syndai Unit u lah ban jur iaka sorkar jylla ba kadei ban ithuh iaki rang bad ki thei lehkai ka jylla kiba mih khmat iaka jylla ha ki lympung baheh bad ka sorkar kadei ban ai jingiarap iaki ba kin lah ban nang pyntbit shuh shuh haki kam ialehkai ka jong ki.
La pyniaid iaka jongialang da u Working President ka Khliehriat Block Congress Committee U Ma Thynda Sana.
Haba ia dei bad ka jingmaramot ia ki Sub Station ka MeECL mynta kan aiti noh sha ki kompeni ban maramot ia ki kam nym leh shuh na ka MeECL, halor kane ka seng ka la pynsngew ha u myntri bad kwah ia ka jingshai sha ei ki briew kiba la trei kin poi lada la aiti sha ki kompeni.
Ha ka jingai jingkren jong ka, ka Secretary ka la ong ba ka thain shateilammihngi ka long kaba kyrpang namar ka jingitynnad ka jaka bad ki jingdon jingem kiba iadei bad ka kam jngohkai.
Halor ka jingkynnoh ba ka NEIGHRIMS kam long shu, na ka liang jong u Director u khot sngewbha ia u myntri ka koit ka khiah jong ka sorkar pdeng ba un wan peit da lade bad u kloi ban ia lam ia u myntri ka sorkar pdeng ban pyni ia ka hospital.
U Myntri Rangbah duh u la post ha ka X: “Ha ka World Sickle Cell Day, ngi ban biang ia ka jingieng skhem jong ngi ban iakhun ia kane ka jingpang.
Ngi sngewthuh ka jingiapher haba ngi ong ‘meirad’ bad ‘meikha’ lane ka jingiapher hapdeng ‘mama’ bad ‘pasan’.
Hynrei dang don pat ki khun samla kiba khlem da khmih lynti than ïa ki kam Sorkar, hynrei ki wad hi da kiwei ki lad ki lynti ban kamai jakpoh.
Ka KJNU ka la rai ban ai jingkyrshan ba ratbah ia ka JHTOA.Halor ka jingleh donbor ki kharkhana dewbilat bad ki iuhroit ia ka hok kamai ka jih ki trai truck trai ri trai muluk.
U Deputy Inspector General of Police (Eastern Range) u Davis NR Marak u la ong ba kam shym la don shuh kano kano ka jingïohkem ïa ki dkhot kane ka kynhun haduh mynta.
Halor ka Ambulance, u la ong ba kane kan long ka jingiarap ia ki paidbah nongshong shnong kiba donkam.
Ha dien bala dep pynbeit ia kine ki jinit ki jnat baroh yn sa phah sha Parliament bad kane ka dang long ka jingsdang bad kane ka wan rah ia ka jingiashaniah mar kylliang hapdeng ki ar tylli ki jylla bad halor ka jingwan thung ia ki mawthum plastic la phah wengnoh ia ki.
La ong u bah Enlang Sawian Secretary Education cell HYC haka kywoh.
Haba kren shaphang ka jylla Meghalaya, ha kaba ki jaka puta ki iajngai iwei na iwei, u myntri u la kyrpad ia ka sorkar jylla ban pynkhreh ia ka polisi ban pynbiang ia ka property card sha ki nongshong shnong.
U la ong ba ka donkam ka jingiatreilang jong baroh ki shnong kiba don ha shilynter jong katei ka Highway.
Shuwa ban sdang ka jingialehkai na ka liang jong u myntri ba dei peit ia ki kam ialehkai jong ka jylla u bah Banteidor Lyngdoh  u la ai khublei ia ki ar tylli ki kynhun, ha kaba la synrang lang da u Bah DP Wahlang Principal Secretary, IGP u Bah AR Mawthoh ka director ka tnad ialehkai ka kong Wanri Booth ba du president ka MFA u bah Larsing Ming Sawyan.
“Lada ka NHAI bad ka sorkar Meghalaya kam sngap ia ngi sa ha kane ka kynti ruh ma ngi lem bad u paidbah jong ka East Jaintia Hills, ngin sa nang pynjur shuh shuh ia ki jingiakhih jong ngi nangne sha khmat, pynkut u kyrwoh na ki 5 seng.
Ka samla Shaliban L Mawlong 6th, position, Zoology 84.88%.
Ka jingshong dorbar kans dangha ka 10bad kan kit ha ka  17Nailur 2021.
Bun na kine ki dei kiba la pyllait na Pakistan kum ka jingai jingtip ba bakla (kumba long ha kaba iadei bad ka Naya Pakistan Group) pyrshah ia ka India bad kumta ka la long kaba donkam ban shim ia ki ki sienjam ban block noh ia kine.
La pyntip ba mynta ka sngi don wei ba khlad na kane ka jingpang bad ba khlad dei na West Jaintia Hills District, kiba khlad baroh na kane ka jingpang kala kiew sha ka 1475 ngut, kiba khlad bun eh dei na East Khasi Hills District 1001 ngut.
Ha katei ka jingialang na ka liang u Bah John F Kharshiing, Chairman, Ka Dorbar Ki Khlieh Nongsynshar ka Ri Hynniewtrep, bad Spokesperson, Federation of Khasi States, u la pyntip hakhmat ki Khlieh Nongsynshar halor ka jingshah thung kum uwei na ki dkhot ka Advisory Committee on Legislation and Legal Issues, ka Khasi Hills Autonomous District Council, (KHADC), bad ha kaba ka la long ka sien nyngkong ka ban sah kynmaw ba la thung ia ka Committee KHADC, da u Bah PN Syiem, Chairman, KHADC, ha kaba la shim ia ka rai ban buh Agenda IOA & AA ha ka ban yn bishar ia katei ki san kyndon jong katei ka dulir bad ha ka juh ka por ban bishar ia ki kyndon bor ka para 3(lai) jong ka Sixth Schedule, bad u la pan jingmut na ki Khlieh Nongsynshar halor katei ka phang.
Ïa ka pisa ba la daiñ kuna la bthah ban siew sha i lanot.
U la ong ruh ka NLU ka la buh hakhmat ia ka thong ban ka jingpule shaphang ka aiñ da kaba pynrung ia ki lain pule kum ka Data Science bad ka Artificial Intelligence ha ki lynnong pule.
kine ki medal ki long kiba lah ban yn pyn donkam ba pynkhuid ia ka um dih ha la ki iing, ha katei ka jingialang la ong ba un iarap T.50 lak tyngka ha kine ki sngi na ka MP skhim ha kine ki sngi ban wan.
Kane ka jingleit ban ia kynduh ia u myntri rangbah ka jylla ka long  ban ia kren halor ka jingsahkut ki jingkyntai ka Sorkar Jylla ia ki lai tylli ki bill, ka  The Khasi Hills Autinomous District (Constitution of The Federation of the Khasi Traditional Chiefs ) Bill, ba la mynjur da ka Khasi Hills Autonomous District Council ha ka 26Risaw  2006.
Ka India ka don mynta ha ka kyrdan kaba 2 ha ka jingpynmihna ki jaka ri dohkha, ka kyrdan ba 3 ha ka jingpynmihdohkha, bad ka kyrdan kaba 4 ha ka jingshalan ia ki dohkha bad ki mar ba shna na ki dohkha.
Kum shi bynta jong ka jingrakhe ia ka lyngkhuh arphewsan snem jong ka Seng Kur Warjri la rakhe ruh ia ka snem thymmai katkum u bnai bneng ki Khasi ba la maitphang da u Bah Raphael Warjri bad la ioh jingkren na u Bah Roy Kupar Synrem u ba la kyntu ia ki paidbah ban long ki ba tipkur tipkha, tipbriew tipblei bad kamai ia ka hok da ka ba kdew artat ba ka tipkur tipkha ka long ka ba kongsan na ka bynta ka lawei jong ka jaitbynriew ha baroh ki liang.
Kane ka jingleh ka pynduh ia ka jingshaniah na ki paidbah bad kum ki shnong ruh ki sngew blaw ba jia kumne, ha ka jingshisha lada ka iaid da ka lynti kaba dei, lada dei ban kem ia u briew kem ia u briew, hynrei ymd ei ban dkhat ia ka jingim jong u briew hapoh ka iing ka sem ka jong u.
Ki paidbah ki buh ka jingkylli hato ka sorkar Meghalaya lane kata ka Cantonment balei kam lah ban pynbha ia kane ka surok kaba don tang shikilo metter na surok bah hynrei ym don ba peit wat la ka jingkhrong ia ki kali kiba ieng ha katei ka jaka ka logn ha ka dor kaba heh.
Ha dien ka jingiatehlok bad ka HSPDP, kumjuh bad ka GNC ha Garo Hills, na ka liang jong ka HSPDP kala de ban pynbna ia ki kyrtong ban ia khun ia ka MLA na ki 13 tylli ki constituency bad ka UDP mynta kan shim ia ka rai ban pynbna noh ia ki kyrtong jong ka party.
Ka seng ka kyntu sha baroh ki nongmihkhmat jong ngi ba kin sngewbha ban leit jngoh ne leit mih sha ki shnong briew khnang ba kin iohi da la ki jong ki khmat haduh katno ki briew ki donkam ka jingiarap.
Shillong, Naitung 15: Ki khulom bad kyrpang ki ban pyndon kam ki MLA ban thoh ia no ki kwah ban jied ban long President jong ka Ri India kaban long ha ka sngi Nyngkong kila poi ha Shillong bad ia ki la buh ha ka kamra ba kyrpang ha Ophis jong u Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District, ka synduk ban thep ia ki ballot Paper ruh ruh kala poi ha Shillong.
Ia u Bikram D Marak MPS ba dei jong ka SP jong ka West Jaintia Hills la pynkynriah ia u na ka tei ka kam bad la thung ia u kum u SP jong ka West Khasi Hills District bad ia u Darwin M Sangma MPS la pynkynriah ia u bad kane kan trei kam naduh ka sngi ba shimti ia ka kam.
U Samla Vincent Makri kum u general secretary ka district, u la ong bakum ka seng ngim lah ban shu kun ha la ki mynsiem haba iohi ia la kiparadoh parasnam ba kin shah shitom hadien ba ki la mad ia ki jingjiaba sngewsih kiba kum kine ha ki bor ka mariang, kumta ka seng ka lashim ia kane ka lad ban shakri ia la u parabriew kum kawei na kijingshakri ia U Blei.
Kum u nongialam ka KSU, u Samla Jaian u la iathuh ruh ba kitei ki top um mynta la bun snem naduh ba la wan trei ka NHAI ban shna pynheh ia ka surok bah, ki la sah khongreng khlem lah shuh ban ai jingshakri sha ki paidbah nongshong shnong kiba donkam ban ioh ia ka umbam umdih kaba khuid.
Ka kyndon kaba 9 bad  10 jong ka Consolidated Guidelines ka ong ba ym shah ban pynlong kino kino ki jingialang niam khlem kano kano ka jingpyllait bad dei ban khang baroh ki jingialang ha ki shnong ki thaw, ki jingialang niam bad ki jingialum briew.
Kine ki kamram ki dei kiba kongsan ia baroh ki briew ka ri khnang ban kyntiew ia ka Bharat sha ka ri kaba la kiewshaphrang haba ka dap 100 snem ka jingioh jinglaitluid, Hangne, nga pyrkhat shaphang u Mahatma Gandhi uba la long, “Ym pat don ki jaitbynriew kiba la kiewshaphrang kiba pyrkhat tang shaphang ki hok.
Ka Sorkar Meghalaya ka la ieng ha ka nongrim ban wanrah ia ka “Zero Tolerance" Policy pyrshah ia ka jingkhrong pisa beain da ki Toll/Check Gate ne ban khrong pisa jubor na ki trok kiba iaid lyngba ki surokbah National Highways, ki surok State Highways bad ki Major District Roads jong ka East Khasi Hills," la pyntip u Sadhu.
Ki kyrteng jong ki kyrtong ki long, War East, u Bah Lambok Sumer, kane ka long hapoh jong ka Jaintia Hills Autonomous District Council.
Da ka jingwan phai une u wei kiba shoitom COVID-19 ha ka jylla kala kiew sha ka 56 ngut, kiba koit kila kiew sha ka 43 ngut bad kiba dang shah sumar mynta ki long 12 ngut.
Na ka daw jong kane ka jingiakhih ban dawa ia ka tulop kala mih ruh ka jingia ai ejahar mar kylliang ha pdeng ka Secretary jong ka executive bad kum juh na ka liang jong ki nongtrei kiba don ha ka shatri NGEA bad ka jingiakynnoh kaba mar kylliang.
Kane ka jingjia ha Uri ka dei na ka jingkyrshan jong ka Ri Pakistan, ka pyrthei mynta baroh kawei ka tip, kum ka party ka kwah ba baroh ki briew jong ka Ri India ka dei ban pynrem ia kine ki jingleh jong ka Pakistan namar ka jingduh ka long bay n nym lah shuh ban bujli lano lano ruh.
La ai khusnam ia ki da ki memento.
Na ka liang ka shnong kala pdiang burom ia baroh ki nongtrei ka Bethany Hospital kynthup ia u Dr Kyntiewlang Sanmiet, Dr Pyntylilang Sanmiet bad ka Ianiewkorlang Shylla.
Haba kren ha kane ka sngi u Lat ka jylla u la pynkynmaw ba ka riti synshar  jong ka Ri India la pdiang ha kum kane ka sngi ha u snem 1950 bad ban pynioh ia ka hok, Ka jinglaitluid, ka jinglong kaba mar iaryngkat, ban kyntiew ia ka jingialong kawei, ka jingiaburom ba markyllaing bad ban pynlong ka jingiatylli kawei ka Ri.
Shillong, Jymmang 20: Kumba ka long mynta ka sorkar Meghalaya kam don jingtip ei ei ruh em ba ki do ki company kiba la wan sha kane ka jylla ban lum pisa na ki paidbah.
Ka jingangnud jong ki paidbah kan sa urlong da kane ka jingthmu bad u Myntri korbar Mattithaw bad Deiriti u la shahskhor ia ka jingud jingnam jong ki paidbah khamtam ka jingai jingmut jong ki seng bhalang na ka jylla.
Ka rukom ai jinghikai ha kine ki skul kan long kaba buh nongrim ha ka jingleh experiment, kaba pura, kaba iasoh, kaba pyndonkam da ki jinglehkai, kaba pynshlur ia ka jingbuhjingkylli ki khynnah, kaba peit bniah ia ka jingioh jingnang jingstad, kaba laitluid bad kaba sngewtynnad.
U bah Bless Dkhar ula ong ba kane ka jingmih ki jingtei thymmai ha Them Iew Mawlong ka long kaba be-ain namar kane ka jaka ka dang don hapdeng ka jingbishar ka Meghalaya High Court.
Hadien ha ka final jong ka lightweight 57-60kg, ka Services ka la jopia ka Railways lyngba u Akash uba la jopia u Varinder Singh.
Kiba la ia shim bynta ha kane ka jingpynpaw ia ka jingduh halor ka jingkhlad noh jong ki nongialam jong ka Ri India ki long u nongialam ka liang pyrshah u Dr Mukul Sangma, haba ia dei bad u bah HS Shylla u la ong ba u dei shisha u briew ba khampher namar u dei u nongialam paidbah bad ha ka juh ka por u dei u nongialap niam niar ban don kum une u briew.
Halor kane na ka liang jong u myntri ka PWD u la ong ba un leit ban jurip ia kane ka surok ryngkat bad u MLA jong kane ka jaka u bah Embhah Syiemlieh bad ha dien kane ka sorkar kan sa piet aiu lah ban leh na ka bynta kane ka jaka ban lait na ki jingmynsaw.
Ngi dei ban kynmaw ba ka Seng Kur ne Dorbar Kur ka don ka kyrdan ‘Sorkar’ kaba khraw kum kawei na ki ‘’ kat haduh ba ngi jied bad phah ia u ‘Myntri Korbar Ri’ ban leit ia shim bynta ha ka Synshar Khadar bad Bishar jong ki Hima Khasi States, bad ha kaba ka Riti Pyniaid Kam (Constitution)  jong ka Kur ka dei ban pynkloi ban pynwan dur ha kaba yn lah ban thaw ia katei ka Ain lyngba ki bor District Council kum ka nuksa lah ban ai kyrteng ka “The Khasi Hills Autonomous District Council Dorbar Kur Rynjah Administration and Constitution Bill/ Act 2014".
U la ong ba Ka jingeh ka long ba ha kane ka election ba dang shu dep ki ba bun ki pait nongshong shnong ha kitei ki thaiñ kim da biang bha ka jingsngewthuh ha ka ba iadei bad kam election.
Haba jubab pat ia ka jingkylli jong ka kong Grace M Kharpuri haba ia dei bad ka professional tax, u EM ba dei peit ia kane ka tnad u bah Ricky Shullai u la ong ba ka jingioh lum na kane ka khajana kala kot sha ka T.7,99 klur.
Nangta, u Archbishop u la ai ia ka dulir ia kaba la shon muhor da u Archbishop Victor Lyngdoh bad ka jingsoi ia ki dulir.
Haba kren ha ki lad pathai khubor ha dien ba la dep ban jied ia u Dr WR Kharlukhi kum u president jong ka NPP Meghalaya state Unit u la ong ba kane ka jingpynkylla kynsan ia ka pisa, hooid kan ktah hynrei kan long shipor, ha kin por ban sa wan pat ki paidbah kin sa ioh ia ka jingmyntoi kaba khraw.
“Ngi donkam ka jingia trei lang kum kawei sur kawei ka jaitbynriew ban pynbor ia ka sorkar ban ym donkam ban khot ia kren hynrei ba dei ban pynduh pyndam shi syndon ia ka jingshna ia ka lynti ha Bynrihat",la ong u Bah Anthony.
Haba phai sha ki ophis kiba don ha kylleng jong ki lum khasi kila shah ktah namar bun na ki nongtrei ophis kim don kali la la jong ba kin leit sha ki jaka trei, kane ka jingshah ktah kam dei eh tang ha ki nongkyndong bad hynrei wat hapoh kane ka nongbah Shillong ruh kila shah ktah.
Shillong, Nailar, 13: U General Secretary ka seng lehnoh HNLC kaba la shah niew beain u bah Sainkupar Nongtraw mynta ka sngi ha ka kyrwoh kaba la phah sha ki lat pathai khubor u la ong ba ka seng ka pynpaw iaka jingsngewkyndit bad ka jingsngewsih kthang halor ka jingshah pyniap u Bah Che.
Kane ka jingleh ka long ban pynjynjar ia ki paidbah bad ia ki nongtrei sorkar kiba trei la ka kam.
Kane ka la pynlong ia ka Seng ba la lamkhmat da u General Secretary Bah KS Suchiang, Asst GS Pynshai Kupar Dkhar ban leit ujor sha ka Director General of Police (DGP) ka jylla ban leh eiei ban pynkynriah ia kine ki BSF kiba ha Sonapyrdi bad kiba don ha surokbah NH-6 ha khappud jong ka shnong Dona Umbluh bad Ratachera namar ka jingdon jong ki ha kito ki jaka kim lah satia ban tehlakam ia ka jingwan rung tuh ki khar Bangladeshi sha ka jylla.
Na Anjaw, Arunachal Pradesh haduh DevbhumiDwaraka jong ki rudduriaw ba don shaphang sepngi jong ka Gujarat, haduh ki lum thah ba jrong jong ka Ladakh  bad ki rudduriaw jong ka Andaman, ka Viksit Bharat SankalpYatra mynta ka la kdup ia baroh ki thain, ka poi sha ki shnong ki thaw ha ki jaka kyndongkynshrot jong ka ri.
La pynsngew ruh ha khmat katei ka Committee ki MP ba katei ka jing long nongshong shnong hapoh ki Hima Khasi States ki long kiba kyrpang namar ki don bun kyrdan ka jinglong nongshong Shnong.
U Bah Basil Lyngdoh nongai ktien kane ka seng u la ong ba, ha kane ka jingiakynduh na ka long jong ka myntri kala ong ha ki dkhot jong ka seng" namar ba ka dang shu shimti ia kane ka kam, kan dang hap ban peit bniah shuwa ia ki kot ki sla".
Ki dur thoh ba kham kyllum dei ki pyrnonthiedjri ba la thohdur da u Skhemlang Hynñiewta, Revaldo Mawlong bad Mewan Tham.
U President ka KSU la ong ba napdeng ki 62 ngut ka seng kala lap ba ki don 13 ngut ki bymdon wat tang ia ka dur thep vote, ka jingkhynra jong ka seng ia ka work permit ka long ban dawa na ka sorkar pdeng ba ka dei ban pyntrei kam noh ia ka ILP ha kane ka jylla Meghalaya.
U bah Kharshiing u la ong ruh ba ha kane ka kynti ba mynta na ka liang ka tnad Pulit kan pyntikana ba kane ka jingpynrung kam kan long da ka lynti ka ba khuid bad kan ymdon kano kano ka jingleh thok ha ka eksam.
U Myntri Rangbah la ong ba ki don ka jingkyrmen ba bun na ki samla pule kiba pule ha ki kolej kiba la bei pisa da ka sorkar jylla, ne kiba ioh jingiarap na ka sorkar jylla bad kiba la pyniaid da ki riew shimet kin ioh ban pule biang ha ki juh ki kolej khelm da thoh ia ka CUET eksam.
ka mut kadei ka jingsong ba la spaiñ baddei ka ba  tap ban ym paw shabar.
Hynrei kane ka sorkar ka la pyrshang ban tep eitmiaw ia ka jingjyrsih halor ka jingkhaii bad ka jingtih beain ia u Dewiong la ong u Secretary ka HITO.Halor kane ka HITO kan leit ban ia kynduh ia u state President ka BJP u bah Ernest Mawrie ban dawa phah toh kit CBI.Shillong Nailur 08: U Chief Executive Member jong ka KHADC u bah Titosstarwell Chyne la ong ba ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) kam pdiang satia ia ka jingpynbna ne ka jingpynbna sorkar ban pynjari ia ka kyndon Civil Procedure Code (CPC) bad ka Criminal Procedure Code (CrPC) 1908 sha baroh ki jaka jong ki District Council ha ka jylla.
Kiba shitom 3 ngut na East Khasi Hills District bad 2 ngut na Ri Bhoi District, kiba la shah test COVID-19 positive baroh haduh mynta ki long 92826 ngut, kiba la koit ki long 92228 ngut bad kiba khlad ki don 1593 ngut haduh mynta.
Ha kane ka jngialehkai baroh ar tylli ki kynhun kila ia lehkai bha hynrei ha ka jingiakhun ka Shillong Lajong FC kala ioh thep da shikol ban rah ia ka nam la juh kane ka jingiakop kynjat ball.
: Uwei u dkhot barim jong ka United Achik Liberation Army (UALA) bad arngut kiwei pat kiba donkti ban pynkhlaiñ biang ïa ka Garo National Liberation Army (GNLA) ba la kheiñ be-aiñ ki la shah kem ha ki Pulit.
Shillong, Nailur 02: U Bah Manbha Sing Kharkongor, CSO, jong ka NEIGRIHMS u la ai ia ka jingujor sha ki pulit jong ka jylla ba la don ki riew sniew kiba ym lah ban tip ba kila pyndon kam bakla ia ka website jong ka hospital da kaba thep ia ki jingpynbna ba la khot ban rung klass ban pule MBBS hapoh jong ka NEIGRIHMS.U CSO jong ka NEIGRIHMS u la ai ia kane ka jingujor sha ki pulit ha ka sngi Siatjain kata 01/09/2018 Halor kane ka jingujor na ka liang jong ki pulit kila shim khia ia kane ka kam na ka bynta ban pynlong ia ka jingtohkit.
Ki Dkhot jong ka BAC, ki long u bah Prestone Tynsong myntri ba dei peit ia ka Parliamentary Affair, bah R V Lyngdoh nongialam ka liang pyrshah, bah Charles Pyngrope MLA na ka TMC, bah Lahkmen Rymbui na ka UDP kiba dei ki dkhot jong kaBAC, ha kaba u Lamphrang ka iing dorbar u dei u shongknor ka committee.
U Modi u la ong ba u kmen ba ka mang tyngka ka la peit ia ki jingdonkam ia ka roi ka par ha ki jylla shaphang shathie, ka thain shatei lammihngi bad ka Leh Ladakh.
Na ka liang jong  ka seng na bynta shi por katba ym pat khot tender sngewbha ngi kyrpad pynbha ia mynta ia ka tei ka surok khnang ba ki paitbah kin ym jynjar haka leit ka wan ki paidbah ka thain la ong u Bah Jistarland Lyngkhoi President FKJGP Rambrai circle.
Shillong, Nailar 22: U Bah RG Lyngdoh myntri kam poh iing barim jong ka sorkar Meghalaya haba kren kum u nongsan ha ka jingiakynduh lang ba shisien shisnem jong ka seng ki nonghikai Defecit hapoh kalam jong ka Khasi Jaintia Deficit School Teachers Association (KJDSTA) u la ong ba ka por kala dei ba ka sorkar ka dei ban niew burom ia ki nonghikai kumba leh ka ri China bad ki ri Europe.
U la iaroh ruh ia ka mynsiem jong ka jingsngew don bynta, ka jingkitkhlieh, ka jingaiti ha kaba manla uwei pa uwei u nongshong shnong u la nohsynniang ha kane ka jingpyrshang, la ka long ha ka jingbud ia ka jingiajngai iwei na iwei, ka Curfew paidbah lane ka pakhang shnong.
Ka jingwanrah ia ka jinghikai kaba biang bad ki rukom hikai kiba bun bynta.
Ka jingpynlong ia kane ka tamasa da ka sorkar Assam ka long ban khring ia ki briew na kylleng ka pyrthei ban wan jngohkai ia ka Assam.
Ka Khasi Students Union (KSU) Umsning Circle ba la lamkhmat da u President u samla Lester Nongbet ka la leit ban kynduh bad aiti da ka jingthoh ha u Manager jong ka State Bank of India, Umsning Branch halor ka jingbym treikam tikna jong ki ATM.Ka seng ka la shim ia kane ka sienjam hadien ba ka lap ia ki jingdkoh jong ki ATM ban shakri ia u paidbah ba iadei bad ka jingheh jong ka shnong ba ka SBI Umsning Branch ka  hap ban khmih ba kynthup ia 260 tylli ki shnong bad ka jingbun ki nongshong shnong.
Shillong,Naiwieng,28:Ka kur Thangkhiew kaba dei na ka liang pyrshahmynta ka sngi ki la leit ban tur ha ophis jong u Syiem  mylliem kaba don ha Mawkhar,ka jingthmu jong ki ka long ban ia kynduh ia u syiem ban tip halor ka jingthung ia u basan ka raid Nongkseh Thangkhiew Laikpoh,Hynrei wat haduh ka por kumba 4:30 ei ei u syiem kim shym la ia kynduh ia u syiem ha phis.
Kiba la koit na kane ka jingpang mynta ka sngi ki don 5 ngut,  kiba la koit ki dei na East Garo Hills 1, East Khasi Hills 3, West Garo Hills 1 bad kiba la koit baroh na kane ka jingpang haduh mynta ka sngi ki don 92164 ngut.
La die ia kine ki E-cigarette ha U.S.naduh ka snem 2007 hynrei ha kine ki snem ka jingioh nong na ka bynta ki nongdih ka la shah kah syrngiew now da ka jingpyndonkam jong ki khynnah kiba dang sdang khie samla bad kiba dang ha ki khat rta.
Kaei kaba ngi rakhe kum ka jinglaitluidkadei ka dak jong ka jingaitiia ka ‘Sengol’.
Haba kren mynta ka sngi sha ki lad pathai khubor, u bah Hek u la iathuh ba mynta ka sngi, la khot jingialang ia ki bor pyniaid ka NEIGRIHMS bad la thah ba ki dei ban pynbeit ia ka jingiakhih ki doktor ka Cardiology khnang ban nym ktah ia ki nongpang.
U Risingbor Kurkalangu dei u nongsaindur ba pawnam uba shna ia ki tiar put tiar tem tynrai bad u dei ruh u nongtem nongput u batbit.
Shillong, Iaiong 24: Mynta ka sngi ka tnad ka koit ka khiah kala pyntip ba ymdon ba shah test COVID-19 positive, kiba dang shitom ki don 5 ngut bad na kine don wei na East Khasi Hills ba shah sumar hapoh Hospital.
Haba kylli u la ong, “ka Sixth Schedule ka kren tang ia ka riti ka dustur, ka jingpynneh ia ka khyndew ka shyiap hynrei ka khlem kren ia ka jingrung jong ki briew kiba nabar.
Kane ka jingioh ban kurup ia kitei ki bike ka long ba ha ka 9Nailur 2022 la don ka jingujor ba kawei ka Bike Pulsar kala shah tuh na ka shnong  Laitsohpliah na Sohra ba ki pulit ka Sohra kila register mukot duma.
Halor kane ka phang, la pynshai hangne ba ia mynta hi kane ka Hospital ka dang buh ha ka kam ia ka Gas Manifold Systems ha ka Paediatric Intensive Care Unit (PICU) bad ha Paediatric Ward kaba lah ban shimpor kumba 7 (hynniew) sngi eiei ban pyndep.
Ngi donkam bha ia ki Dorbar Shnong ban ai jingkyrshan ia ka Sorkar bad ngin dup lah ban ai jingiarap ia ki samla kiba la ngop ha u drok," la ong u Myntrt ka tnat Social Welfare.
m haduh   5:00 p.
Kane ka kali kan iaid ha kylleng ki jaka ban pynlong jingpynshai bad ban ai jingsumar ia ki briew jong ka jylla.
Ha ka jingwad jingtip jong u SP News Agency da kaba ia kren bad ki trai shnong na Balat, kila iathuh ba kitei ki iing kiba la shah rong ha ka um ka long kawei ha dien kawei bad ka jingkynriah jong ki nongshong shnong ka long ba ki ia tur sha jan ka iew bad kane ka shnong mynta kam jngai shuh na ka wah ka long sa tang kumba 20 metter ei ei.
U Jerry F.K Marak, IPS, Inspector General of Prisons, Shillong u la shah pynkynriah noh kun u Commandant, 2nd MLP Bn, Goeragre, West Garo Hills, Tura ha ka jaka jong u Bah Bashanborlang J.Laloo, MPS u ban shimti noh kum u Commandant ki SF-10, Shillong.
La iathuh ba ki aplikoshon ki don palat spah tylli ha ka jylla baroh kawei.
Kum ki paidbha ngi donkam ban ioh iaka jingshai kaba pura ym ban shu sah ha ka umdum.
Haba kren ha u SP News Agency lyngba ka phone na Delhi u Dr Mawthoh u la ong ba ha kane ka jingiakynduh u president bad u myntri kam poh iing jong ka Ri ki la shah skhor ia ka jingujor jong ka seng UDP.Ha kane ka jingiakynduh kila dawa ba dei ban phah  tohkit ia kane ka jingkynnoh ba ka don ka jingiadei hapdeng ki lehnoh bad ki nongialam seng sain pyrthei ban lap ia ka jingshisha baroh.
KI MLA kiba la ia poi sha kane ka jingialang baroh ki long 15 ngut na ka 24 ngut, kiba kham paw kiba la poi ki long u James K Sangma (NCP) u Clifford Marak (GNC) Saleng A Sangma,  Debora CH Marak, ka kong Roshan Warjri  kum ka myntri kam poh iing.
Namar ki nongkhaii ruh khlem ki nongrep kim lah ban pyniaid ia ka kam kumjuh ruh ki jongrep khlem ki nongkhaii.
Shillong, Rymphang 28:Ha ka jingialang kaba la  long mynta ka sngi ha poh Shillong press club haba kren haki nong thoh khubor u la ong  U President ka Goalpara District Truck Owner’s Association (GDTOA) u Raizuddin Ahmed u la ong ba kum ka seng hi baroh kawei kam kyrshan satia ia kata ka rai kaba la khang ban iaid ia ki trok kit dewiong bad kumjuh ruh ki trok kit umphniang, da uta u Abul Kalam Hussain uba la shu kam President ha ryngkat ki paralok jong u.
Kumba ka long mynta ka jingdon briew ha kane ka jylla ka long  29,64,007, katkum ka khana samri jong u snem 2011 bad kane ka pyni ia ka jingkiew ha ka jingdon briew ha kane ka jylla da 27.82% naduh u snem 2001.
Ngam kwah ba kane ka jaiñkyrshah kaba da ïa ka burom ka akor jong ngi ki kynthei Khasi kan long ka jaiñkyrshah kaba da ïa ki khar poiei shi sngi.
New Delhi, Jylliew 24:  Ka elekshon ban jied ia u Speaker ka Parliament  ka iing dorbar kaba 18jong ka Lok Sabha  kan long ha ka sngi Balang ka 26/Jylliew/2024 kane ka long katkum ka kyrwoh jong ka Lok Sabha.
Ka UAE marwei ka ioh ban iashim bynta ha ki kam kiba iadei bad ka jingdon ki tyllong petroleum ha India.
Ngi na ka liang ka seng ngi buh jingkylli ia ka tnad Pulit ba hato ynda phi la iohkem ia ki kali bala shah tuh, phin pyndonkam noh shalade? Ne phin hap ban phah sha ki bor halor bad ruh sha ka iing bishar ban leh ia kaba donkam? Lada ka sorkar kam peit ngor ia kum utei u heh Pulit kan sa poi ka por ba wat ki nongbat ain kin kylla nongtuh nonglute bad kane kan wanrah ka jingeh ia ki paidbah ba lui lui.
Naduh ki por ba ia dang pule bad haduh ki sngi kiba khatduh jong u Dr.Andreas, u Dr.Mukul u la ong ba ka jingialong paralok jong ki ka long kaba jan bha bad man ki por ba u sngew kwah ban tip shaphang ka koit ka khiah jong u nyngkong eh un khot beit tang ia u Dr.Andreas.
Ia kane ka jingialang ba shisien shisnem la pynlong da ka Meghalaya Koch Association bad kane ka dei ka sien kaba 53 kaba la pynlong da kane ka jaidbynriew Koch kiba dei ki riewlum kane ka jylla Meghalaya.
Kane ka kaiphod u CAG ka kdew ba kitei ki Company dewbilat kiba treikam khlem ioh jingmynjur na ka Sorkar Pdeng ki kynthup ia ka M/ S Star Cement, M/ S Topcem, M/ S Taj Cement, M/ S Best Cement, M/ S Green Valley Industries (P) Ltd, M/ S Amrit Cement Industries Ltd, M/ S Adhunik Cement Ltd bad ka M/S Goldstone Cement Ltd, Green Valley Industries Ltd, Hill Cement Company Ltd,“Ha kine ki phra tylli ki karkhana dewbilat, ki ophisar ka NERO ki la lap ba ki babun ki Certificates kiba la ai (issue) da ki bor ba dei peit ha ki kyrdan bapher- bapher, kim don satia ka jingbatai kaba bniah ha kaba iadei bad ka jingheh ka jaka ba ki donkam, bad ym don wat tang kawei ka ‘ project’ kaba ioh jingbit (forest clearance Certificate) wat la ki don hapdeng ki jaka khlaw," ong ka kaiphod u CAG.Ka kaiphod u CAG ka ong ba katkum ka shithi ba la phah da ka tnat MoEF ha ka 29 tarik Jylliew, 2003 sha ki Principal Secretary jong baroh ki Jylla bad Union Territories, ka la kdew halor ka kamram jong ki ha kaba iadei bad ka hukum jong Ïingbishar Bahakhliehduh ka Ri (Supreme Court) ba ka la pynmih ha 12 tarik Naiwieng, 2002.
Halor kane, ka Seng ka la dawa ïa ka skulbah NEHU ba kan pdiang kyrpang ïa kine ki samla pule hapoh skulbah NEHU ban bteng ïa ka jingpule jong ki na ka Semester kaba ki dang pule mynta lane ban pynrung thymmai ïa ki naduh ba sdang.
Shillong, Nailur 19: Kum ka jingpynkhreh ia ka ilekshon shiteng samoi ha Shella Konstitwensi kaba hap hapoh  jong ka Sohra Civil Sub-Division u Bah FR Kharkongor Chief Electoral Officer jong ka jylla Meghalaya mynta ka sngi u la leit ban pynlong ia ka jingialang hapoh Sohra.
Ha kane ka jingiakop ia kura ki samla na kane ka jylla Meghalaya, u sam la Hame Shaniah Suiam u la ioh ia ka tkma ksiar ha ka jingiakop kaba 57 kilo bad u la ioh ia ka takma rupa ha ka jingiakop kaba 63 kilo.
Na ka liang jong u DC u la ai ka jingiaroh ba ha kane ka shnong ka don kata ka jingpyrkhat ba ka Ri ka don kam ia ka jingiatylli.
“Nga sngewkmen ba phi khlem shah pynthame ha ki kam sniew bad phi la lah ban pas bha," ong u kongsan ïa ki samla pule kiba don ha ka jingïalang.
U Nongialam ka liang pyrshah u la kwah ban tip hato ia kane ka jingshong dorbar kaba mynta kaba lai sngi lynter  kin khien na ka dorbar ba kyrpang ne ha kano ka rukom namar ha ka dorbar kyrpang ym don jingkylli  ha kaba ki dkhot ka liang pyrshah kin ioh lat ban buh jingkylli.
Shillong, Nailur 25: Mynta ka sngi ka Khasi Students’ Union jong ka East Jaintia Hills District kala pynlong ia ka jingiakhih shongkyllain mungor ha jan ophis jong u Deputy Commissioner ka East Jiantia Hills District ban pynpaw kyrshah ia ka jingsniew palat kane ka surok National Highway-6.
Ha ka jingai jingkren jong ka, ka President ka la ong ba ka kwah ba ki jingtrei  kiba iadei bad ka koit ka khiah, ka pule puthi, ki rel, ka jingtei surok, petroleum bad ka jingpynkupbor ia ki longkmie kiba la pyllait paidbah mynta ka sngi kin long kiba iaidbeitiaidryntih.
Ha kane ka tamsa kan don ka jingialehkai ka kyrpang ban pynkmen ia ki khynnah rit.
Shillong, Jylliew 10:  ka Umroh Sports Club kala  ioh ban plie pyrda ia ka 5 Aside Football Tournament  ha kine ki khyntdait sngi.
"“Ka jingduk kala hiar naduh ka snem 2004 kaba long 2.5 % naduh myn ha ki 10 snem bala dep.
Ka seng ka la rai ruh ban leit wad ia ki kot ki sla lyngba ki syiemship, ki Elaka bad kumjuh ruh na District council bad kin sa leit da lade ha Delhi ban ban ia kren bad ban kyrpdad noh na ka sorkar pdeng ban ia rap ban pynbeit lem hakaba iadei bad ka ne ka jingshah knieh pud jubor ha ki thain khappud.
Ha kane ka jingialang ia wan ban ia don bynta da ki Nurse bad ki Doctor jong kane ka Hospital bad kumjuhruh ki nongialam shnong jong ki shnong ki ba na sor bad khap sor ruh kumjuh.
La pliepaidbahia kane ka prokram da ka President jong ka ri India, DroupadiMurmuha kaba u Myntri ka tnat DoNER, G.Kishan Reddy u la ialam ia ka jingpynkup burom.
Ka dor kaba kiba ring light lada dei kiba shu pyndon kam ha iing, ka jingsiew ka long ia ka bai light kaba ki pyndon kam bad ka jingsiew kaba kihap ban siew T.60/- tyngka lada dei u meter ba shikilo watt ka ram kaba ka MeECL ka shim ka long na ka bynta pyniaid ia ka.
Kane ka pyni shai kdar ba la kam jubor ia ka Mukroh sha Assam.
Ka bynta kaba ar ka long ban peit ia ka jingia kran na ka khajna kaba la ioh lum kaba dei jong ki jylla na ka pla pisa jong ka sorkar pdeng ia kaba dei ban siew sha ki sorkar jylla katkum ka artikle  275 jong ka Riti Synshar jong ka Ri India ban peit bniah katkum ki kyndon kiba la don.
Haba ia dei bad ka Citizenship Amendment Act 2019, na ka liang jong ka party ka pyrshah ia kane bad kumba ka long mynta kane ka kam kala don hapoh ka iing bishar ba ha khliehduh jong ka Ri India bad ia kaei kaba kala shim rai na ka liang ka party UDP ka pdiang sngewbha.
Ha ka por ar baje noh phai sngi la sdang ia ka jingialum lang ha iing seng ha Mawkhar ha kaba kala don ka jingduwai ha u nongbuh nongthaw da u Bah KSR Syiemlieh u wei na ki nongialam jong ka seng ha kaba la ia but lang da baroh ki para kur para kha kiba la ia wan ha kane ka sngi.
Kino kino ki kam ki bym lah ban pynshisha (scientific proof) ia kata, ka ain kam lah satia ban pdiang.
Ka jingnoh syniang jong ki MLA ia kane ka pisa ka long ban ai sha ka MACS ba kan pynlong ia ki jingai jinghikai kumno ban iada na ka jingpang AIDS.Kane ka jingpang ka long kaba ma bad dei ban ialeh kumno ban khanglad ba kan nym saphriang.
Kiba dang tlot ka rukom pyrkhat,ka pisa,ki tiar ki tar ioh ei,ki ktien pynbiej laiphew jait kin dang shah pynngop hi ha ki briew u candidate khamtam ki nongtrei ba napoh jongu (internal agents).
Lah ban pynshitom ia ki ba pynkheiñ lane ba pyndonkam bakla ia kata ka aiñ.
Ha ka jingialanag kaba la long ha U Soso Tham Auditorium, Shillong, la sakhi lang da u Myntri ka tnat Sports and Youth Affairs u Bah Shakliar Warjri, ka Myntri ka tnat Health & Family Welfare ka Dr.Ampareen Lyngdoh, ka Director jong ka Sports and Youth Affairs ka Kong Isawanda Laloo bad kiwei kiwei.
Ki bahaing hasem kiba la wan poi ha Sonapani ki la pynshisha ba ka met iap ka dei ka jong u Bah Shanbor Surong.
Ki la kyntu kynpham ruh ia baroh ki Khasi ha Bangalore ba kin long kiba ia tylli bad kiba kloi ban iarap para Khasi ha kano kano ka khep.
Kane ka dei ka kyrwoh na u samla Forwardman Nongrem, President KSU South West Khasi Hills District.
Kane ka kommittee kala sdang ia ka jingjurip jong ka na ka Ganesh Das Shillong, Civil Hospital Ialong Jowai,  ka Community Health Centre ha Resubelpara bad ka Public health Centre ha Songsak ha Garo Hills.
U bah Donboklang Kharlyngdoh, u la ong ba ka jingdawa ban weng kam, kam dei ia baroh kiba don ha kato ka miet hynrei kan long tang ia ki ar ngut ki pulit, u Superintendent ki pulit ka East JAintia Hills bad ia u SP City ba ba shu dei peit.
kumta ka pynrem jur ia ka jingleh ki pulit Assam bad ka dawa ban weng mardor ia ki pulit na ka shnong Umlaper ban wanrah biang ia ka shongsuk shongsain watla katei ka jingjia ka dang rhem napoh.
Ki jingtrewi kiba yn pyntrei lyngba kane ka skhim NESIDS, kam dei tang ban kyntiew ia ka pule puthi, hynrei kan long ka lad ioh kam ioh jam ia ki samla kane ka thain bad kane kan long kawei na ki kam pynroi ia kane ka dong bad ka thain.
U Dr,Mukul u la phla ba dei u Dr.Andreas uba pynshlur ia u ban rung sha ka kam sain hima sima.
Lada Ngi ong ba ngi pyrshah Railways namar kan pynshlur ia ki poiwir ban wan rung hakane ka jylla jong ngi kakam dei ka ain kaba lah ban iada ia ka jingrung ki poiwir kumta kam don jingmut ban pdiang ia ka Railways lada la pyntreikam ia ka Entry and Exit Point bad kakam dei ka dawai kaba lah ban pynkoit ia ka jingpan INFLUX jong ka Jaidbynriew u Hynniewtrep.
Da ka jingplie ia kane ka Police Station, kan iarap shibun ha ka ban ai jingshong shngian ia ki paidbah na katei ka thain, ha kane ka tei ka thain kaba hap hapoh jong ka South West KHasi Hills District ka don hapdeng ka jingeh kaba khraw namar ka jingjyllei jong ki kam sniew.
Ka sorkar jylla mynta kan phah ia ki skhim sha ka sorkar pdeng ka ban iahap dur bad kane ka juk kaba mynta, ia kane u myntri rangbah ka jylla u la kren ha kaba buh ia u mawnongrim ha kaba ia dei bad ka jaka pule kaba la tip kum ka Institute of Fashion Technology ha  New Delhi ha kaba u myntri ka sorkar pdeng u  Dr Kavuru Sambasiva Rao ba dei peit ia ki kam thain jain u long u kongsan.
"“Ngi ki samla pule jong ka Himalayan Pharmacy Institute bad ka Sikkim Manipal Institute of Technology ruh ngi pynpaw ka jingsngewnguh bad ngi ai khublei haduh katta katta ïa ka Sorkar Jylla kaba la pynsuk ïa ngi naduh Sikkim ban pynbiang ïa ki kali naduh Sikkim haduh Siliguri bad naduh Siliguri shaduh shane sha Shillong.
Phra tylli ki kynhun ki dang iakhun ban long ki lahduh.
Kiwei kiba dkhot jong ka iing dorbar kiba la ia shim bynta ha kane jingkylli ki long u Nahim D Shira, Bah Embhah Syiemlieh, Paul Lyngdoh.
Ban pynduna ia ki case ba sahteng kiba iadei bad ka jingshah batbor bad ka POCSO Act.
Na ka jingpyntip jong u Director ka tnad ka koit ka khiah, kiba bun na kiba la test COVID-19 positive ki dei kiba don ka jingiajan bad kito kiba shitom COVID-19 positive.
Rymphang 17: Ka seng civil society women’s organisation (CSWO) mynta ka sngi kala pynpaw ia ka jingsngewkyndit jong ka ba ia ka video kaba la pynlait paidbah sha ki lad pathai khubor kaba pyni ba ki lehnoh GNLA kila sait iap ia u wei u briew u ba la shah teh ki khmat jong u ka dei kaba la rim bad kaba la jia shisnem mynshuwa.
Ka Sorkar ka la kyntiew ia ka MSP na ka bynta ki mar rep Kharif na ka bynta ka samoi pyniaid iew 2024-25, ban pynthikna ba ki nongrep ki ioh ia ka dor kaba biang na ka bynta ki mar rep jong ki.
Ki nongtrei jongkatei ka Bank khamtam nakaliang jong u Cashier u la pynpaw ba ka MCAB Mawsynram Branch ka la kot haduh kumba 70 Hajar tam ki Nongkynshew Pisa kylleng naduh ki thaiñ Tyrsad shaduh Ranikor C&RD Block, kynthup ruh kumjuh naduh ki Job Card Holders kiba ioh kam lyngba ka MGNREGA jongki VEC bapher bapher jongka Mawsynram C&RD Block.
Halor ka jingkhladnoh jong u Bah Phurly, ki Pulit ki la register ia ka UD Case ha Umiam Police Station ha ka 26 tarik, Jymmang, 2024 bad ka jingtohkit ka dang ïaid shakhmat.
Kane ka long kaba sngewkyndit bad nga la pyni ïa katei ka video ha ki bor kiba dei khmih.
Ha kane ka lympung ki la don haduh 398 ngut ki rangiakura na ki 37 tylli ki jylla, union territory bad kumjuh na ki sports board.
Katkum ka jingujor jong ka Union, ka jingseng kam beain bad ka jingioh trei laitluid jong ki bar jylla ki long kum ha Byrnihat, ha EPIP, ha 13 Mile bad ha baroh kawei ka Raid Marwet kaba hap ha Ribhoi District, ha ka shnong Shallang ha kaba ha ki karkhana sain rnga dewiong la tyllep da ki bar jylla ki bym don ia ki kot ki sla kiba biang, ha Ichamati, ha Kalibari, ha Majai bad ha baroh ki shnong khappud jong ka South West Khasi Hills district, ha Borsora, ha Cherragoan bad ha Bagli, kiba hap hapoh ka West Khasi Hills.
U la ong ba ka sorkar kala dep ban peit bniah.
Ki Seng na Garo Hills ki pher ka nongrim haba ia nujor bad kiwei pat ki seng ha Northeast.
Shillong, Nailar 30: Da ka ba shimkhia khnang ban kyntiew ia ka jingnang jingstad jong ki samla hapoh ka thain, Ka K.S.U South West Khasi Hills District Unit, kan pynlong ia ka Maitshaphrang Academic Award jong une u snem 2016; na ka bynta ki samla khasi ki ba wan sha khmat ha ki eksamin jong ki.
Shillong, Iaiong 13: U Bah Fredric F Kharkongor Chief Electoral officer jong ka tnad Election jong ka sorkar Meghalaya u la ong ban shim ia ka rai ban pynshitom ia kito kiba pynkhein ia ka “Model Code of Conduct “ lane ki kyndon ain jong ka Election dei ha u Returning Officer.
Mar ia ioh ia kane ka jingtip na ka liang jong ki pulit pynlip dign ki la beh bran bran sha kane ka jaka ban tem ia ka jingklang jong ka ding ban iada ia ki iing ki sem kiba don sawdong jong ka ba kin lait na ka jingshah jlieh ha ki thylliej dieng kaba la klang na kane ka petrol pump.
U la ban jur ruh da kaba kren shaphang ki dak ki shin kiba lah ban iohi lyngba ki jingpynheh pynsan bad jingsumar jong ki kmie ki kpa ha ka rukom kabab ha tam bad ka jinghikai jong ki khynnah lyngba ki jinghikai kiba wanrah jingkmen ia ki khynnah, bad ban bynrap ruh ia kane da kaba ai ia ki jingbam tei met bad ka jinghikai ia shibun kiei kiei kiban tei ia ka bor pyrkhat ki khynnah.
Ka seng ka kyrpad iaki bor Balang bad bor shnong ba ki dei ban iatreilang halor kane ka bynta na bynta ka jingbit jingbiang jongka dong ka thain baroh kawei.
Ki Dorbar Shnong ki long ka stieh ban iada ban nym ailad ia ki bar jylla ban rung ha ka Electoral Roll bad shisien ba u bar jylla ula iohrung ha ka Electoral Roll bad ngin shah jop ha ki ha ka synshar khaddar bad khlem artatien ha kawei ka sngi ki bar jylla kin ioh ban shong hapoh Secretariat".
Ka jingjop jong ka 5Meghalaya Games, 2024 ka dei ka sakhi jong ka jingkiew ki kam ialehkai bad kilan met kaba ap ia ka lawei ba phyrnai jong ka jylla.
Kane ka jingkren u myntri kam poh iing jogn ka sorkar pdeng kamut  ka sorkar kmie Kan burom tang ia ki jylla kiba dang burom ia lade bad kiba dang kwah ban iada ia lade na ka jingrung ki poiwir , Ia kito ki jylla ba Ka syntur ka pyrshah CAB katba ki kam pat ki iada poiwir ka BJP imat kan nym map ban Kan pyntreikam beit ia ka CAB ha Kita ki jylla.
Ki Pulit ka East Khasi Hills District ki la syrtap ha phyllaw jong ka Ingbishar Meghalaya High Court hadien ba la ïoh pdiang ïa ka email byrngem ban buh bomb hapoh kane ka Iingbishar kaba don ha dohnud ka sor Shillong.
Ha ka jingialang ba dang shu dep ban pynlong mynin ha Jowai ba lah don lang ki khynnah pule ba thoh NEET ,ki kmie ki kpa ha ryngkat bad ki nongialam JSU bad KSU na West Jaintia Hills district Unit ka lah mih ka sur  jingpynrem jur iaka sorkar jylla namar ki lah ong ba shawei ki jylla kum ha Telangan.
U Bah Amberlight Masharing, secretary katei ka Raid haba iakren bad u nongthoh khubor, u la ong ba ka Raid hi baroh kawei ka pdiang sngewbha ia ka jingwanrah ka tnat bording (MeECL) ia ka jaka ban siew bai light  ha katei ka jaka.
Ki don ki wah, ki kshaid rit ban ioh shandur bad bamja (lunch) kaba ibang bad ishongkun shibun.
Shillong, Nailar 20: U Dr DRL Nonglait president jong ka seng Khasi Author’s Society (KSA) haba kren ha ka jingpynlait paidbah ia ka kot kaba la thoh da u Prof SS Majaw mynta ka sngi ia kaba la ai kyrteng “ John Bird Shadwell" ka parom histori, ha ka jingialang ha Khasi National Dorbar Hall Mawkhar u la ong ba ka polisi trei kam jong ka sorkar kiba don mynta kim iarap ban pynkhlain ia ka ktien khasi.
Haba kren ha ki nongthoh khubor mynta ka sngi u Bah Fredric R Kharkongor, u la iathuh ba ha kane ka jaka thep vote ka don ka jingbkakla briew, ha ka jaka ban pyndait ia ki wire kor thep vote na ka bynta ka MP, kila pyniaid sha ka mashim jong ka MLA.La iathuh ba namar ka long lang ka MP bad MLA la buh ar tylli ki mashin thep vote, ki nongthep vote ha kane ka polling station ki don 612 ngut, kiba la thep vote pat, ha kawei ka shim jong ka MP ki don 688 ngut katba ha jong ka MLA ki don 674 ngut.
Ha u snem 2022, ka la shah jied ban ioh ia ka khusnam Doha Film Institute – Post-production Fund.
U la bynrap ruh baroh ngi tip ba ki don shibun ki Marathon kiba paw ha ka pyrthei, ka jingphohsniew jong Ngi ka long ban kyntiew ïa ka Sohra Marathon ba ha kawei ka sngi kan sa kylla long kum ka Boston Marathon kaba khring ym duna ïa ka shiphew hajar ngut ki briew ba wan ïashimbynta.
Haba ia dei bad ki Police Station yn pynkhlain shuh ia ka jingpyntrei kam ia ki kor komputor, yn buh ia ki kali khwai, ki kali Ambulance ban peit ia ka jingdheng kali ha East Khasi Hill bad yn thied shuh sa 60 tylli ki Bike ban kham sted ka jingpyntrei kam.
Ka samla Rimeiaka Wahlang 4th position Geography 76.25%.
Kiba la koit mynta ka sngi ki long 199 ngut, East Khasi Hils 176,West Garo Hills 8, West Khasi Hills 6, Ri Bhoi 5, West Jaintia Hills 2 bad South West Khasi Hills 2.
La ong ba ha kaba kut jong u ne u snem 2019 lah ban pyndep.
Shillong, Nohprah 15: Ka seng Ri Bhoi Youth Welfare Organisation (R.B.Y.W.O) kala leit ban ia kynduh ia ka Additional Deputy Commissioner jong ka Ri Bhoi Districtban ia kren halor ka jingsah teng ka result thung kam kaba khlem pat pynmih kada dei na duh u snem 2020.
Ka jingkynnoh pyrshah ia ki shipai BSF ka dei kaba shu jler bad ka bym don nongrim haei haei ruh," la ong shuh shuh u kyrwoh.
Kiwei kiba la kren ki long u bah Adilbert Nongrum bad u Bah Morningstar Sumer.
Ki nongkitkam jong ka Hynniewtrep People Social Organisation Mawkynjoin ki long u Bah Eklen Nongsiej kum u president,  Bah Maichelson Shangpliang Vice president , Bah Fullesstone Nongsiej kum u Secretary bad kiwei dei ki nongkit kam la jied lang ha katei ka sngi.
Na ka met jong kine ki arngut ki shikurim ki Pulit ki la ioh kurup 2.10 gram u drok heroin, 8 tylli ki dawai kuli Nitrazepam, ar tylli ki dawai  kuli Spasmo proxyvon (SP),  10 tylli ki thyrnia injekshon, 6 tylli ki mobile phone, kawei ka wait  otdoh, ka pisa T.9,710, kawei ka Scooty kaba don ia u nombar ML05 R 8293 ia kaba la lap najan kane ka jaka ba la pyndonkam da uwei na ki nongkhaii drok, 10 tylli ki tin duma, 66 tylli ki tyndong ba thep ia u drok heroin bad kawei mobile phone ba la sniew.
Ha kane ka kynhun ki don khyndai ngut ki MDC Congress, wei na ka PDF, Ar  na ka NPP, lai  ki dkhot shimet.
Hapoh ka jingialam jong ka seng Congress ka jylla kam don pisa shuh, ka PWD kam pat siew ia ka bill kontrator kala kala poi la jan T.500 klur bad bun na ki kontrator kim treh trei shuh, la ong ruh bun kiwei ki tnad sorkar ba ki ruh ki ia kynduh ka juh ka jingeh bym don pisa.
Shillong, Nohprah 02: Ki shipai BSF kiba don ha khappud bad ka Bangladesh ha kane ka jylla Meghalaya kila trei shitom ban khanglad ia ki kam khaii tuh ha khappud bad ka jingioh kem ia ki nongkhaii masi na ka por sha ka por kala pynlong ia ki BSF ba kin dang pynkhlain shuh shuh ia ka jingpahara ha khappud bad ka Bangladesh.
Shillong, Nailar 31: ka kynhun shipai suin jong ka Ri India ia kaba la tip kum ka “Indian Air Force" mynta ar sngi kala pyndon kam da ki  helikopter ban pynlait im ia ki briew kiba la sah kut ha ka dewlynnong Jampani, ha ka wah Siang jong ka jylla Arunachal Pradesh.
Haba kren ha ki nongthoh khubor ha dien jong kane ka jingiakynduh bad ki bor jong ka KHADC, u Samla Forwardman Nongrem President jong ka KSU ba dei peit ia ka SWKH District, u la ong ba ka seng kan pynthikna ba ki shipai BSF kim dei ban ioh jaka ba buh ktem ha SWKH District.
Shillong, Nailur 05: Ka KHNAM State Youth Wing ka pynpaw ka jingkmen hadien ba ka MeECL ka la pynmih ia ka list jong ki 772 ki candidate ki ba la pass ia ka exam na ka bynta ka kam Jugali, hadien ka jingpynslem kaba palat san snem.
Shillong, Nailar 07: Ha ka jingialang ka kabinet ka ba la long mynta ka sngi la shim ia ka rai ban ai laisen ia ki pata kyiad IMFL ban leit ai kyiad ha ki iing bad ka bai laisen kan long T.50000/- shisnem.
Ia ka jingduh ha kaba ia dei bad kane ka jingjulor ym pa tlah ban ioh ia ka jingkhein kaba thikna.
Ka jingpdiang burom ka KSU ia ka kynhun ialehkai kynjat ball ka Meghalaya kala pdiang burom naduh Chhatrapati Shivaji Maharaj International Airport, Mumbai bad ha jylla kila pdiang burom naduh Byrnihat.
Ka phang ia kren ban ai bor ia ki kynthei kam dei shuh ban ia kren namar kumba ka long mynta la ia kiew lang ha baroh ki liang, ka Ri India ka dei ka ri kaba la juh niew bad burom ia ki riew kynthei lyngba ki bun bun spah snem kiba la leit, ka riti dustur ka niew burom shisha ia ki kynthei.
Haba kren ha ki nognthoh khubor mynta ka sngi u Superintendent jong ki pulit jong ka  East Khasi Hills District u  Davis N R marak, la ong ba ki pulit kila bud dien ia kine ki briew la kham slem bad ha ka miet sngi nyngkong la ai bor ba kin khynra ia ka iing sah jong ki.
Lada ka commission kam ioh ia ka jubab katkum ka por ba la buh na ka club, ka commission kan pyndon kam ia ka bor jong ka hapoh ka kyndon kaba 8 jong ka Article 338A jong ka constitution ka commission ka lah ban pyndon kam ia ka bor hapoh jong ka Civil Court ba ka commission ka lah ban khot ia ki nongpyniaid jong ka club ba ki hap ban leit mih da u briew ne ka briew katkiba dei.
Phi la ia don kti lang bad phi la iohi da ki khmat lajong ia ki sienjam ba la shim ha ka ri ban tehlakam ia ka jingpur jong kane ka jingpang ha kaba nujor bad kiwei pat ki ri.
U Myntri Rangbah ka jylla la ong ba u Atul u la long u myntri ha ka sorkar jylla bad kum u myntri u la ai ka jingshakri sha ki paidbah ka jylla da ka jingkitkhlieh bad ka jingsngewrit  ha ka por ba u long kum u nongmih khmat paidbah.
Shillong, Lber 07: U Air Marshal R D Mathur, AVSM, VSM ba dei jong ka Eastern Air Command u la ia kynduh ia u Tathagata Roy, Lat jong ka jylla ha Raj Bhavan mynta ha dien ba  u la shimti ia ka kam kum khlieh jong ka Eastern Air Command ha Shillong.
Na ka liang jong ka MeDUNET kam lah ban pdiang ia ka kaiphot jong ka kyndhun wade bniah kaba 11 ngut bad ka dawa ba dei ban thung ia ka kynhun tohkit kaba laid luid ban wad jingtip ia ka jingshisha ha ka jingtrei kam jong ka ka VHAM kaba don ha Jowai.
U Bah John F Kharshiing, u ba la long marwei u nong pan ticket ha ka jingkren u la ong ba lada ki paidbah ki ailad ia u ban mih kum u MLA sha ka Assembly,  katto katne ki kam kiba u thmu ban rah hapoh iing Dorbar Assembly ki long kumno ban wanrah ka jingiakren hapoh iing Dorbar Assembly ba kin rah ban ia kren bad ki lai tylli ki bor Sorkar kita ki long ka  District Council ka Sorkar Jylla bad khamtam ka Sorkar India, ban pynlong ain noh ia ki Seng Samla, Seng Longkmie, Dorbar Kur, Dorbar Shnong, Raid bad Dorbar Hima, ba kin paw dur noh hapoh ka Constitution Ri India katkum ka IOA bad AA jong ki Hima Khasi States.
Na ka liang jong ka CSWO ka kyntu ia u Lat jong ka jylla bay n tuklar ia kane ka kam ba balei u MLA ruh la shah ban ia khun ia ka election MDC namar kine baroh ar tylli ki kam la siew tulop ia ki na ka pisa paidbah.
“Hynrei ka kaiphod kaba ngi ïoh na u Dy.SP ka long ba ym don shuh.
Kane ka long ka sien kaba nyngkong eh ha ka Ri India ba ka Election Commission jong ka Ri India kala pynkhreh kyrpang  na ka bynta ki MLA bad ki MP ba kin pyndon kam da u khulom u ba la pynbiang kyrpang da ka Election Commission jong ka Ri India ha kaba kin thoh ia ka kyrteng jong u ne ka kyrtong u ne kaba ki mon ban jied kum u ne ka president jong ka Ri.
U Joint Director ka MBSOE ba dei peit ia ka ophis kaba don ha Shillong u bah M Marbaniang, haba kren ha u SP News Agency u la ong ba kaei kaba la mih kum ka jingpynbna ban mih result ha ka 13/6/2022 ka dei kaba la shu lamler da mano re mano kam dei kaba pynmih na MBOSE.Haba ia dei bad ka jingpynbna ban pynmih ia ka result SSLC bad HSLC Arts ka MBOSE ka dang pynlait mynta ka sngi ba ia ka result yn pynmih ha ka 10/6/2022 ha ka por 10.00 baje mynstep ha katei ka sngi.
Ki riew kynthie kiba la paw bha ha ki kam bishar bad ki briew kiba la paw ha ka khaii pteng.
U la ban jur halor ka jingdonkam ban pyniasoh ki app ba iadei bad ka jingmaham halor ka jinglong ka suinbneng, u slap bad  jingshlei um ba la shna da ki tnat bapher bapher khnang ba ki jingmyntoi ki poi sha ki paidbah.
Haba kren ha ki lat pathai khubor ha khmat ka secretariat u bah Mayborn la ong ba kila buh ia ka jingthoh ha ka shitarik mynta u bnai ba ki kwah ban ia kynduh ia u myntri rangbah ka jylla hynrei haduh mynta ka sngi ruh kim pat iohia kynduh dei na kane ka daw ba ki sa ieng ha khmat secretariat.
Kane ka longing jongka Shnong Ngunraw ka dei ka ing ka sem jong kong Mrasidora Thongni kaba don ruh kumba 8 ngut ki khun kynthup ruh iwei i khyllung ba dang shibnai.
Haba kren ha kato ka sngi, naka liang jong ki nongialam ka seng ki la ong ba kane ka jingnohsynniang ka long kaba rit eh ban ia nujor bad ki jingdonkam ba man ka sngi.
Kiba don ha hospital ban shah sumar na kane ka jingpang ki long 42 ngut, na East Khasi Hills 30 ngut, Ri Bhoi 8, West Garo Hills 4, kiba la test COVID-19 positive haduh mynta ki long 94409 ngut, kiba la koit ki long 92542 ngut kiba khlad ki long 1595 ngut.
Ka Seng Samla Mawkhar ka lap ïa u Tsering dei lyngba ka jingïakren jong ka Kong Eldora Lyngdoh ha ka Facebook ha kaba u la pynpaw ïa ka mon ba u long uba kloi ban ïarap ïa ki samla kiba la ngop ha ka jingdih drok.
La pynpaw ruh ba ka hukum ka dei kaba la ïoh pdiang na ka National Green Tribunal, Principal Bench, New Delhi, kaba khang ïa kino kino ki briew, ki kompeni ne kino kino ki bor khlem da ïoh shwa ïa ka Mining License/Quarry Permit bad kiwei kiwei ki Clearance Certificate ba la ai da ka Ministry of Environment, Forest and Climate Change, ka Sorkar India ha ka EIA Notification 2006 bad ha ka jingpynbeit thymmai.
Ia kane ka mukot duma la tohkit da ka OC Kynthei jong ka tnad pulit kynthei jong ka Jaintia Hills  ka WPSI kong kO Tyngkan kaba la kiew kyrdan inspector mynta bad kala ai ia ka jingnishan jong ka ha ka 03.08.2015.
Shillong, Jylliew 06: U Saleng A Sangma MP bala shah jied na 2-Tura Parliamentary (ST)  Konstitwensi na ka party Indian National Congress (INC) mynta ka sngi u la ia kynduh ia u President ka AICC u Mallikarjun Kharge ha nongbah Delhi ban ai khublei ia u nongialam ba ha khlieh duh jong ka party.
"Hashuwa kane, u DrBimal Patel, Vice Chancellor jong ka RRU u la ong ba ka RRU ka phaikhmat ban ioh jinghikai na ki jingshemphang kiba la slem bad ki prokram kiba phaikhmat shuwa sha ka bha ka miat jong ki briew ba ka Assam Rifles ka la sdang da ki phew phew snem ha ka thain shateilammihngi.
Haba ia dei bad kane ka jingjia ki pulit kila register mukotduma pyrshah ia u ba thmu ban leh ia ka kam sniew, ha ka juh ka por kito kiba ring Bdio kila pynsaphriang ha ki lat jingtip bad kane ka jingleh ka long ba kila shim ia ka ain ha ka kti, halor kane ki pulit kila register mukotduma pyrshah ia kito kiba don kti ban pynshitom ia u ba thmu ban tuh.
U bah Donlang Dkhar u la buh jingkylli, Haba ia ka Karbi Hostel ka sorkar ka lah ban pynshna bad pynbiang jaka sah ia ki, Kan eh aiu hi ia ka sorkar ban ai jingiarap ia ki briew la jong kiba donkam ia ka jingiarap.
Kane ka jingiakynduh kaba la long mynta ka sngi ka long ban weng ia kane ka jingeh kaba la ktah ia baroh arliang na kane ka daw jong ka jingiakynad kaba la mih ha kine ki khyndait sngi, kane ka jingiakynduh ki nongpyniad shnong na baroh ar liang ka long ban wanrah biang ia ka shongsuk shongsain ha katei ka thain.
Ban ailad ia ki tnad sorkar bapher bapher ban pyndon kam ia ka pisa kaba wan ha ki kam pynroi ka cabinet mynta ka sngi kala shim ia ka rai ban thaw shuh ia ki “Head of Account" ha ki tnad sorkar.
Haba kren ha u SP News Agency na ka liang jong u Bah Lyngdoh u la ong ba haduh mynta kam pat don kano kano ka jingong ban khot ia kren ia ki seng bhalang, ha ka juh ka por u la ong bal eh se ki lah ban don ki MLA ha ka bor jong ki shimet ki lah ban kyntu ia u myntri rangbah ba un khot ia kren ia kane yn nym lah ban ong ei ei.
Ha duh mynta ka liang pyrshah ka Congress kaba don 19 ngut ki MLA ha ka iing dorbar kaba 60 ngut kam pat pynbna ia u kyrtong ban ia khun pyrshah ia u kyrtong ka NPP bala pynieng da ka kynhun MDA.Ka kynhun Citizens Fourm, kala pynmih ia ka kyrteng jong u Bah Paul Lyngdoh ban pynieng ia u kum u kyrtong MP Rajya Sabha hynrei haba la pynrshang ban kren ia u Bah Paul halor kane ym shym la ioh satai ban ia kren wat haba la phone bad phah ia ka Message ruh.
Ka seng ka pynrem jur ia kane ka sorkar MDA namar baroh ngi iohi bad ngi tip ba u myntri rangbah da lade u lah shim smai ha ka 2 tarik u October 2019 ha khmat u paidbah bad ki khynnah pule bapher bapher ba u lah ong ba “Ym dei ban pynjot ia ka mariang bad dei ban iada ia ka bad ban burom ruh ia ka.
La bethah ba pyntip paidbah ia ki phone number jong ki ophisar ba dei ia kane ka kam ba ki paidbah kin tip.
U Bah Pynshngian u la kynnoh ruh ba bun na ki nongmih khmat ynda kila long MLA bad minister ynda kila shoong ha secretariat ki klet noh ia la ka jong ka thymmei, da kaba kwah ban pynwandur ha ka rukom jong ka Municipal bad Panchayat, ka jingpyrkhat ban trei na ka bynta ka jaid bynriew kam dei ban long tang unda la jan elelction.
Ka seng ka la buh jingthmu ban pynpoi haduh 5000 tylli ki jingthoh halor ki mat bapher bapher kum ka jingithuh ia ki ktien ka jylla ha ka eight schedule, ka jingseng ia ki medical college, ka jingpynkiew ia ki lad ai jingsumar,  ka jingpynmih kam mih jam na ka bynta ki khun samla bad kumta ter ter.
Ki matti ba shynna ha ki dienjat jong ki rangbah mynnor ba ki la khih pisa ban dumok ia ka Sorkar Kmie India bad ia ka Sorkar Jylla Assam na ka bynta ban kyrda ia la ki paidbynriew na ka ba shah tyllep ha ki mynder ki shongthab.
Ia ki phom bad ia ka bai pynrung kyrteng ym dei ban siew pisa.
Hapoh kane ka prokram, ka tnat Public Health Engineering bad ki Gram Panchayat/ Village Water & Sanitation committee ki don ka bynta kaba khraw ha kane ka kam.
U bah JA Lyngdoh u la ong ba dei u nongialam jong ka seng Congress u Manish Tiwari u ba la ong ba la don kam ban wanrah ia ka jingkylla ha ka jingbhah kam kyrpang ia ki rit paid ha ka Ri India.
Nalor ki kam pynroi ha kane ka jingiakynduh la ia kren ruh ba kumno ban pynitynnad shuh shuh ia ka Raj Bhavan bad ki saw dong sawkum jong ka, ha kane ka jingiakynduh la don lang u Dr.Vijay Kumar, IAS, Commissioner bad Secretary, Planning bad ba peit I ia ka pla pisa a jylla.
Ki sienjam ba la shim da ka Sorkar Jylla hapoh ki skhim ka Sorkar Pdeng lane ki skhim ba bei tyngka da ka Sorkar Pdeng lane ki skhim ka Sorkar Jylla ki kynthup ia ka jingshna ia ka medical kolej kaba pyniaid da ka Sorkar Jylla ha Tura, West Garo Hills, ka jingpyllait pisa na ka bynta ka Tribal Research Institute ha Babadam, West Garo Hills.
“Nga kyrpad ia ka tnat PHE bad ia ka tnat Urban Affairs ba kin iatreilang khnang ba ki paidbah nongshnong kin ym mad ia ki jingeh ha kaba iadei bad ka jingkyrduh ka umbam umdih ha kum kane ka aiom ba rang tyrkhong ka bneng," u la ong.
Kane ka iew phlim documentary ka thmu ban long ka jaka pdeng na ka bynta ki jingiadei kaba plie lad hapdeng kito kiba la tbit ha ka kam bad kito kiba dang sdang paw ha ka kam.
Ha kane ka jingialang kala ruh ka jingiakylli byrthew na ka liang jong ki nognhikai bad ki khynnah skul halor ka hok long briew man briew.
Kine ki ar tylli ki company ki ioh mar 30 snem katba kiwei ki ioh tang arphew snem.
Hadien ba la leh test hakhmat ki nongsakhi la pynshisha ba u dei u drok Heroin.
Ka phang kaba ar kaba u myntri kam poh iing ka sorkar pdeng u la ong ba dei ban ia ka jinghikai ia ka ktien Hindi haduh klass IX bad ban pynleit jingmut ha kaba ai jinghikai bad ban pynlong ia ka eksamin ha ka ktien Hindi.
Ha ka VAB dei ban pyntung  bad  batai ia ka bor jong ka shnong ha kaba ia dei bad ka jingpyniaid beit iaid ryntih ia ka shnong ka thaw.
Kane ka jingkhot aplikoshon kan long tang ka bynta ba ri Ngap, Masonry bad Concrete Work, Papad, shna Achar, shna Masala, ban shet jyngbam, Thain Jain, ban suh jian shynrang, ban ri Sniang, ban pyniaid iew ia ki jaid soh.
Nga ai khublei ia ki samla kiba stad kiba wan shakhmat ha ki eksamin ba la pynlong da ka Meghalaya Board of School Education," la bynrap u Sangma.
The Union Minister for Information & Broadcasting, Youth Affairs and Sports, Shri Anurag Singh Thakur addressing at the felicitation ceremony of the Tokyo Paralympics medalists, in New Delhi on September 08, 2021.
Ha kane ka jingioh kurup ia u ganja na ka liang jong ki pulit kila kem ia u nongniah ia kane ka trok ia kaba la tip kum u Manmeet Singh 33 snem ka rta, na ka liang jong ki pulit ki dang pynlong ia ka jingtohkit ban lap shuh shuh ia kiba don kti ha kane ka kam khaii Ganja beain.
President jongka HYC Sengkmie,haba ai jingkren iaki samla kiba iasoh haka HYC u Kongsan u la sneng la kraw iaki ba kin long ki Nongialam kiba shemphang haka jingialam iaka imlang sahlang kaba ka Jaidbynriew ka angnud la shi katta ‘nalor ki ishu kiba ka HYC kala shim.
Ki paidbah ki sngew burom haduh katta katta eh ia u ma Nehimaya Tyngkan halor ka jinglehbha bad lehsbun jong u ban pyllut pynsep naka bynta ban pynbha ia u surok jong ngi ia uba ngi lah mad jynjar baroh shikatta ban leit ban wan.
CANDLES    3.
Haba kren ha kane ka jingialang ban plie ia kane ka hotel kaba don ha pdeng jong ka sor Shillong kaba la lah ban pyndep ha ka jingiadon lang u myntri ba dei peit ia ki kam jngohkai pyrthei u bah Sniawbhlang Dhar ba du Chairman ka MTDC u Saleng Sangma bad u Chief Secretary u bah DP Wahlang bad kiwei.
Ha kaba ia dei bad kane ka jingleh jong ka sorkar jylla ki nonghikai SSA ki kwah ka jingpynshai na ka sorkar pdeng ba kala don ka jingshah khate na ki nonghikai SSA ha ki LP school haduh T.57,09 tyngka bad ha ki UP School kala don ka jingshah khate haduh T.6101 tyngka.
Haba ia dei bad ka jingbuh ia ka jaka ban don ki kali pynlip ding, u myntri kam poh iing u la iathuh ba ka sorkar kala ioh ia ka jaka ha ka shnong Raliang ha ba ia dei bad kane ka sorkar ka dang peit bniah haba ia dei bad kane ka kam.
Ha kane ka jingiakynduh na ka liang jong u CEM jong ka KHADC u la ai ka jingmynjur ban thaw noh shen ia kane ka Committee ha kaba ki dorbar shnong kin ia don bynta lang ban ia leh pyrshah ia kane ka kam dih drok kaba la jyllei haduh katta katta.
Kiba la shah jied ban ioh ia ka President’s Police Medal ha ka ri baroh kawei mynta u snem 2022 ki don 15 ngut, u Shamsul Arfin, Assistant Security Commissioner, North Frontier Railway, u Rajeev Singh Salaria, Inspector, Western Railwa, Ka Syeda Tahseen, Sub Inspector, South Central Railway, ka Jayshree Purushottam Patil, Sub Inspector, Central Railway, u Pradeep Kumar, Sub Inspector, Railway Board.
Ha kajuh ka por ka Khasi Student Union Sengkmie lyngba u General Secretary, Bah Augustar Jyrwa ki la pynrem jur ia kane ka jingjia ha kaba ka niew ia kane ka jingjia kum kawei na ki jingma kaba khraw na ka bynta ka ri bad ka jaitbynriew, ha kaba u bar jylla u la nud haduh katne ban bom ban shoh ia ki pulit enforcement kiba la leit ban khynra ha ka lynti kaba jaijai, ka ai mynsiem ruh ia ka KHADC ba kan ym sheptieng hynrei kan iai bteng ia ka jingkhynra jong ka.
Ha kane ka sngi la pynskhem ia ki nongkit kam ha ka jingiadon lang u ki nongkit kam shnong haka u rangbah shnong u bah Silverius Masharing bad ki nongialam rangbah ka seng, ia ka jingtrei kam jong ka seng la pynshai da u bah Keny Nongrum General Secretary ka seng jong ka Ri Bhoi District.
Kane ka Shnong Mukoilum ruh haka jingshisha ka dang hap hapoh Meghalaya hi, bad kane ka jaka ruh kadang hap ha kata ka jaka Khajia, hynrei ka jingiohlad jong ka Sorkar Assam ban pynieng Police Outpost  hakatei ka Jaka la bun bun snem ka long pynban kumba ailad iaka Assam ban pyntikna sha lade iakatei ka jaka.
Haba ia dei bad ki kali kamai, kiba kit briew la pynhiar ia ka rukom kit sha ka 1/4 kaba mut shipawa, ka jingshah ia kine ki kali paidbah ba kin iaid ruh kin shah tang kiba ia dei bad ki lad jingsumar bad na ka bynta kito ki ban leit ai Tika, na ka bynta ki khynnah skul, ki nonghikai  kiba hap ban leit ban thoh ia ka eksamin bad kiba don jingiade bad ki kam eksamin tang ba hap ban ioh ia ka jingbit na ki DC.Haba ia dei bad ka leit ka wan na kawei ka District sha kawei pat ka District, na Shillong lane ki ban wan sha Shillong, lane Tura lane Jowai ban leit sha kiwei kiwei ki District ruh ba kin nym ia iaid iaieng kumba long mynshuwa lat noh kiba don ia ki kam kyrkih hynrei ki hap ban ioh ia ki jingbit na ki DC.U bah Prestone u la ong ba ka sorkar ka sngewthuh ba kane kan don ka jingktah ia ki paidbah kiba im ja kpoh man ka sngi te hynrei ki sngewsih ban hap ban shim ia kane ka rai namar ba ka jingkoit ka jingkhiah ka dei ka kam kaba ha khmat eh jong ka sorkar ban ai jingiada ia ki paidbah.
Shillong, Naiwieng 02:  Ki rangbah shnong jong ki san tylli ki shnong jong ka thain Sohra mynta ka sngi kila leit ban ia kynduh ia ka myntri ba dei peit ia ka School Education and Literacy ka Debora C Marak ban dawa na ka sorkar ban plié noh ia ki ar tylli ki shnat pule hapoh ka tei ka thain, ia ka Sceince bad ka Commerce.
U Major Surya Prakash uba na ka tnat shipai iada ri un ialam ia ka Inter-Services Guard bad Police Guard katba u Lieutenant Commander Vivek Tingloo un ialam ia ka National Flag Guard jong ka tnat shipai duriaw, u Squadron Leader Mayan Abhishek un ialam ia ka tnat shipai liengsuin bad u Additional Deputy Commissioner of Police, u Sudhanshru Dhama un ialam ia ka tnat pulit Delhi.
Ka ri Bangladesh kam lah khlem da pynpaw ia ka jingsngewnguh ia ka Ri India kaba la ia shim bynta kyrpang ha kaban pynioh ia ka jinglaitluid ia ka ri Bangladesh, u la pynpaw ia ka jingsngewsnguh.
U la kren bynniaw haduh katta katta ba haduh mynta dang don kiba kynnoh ba ki khasi kim shym la don kata ka jingiakhih ban pynioh ban rung ia ka ktien khasi ha khyrngit kaba phra jong ka riti synshar jong ka Ri India, namar ka jingiakhih tang na ka KSA ruh mynta kala kot sha ka 39 snem ban ong ba kam shym don kata ka jingiakhih ka long kaba bakla shibun.
Na ka liang jong u Dr Celestine u la ong ba kane ka election kaba mynta ka long ka election kaba khampher namar ka dei ka election ha ka pyrkhat pyrdain.
Mynta ka sngi na duh dang step ka suin bneng kala dum bad ha ka por shiteng sngi kala wan ka jingslap bad ka jinghap phria kaba la jur ha ki bynta jong ka Upper Shillong ha kaba kala buh ia ki kali kiba iaid ba ieng ha katei ka surok ha ka jingeh ban iaid namar ka jingreben jong u phria ha surok.
Lyngba kane, man la u briew un lah ban ioh ka jingsumar, u la ong.
Kane ka jinghap phria kam dei tang ha ka shnong Mawnai hynrei ha ki shnong kiba mar jan kiba don saw dong jong ka bad kaba la jur eh kane ka jinghap phria dei ha ka shnong Mawnai, ia ka jingduh ym pat lah ban ioh jingtip kat haduh ba thoh ia kane ka khubor.
Ka India ka don lad ban don haduh 2000 tylli ki mar GI, u la ong.
Ha kane ka jingshong dorbar kaba mynta ka kynti, la ioh jingtip ba la kham pynbeit kyrang ia ka rukom shong jong ki MLA hapoh ka iing dorbar ban nym don ka jingiajan kumba la long ha ki por ba la dep na kane ka jong jong kane ka jingpang COVID-19.
Haba ia dei bad ki kamrep kamriang naka liang ka jong u Lat ka jylla u la pynsngew sha ki dkhot jong ka HYC ba ha kine ki sngi yn sa ia kynduh ia u myntri rangbah ka jylla bad un sa ia kren ia kane ka bynta ha ka jingiakynduh bad u myntri rangbah ka jylla.
U la kren shaphang ka Viksit Bharat SankalpYatra bad ka ‘Modi’s guarantee vehicle’ ia kaba la buh ban pynpoi ia ki jingmyntoi sha kito ki bym shym la ioh ia ki skhim jong ka sorkar.
U nongialam ka CLP u  kyrmen ba ka jingskhem ka sorkar kan pyntikna ban wanrah ia ki kam pynroi ia ka jylla la ka dei ha ka koit ka khiah, ka pule puthi bad kiwei de, la ong u bah Ronnie V Lyngdoh.
Watla ia kine ki jingeh lah pynsngew ha ki bor ba halor ban thawlad lynti lah Jan ma u snem hynrei I kumba ki bor ba dei peit kim khein snep satia.
Shillong, Nohprah 07: Ki shipai BSF kiba dei na ka 172 Battalion kila ioh bat kawei ka kali na Lumshnong-Sonapur bad na kane ka kali kila ioh ban burup ia u shini bala thmu ban shallan sha Bangladesh na East Jaintia Hills District jong ka jylla Meghalaya.
U la kren shaphang ka bynta jong ka thain ha ki kam ialehkai bad u la ong ba ka Sorkar ka dang trei ban ai jingkyrshan ia ki nongialehkai na ka thain lyngba ka jingwanrah ia ka skulbahialehkai kaba nyngkong jong ka ri ha ka thain.
Ha kaba iadei bad kane ka phang ka Federation of Khasi States, ka sngewdei ban kyrpad ia phi ban shim khia ia ki kyndon dulir ia teh bad ki jingkular (treaty), Instrument of Accession and Annexed Agreement ba la mynjur da ka Central Government ha ka 17tarik August 1948 (la suh hangne ia ka copy jong katei ka agreement kaba la kdew haneng lyngba ka report White Paper on Indian States, kaba la buh hakhmat ka Dorbar Parliament da u Dy Prime Minister Late Sardar Valababbhai Patel) ha ki snem 1949 bad 1950.
Naka liang ka Director of Health Services ( MI) ka la kular haka seng ba kan bthah ia u District Medical and Health Officer South West Khasi Hills District ba ki dei ba u dei ban disclose ia baroh ki post ha kane ka Hospital shaka DSC ne MPSC khnang ba kine ki tnad thungkam thungjam kin ioh ban thung Pura noh iaki nongtrei da kaba pyndam noh iaki nongtrei kiba rung na kyrpong ing ( backdoor appointment).
U Bah Stodar Dkhar president jong ka seng MMECC, u la iathuh ba u la dep ban thoh da ka shithi sha u myntri rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma ha kaba ia dei bad kane ka kam ka ophis jong u Chief Minister secretariat kala phah ia ka jubab sha sha ka MMECC ha kaba la ong ba kan shym don ka jingkhang ban shallan sha Bangladesh ia u Mawshun.
To ai ba baroh kin long kiba koit ba khiah bad kiba lait na ki jingshitom.
Nyngkong ka KSU ka dawa bad kyntu ia kiwei kiba don kajuh ka thong ba ngin ym jied paralok lane ngin ym jied kyrpang tang iwei i Khasi ban dawa thung VC napdeng kiba bun ki Khasi kiba la iahap bad i don hok ba ioh ia kane ka kyrdan.
Na ka liang jong ki kmie ki kpa mynta ka sngi kila leit ban ia kynduh ia ki bor ba pyniaid ia katei ka skul hynrei ym shym la ailad ia ki lad pathai khubor ban ia kren ha kaba ia dei bad kane ka jingjia hynrei na ka liang jong ki bor ba dei pait ia kane ka skul kila ong ba kin wad ia kine ki khynnah.
La pyni ruh ia u Myntri ia ki sienjam ba ka NDRF ka la shim ban saindur thymmai ia ki triar ban kham biang ka jingpyndonkam ia ki.
La ioh ruh ia ka jingai jingmut jong ki Sordar bad Rangbah Shnong kiba don haka jingialang kumjuh naki paidbah.
Na ka liang jong ka kur kala pynpaw ba, watla  yn nym don kyntien na ngi ki briew ba lah ban pyntngen ha kum kane ka por, hynrei ki ngeit skhem ba u Blei u don ryngkat ban pyntngen iaka ïing ka sem hi baroh kawei kaba ia kynduh ia kane ka jingjia kaba sngewsih bad ki duwai ki phirat ha U Blei Nongbuh Nongthaw ba ka mynsiem jong u kan ioh ban shong jahthait bad shongsuk junom la junom.
U la pyntip ruh ba ha ka jingïakynduh markhmat bad u Myntri Rangbah, kane ka kynhun ka la kyrpad ïa ka Sorkar ban thungkam biang sa shisien namarba bun na ki nongtrei ki dei kiba la don jingtbit namarba ki dei kiba la trei naduh ka por ba ka khlam COVID-19 ka la wan lynshop ha kane ka jylla Meghalaya ha ka sien banyngkong ha u snem 2020 bad ha u snem 2021.
Haba ia dei bad ka dor ka mur ka dei ka kam jong ka hima Mylliem ia kaba ka Hima haduh mynta kam pat ioh ia ka jingpyntip nap oh jong ka Hima Mylliem, kaei kaba ka Council kala ioh jingtip ka long ba ia kane ka iew la ai wai da ka Hima Mylliem sha u Bah Augustine Nongrum.
U H.H.Mohrmen uba long u nongialam jong ka SURE haka lamkhmat jong u; ula iathuh ba kane ka Rural Mart ka dei kaba la seng ha ka kyrteng jong ki nongthaw khiew ranei kiba naka shnong Tyrshang, hynrei namar ba ka SURE ka don sanphew tylli ki SHG bad artylli ki Famers’ Producer Organaisation (FPO)  kiba kala iarap bad kumjuh ruh kiba pynmih bun ki mar ki mata, u DDM ka NABARD ha ryngkat ki nongpyniaid ka NABARD kila mynjur ban buh ruh ia ki mar kiba pynmih da kiwei pat ki SHG ruh kiba ka SURE kala kseng lyngba ka jingkyrshan ka NABARD.U F.R.Marak uba long ruh u General Manager jong ka NABARD Regional Office, Shillong ha ka jingkren jong u; ula iathuh ba ka NBARD kala pyntreikam bun ki project hapoh West Jaintia hills, kum ka Financial Literacy Campaign (FLC), ka SHPI kaba seng ki SHG, ka POPI kaba seng bad kyrshan ia ki FPO, ka Rural hat bad mynta kala plie ia kane ka Rural Mart lyngba ka jingkyrshan jong ka SURE.Ula ong ruh ba mysnhuwa ki nongrep ki shem shitom ban pyniaid iew ia ki mar kiba ki pynmih khamtam (kito ki bym pyut) hynrei mynta u khmih lynti ba kane ka Rural Mart kan iarap ia kito kiba pynmih ia ki mar kiba la song bha (pack) ba kin buh ha kane ka dukan.
La kheiñ antad ba u Uranium u bun bha, nalor uba u long uba remdor.
Ha kane ka kynti, ka Eastern West Khasi Hills District ka la paw kum ka district kaba bun tam kiba pas ha kaba ka percentage ka long 91.64 katba ka South Garo Hills ka paw kum ka district kaba duna bha kiba pas, kata, tang 49.23 percent.
Kumno kine ki bar jylla ki iuh roit ia ka kyndon ba la buh da ka sorkar bad KHADC khlem da pynrung kyrteng ban ioh ia ka laisen ban wan trei bylla sha kane ka nongbah.
Halor kane ka jingong, ka   KHNAM ka kwah ban buh jingkylli kumne  khnang ba ngin tip ia ka jingshisha.
Hynrei ia ki kali yn nym shah ba kin phai sha kamon, hynrei kid ei ban phai na khmat jong ka iing Guwahati High Coirt kaba rim.
U la sdang ban shna ia ki tiar put tiar tem tynrai bapher bapher bad u la pyntbit ialade ban tem ia kine.
Haba kren ha ki lad pathai khubor mynta ka sngi ha dien ba la kut ka jingialang jong ka kabinet, u la ong ba la shim ia kane ka rai ka long ba kala don ka jingkiew dor ha baroh ki liang ha kaba ia dei bad ka ki kali, naduh ka dor kali haduh ki tiar ki tiar.
U tei u nongialam jong ka BJP u la kynnoh ba u myntri rangbah ka jylla u pynlut por bun sien ha ka Nongbah Delhi, ha kaba khatduh ym banse ban phla ba ki don ki lehnoh na ka jylla Assam kiba la rieh tngen ha Garo hills.
U Bah S Sohtun MLA jong ka Jirang u la ong ba ka Ri Bhoi ka dei ka jaka ba sboh bha bad kumta ka long ba dei ban shim khia ha ka rep ka riang bad ban seng ia ki karkhana rit bad u la kyntu ia ki samla ba kim dei ban shaniah tang ha ki kam sorkar.
U R.O jong ka 1-Shillong (ST) Parliamentary Konstitwensi u don ka jingkhmih lynti ba ha kane ka Lok Sabha elekshon kan iaid beit iaid ryntih bad ba ka jylla Meghalaya kan ioh ia ka jingiaid beit ban lah ban bat ia kate ka nam ba ka don ka jignshong suk ha ka por elekshon.
Hynrei hapdeng kane ka jingiakhun lyngba ka lockdown ka don ruh ka ‘side effect’ kaba ktah pat khamtam ia ki briew ba jynjar ba shitom ha ka ioh ka kot, ki briew kiba duk ba raitong.
Ka ophis trei kam jong u nongaibuid ia ka sorkor ha ki lat ai jingiada kan don ha ha APJ Abdul Kalam Road New Delhi, kane ka jingthung kum u Security Adviser kan long na ka bynta shisnem lah ban pynjlan lada don kam.
U la ong ba pynrung sha ki khynnah ia ka mynsiem ba kin buh ia ki jingkylli bad kane kan iarap ynda kila heh.
Ha kane ka sngi u symbut myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong u ba la ia don lang ban sakhi ia kane ka tamsa u la sam ia ki khusnam sha ki nongjop ha ki jingialehkai ba bun jaid jong kane ka tamasa.
Ka QCO kamut ba yn pynmih tang ia ki helmet jong ki kali ar shaka ba la ithuh da ka BIS bad yn die ha ka ri na ka bynta ki kali ar shaka.
Ha kane ka sngi u myntri rangbah ka jylla u la aiti sha u Myntri Rangbah duh jong ka Ri ia ki skhim kiba ka sorkar ka kwah ban pyntrei kiba la kot sha ka shihajar klur.
Kiba la test COVID-19 positve mynta ka sngi pat ki don 521 ngut, kiba la test bun eh dei na East Khasi Hills 238 ngut, West Khasi Hills 80, West Garo Hills 79, kiba dang shitom baroh haduh mynta ki long 5516 ngut.
U myntri u kyntu ia ki paidbah kum kine ki jignthang kali kan nym dei ban don.
Ki MLA ka Bri u Hynniewtrep ki la long thik kum kito ki player football kiba ynda mih madan kim nangshuh ban kynjat ia ka ball.
Kin ap ia ka jingmih na kane ka jingleit u Lat bad ha ka juh ka por ka jingiakren kan iai bteng.
Kane ka skhim jong ka sorkar India, ka pyni ia ka jingbteng ka jingkut jingmut ka Sorkar India ban pyntreikam ia ki polisi na ka bynta ki kam rep kiba plié lad bad kiba seisoh.
“Ngi kyrmen ban ïohi ïa ki dak ki shin ban lapdien ïa u Bah Marshall bad ngi la suba ruh un im shuh hi ruh," la ong u Bah Chyne.
Shillong, Risaw 22: Kawei ka long kmie na Nongmynsong Umkdait, Shillong kala ai ka jingujor ba u don u wei u khynnah u ba la wan thied jingthied na dukan jong ka da kaba pisa thok kalut san spah ha ka sngi thohdieng.
Kum ka jaid bynriew kaba don ia la ka jong ka jingle niam don kam ban pynneh pynsah ia ka.
Haba jubab ia ki jingkylli u mytntri rangbah ka jylla u la ong ba ka sorkar ka dang peit kumno ban leh ia kane ka kam ban pynioh sha ki paidbah ia u shini u ba bha.
U Aibor Nonglamin ha kato por u sah lang ha iing u Bah Pratap Bareh.
Ka NIDHI+ kadei ka bynta ba kongsan jong ka NDTM.Hapoh ka RCS UDAN-3 Tourism, ka Tnat kam jngohkaika la iakren bad ka Tnat Civil Aviation, da ka jing thmu ban kyntiew shuh shuh ia ki lad jingpyniasoh bad ban kynthup ia ki jingpynherliengsuin sha ki jaka jngohkai, na ka bynta ka jingpyniasoh kaba biang sha ki jaka jngohkai ba kongsan, kynthup ki jaka ba kyrpang.
Kumta Ban pyn urlong ia kane ka jing thmu,ngi donkam ka jing iatrei lang jong baroh u Paid nong shong shnong naduh ki Dorbar Shnong,Ki Nongmih khmat,Ki Sengbhalang ,ki khynnah skul,ki samla pule, ki nong shong dukan bad baroh ki ba ju iaid ju ieng lyngba kane ka jaka ,lym kumta ka por kan sa dier bad ngin sa pyrta shla pat da ka jing babe.
Ki jingthmu jong kane ka jingialang ki long ban thaw lad ban kyntiew ia ka kam jinglum khajna, ban pynbun ia ki nong siew khajna bad ban ai ka jingshakri kaba kham pura ia ki nongsiew khajna ryngkat bad ka jingkyntiew ia kiwei kiwei ki jingdonkam ba iadei bad kane ka kam.
Ki District ha ka jylla kiba lait na ka jingdon kiba la shah test COVID-19 positive mynta ka sngi ki don lai tylli, ka North Garo Hills District, South West Garo Hills bad South West Khasi Hills District, kiba bun eh kiba don kiba shitom na kane ka jingpang dei ka East Khasi Hills ha kaba kiba shitom ki don 225 ngut.
Katkum ki khubor kiba la ioh da u Sp News Agency ki ong ba na ka liang jong u chairman kane ka Commission la dep ban shim ia ka rai ba dei ban rah noh ia kane ka ophis na Shillong sha Guwahahti mynta dang ap sa tang ia ka hokum ba kan mih.
Ha kane ka sngi la pynkup burom ia ki samla kiba la wanrah nam ha ka jingiakop niah saikil kaba la long ha Tawang Arunachal Pradesh bad ha Punmudi, Kerela bad kine kiba shah pynkup burom ki kynthup ia u Samla Apshai Griffit Ñiangti bad u Samla Ridor Ñiangti.
u la ong ba ki don katto katne ki paidbah kiba la ud ia ka jingbymlong Dorbar tikna ha ki katto katne tylli ki Shnong, Raid, bad Hima, bad u ong ba ki bor KHADC ki dang khmih bniah ia kine ki Hima /Elaka ba u la wer ia ki nongsynshar ba kin wanrah ia ka jingsynshar kaba shai kaba ailad ia u khun u hajar ba kin ioh ban pynsngew ia ki jingeh kiba ki paidbah ki ia shem na ka por sha ka por.
Ka Ri India ka kwah ban don ia ka jingshong suk namar kane ka dei ka thymmei na ka bynta ka roi ka par jong kano kano ka Ri.
Ka seng ka sngew ban ong ba kane ka jingleh jongka sorkar ka pyni ba ka shu kwah pyndonkam iaka mynsiem iatreilang jong ki paitbah hynrei kim don pat iaka jingsngewkhia ba shisha halor kumno ban iakhun iaka khlam corona virus.
Ha kane ka sngi ki skul baroh kiba la wan ban ia shim bynta ha kane ka jingiakop dro dur kaba la long ha Shillong Polytechnic ki don 19 tylli kiba la wan na ki dong bapher bapher jong ka Mawlai Pyllun.
Shillong, Rymphang 07: Ka Hynniewtrep Youth Council (HYC) jong ka thain Maweit kala leit ban ia kynduh ia u myntri ka koit ka khiah u bah AL Hek bad ha kane ka jingiakynduh kila dawa ba ia ka PHC haba don ha Maweit kaba la aiti sha ka Karuna Trust dei ban shimti noh da ka sorkar.
Ia kane ka prokram ha Shillong la pynlong lang da ka tnat Minority Affairs bad tnat AYUSH jong ka Sorkar Pdeng ha ka jingiatrei lang bad ka Sorkar Meghalaya.
Ha ka juh ka por na ka liang jong u CEM u la bthah ia baroh kiMDC ba kin sgnewbha ban phah kloi noh ia ki syrnot ba kila dep ban pyndon kam khnang ba ka ophis kan phah noh ia ka jingkhein, kumba ka long mynta don ki MDC la palat shisnem ruh kim pat phah ia ka syrnot baka dep ban pyndon kam ia ka pisa.
Ha ka jingkren jong u Bah Paul Lyngdoh MLA jong ka Shillong West u la ong ba ka jingdih ia ki kynja ba pynbuaid khamtam ia ki drug ka buh iaka jingma ia ki iing ki sem, ym tang kata ka long ruh ka jingma ia ka imlang sah lang bad kane ka pynjot ia ki khun samla.
Lyngba ka Twitter u bah George la ong ba ka sorkar kam shym la lah ban the lakam ia kine ki jingsniew bad kane ka pynishai ba kam shym la lah ban ai ka jingiada ia ki paidbah nongshong shnong bad ha ka juh ka por u pynrem jur ia kum kane ka jinglhe ki riew khawpud.
Ha kane ka jingialang ki paidbah kila la ia poi kala palat ia ka shihajar ngut.
Kiwei pat ki lad khubor la ioh jingtip ba bun na ki skul, na ka liang jong ki khynnah skul kiba la pynlong ia ki jingialeh kai da kaba rwai bad shad ban pyndon burom ia ki nonghikai ha kum kane ka sngi.
Ia ka khusnam ha kane ka jingialehkai la bhah ha ki ar bynta ka khusnam ksiar bad rupa.
Ka Sorkar kam dei ban pdiang ïa kum kane ka jingthmu bad kan long ruh kaba beaiñ lada ai namar kan long ka jingpynkheiñ ïa ka Land Transfer Act bad ïa ki aiñ khlaw jong ka Sorkar Jylla.
U Swami DivyaswarupanandajiMaharaj, Centre-In-Charge, u la pynkut ia ka jingialang da kaba ai khublei ia baroh kiba don bynta bad u la pynkynmaw ia ki kyntien jong u Swami Vivekananda ha ka Khasi bad phareng.
Ki pulit kila iathuh ba une ba khlad la tip kyrteng kum u Robinson R Marak.
Ngi la ioh jingtip ruh ba bun bah ki khasi kiba shong madan ki la leit shim form na KHADC ban register ia lade Kum ki nongdie madan.
U bah Rober Syiemlieh u la ujor ba ha ka 21 Nohprah 2023 ki briew kiba ym lah ban tip kila tuh ia ka Bike jong u na iing sah ha Golf Links Khliehshnong kaba don ia u number ML-10C-1908.
Shillong, Jylliew 06: Ka dor die khutia ia u shini ha Iewduh ka iapher na kawei ka dukan sha kawei pat, don kiba die haduh T.50/- tyngka shikilo, don kiba dei T.48/- tyngka bad don kiba dei T.47/-  tyngka shi kilo kane kala neh mynta ka kham katto katne sngi.
Rolling Mangu, Bah Browel Makdoh, Bah Wolman Sujai, Bah Billingstar Sylliang, Bah Kiswel Langi, Bah Lukas Lyngdoh, Bah Hetsing Lymphuid, Bah Bransis Shadap, Bah Wanphrang Shadap, Bah Shlur Khymdeit.
Lyngba kane ka Sorkar ka la shna ia ka polisi ba ia ki jaka mane blei lah ban shim wai ha kaba yn hap ban siew shisien siew 25 percent katkum ka dor iew jong ka khyndew lane 494 tyngka shi square feet kaba yn bthah bad ban pynbeit da ka tnat Revenue jong ka Sorkar Jylla.
La pynkynmaw ruh ba dan khyndait bnai na ka liang jong u DGP barim jong ka tnad pulit u la khot ia ka jingialang ha ophis jong u ia ki rangbah shnong ki nongpyniaid skul ban ia kren ia kane ka jingdheng kali ha kane ka nongbah shillong hynrei kumba ka paw ba kane ka jingiakren kam shym la trei kam ei ei.
Kane kajingbym treh jong kane ka company ban ia kynduh ia ki nongshnong shnong ka Nongtrai ka don aiu re sha lyndet.
Shillong, Iaiong 17: Ka Central Executive Committee (CEC) jong ka UDP kaba la shong pyrkhat kam mynta ka sngi kala shim ia ka rai ba kan weng noh ia ka jingai jingkyrshan ia ka People Democratic Forum (PDF) hapoh jong ka KHADC kaba la ialam da u Bah PN Syiem kumu CEM.U Dr Donkupar Roy President jong ka UDP u la iathuh ha u SP News Agency ba ka dei ka jingshisha ba ka CEM kala shim ia ka rai mynta ka sngi ban weng noh ia ka jingkyrshan ia ka Executive Committee hapoh jong ka KHADC kaba la ialam da u bah Pynshngian.
Ban pyntrei kam ia ka GST don kam ia ka Internet kaba biang, haba ia dei bad kane na ka liang jong ka sorkar kala ia kren bad ka BSNL bad kiwei ki company jong ki riew shimet ba kin pynbiang ia ka jingdon kam ia ki internet ha ki bynta baroh jong ka jylla bad na ka liang jong ka sorkar pdeng ruh kala iateh kular bad ka wei ka company lyngba jong ka GST ban pynbiang ha ka Ri.
Ka jingpynlut kaba kham tam kalong hapoh ki grant ba iadei bad ka bai bam tymmen- T.203.62 klur, Bording- T.382.57 klur, Ki Kam ialehkai – T.49.03 klur bad ka non-grant Public Debt – T.2,786.56 klur.
Ka jingdih duma ka pynsniew jan ia baroh ki dohjem ha ka met, bad kaba lam sha ka jingmih jong ki jingpang ba bun jait bad ktah bha  ia ka koit ka khiah.
Shillong, Lber 06: Ki shipai BSF kiba peitngor bha ha khappud jong ka India bad ka Bangladesh kiba don ha Dawki ha West  Jaitnia Hills District kila iohi ba don wei briew ba don hapoh jong ka trok kit mawshun ban thung ban rung sha Bangladesh.
Ka tnad sha iing jong ka sorkar jylla ka don ia ka jingkhein katno tylli ki long iing kiba don kam ia ki tip sop iing bad ha man la ki District ka don ia ki District Housing Officer ban peit ia kane ka kam, hato ka sorkar Meghalaya ka don ia ka thong lano ki paidbah nongshong shnong ha ki nongkyndon kin ioh ia ki iing ki ban sop da ka tin.
Ha kane ka jingujor sha ki pulit la ong ba ka Dhama kala wan sha jaka sah jong ki ha ka ar tarik mynta u bnai ha ka por mynstep ban kyrpad ia ka kurim jong u ba kan thep lem ka pisa ar lak tyngka ha ka account hynrei kala kyntait.
La sngewthuh ba ki briew kiba leh ia kane ka kam runar dei kiba ia ithuh ithaw bha.
Shillong, Jymmang 12: Mynta ka sngi ka KSU kala leit ban ai da ka jingthoh sha u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ban kyntu ia u ba un tular lem halor ka jingshah khynra ki Khasi ba sah ha Manipur ha ki briew kiba nabar.
Ha ka jingialang la ia don lang ruh da u Rev AC Lymba, Chairman Jingiaseng Samla  KJP Synod Sepngi uba la pyniaid ia ka jingïalang bad uba dei ruh u hynmen jong u nongthoh kot, ka kmie, ka kurim, ki bahaïing lem kiwei pat nalor ki paralok ki parajor.
Wat tur ne niah ia ki kali haba don ka jingshlei um bad kiar na ki post electrik ban lait· naka jingshah bat ha ki bor electrik.
U Symbut Myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong u la pynbna ia kane ka rai jong ka sorkar mynta ka sngi, la ong ba mynta ka miet ka sorkar kan sa pynmih ia ka jinhpynbna sorkar ban bthah ia ki Deputy Commissioner ba kin leh ia ka ba don kam.
Shillong, Jylliew 17: Ha ka sngi Baar haba u Symbut Myntri Rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong  u leit ban jurip ia ka Iewduh ryngkat  myntri ba dei peit ia ka tnad pynroi sor u bah Hamletson Dohliang, na ka liang jong u Syiem ka Hima Mylliem u la shim ia ka lat ban pynsngew ia ka jingeh ha kaba ia dei bad ki pipe um ha  Iewduh.
Ki riewngeit jong ka Balang Presbyterian ha ka shnong Mupliang ki la iam kthang hadien ba ki thylliej ding barhem ki la bamduh bad pynkylla dpei ia ka ïingmane jong ka Balang Presbyterian ha ka shnong Mupliang, West Jaiñtia Hills District.
Haba ia dei bad jingtrei kam jong kane ka sorkar ki sngewhun namar la iohi ba bun bah ki kam pynroi kila iaid sha khmat, kumba ka long mynta hap ban ia ap haduh ba kan iaid beit iaid ryntih ka jinglong jingman ka mariang hangta lah ban iohi ka jinglah trei kam ne ia ka jingbym lah trei kam.
Kumba ka long ki don phra tylli ki karkhana dewbilat kiba ka BJP kala kdew kti ba kila pynkiew ia ka dor dewbilat.
Ha kane ka sngi palat lakh ngur ki riew ngeit Katholik kila wan na kylleng ki jylla naim kiba don ha Ri Lum Khasi Jaintia ban phla ia ka jingneit Kotholik ha kane ka prosession bah kaba juh long man u snem na Laitumkhrah Cathedral Parish.
Ki bor pyniaid Jong ka University ha shwa ban pynbna iaki tarik ban pynlong iaki examination ki dei ban da pyntikna ba ki khynnah pule kin nym don jingeh ban wan thoh iaki examine.
U nongai ktien jong ka seng ANVC U Artis Sengran Sangma u la ong ba ka jingia kren ka long kaba sei soh.
Shillong,jylliew  26: U Chairman jong ka seng lehnoh   Garo National Liberation Army, (GNLA) U  Champiom  Marak u lamynsaw jur na ka bynta ka jong ka khlieh ha ka jingiashoh ia dat kaba la jia mynta ka sngi hapoh Shillong District Jail.
Kiba kham tbit ain kin dei kiba la trei 3 bad 6 snem bad kiba la kham tbit ha ka kam kin long kiba la trei 6 haduh 9 snem bad kiba la trei 9 snem shneng kin long kiba la tbit bha ha ka kam kane ka dei kaba kila thoh sha ka sorkar.
Shillong, Kyllalyngkot 30Mynta ka sngikala sdangka jingaidawai Polio ha ka jylla baroh kawei bad ha kane ka juh ka sngi la rakhe ruh ia ka sngi ba kyrpang jong ki ba pang nianglyngkut, la rakhe ia kane ka sngi da ka jinghikai paidbah kumno ban kiar ia kane ka jingpang.
Haba ia dei bad ka jingkren jong u MP ka Tura na ka liang jong u myntri ka sorkar pdeng u la shah skhor bad u la ai ka jingkular ba un sa peit ia kane ka jingdon kam bad un wad ki lad ki lynti kumno ban weng ia kine ki jingeh kaba ki paidbah kane ka thain ki ia kynduh.
Shillong, Naitung 31: Ka jingduh kaba khraw ia ka BJP ha 57- Dalu MLA Constituency ha kaba palat ia ka 2000 ngut ki dkhot jong ka seng BJP kila leit ban pyniasoh bad ka seng NCP ha ka jingdon lang u Saleng A Sangma u ban sa rung sha ka NCP ryngkat ka jingiadon lang u Torang R.Marak President jong ka  Nationalist Youth Congress (NYC) Garo Hills, Meghalaya.
Une u nongialam jong ka HNYF East Khasi Hills u la ong ruh ba ha Them Iewmawlong ki ju mih bunbah ki kam sniew naduh ka ka jingkhaii drok bad kiwei pat ki kam.
Blood Transfusion Services ka long ka bynta kaba kongsan jong ka tnat ka koit ka khiah.
Kiba shitom ki long, na East Khasi Hills District 31 ngut, na Ri Bhoi 8 ngut, South West Khasi Hills 3 ngut, West Khasi Hills 1, kiba la ioh ia ka jingkoit na kane ka jingpang haduh mynta kila kot sha ka 92237 ngut.
Kumba ka long mynta ki don haduh hynniew tylli ki scheme kiba la pyntrei kam da ka sorkar, ka Universal Immunization Programme, Pulse Polio Immunization Programme, JSY, JSSK, RBSK ,RKSK, HBNC, kiba la pyntrei lyngba ka National health Mission, ha ryngkat bad kiwei kiwei ki scheme.
Kane ka jingialang kala long ar sngi lynter ha ka jylla Maharashtra ha u Nohprah jong u bnai ba la dep.
La iathuh ruh na ka daw jong ka jingjur palat jong u slap ka kwah ruh ka heh um bha, na ka liang jong ki nongiarap, kiba dei na ka tnad pynlip ding bad ka na tnad iarap ia kiba shah pynjulor ha ka mariang ki dang don ha katei ka jaka ban ialeh ban pynlait ia ki briew ba ngat ha kane ka jignjia kaba sngewsih.
Kine ki ar ngut ki ophisar ki long ka Annu na ka Ministry Panchayat Raj  bad u Pratap na ka Ministry Rural Development.
Ban lah ban pyntrei kam ia kane ka ain la kyrpad ia ki paidbah ba kin ai ia ka kti kamom kti ka diang ka jong kin a ka bynta ka jingiabhalang bad lada don ba ia leh pyrshah kin sngewbha ban pyntip sha kine ki number jong ki pulit.1000, lane  2222277(police control), 2223451 (Sadar traffic) la khang pyrshah ia ki nongniah kali ba kin nym dih sikret.
Ia kane ka prokram ba la pynlong ha U Soso Tham Auditorium hangne, la iashim bynta da u Bah Kyrmen Shylla, Myntri sorkar Meghalaya ba dei khmih ia ka tnat Social Welfare, kaKong M AmpareenLyngdoh, MLA, Shillong East, Meghalaya bad ki heh ki hain na ka sorkarpdeng bad sorkar jylla.
Shillong, Jymmang 30: U bah Gilbert G Kharrasawai president jong ka seng Hynniewtrep Unitd  Awakning Movement (HUAM) u l a iathuh ba ka seng ha dien ba kala wan ban jurip ia ka jingkieng iaid kali ha shnong Nongkriah kila leit ban ujor sha u Executive Engineer  jong ka Mawsynram PWD Division ia ka jingsniew jong kane ka jingkieng kaba la ap jingma ia ki paidbah kiba iaid na kane ka jingkieng.
Ha kane ka sngi, la sakhi lang da ki Nongbishar ka High Court, Meghalaya, u Vice Chancellor jong ka National Law University, Meghalaya u Professor Indrajit Dube, u Secretary ka Law Department Bah Cyril V.Diengdoh bad u Member Secretary jong ka New Shillong Township Development Agency u Bah E.Kharmalki.
Ka sorkar jylla Meghalaya ruh ka la synrop lang ban kyrshan baroh ki buit ki bor na ka bynta ban poi sha ka thong bad kat ka ba dawa ban leh na ka liang ka sorkar la pyndep, hynrei ka dang sahteng khlem pud.
Hadien 11 snem jong kane ka jingiapynbeit la shem ba na ka liang ka sorkar Mizoram kam shym la ai ia ki LHC sha kitei ki paid Khasi bad kane ka la pynlong ia ka KSU ba kan hiar mardor sha Mizoram ban pynbeit ia kane ka jingeh ha kaba ka seng ka sngew ba ki paid Khasi ki long kumba shong ha shynrong wat lada ki don la ki jaka ki puta namar ka sorkar Mizoram ka khein nongwei sah ia ki.
Ha kane ka jingkren na ka liang jong u myntri rangbah u la pynpaw ia ka jngsngewsih kaba khraw ban iohi ba ka pule puhti hapoh jong ka SWGH District kala hiar sha ba palat, na ka liang jong u myntri rangbah u kynnoh ba ia kane ka jinghiar ha ka pule puthi ka dei na ka daw jong ki managing committee kane ka jingleh jong ki School Managing Committee ka long ba ki shukuor ia la ki jong ki briew.
Shillong, Nohprah 06: Mynta ka sngi u Presdient ka United Democratic Party (UDP) u bah Metbah Lyngdoh u la pynbna ia ki kyrtong jong ka party ki ban ia khun ia ka MLA elekshon ha u snem 2023 ha ka jingialang hapoh ka ophis jongka party ha Shillong mynta ka sngi.
Ki jaka kiba hap hapoh jong ka Lumdiengjri Police Station, ki long ka, Jaiaw, Mawkhar, Umsohsun, Riatsamthiah, Wahingdoh, Mission, Mawprem, Lumdiengjri, Lamavilla, Qualapatty, Wahthapbru, Sunny Hill, Cantonment, Mawlong Hat kynthup ia ka  Cantonment Beat House, lait noh kiba hap sha Shiliang jong ka  jingkieng Umshyrpi.
La sam consolation prize ruh mar san spah tyngka sha ki nongjop ba wan ba saw, ba san, ba hynriew, ba hynniew, ba phra, ba khyndai , ba shiphew bad ba khatwei.
Ka kong Joycy ka  bsa longïng hi marwei kata ia ki 3 ngut ki shipara kynthei bad ia la ka kmie ba kha.
Shillong, Nohprah 26: U Nongialam ka party TMC u bah George B Lyngdoh ba dei ruh u Vice President ka party TMC ha Meghalaya, u la ong ba ka jingleit u myntri rangbah ka jylla bad ka kynhun myntri sha Delhi ban pan phah tohkit da ka CBI ia ka jingshah siat iap ki paidbah ha Mukroh kan nym poi shano shano ruh.
Shillong, Rymphang 5: Ki  shipai BSF ha dien ba ki la ioh ia ka jingtip kaba thikna kila leit ban kem ia u Chengbath Momin, u ba dei u wei na ki nongialam ba ha khmat jong ka seng lehnoh GNLA na from Mahenderganj.
Lada ki karkhana jong ki riewshimet ki lah ban pyniaid ar lai tylli ki karkhana pynmih dewbilat ha ka jylla balei ka sorkar kam lah ban pyniaid wat tang ia kawei kata ka MCCL? Ha kaba ka la pynlut da ki spah klur ia ka Dry Process ha kaba ka dor jong ka jinglut ha kaba sdang ka long tang T.100 klur hynrei haduh mynta khlem lah pyniaid wat la pynlut haduh T.330 klur.
Haba kren ha kane ka sngi, u Prof.Srivastava u la ai khublei kitbot ia baroh ki samla pule kiba la pyndep ia ki jingpule jong ki bad u kyrmen skhem ba kin long ki nongtbeh sharak kiba thymmai ha ka fashion design bad teknoloji.
Lyngba kane ka jingsdang, la mang pisa T.39 klur ban shna pynitynnat ia ka rud wah jong ka Wah Umkhrah khnang ban pynduna ia ka jingjaboh jong ka wah kaba la pynswai haduh katta katta ia ka Wah Umkhrah.
Ka BJP Meghalaya Pradesh ha ka sngi u Blei ka la pynkha ïa ka BJP Shillong City District hapoh ka jingïalam jong u Bah Mariahom Kharkhang.
U CEO la pyntip ruh ba kat haduh ka sngi kut ka sngi thep kyrteng ki kyrtong ha 27/Lber/2024 baroh ki nongthep vote ha ka jylla ki don 22,26,567 lak ngut, ki kynshrang ki don  10,99,517 lak ngut bad ki kynthei ki don 11,02,747 lak ngut bad ki bahkong 3 ngut bad ki nongthep vote kiba don ha ka kam ki don 3870 ngut.
Hooid , ka BJP Mynta kalah ban ioh ia ki MP ban kyrshah ia ka CAB wat ha Rajya Sabha , lehse bun ngi sngew ba ngin nym lah eiei shuh bad la duh jingkyrmen noh.
: U myntri ba dei khmih ia ka tnat ka koit ka khiah jong ka sorkar Jharkhand u la plie paidbah ia ki prokram World Sickle Cell Day ha Ranchi distrik.
Ha kajuh ka por kila kyrpad ia u CM ban iakren bad ki bor ba dei peit jong ka Assam ba ki nongrep kim dei shuh ban shah pyndik.
Shillong, Risaw  02: Ka jylla Meghalaya mynta ka sngi kala rakhe ia ka jingdap ar snem jong ka  Swatch Bharat ryngkat bad ka Ri Baroh kawei kaba dei ruh ka sngi burom ia ka sngi kha jong u kpa ka jaidbynriew u Mahatma Gandhi.
Ko para ri,Ngi don ka jingleh ha kaba ngi khot kyrpang ia ki nongialam jong kiwei ki ri ba kin iashim bynta ha ka jingrakhie ia ka Republic Day jong ngi.
Ha kane ka hukum la bthah ba ia kane ka jingsam ia u khaw rashon sha ki paidbah dei ban pyndep shuwa ka 4Iaiong 2020, ia kane ka jingpynbna na ka DC la pynmih ha ka 25/03/2020.
Katkum ka bor kaba la pynkut hapoh ka riti synshar jong ka Ri India  kaba 324 ryngkat ka artile 172(1)  jong ka riti synshar jong ka Ri India bad ka kyndon kaba 15 jong ka Representation of the People Act, 1951, ka iing dorbar jong kitei ki jylla kan kut ha ka 2/06/2024.
Kane ka samla ka la jop ia ka Best Performance bad ka la pynpaw ruh  ia ka jingsngew nguh  ia ki kynhun bapher bapher, ia ki paralok bad  ia baroh ki ba don bynta ha ka ban kyrshan ia ka hakane ka jingleit jongka ban ia khun ia kane ka Indian Talent Fight.
Na ka liang jong u myntri kam poh iing u bah Lahkmen u kyntiu ia ka seng HNLC ba kin sangeh noh ia kino kino ki kam pyntriem bad kum ka seng ka dei ban burom ia kane ka sien jam kaba ka sorkar jylla kala shim ban wanrah ia ka shong suk shongsain ha ka jylla.
Kane ka long katkum ka kyrwoh kaba la phah da u Bah Everwell Robin Thongi president jong ka KSU Rangthong Unit.
Katkum ka jingpyntip kaba la wan na u ophisar rangbah ka jylla ba kane ka Blok kaba thymmai kan trei kam noh mardor naduh ka sngi bala plie ia ka tei kaba kaba kynthup iaki 56 tylli ki shnong kumba la kdew ha ka jingpynbna sorkar.
Ai ban ngin rakhe ruh  ia u snem thymmai 2017 daka jingkmen bad badon burom haryngkat bad ka thong ban ngin duriap haki kam babha khnang ban gin dup lah ban iabeh sha ka thong ban ioh iaka jingjop.
Da ki spah tylli ki kali ki la sahkut na kane ka jingtwa khyndew hapdeng ka surok bad ka jingpra jong ka surok kaba la buh jingma ia ka leit ka wan jong ki paidbah.
Mynta ka sngi ka Hynniewtrep Youth Council Amlarem unit hapoh ka jingialam u President u Samla Dilast Shylla lem bad u Vice President Samla Monlang Nyalang la leit ban ujor sha u DC West Jaiñtia Hills ban leh ia kaba donkam kat kum ki kyndon jong ka aiñ khnang ban lah ban rat dyngkhong iaki khwan myntoi shimet kiba nud ban thombor iaka hok long rynieng u kup shiliang sem shiliang hakum kane ka por ba mat iaka nemsniew.
Haba jubab ia ki jingkylli bynrap na ka liang jong u Myntri Rangba, haba ia dei bad ka Pyrdiwah u la ong ba kane ka shnong ka hap hapoh jong ka Ri India, haba ia dei bad ka jingker ksainar shiah, la ong ba katkum ka jingpynkylla ia ka riti synshar la shah ha ki katto katne ki bynta ban ker ksiarnar shiah na khappud, hynrei ka jingker ksainar shiah ka iapher na kawei ka jaka sha kawei pat.
: Ka tnat Food Civil Supplies and Consumer Affairs ka Sorkar Jylla ha ka sngi Palei ka la khot ïakren ïa ki nongïalam jong ka North East Petroleum Mazdoor Union (NEPMU) ban ïakren sani hadien ba kane ka kynhun ki nongñiah trok kit umphniang ki la byrngem ban sangeh ka jingwankit ïa ka Petrol bad Diesel sha Meghalaya naduh ka 12 tarik mynta u bnai.
Shillong, Kyllalyngkot 27: u Bah Shibun Lyngdoh president jong ka BJP Meghalaya state Unit, u la ong ba kum ka party ka pdiang sngewbha ia kane ka jinghiar shuki noh jong u Lat ka jylla u V Shanmuganathan khnang ban ioh ia ka jingtohkit kaba khuid ban lap ia ka jingshisha baroh.
Ha kane kajuh ka sngi, ka KSU Nongthymmai Circle ba la lamkhmat da u General Secretary u samla Ribansing Nongrum ka la pynlong ïa ka jingkhynra ïa ki nongbylla bar jylla kiba trei bylla ha ki bynta bapher bapher jong ka shnong Nongthymmai ha kaba la lap ba bun ki dei ki bym don satia ïa ka Work Permit.
Hynrei ka pisa kaba la ioh mynta na ka tei kaba la mang ka dang long tang T.64.90 klur.
U Bah Bindo u la shim ia kane ka rai hadien ba ki nongialam jong ka UDP kim shym la ai jubab ia ka shithi kaba u la thoh ban pynpaw ia ka mon ban iakhun ia ka elekshon Lok Sabha na Shillong Parliamentary seat.
Shillong, Rymphang 19: Mynta ka sngi ka seng Confederation of Ri Bhoi People kala leit ban ai ia ka dorkhas sha u myntri khynnah ka sorkar pdeng u Parshottam Rupala ba dei peit ia ka rep ka riang ha ka jingwan jong u sha Umiam Ri Bhoi District mynta ka sngi.
U la ong ba ka jingpynslem ban ai jingtip shaphang ka jingthung kam bad ka jingai ia ki shithi thung kam ka la ialam sha ka jingbam sap bad u la ong ba kane ka Sorkar mynta ka la pyniaid beit ia ka rukom treikam bad ka pyndep ruh ia ka jingthung kam ha ka por ba la buh.
Shillong, Nailur 26: Na ka liang jong ka seng HYC baroh kawei, mynta ka sngi kaba dei ka sngi lyngkhuh sngi iap kaba hynniew jong u bah Hopingstone Lyngdoh, u wei na ki riewrangbah ba juh kren na ka por sha ka por ba dei bad kane ka kam khappud bad la ialeh ruh ba kumno ki jaka jong ki hima Khasi kin nym duh ei ba kin nym leit sha Assam.
Mynta ki paidbah jong ka thain Mawsynram da kawei ka jingmut kila shim ba dei ban dawa biang na ka sorkar ba dei ban ai ia ka Mawsynram Civil Sub Division namar kane ka jaka ka long kaba la sah dien sha ba palat ban ia nujor bad kiwei ki jaka wat la ia ka Mawsynram Block la plie naduh u snem 1963 ha ka por ba dang hap hapoh ka jylla Assam.
Katkum ka jingong jong u, ka Sorkar India ka la pyndonkam da ka aiñ Ïakjakor, ka Armed Forces Special Powers Act (AFSPA) pyrshah ïa ki riewlum ritpaid ka thaiñ Shatei Lammihngi.
Ia kito ki karkhna kiba la ioh ia ka “Consent to Established" la shah ia ki ba kin tei ia ka karkhana synang dewiong hynrei kim lah ban pyntrei kam, ia kito kiba dang shu ioh ia ka jingbit na ka Single Window Agency, ia ki ym pat shah tang ba kin tei ia ka karkhna ruh.
Ia kane ka prokram yn pyni, ym tang ha kylleng ka ri India, hynrei sha kiwei kiwei ki ri ruh kumjuh ha kaba u ai jingkren sha ki briew ka India kiba don ha kiwei kiwei ki ri.
Kane ka jingleit ban jngoh ia ki jaka ai jingsumar na ka liang jong u myntri rangbah ka long ban lap ia ki jingshisha ha kaba ia dei bad ka koit ka khiah.
Ha kane ka jingleit khynra ki pulit kila ioh ban kurup haduh 180 tam ki dynnamaid bad 20 tylli ki tikli pynbethei na kawei ka trep ha jan krem dewiong kaba la shu ieh shrah.
Shillong, July 16:  Sa shisien ka GVK EMRI ia kaba la tip kum ka 108 mynta ka sngi ka la ai ka jingiarap kaba ym lah ban thew ia kawei ka samla ha ka jylla Nagaland, Dimapur ha kaba lyngba jong ka EMRI Shillong la lah ban pynlait ia ka na ka jingshah rabor bad leh beijot da u wei u briew.
“Ngi dei ban ioh ia kaei kaba ngi dawa ban khmih bniah biang ia ka Reservation Policy," ong u Bah Ardent haba kren ha ka sngi Baar sha ki paidbah bad ki samla pule kiba ialum sawdong ka jaka shah thngan ha parking Lot markhap bad ka ophis Additional Secretariat.
Kumta, ka ladei ka por ba ngi kum ki pait nongshong shnong jong ka Bri u Hynñiewtrep Trep  ba ngin kyndit bynriew noh, ban long kiba ïa tylli ïa ryntih bad kiba sngewkhia bad kiba kloi ban ïeng ïada ia la u pud u sam ka khyndew ka shyiap ka ri bad ka jaitbynriew.
Ia ka pisa na ka bynta kane ka jaka jngohkai la dei pisa daka sorkar pdeng lyngba ka tnad jngohkai pyrthei.
New Delhi, Iaiong 30: U Myntri Rangbah Duh jong ka ri, u Narendra Modi u la iashim bynta ha ka bynta kaba nyngkong jong ka Joint Conference ki Myntri Rangbah bad ki Chief Justice jong ki High Court ha Vigyan Bhawan, New Delhi mynta ka sngi.
Shillong, Iaiong 04: Ka sorkar jylla kala ai jingmut ia baroh ki paidbah nongshong shnong ba ki dei ban deng ia ki mask haba ki don ha kano kano ka jaka paidbah bad ki dei ban sait tuh ia ki kti jong ki bun sien, haba jyrhoh ban kah da ka jain rumal iaka shyntur bad ban ia jngai iwei na iwei kumba la dep ban bthah.
Da kaba pynpaw ïa ka jingkmen halor kane ka jingshahpynkup burom, u Bah Hek ula ong ba ïa ka Dadasaheb Phalke Award la ai ïa u kum u Myntri ba kynsai tam hapoh Meghalaya.
Lada ki ai ia ka shithi ba ki kwah ban ia kren ia suk khlem buh kyndon ka jingiapynbeit na ka bynta ban ia kren ia shuk kan iaid sha khmat kumba ka sorkar ka kwah ban don ia ka jingsuk namar ka sorkar ka kwah ban don kane ka jingiakren ia suk.
Ki dukan ki ban plie kan long ha ki shnong ki shnong ki dong ki dong.
Na ka liang pyrshah hapoh ka iing dorbar thawain ka jylla kin sa rah ia kane ka jingiakren hapoh ka iing dorbar thawain kaban sdang ka jingiahsong dorbar ha ka 6 tarik jong u bnai jylliew u ban wan.
Ka KSU ka la dawa ba dei ban pynjlan biang ia ka tarik ai Form bad ban pynbun ia ki Form khnang ba baroh ki samla pule kin ioh ban iakhun ban ioh pule ha katei ka College.
Shillong, Iaiong 26: Mynta ka sngi ka tnad ka koit ka khiah kala pyntip ba ha Meghalaya ym shym don bala shah test COVID-19 positive, la ai jingkhein ruh ba ki dang don 3 ngut kiba shitom na kane ka jingpang bad na kine 2 ngut ki don ha Hospital ban shah sumar.
Ha kine ki 25 snem jong ka jingshakri jong ka, kane ka professor ka la trei shitom bad ka la noh synñiang shibun ha kaba iadei kaba kyntiew ïa ka rukom hikai ha ka ka pule puthi, ka wadbniah bad kumjuh ha kaba pynthymmai ïa ki course.
Kawei ka dei ka Kynshi Stage-I bad kawei pat ka dei ka Upper Khri Stage-I & II Hydro Electrical Project (HEP).
Kum ka Seng ngi sngewthuh ia ka jingma kaba khraw ka ban wan hap wan jia ia ka jiadbynriew ritpaid jong ngi lada  kane ka Bill ka kylla long Ain.
Shillong, Jymmang 06: Mynta ka sngi kala don ka jingjia ba sngewsih ha kaba ar ngut ki briew kila duh ei iala ka jong ka jingim na ka daw jong ka jingshah bat light ha ka por ba ki dang kiew sha jrong ki ding eleltrik ban shna ia ka light.
Ha kane ka sngi da ki bun spah ngut ki pidbah nongshong shnong kila wan ban shim dawai na kane ka jingai jingiarap jong ki shipai BSF, ha kaba ia kiba pang ba shitom la peit da ki doktor kiba paw na kane ka kynhun shipai.
Ha u kywoh, ka Terrorizers111, ka la kam ba ka ladep ban buh ïa ki bom ha manla ki Iingbishar jong ka ri India kynthup ruh ha ka Iingbishar Meghalaya High Court.
Haba kren ha ka jingialang kaba la pynlong ha Nongstoin la ong ba ha ki shiphew snem ban wan ki nongrep kin ioh ia ka jingiarap na ka sorkar ka ban kot sha ka T.5000 klur tyngka kane ka pisa kan leit sha ki nongrep.
U Bah  John F Kharshiing u la kdew ba ki kyntien lamphrang ka Constitution Ri India ka sdang da kine ki kyntien  “We the people.
Kum ban shu kdew, ha ka jingwadbniah ba la pynlong lang bad ka ICAR, ka International Food Policy Research Institute (IFPRI), ka la lap ba kane ka skhim ka la iarap bha ban pynbiang pisa ia ki nongrep ba kin thied ia ki tiar kiba ki donkam ha ka kam rep jong ki.
Lai ngut ki ophisar IPS kiba la shah kyntiew kyrdan ki long u Pawal Swapnil Vasantrao, u Pankaj Kumar Rasgania bad u Vikash Varma.
Shillong, Jylliew 21: Ka Dorbar Grand Council of Chiefs of Meghalaya, (kaba kynthup Ka Dorbar Ki Khlieh Nongsynshar Ka Ri Hynniewtrep, Federation of Khasi States, Ki Sirdarship, Ki Dolloi, Council of Nokmas) ka la pynlong ka jingiasyllok kaba ar ha ka 20 tarik June 2013 por 1 baje mynsngi,ha Khasi National Dorbar Hall, Mawkhar, Shillong, ban ia phylliew jingmut bad ki nongialam jong ki Seng Bhalang bapher bapher, halor ka jingpynkylla jingpynbeit thymmai ia ki khyrnit jong ka Sixth Schedule (6Schedule Amendment Bill 2012 ) jong ka Constitution Ri India, bad halor ka Village Administration Bill 2013.
U Myntri u la pynkut ia ka jingkren jong u da kaba pynsngew ia ka jingthrang jong u ban iohi ia ki nongsumar kiba tbit kiba la pass na ka NEIAH kiba lah ban ialam ia ka imlang sahlang ban wanrah ia ka rukom sumar kaba kham bha.
Ki nongshim bynta ha katei ka sngi ki long 200 tam kynthup ia ki Khasi , Naga, Manipur bad na kylleng ki State ka Ri India ruh.
Haba pyrshang ban twad bniah bha na ki nongpyniaid ia katei ka skul ha kaba iadei bad ki jingiarap ba ki ioh na ka sorkar da kaba bynniaw eh ki la iathuh bad pyni ia ki kot ki sla kiba ka sorkar lyngba ka Office jong u District Mission Coordinator West Khasi Hills ka la kular hynrei haduh mynta ki khlem pat urlong satia kat haduh ba kitei ki nongpyniaid ia katei ka skul ki la ong ba `Dei hangne ba ka ktien tymmen kaba ong  Khlein la thang jwat la bam` ka la urlong.
Hadien ba la iathit bniah ia kane ka policy ba la wanrah na ka tnad Information Technology, ka sorkar ka la pdiang ia kane ka policy, la ong u bah Prestone.
Shuh shuh, ka Committee ka la leitjngoh ia ki jaka bapher bapher ba pyntrei ia ka projek kynthup ka‘Mandovi Riverfront Promenade’, ‘Flood Mitigation Works’, bad Integrated Command and Control Centre ha Goa bad peit bniah ia ka jinglong jingman mynta bad ka jingiaid shaphrang ka kam haduh ka 1 tarik Jymmang, 2023.
Ha kane ka sngi leh burom ia ka jingdap 71 snem jong ka Republic Day ba ka Ri India kala ioh ia la ka jong ka riti synshar u myntri rangbah u la kynmaw burom ia ki riew ialeh laitluid ban pynioh ia ka jinglaitluid na ka jingsynshar ki nongwei, kum u Kiang Nangbah, U Tirot Singh, u Pa Togan N Sangma na kane ka jylla bad shibun kiwei kiba la aiti iala ka jingim ban pynioh ia ka jinglaitluid na ka jingsynshar ki nongwei.
Shillong, Risaw 06: Mynta ka sngi ki pulit jong ka nongbah Shillong kila ioh ban kem ia u wei na kiba don kti ha kaba shoh dat ia u nongialehkai Kriket u Lakhan Singh ba shong ha jan Anjalee Cinema Hall ba sah ja Jahlupara.
U president ka FIDE, Arkady Dvorkovich u la ai ka kane ka sharak sha u Myntri Rangbah Duh, uba la ai pateng pat ia kane sha u nonglehkai chess uba la pawnam bha, u Viswanathan Anand.
Shillong, Nailur 30: U President jong ka party National Congress Party (NCP) u Saleng A Sangma mynta ka sngi u la thoh da ka shithi sha u myntri rangbah ka jylla u Cornad K Sangma ban ong ba ia ki draibar kiba niah kali kamai dei ban pynduh ia ka laisen lada ki dih kyiad ha ka por ba niah kali.
Haka kyrwoh kaba la phah da u publicity Secretary ka seng HNLC u Bah Sainkupar Nongtraw u la ong “Ngi iohi ba hadien ba ka ANVC ka lah dep pyndem lut iaki tiar ialeh bad kumjuh ban pynduh iaka Seng jong ki hynrei kaba sngew thamula ka long ba ka “Agreed Text for Settlement" kaba lah ia soi haka 24 september,  2014  ka shu kut tang haki jingkular ka Sorkar wat hadien 4 snem tam".
kine ruh ki dei ki mat  kiba donkam bha bad ka JSU ka kyrmen skhem b ka JHADC hapoh ka jingialam u CEM kan shimkhia ha kaban pynur long iaki.
Ka khubor kaba khatduh jong ka seng sha ka sorkar ka long ba ka dei ban pynlait noh mardor ia une u samla bad ban sangeh noh shi syndon ia ki jingthom bor pyrshah ia ki dkhot jong ka seng lym kumta ka seng kam banse ban pyrkhat da kumwei pat.
Ha kane ka jingsoi soskular la don lang u myntri kam bor ding ka jylla u AT Mondal bad kane ka jingiasoi ka long ha Shillong mynta ka sngi, la don lang u Sanjay Goyal, IAS, Commissioner bad Secretary ka tnad bor ding bad na ka ka liang jong ka OPTC la don u Managing Director u Sanil Namboodiripad, kan ka jingiasoi soskular ka long na ka bynta lai snem.
Ia kane ka ain la leh tang lyngba ka jingpynbna jong ka sorkar bad ka dang sah haduh mynta khlemd a wanrah ia kano kano ka bill hapoh ka iing dorbar thawain jong ka jylla.
"U la ong shuh shuh ba ha ka jylla hi baroh kawei, katkum ka jingshem jong ka Ministry, kiba bun hi ki dei ki longiing kiba ka kmie ka hap ban kit khunrei.
Naka liang u Secretary ka Shnong Iooksi ula ai khublei kyrpang iaki paidbah ka shnong kiba la ibit ban jied biang ia u kum u Secretary Shnong bad haka juh ka por u la kyntu ruh iaki paidbah ka shnong ba kin iatrei lang naka bynta ban pynkiew shaphrang iaka shnong haki liang baroh naduh ka Roi ka par, ka pule ka puthi, ka koit ka khiah bad ka shongsuk shongsain.
(v).
U Bah Pyniaid u la ong ba u  la bthah ia ki ophisar ba kidei ban ai da ka show cause sha baroh naduh na Bimola shaduh Umsohsun bad la phah ruh ia ki ophisar ba kin leit ban tohkit khamtam eh na ka bynta kito ki dukan ba ki thei Khasi ki iarap ia ki bar jylla.
Shillong, Nailar 18: Mynta ka sngi ka tand ka kit ka bah jong ka sorkar jylla ryngkat bad ka ophis jong u Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills kila pynlong ia ka jingialang paidbah ban pynsngewthuh ia ka jingdon kam kumno ban leh kaba niah kali ha surok.
Ka sorkar Meghalaya ka dei ban seng ia ki Police Stations ha man la ki jaka khappud khamtam ha ki jaka ba kham don jingiakynad.
" Ka jingwad bniah jong phi ka la pynsuk ia ka kam rep bad ka la pynlong ia ka kaba iaineh," la ong u Modi.
U la pyntip sha ki nongthoh khubor ba ki don kumba 44000 ki divyang ne kiba don jingduna ha ki dkhot met ha Meghalaya ha kaba katkum ka khana samari (census) 2011 ka jingdon ki briew ba don jingduna ha ki dkhot met ha ka ri kalong 2.68 klur.
Kane ka jingsangeh kamai ki kali kamai kala ktah ia ki nongpang kiba dei ban wan shim dawai sha Shillong, bad kum juh ia ki nongwan jngohkai pyrthei, kane ka ktah ia ka ioh ka kot jong ka jylla, haba phai sha ka khajna ka sorkar jylla kala shim haduh T.31 tyngka.
Ka Meghalaya ka la iohpdiangia ka khusnam Fair Play.
Shillong, Nailur 19: Mynta ka sngi kala don ka jingjia kaba sngewsih ha kaba ka bus kaba kit ia ki nongiew na Mawkyrwat ban leit sha ka shnong Nongnah kaba hap hapoh jong ka South West Khasi Hills District kala kylla ha Keniong, ha kane ka jingjia 23 ngut ki briew kila mynsaw jur bad I wei ki khyllung ba dang ar bnai I la khlad ha shen.
Ia ka Committee ban pynsted ha kaba iadei ban shim case pyrshah iaka jing shah thombor ki kynthei u Deputy Commissioner un long u khlieh jong katei ka committee bad u Additional Deputy  Commissioner un long u Member secretary ha kaba ki ophisar jong ki tnad treikam bapher bapher ryngkat bad u public prosecutor kin long ki dkhot ha katei ka Committee katba iaka Committee ban peit kyrpang na ka bynta ka jing shah thombor iaki kynthei la jied ia u Extra Assistance Commissioner ba un u khlieh jong katei ka committee katba ia ka Ophisar na Social Welfare la jied ban long ka member secretary.
Ki briew kiba mlien ban pan pisa ban pynïoh kam kin ym ïohlad shuh ter ter ka jingduhnong lada pynduh personal interview ka long tang ïa kiba don ha ka bor namar kin ym ïohlad shuh ban leh shiliang lane leh politik ïa ka hok jong ki samla," la ong u Bah Passah.
Ha kane ka jingialang u bah KS Rani Vice President ka HNYF u la kylli byrthew bha halor kane ka bynta.
Na ka opjis jong u Chief Minister Secretariat,haba ia dei bad ka jingiarap ia kito kiba sah kut sha bar ka jylla na ka “CMs Special Grant" kiba la register haduh mynta ki long 10,287 ngut, kiba la dep ban pynshisha ki long 6878 ngut bad ka pisa kaba la phah lyngba ki bank akkount jong ki ki long 5,087 ngut.
Ha Shillong ka seng mynta ka sngi kala leit ban ai jingiarap ia ki long iing ba duk ha Nongmynsong Wahkdait, ka seng kala sam da u khaw bad u phan sha ki long iing kiba duk, ki nongshnong shnong kila dep ban rah pla kard namar ka jingbym jingiarap ha kine ki sngi.
Na ka liang jong ki pulit kka Mawlai haba ki la bud dien bha kila lap ba kine ki briew kila don kti ha kaba lute ia ki trok na Mawiong bad ia ki petrol pump.
Baroh kito kiba lah ban long ki PDO/PDOA lane ki riew shimet ki lah ban ai jingtip shaphang ka jingkwah jong ki ban iashim bynta ha kane ka rynsan jingiakren ha kana ka bynta ka jingkyntiew ia ka Broadband lyngba ka PM-WANI.Yn ai ia ka link jong kane ka jingiakren sha kito kiba kwah ban iashim bynta ha ka.
Nalor kine, u Moderkai S.Kharpuri ruh u la ioh khur ia ka jingjop ha ka jingiakhun ha ka Middle Weight, Co-Main Event bad uba la mihkhmat na ka Lumshyiap Sports and Cultural Club.
Shillong, Iaiong 14: Ka thain Nongjri ka dei ka jaka kaba la tip kum kawei na ki jaka ba don ka jingiakhaii pateng bad ka Bangladesh kham tam ha ka export la bun bun snem hynrei ka jingeh kaba ki paidbah ki ia kynduh ka long ha kaba ia dei bad ka Bank.
Kane ka jingthrang jong i, ym tang kaba pynneh pynsah ia ka jingtrei bani jong ki nongshna tiar tem hynrei ka long ruh kum ka lad aikam ia ki briew kiba ju shna ia kine ki tiar.
Shillong, Risaw 09: Ka Jaintia students’ Uniuon (JSU) haka jingpyllait khubor mynta ka sngi lyngba u Publicity Secretary ka pynpaw iaka jingiaroh iaka Phlim Pnar kaba la ai kyrteng ka “ INAMARATO",  bad ia kane la pynpaw hadien ba ki member jong ka Union kila ioh ban sakhi dala ki jongki khmat ia kane ka phlim ha ka sngi ba pyllait paidbah iaka.
U Myntri Rangbah Duh u la kdew sha ka jingbym don ka jingpyrkhatjngaina ka bynta ka koit ka khiah da ki phew snem hadien ka jingioh jinglaitluid.
Ka seng ka kyntu ia ka myntri ka tand  kam pohiing kaba  ba dei hi ka long kmie, Ban shim khia kyrpang ban rad diengkhong ia kum kine ki jingsniew.
Shillong, Nohprah 30: kala don ka jingjia kaba sngewsih hapoh ka shnong Khliehshnong Mawlynrei ha kaba kawei ka kmie kaba la tip kyrteng kum ka kong Rilang Pyngrope kala bom ia la u jong u khun ba dang khynnah u ba dang hapoh ka 14 snem ka rta haduh ba un da khlad.
U Fr Cornelius Khyriem u dei uba la pyntbit bha ïalade ha ka kotniam bad u la pyndep ruh ïa ka M.A.ha ka Education.
Ha kawei pat ka jingkhynra, ki shipai BSF da ka jingïatreilang bad ki Pulit ka Meghalaya ki la ïoh kurup 18,000 kilo ka shini na ki bynta bapher bapher ka khappud jong ka Jylla Meghalaya.
Napdeng ki saw ngut kiba la mynsaw, ar ngut ki dei ki nongtrei jong kane ka dukan die marjot katba arngut kiwei pat ki dei ki briew kiba shong hapoh kawei ka dukan khap shñiuh kaba don markhap bad kane ka dukan die marjot.
U la ong ba ka jingpynkhreh na kiwei ki Hima ka la nang iaid shakhmat ha kaba la khmih lynti ba ka Dorbar Ri kaba kyrpang kaba Saw kan long kaba seisoh bad kaba pynpaw ia ka jingiatylli ka jaidbynriew ha kawei ka sur ban pynneh pynsah ia ki Riti ki Dustur bad ban nang pynjanai ia ki.
bad kino kino kiba kwah ban ia shim bynta ha kane ka jingiamareh rung kam shipai kila lah ban register ia lade naduh ka 13 tarik mynta u bnai haduh ka 27 tarik jong u bnai Nohprah 2017.
Shillong, Kyllalyngkot 07: Mynta ka sngi u  myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ryngkat u kyrtong ka party u bah Ramson Sutnga kila ia kynduh ia ki nongkhaii ka Police Bazar ban ia kren ia ka khia ka shon ka jong ki.
Ki samla ki ban ia shim bynta ha katei ka jingiakhun ha ri Russia ki kynthup ia u samla Hameshaniah Suiam u ban ia khun ha ka Senior Men – Below 57 kg, Point Fighting and Kick Light.
Ka ophis jong u Executive Director ka State Disaster Management Authority ka sorkar Meghalaya la pyntip ba ha kine ki 24 kynta mynta ka sngi ka 18/6/2022 ki briew kiba la duh ei ia la ka jingim ki don 1 kine ki dei kiba khlad ha ka sngi Thohdieng, ki shnong kiba la shah ktah na ka jinglynshop ka mariang ki long 20 tylli.
Haba kren ha u SP News Agency u la ong ba ha dien ba la ia don ka jingiatehlok bad ka seng UDP bad ka seng HSPDP kaei kaei kaba ki leh ki hap ban don ka jingiakren ia sngewthuh jingmud lang hapoh jong ka Co-ordination Committee.
Ha Ri Bhoi District District kala don ka jingpynkhuid shnong ha Umsning, ha West Khasi Hills, ha Jiantia Hills bad kum juh ha Garo Hills.
Shillong, Naiwieng 05: U Genenral Secretary jong ka BJP ba dei peit ia kane ka jylla Meghalaya u Nalin S.Kohli u la kynnoh b aka Congress kala pynkhien ia ki rule ki ain baroh hapoh jong ka KHADC tang ban wad ia ki lad ki lynti kumno ban ioh knieh ia ka bor hapoh jong ka KHADC.Ban pynskhem ia kane ka jingkynnoh u la ong ba ha dien ba la hiar shuki u Chairman bad u Deputy Chairman hapoh jong ka KHADC, ka sorkar kumba ka paw ha ki lad pathai khubor bad ka kwah ban thung Protem Chairman da u Deputy Commissioner, ha kaba ka rule 12(I) kala kren shai kdar, haba don ka jingthylli ha kine ki kam dei banthung da u sitting MDC hynrei ka sorkar kala pynkhein ia kane ka kyndon.
Kumba ka long haduh mynta kam shym don kano kano ka jingpyntip, lada ka sorkar kam shym la lahb an pyndep ha ka plan san snem kaba 11ka lah ban pyndep ruh ha ka plan san snem kaba 12kaban sdang mynta u snem.
Shillong, Nohprah 01: Ha India, kumba 2.35 million ngut ki briew ki ioh ia ka jingpang HIV (PLHIV), hynrei tang kumba 1.78 million ngut ki tip ia kane.
Ha ka jingiakynduh, ka kynhun ka la mynjur ia ki jingai jingmut jong u Bah John F.Kharshiing ba un sa pynbeit ia ka jingiakynduh bad ki heh jong ka tnad Labour ka Sorkar Meghalaya ban iakren sngewthuh ban iatrei ryngkat kumno ba ki samla ITI / Politechnic bad kiwei kiwei hapoh Meghalaya kin lah ban shim ia ka lad ka kabu ban mih shakhmat ban trei shitom ban poi sha kitei ki kam.
Ka seng ha kane ka sngi ka la pynpaw ruh ba kan sa wanrah iaka job fair ha ka thaiñ East Jaintia ha kaba kine ki kharkhana kin hap ban thep kam iaki samla ka thaiñ ryngkat ka jingiatreilang bad ka bor district lada long kaba lah.
U la long kum u nongaibuit jongka KSU South West Khasi Hills District naduh u snem 2002 haduh u snem 2013.
Ka KYRSIEW ka  ngeit skhem ba wat naka liang ki nongkitkam jongka Shnong Mawsynram kila tip pynlein ia katei ka kam naduh ki por kiba mynshuwa balei pat kim tuklar halor katei ka jingjia bad mynta pat ynda la khihwin ki sengbhalang sa ong pat ba ka bymdei.
U la pynpaw ka jngkyrmenban don kum kine ki jingpynkhreh ha kiwei kiwei ki iingbishar jong ka ri.
U la ong shuh shuh ba ka jingbym leh eiei jong ka Sorkar India halor ka jingïausnam ha ka jylla Manipur ka pynpaw shynna ba ka dei ka jingleh bym hok ha ka saiñpyrthei.
Ka seng ka sngew ban kyntu ruh iaki nongbylla kiba dei ki paradoh para snam ba kin leit ban pynrung kyrteng ia lada ha ka Meghalaya building and other worker welfare board kaba peit bad pyniaid daka tnat labour ba lyngba kane ka board ki ioh shibun ki jingmyntoi ha kaba iadei bad ki jingdonkam.
kyrni ia u drok ki ju pyngngop ia ki paralok bad ki khynnah ba kham  rit ban mad ia drok khnang ba kin ioh ban die kylla ia u drok ha ki  ynda ki la kyrni.
U Bah M.Marbaniang, Rangbah Shnong ka Mawsynram, u la ong ba ka jingkynnoh jong ka FKJGP pyrshah ia u Dr.Hamamut Lyngdoh ka long ka bym nongrim satia bad iathuh ba kane ka jingtuklar jong ka FKJGP da kaba iaid lait ia ki bor pyniaid shnong ka la pynbitar ym tang ia ki nongialam shnong hynrei wat ia ki paidbah nongshong shnong ka Mawsynram.
Ha kane ka jingiakynduh kila kit bok ruh ba un ioh ia ka met kaba koit kaba khiah.
Ha ka jingkren pynwai, u Mr.Rana u ong ba katkum ka experience jong u kum u nongtrei pulit, u la iaid lyngba bun ki case jong ka child rights violations.
“U Myntri Rangbah um shym la ai kano kano ka jingkular hynrei u la pyntip ba un sa shong bishar bad ban lum ïa ka jingïalang shwa ban shim ïa ka rai," la ïathuh u Bah Kasperline.
Ym tang ba ki pynsangeh hynrei kida kaba kam ba katei ka jaka ka hap hapoh ka Jylla Assam, haka jing shisha ban Pyntikna ia u Pud u Sam kadei ka kamram jong ka Sorkar ym jong ki Pulit.
Kum ka nuksa ki lynti ki syngkieng kim biang bad wat ki ophis sorkar ruh kum long satia kiba suk na ka bynta kito kiba don jingduna ki dkhot met.
Ia ka lama jong ka jingrakhe ia ka Golden Jubilee la pynher da u kongsan u Bah Pala.
Ia katei ka Dorbar la khot ban ia kren halor ka AIN SHNONG – ka KHADC Village Administration Bill 2013.
Kine ki nonghikai SSA kila ia kynduh ia ki bor sorkar ha ka 18/7/2022 hynrei kim hun ia kaei kaba ki ioh ia ka jubab na ki ophisar dei na kane ka daw ba kila sa pynlong ia kane ka jingiakhih shong kyllain mungor kaba khlem buh por ha khmat jong ka additional secretariat ha kaba kila rai ba kin shong haduh ba kin da ioh ia ka jingdawa jong ki.
Shillong, Lber 22: Mynta ka sngi ka sorkar kala pynkynriah kam ia ki 10 ngut ki heh pulit jong ka jylla na ki District.
Une u bnai uba don ka phang’Growth in employment and self-employment Opportunities’ u phaikhmat sha ka jingplie lad ioh kam bad ka jingseng kam lajong kiba wanrah ia ka jingpynkupbor ha ka ioh ka kot.
Haba kren ha kane ka jingialang paidbah u wei na ki nongialam u bah Mayborn Lyngdoh la ong ba kane ka jingiakhih ka long naduh ki nonghikai LP haduh ki nonghikai High School bad ka thong ka long ban dawa na ka sorkar ba ka dei ban pynkiew noh ia ka tulop jong ki nonghikai.
Kane ka pisa ka long katkum ki rukom treikam ba la pdiang na ka bynta ki kam ba iasyriem ha u snem mang tyngka 2020-21, ha kaba la pyllait haduh T 1.10 lak klur sha ki jylla ha kane ka juh ka rukom treikam.
Ïa ka District Council la pynkha hapoh ka Khyrnit Bahynriew.
Ha kane ka jingialang paidbah u Conrad u la kyntu ia ki paidbah jong ka jylla Meghalaya ba kin pynjop bun ia ka NPP bad ha kane ka jingialang u la kren shai ia kaei kaba ka NPP kan leh na ka bynta ka roi ka par jong ka jylla bad ka dong ka thain baroh kawei.
Shillong, Nailur 17: Ka seng Congress mynta kala dep ban pynkhreh, ha kaba ia dei bad ka election MDC shiteng samoi sha ki hynniewtylli ki MDC Constituency, hynriew tylli ha KHADC bad kawei hapoh JHADC.U Bah James Lyngdoh Working president jong ka MPCC, haba kren ha u SP News Agency u la ong ba shen kin sa ia shong ban rai ia ka kyrteng jong ki kyrtong ki ban ia khun ha kane ka MDC election.
Ka MSPCB ha shuwa ba kan ai bor ia kano kano ka Kompeni ban seng karkhana ha kano kano ka jaka, hato kam iohi ne ioh sngew ba ki pynjot ia ka mariang bad  khlaw ki btap?.
Kumta ka long ka ba donkam ban sot na ki ktien shnong na kylleng ki thaiñ bad kyntoit shnong khnang ban pynriewspah ia ka ktien Khasi bad ban kdup shitylli ia baroh ki ktien ha kawei ka ktien pdeng.
Ki ophis jong ka sorkar pdeng bad jong ka sorkar jylla kin plie tang kito kiba la pynbna ha ka 18/5/2021 da ka tnad kam poh iing, katha kiwei kin dang hal ban khang.
La khang pyrshah ban iaid sha ki jaka paidbah khlem da deng ia ki masks.
Ka Dorbar Chnong ka la kyntu ruh ia ki bor sorkar ba kim dei ban ai jingbit kulmar ia kino kino ki briew ki ba wan pan jingbit na ki ban ioh rung shapoh u pud u sam jong ka shnong lait noh satang  ba ki don ki daw shisha ki bym lah ban kiar.
Kane ka jingle ki pulit lyngba ka hukum u SP ka district ka la pynher syrngiew ia ki bahaiing jong ki dkhot na Ri Bhoi district.
U Farhan u la ring ia kane ka phlim ‘Rock On 2’ ha ba bun ki shnong ha Ri Bhoi, Sohra bad ha Laitum, la ong ba ia kane ka phlim lah ban pynlait paidbah ha u Naiwiengmynta u snem.
Kane ka nongbah ka dei kaba donkam bha namar ki kam jngohkai bad ki kam kiba iadei bad ka ioh ka kot.
Na ka liang jong ki nongialam jong ka seng kila thoh sha ka sorkar pdeng ha kaba ia dei bad kane ka jingdawa ka jong ki hynrei ka sorkar kam sngap, la da ka sorkar kam sngap na ka liang jong ki ruhkim ban se ban sangeh trei kam.
Ka seng ka khot sngewbha iaki long kmie ki long kpa, ki para samla, ki Sengbhalang bapher bapher , ki skul, college, ki nongialam shnong bapher bapher kiba don iaka jingsngewkhia bad jingkit khlieh halor ka jing jyllei jong u drok ban ia mih ryntih halor ha kato ka sngi kaba Long kum shibynta ban pynsngewthuh paitbah bad ban kyntu ia ki bor ba dei khmih ban shimkhia halor kane ka mat.
Ha kajuh ka jingjia, u Kyllang ba jur bha u la lynshop sa ia kawei pat ka ïing kaba don ha ka shnong Thad, kaba hap ha ka Mawhati Constituency, ia kaba la long trai da u Bah Teibok Rangtong, kaba la jia ha ka por 3 ne 4 baje ei ei janmiet.
Kane ka jingkieng kaba don ha ka shnong umtyngar kaba long ka jaka kaba ki paidbah baleit ba wan ki ju sngewtynnat ban iengkai pyngngad hajan kane ka jingkieng.
Employees Federation Sport Committee Jaintia Hills Unit jowai.
Dang shen ka DHS (MI), Shillong ka la pynshai ba ka jingaiti sha ka Shillong Municipal Board (SMB) ban bret noh ia ki dawai ba la sniew ia kiba la lum thup ha Central Medical Store, Shillong ka dei namarba kine ki dawai ki dei kiba la sniew namar ka jingbym ioh ban pyndonkam na ka jingwan lynshop jong ka jingpang Covid-19.
Shillong, Nailar 12: Ka kyrwoh kaba shai sha ka sorkar , ka long ba ka KSU Byrnihat circle kan iai pyrshah ia ka lynti rel lada dei ban iaid da Kano kano ka lynti ruh.
Naka liang jong u CEM u la ong ruh ba ka “ District Council kam dei ka mashin shon pisa, hynrei ka dei ban iada ia ka jaidbynriew, u la ong haba siew ia ka bai khyndew balei la siew da ka pisa pliah, balei ym ai da ka cheque, ia kane ka kam hap ban phah tohkit sha ka CBI naduh kaba sndang ban lap ia ki jingshisha baroh bad katkiba don kti ai kin ngat".
U la iathuh ruh ba watla u long kum u MLA u don ia ka juh ka jingthmu ban shakri ia ki paidbah bad ban kyntiew ia ka imlang sahlang.
Haba ia dei bad ka jingdon ki dkhot ka seng HNLC kala ong ba ki don hapdeng 15 bad 20 ngut.
Ka Lynti bah ba kylluid sha Mawthabah shano kan ialam ia ka Ri, sha ka jingim ne ka jingiap kylli ka JACSO, kum ka kynhun ka  kyrpad ia ki paitbah khamtam ki Rangbah Shnong, ki Seng Longkmie, ki Seng Samla jong ki Shnong, Ki Seng Bhalang, Ki Seng Niam, ki Samla Pule na ki Skul bad ki College, ki Khlieh Nongsynshar Hima-Sima, Ki riew Saiñ Pyrthei bad kiwei kiwei ba kin ia poi ha katei ka sngi.
Katkum ka jingtip ba la ïohlum, ka Iingbishar Meghalaya High Court ka la ïoh pdiang ïa ka email byrngem ha ka por 5.45 baje mynstep Sngi Thohdieng.
Ki ar ngut ki rangbah kiba khlem pat tip kyrteng, u wei u dei u ba la don ha pdeng ka rta 50 snem bad u wei pat kumba 35 snem.
Ia ka jingpynbna sorkar halor kane ka dorbar ba kyrpang yn sa pynmih ha ka sngi nyngkong ka 16/12/2019.
Kane ka hukum ka long ruh iaki paidbah ban nym tah dur ne wah kano kano ka dur ba ia dei bad ka elekshon khlem jingbit.
Kiba la shah pynkup burom ki kynthup ïa u Rangbah Shnong jong ka Nonglum u Bah SD Khongwir, u Rangbah Shnong jong ka Mawdatbaki u Bah BR Kharmujai, u Rangbah Shnong ka Umjaiur u Bah Klose Khyriem, u Rangbah Shnong jong ka Mawkynroh-Umshing u Bah Longshai Nongkhlaw bad u Rangbah Shnong barim jong ka Mawlai Umthlong u Bah K.Mylliem.
Kiba la koit mynta ka sngi ki long 241 ngut, East Garo Hills 15, East Jaintia Hills 4, East Khadi Hills 173, Ri Bhoi 21, South Garo Hills 1, South West Khadi Hills 4, West Garo Hills 12, West Jaintia Hills 11, baroh kiba la koit haduh mynta ki long 16834 ngut.
Ka sorkar ka dei ban don noh ia ka ain ban khanglad ia kum kine ki jingngeit biej.
“U Bah Sutnga u la ong shuh shuh ba ka jingsniew jong ka NH44 ka long kham kordit ha ki bynta ki ba hap naduh Sonapur haduh Malidor.
Ka sorkar kan shim ia ki jingai jingmut na baroh ki liang bad ka sorkar kan sa pynmih ruh ia ki jingbtah ynda ka sorkar kala shim ia ka rai.
Na ka liang jong ka kong Ampareen kaba dei ruh ka myntri ba dei peit ia kikam pynroi ka la ong ba ka District Council ka dei ban peit bad ban bishar bniah ym ban shu leh katba ki sngewbit.
Shillong,kyllalyngkot,10: Ka tamasa leh kmen jong ki khynnah skul kaba la long san sngi lynter kaba khynthup ia phra tylli ki jylla hapoh North East ka la kut noh myn hynnin ka sngi.
Ka COMSO ka kyntu  ia u Bah Hek ba um dei shuh ban dang bteng ban kren klumar kumne namar kum kine ki jingkren biej ki pynshit ia ki khun samla bad kaba lah ban poi Sha ka kynrum kynram bad thut ha ka shongsuk shongsain.
Ha kane ka jingiakynduh na ka liang jong u secretary jong ka KSA u Bah Boldness L Nongum bad ka kynhun  jong ka seng kila pynsngew ha u tei u myntri jong ka sorkar pdeng u la leit ban ngoh ia kane ka madan jong ka seng ryngkat bad u secretary jong ka NEC.Ha ka jingthoh kaba la ai sha u myntri ka DoNER katei ka sngi,  la ong ba ia kane ka skhim la phah sha ka ministry DoNER ha u snem 2004 bad ka jingiathoh shithi hapdeng ka sorkar jylla bad ka tei ka ministry jong ka sorkar pdeng kala iaid la bunbun snem hynrei na ki daw kiba ym lah ban tip la sah teng kane ka skhim haduh mynta.
Kane ka plielad ruh ban iamir jingmut halor ki jingshem bad ki sienjam ban kyntiew ia ka pule puthi ha ka jylla Meghalaya.
Lada u snem ot kyrteng u treikam, ka mut, ba bun hi ki mynder ri bad ki bar jylla kin shah buh ha ki Detention Camp bad kin duh noh ia ka hok long nongshong shnong jong ka ri India," la ong u samla Thabah.
Ha kane ka jingiakhih la wan ban ia shim bynta da ki long kmie long kpa, ki samla kynthei bad shynrang.
Kane ka jingsynran ki pulit kan long  bad ha ki jaka ba don ki nongpang kiba la pynthikna ba don jingpang COVID-19 lane ha ki jaka ba la pynsah marwei ia kito kiba suba ba don ia kane ka jingpang.
La sakhi lang ha kane ka sngi, da u MDC jong ka Sohra Constituency u Bah Titostarwell Chyne uba la long kum u kongsan, u MLA jong ka Mawsynram u Bah Olan Sing Suiñ, bad kiwei kiwei kiba la shah khot sngewbha.
Pong Sika ha ka 5th Meghalaya Games 2024.
Ha kane ka jingiakynduh u Major General u Ananta Bhuyan u la pynsngew sha u La jong ka jylla ba shen yn sa buh ha ki ksul nongkyndong ha khappud ka jylla Meghalaya ia ki jaka ai jinghikai jong ki NCC da kane kan long ka jingplie lad ia ki skul nongkyndong ba kin ioh bynta lang ban ia don ha ka NCC.Na ka liang jong u Lat ka jylla u la pynpaw ia ka jingsngewnguh ia ki dkhot jong ka NCC kiba la trei na ka bynta ban iarap ia ki briew jong ka jylla ha kiba bun ki liang bad u la pynkynmaw ba u la ong teng u dkhot ka NCC ha ka kyrdan Senior Division Cadet.
Shillong 26 JULY: Ha kane ka sngi kynmaw burom ia ka  Kargil Vijay Divas, ki dkhot jong ka NCC Unit jong ka St Anthony’s College ki la pynlong ia ka jingkynmaw burom iaka sngi iap jong u khlaw ka wait u Captain Keishing Clifford Nongrum bam kwai ha dwar u blei u ba la aiti ia la ka jong ka jing im namar ka Ri.
Kane ka resolution kan long ban kyrpad ia ka sorkar ba iaki jaka ba don ki khasi yn wanrah noh Meghalaya bad ki jaka ba bun ki Mikir kin leit sha Mikir.
Ki BSF kiba don ha Gumaghat ki la ioh ban kem da ki phew tylli ki lieng jong ki khar Bangladesh.
Ha Kane ka sngi u  Utpal Bezbaruah u la batai ia ka kam ri jingri bad bun kiwei kiwei dei kila ia don ha kane ka sngi.
Ia kane ka jaka pynsah nam u President ka Ri India u Pranab Mukherjee bam kwai ha dwar u Blei u la ba leit ban jngoh ia kane ka jaka ha ka por ba u wan sha kane ka jylla Meghalaya ha u snem 2013, ia kane ka jaka pynsah nam la plied a ka sorkar Meghalaya da u Lat Madhukar Dighe ha u snem 1992.
Kane kan long ka Restaurant kaba nyngkong ha ka jylla ka ban per ha um ia kaba la shna na ka MTDC ha katei ka jaka ha kaba ki nongleit kai ha katei ka pung kin ioh ban iaid sawdong katei ka pung bad ha ka juh ka por kin ioh ia ka bam ka dih kaba ki kwah ban.
Haba kren ha kane ka jingialang kaba la long ha State Convention Centre, u myntri rangbah ka jylla u la ong ba “ha ki arphew snem ban sa wan kan sa dong ka jingkyrduh um kumta ngi la don kam ban ban pynkhreh ban ia da ia ki tyllong um" la ong u myntri rangbah ka jylla u Conrad.
Shillong, Lber 03: Ki paidbah nongleit nongwan sha Iewduh kila sngewkmen ban iohi ba ia ka surok na GS Road ban rung sha khlieh Iewduh la siangrong bad kane ka jingsiang rong la lah ban pyndep marshiteng bad mynta la sangeh ia ka jingsiangrong.
Kane ka jingpyrkhat ka dei kaba la don teng la bun bun snem mynshuwa bad mynta kala urlong, kane ka kren shai ba kumno kane ka ri kaba khraw kala kiew sha phrang bad u myntri ranngbah ka jylla u ai khublei kyrpang ia baroh kiba la thep ia ka vote ban pynjop ia kane ka kam president.
U nongialam ka liang pyrshah u Dr Mukul Sangma,ha ka jingkren jong u u la ong ba u la ia ithuh ia u naduh u snem 1993 ha ka por ba u long nyngkong kum u MLA bad namar ka jingdon slem jong u ha kane ka kam sain pyrthei u la ia ithuh kham bbha haduh ba un da long kum u MLA mynta.
U bah Prestone u la iathuh ba ka jingiap jong ki sniang kala long ha East Khasi Hills District, Ri Bhoi District, West Khasi Hills District, East Garo Hills District, East Jiantia Hills District bad ha West Jiantia Hills District.
Kane ka dei ka jingjia kaba kham niar ban ioh biang ia ki mar ki mata kiba la poi sha kawei pat ka Ri.
Lada jia ba u ïoh phet tuh na byndi, yn pynïap lut ïa baroh kiba ha-ïing hasem jongu.40 na ka 100 jong kito kiba shah set slung ha kita ki byndi ki ïap naka daw bym biang ka bam ka dih.
Ki tiar ialeh kiba la ioh ban kurup ki long kawei ka  (MKII) assault riffle, kawei ka  chiness  hand grenade, ar tylli ki pistol magazine, 7.65 ki kuli jong ka suloi  AK-47, lai tylli ki identity cards jong ki dkhot ka GNLA.Kaei kaba la pynlyngoh ia ki pulit jong ka jylla ka long ba kumni ki tiar pynbethei kiba la shna da ka company Amin explosive PVT Ltd an ISO 9001 2000 company  Yenvera district Nagpur 441502 India ki poi ha kten jong ki lehnoh GNLA.Na ka liang jong ki pulit ki la ong ba ha kane ka jingleit khynra kam shym don kano kano ka jingialeh pyrshah na ki dkhot jong ka GNLA namar kam shym la don kano kano ka jingiasiat kaba markylliang.
Ka seng ka kyntu jur ruh iaka sorkar jylla ba kan pynsted katba lah ei ia ka jingtei noh ia ka ophis trei kam jong katei ka C & RD Block lane ban wad shwa ia ki lad ki lynti ban pynkynriah kloi ia katei ka ophis sha katei ka thaiñ ba la pynkynriah thymmai ia ka mynta khnang ba yn ioh pyllait noh ia katei ka jaka bad ki jingtei ba la bat la baroh shi katta da katei ka C & RD Block barim khnang ba yn ioh pyndonkam na ka bynta ka tnad jong ka koit ka khiah ha katei ka district na ka bynta ka bit ka biang jong  u paidbah jong katei ka C & RD Block.
Haba wanrah ia kane ka mat jingiakren na ka liang jong u Bah Pynshngianlang Syiem u la ong ba ka sorkar ka dei ban sngewthuh shai kdar ia ka jinglong ka rukom bat khyndew ha kane ka jylla, ki trai khyndew ki long ki trai wat ia ki marpoh khyndew naduh ki por kulong kumah, Na ka liang jong u Bah Pynshngianlang u la ong ba ka sorkar ka dei ban khot ia ka jingialang ha pdeng ka sorkar, ki Nokmas, ki rangbah shnong ki Syiem bad ki trai jaka ban ia kren bha ia kane ka kam.
Ka jingeh ka long ba lada la dep ai order ban pynpoi ka mar ka khlem poi, kata ka la dei ka jingkitkhlieh jong ka department ban pynpoi sha ki jaka ba ki dei ban pynpoi.
Shillong, Naitung 19: Ha ka sngi balang ki seng bhalang kiba khaw paw ha ka jylla kum ka KSU, HNYF, FKJGP, HYC bad kiwei kiwei kila pynlong ia ka jingrakhe kynmaw burom ia ka lyngkhuh sngi iap ba 184 jong u Syiem Tirot Sing ha ka jingialeh pyrshang ia ki phareng.
Shillong, Nohprah 28: U bah Cyril V.D Diengdoh u la ong ba ki nongshon dur ki dei ki nongrah ktien ban pynphriang ia ki kam jngohkai pyrthei ha ka jylla, namar lyngba ki dur ba ki shong la pynkhring ia ki jaka jngohkai pyrthei.
Ka pisa kaba la ioh kurup ha kine ki ar sngi ki long T.16.65 lak tyngka.
La ai ruh ia ka Work Order ban pyntrei ia katei ka ophis bad ka jingtrei ka la iaid sha khmat mynta.
Ka jingleit on tep don burom ia  u bah Makdoh kan long ha ka saw tarik mynta u bnai ha ka por 2 baje janmiet sha U Lum Jingtep Ka Balang Presbyterian Mawlai.
Ltd,() bad ha ka jingiadon ryngkat ki Doctor bad ki Lab Technician, ki ba la wan ka tnad ka koit ka khia Dept of Health Sorkar Meghalaya, kiba la iarap ban pynshai halor katei ka phang Malaria, bad ruh ban hikai kumno pyndonkam ia ka rukom thew kaba kham kloi kaba ki ong ‘Rapid Test’ ban ioh jingtip halor ka jait Malaria kaba ki briew ki shitom.
Ka jingpharep pyrshah ia ki dkhot ka KSU da ka CWC ka pyni dak ba kine ki briew ki kob pyrshah ia ka KSU da kaba ialam bakla ia ki paidbah khlem ki sakhi satar kiba paka.
Kane Ka Khusnam Pynkup Burom yn ai Kyrpang ruh sha baroh ki Samla pule Kynthei Bad Shynrang ki ba duna ia ki dkhot met bad ruh ki ba Sangeh pule noh na ka daw ka jingduk jing kyrdoh.
Ka KSU War Jaintia Circle ka ai khublei ia ki nongkitkam ba hakhmat jong ka District; President Samla Ohibait Dkhar, General Secretary Samla Albinus Lamurong, Organising Secretary Samla Leningrad Tariang, Narpuh Circle, Khliehriat Circle, Jowai Circle bad Unit bapher bapher jong ka War Jaintia Circle kiba la iadon bad synran lang ha katei ka sngi.
Shillong, Naiwieng 23: Ka FKJGP Sengkmie hadien shisnem tam ka jingiaid lynti haba iadei bad ka Socio-Econmic movement mynta ka kynti ka la plie paidbah syndon ia ka office treikam jong ka East khasi hills Agriculture Cell ha shnong Mawlyngad kaba la jer kyrteng ia ka “Ka iing U Nongrep" da u bah Ronnie Wahlang (MCS) BDO jong ka Mawryngkneng Block.
Na ka liang jong u Bah Nongbri u la pyntip ia kane sha u Superintendent jong ki pulit ka South West Khasi Hills ba u tei u Ajit Sinha um don hapoh ka shnong Kulang bad kane ka dei tang ka jingpynbud nam ia ka shnong.
Ia kane ka iing dorbar jong ka kur Nongtnger la la sdang ban tei ha u bnai Risaw jong u snem 2016 bad hapoh shisnem la lah ban pyndep bad la plie ia kane ka iing dorbar jong ka kur ha ka 26Risaw 2017 da u Syiem jong ka hima Nongstoin namar ka thain Nongjri ka hap hapoh ka jong ka Hima Nongstoin.
Kane kan long ruh ka lad ai kam ai jam ia ki samla kiba la nang la stad jong kane ka jylla.
U Bah Syiem, ha ka jubab u la ong ba “u juh u briew ba soi ia ka MoU bad ka UCIL, u juh briew ba thoh sha u Jitendra Singh myntri khynnah jong ka sorkar pdeng bad dei ma u u ba la iaid lait na ka para seven jong ka Sixth Schedule bad ka Fund District Council Rule 1952" ka jingtohkit ha ka CBI ka dei ban kyntup ruh mano ba draft ia ka MoU, wat pnah thyllie" la ong u CEM.Ha kane ka jingpynshai u Bah Syiem u la ong ba “ U CEM u long u agent jong ka UCIL, ka jaidbynriew kala ngiah, ki MDC, ki EM kintip ei ei, wat kren kai ia ka issue jaidbynriew, balie la iaid lait, wat kren kai ia ka rai u paidbah".
Ka KSU Umiam ka la pynlong ia ka Jingialang ba Lyngkot halor ka jingpynneh Mariang ryngkat ka Skul MEECL Secondary School, Umiam.
Ia ka ‘Padma Vibhushan’ la ai na ka bynta ki jingshakri kiba kyrpang.
Ka Bill kaba ar, The  Khasi Hills Autinomous District (Constitution of Council of Traditional Dorbar) Bill , ba la mynjur da ka Khasi Hills Autonomous District Council ha ka 3 tarik Lber 2016 bad kaba lai ka dei kahe Khasi Hills Autonomous District (Constitution of Subordinate Council of Traditional Chiefs and Headmen ) Rules, 2018, katkum ka Notification No.DC.XXVII/GENL/97/2018/4 under Rule 73(2) of the AD Rules 1951 kaba la pynmih ha ka 23 tarik October 2018 da ka Khasi Hills   Autonomous District Council.
Pyrkhat noh na ka bynta ka bha ka miat bad ka iap ka im jong ngi ki trai ri trai muluk rit paid.
Haba kren ha ki nongthoh khubor mynta ka sngi u la kam bay m shym la leh ei ei kaba bakla na ka liang jong u.
U la ong ba dei ban pyndonkam ia ki jingshem jong kane ka task force ban pynthikna ia ka jingpyndonkam pura ha une u snem mang tyngka ban wan.
Katkum ka jingiakren halor katei ka bynta, la buh ha u ia ki jingkylli ba balei kan hap ban shimpor da ki bun bun snem ia ka tnad ban pynlong ia ka skul ha kitei ki jaka ba shu tap malu mala.
Ka KSU ka  sngewthuh ba ka jingbymlah ban jubab shai jongki ophisar ka tnad PWD bad ka South West Khasi Hills District haba pan jingshai haka public hearing ha Mawpat ka pynpaw shai kdar iaka jinglong arsap jongka two lane bad ki buit poh ka sorkar haba ki thmu ban pyniaid shakhmat ia kane ka project.
Kane ka jingmang pisa kan nym lah ban pyndap katkum ka jingdon kam, hynrei kane ka pyni ba ki MDC ruh ki don ryngkat bad ki paidbah ha kum kane ka por ba ia kynduh ia kane ka jingeh.
Kane ka jingkhang tih dewiong kam dei ba ka ktah tang ia ki paidbah jong ka jylla Meghalaya, hynrei kala ktah ruh ia kiba bun bah ki karkhana kiba pyndon kam ia u dewiong, kum ki karkhana pynmih kat sada ha Assam, ki karkhana pynmih dewbilat bad kumta ter ter.
Ka MDC election ha Garo Hills kan long kaba dum bad bym tikna shuh ia ka party NPP.Ha ka 12th October 2020,ki kot khubor ki la pynphriang khubor ba ka Cabinet kan ai ia ka rai halor ka kam GHADC.Ki don lai tylli ki rai ba ka Cabinet ha katei ka sngi kan rai.
U la bynrap ruh ba ka pule puthi bad ki jaka ai jinghikai pyntbit kim dei ban shu treikam tang ha ki shlem pule hynrei ki dei ban ïaid lang ryngkat da ka jingkyrshan jong ka Sorkar.
Shillong, Jymmang 03: Ka seng kaba la tip kyrteng kum ka Shooting association of Meghalaya(SAM) ha ka dorkhas kaba la phah mynta ka sngi sha u myntri ba dei peit ia ki kam ialehkai kane ka jylla Meghalaya U Zenith M Sangma, ka la ong ba ka sorkar kan ai jaka na ka bynta ban ai jinghikai ha kaba ia dei bad ka jingialehkai siat pistol.
La leh ia kane da kaba pynkylla ia ka Meghalaya Excise Rule kaba 372.
Na ka liang jong ki pulit ka West Garo Hills District kila shim ia baroh ki lat ki lynti ba pynthikna ba ki nongleh kam sniew kim dei ban ioh lat ban pynrung ia ki jingdih kiba sniew sha ka jylla bad kyrpang ha garo Hills District.
Halor kitei ki lad jingïarap, ka Ophis jong Ka Deputy Commissioner, East Khasi Hills District ka kyntu ïa baroh ba kin sngewbha ban leit mih sha ki jaka ba la pynbeit da ka Ophis jong ki Block Development Officer bad rah lang ïa ki kot kiba donkam kum ki Birth Certificate jong ki khun jong phi bad ka EPIC jong phi ban ïoh ban register Aadhaar.
Ha kane ka jingiakhun pyrshah ia ka khlam COVID-19 ban nynm ioh lat ba kan sa phriang ha kane ka jylla kila dkhot jong ki Village Defence Party (VDP) jong kitei ki shnong kila ai ka jingiarap ia ki shipai BSF ban khanglat ia ka jingwan rung ki khar Bangladesh ha kane ka por ha khappud bad ka Bangladesh.
Ngi donkam haduh katta katta ban wanrah ia ki kyndon treikam kiban pynduna ia ka jingpang kaba lah ban mih kum ka jingpang bampong.
Shillong, Nailar 31: U  Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District u ba dei ruh u  Chairman District Society for Prevention of Cruelty of Animals, u la maham ia ki briew ba kim dei ban pyniap ia ki mrad kiba la armet khamtam eh ha ka jingleh kmen Bakrid  ka ban long ha ka 12 tarik jong u Nailur.
Shillong, Naitung 14: Ki pulit jong ka jylla kila ioh ia ka jingujor na ka Shirley Lim ba shong ha Lower Lachumiere, Shillong ba ha ka 13 tarik mynta u bnai ba ha ka por 6.27 baje mynshtep u Joy Rabha u la phone sha ka ban kyrpad ba kan pynplie lem ia ka jingkhang iing namar kila sha khang ha poh iing.
