Halor kane na ka liang ka sorkar Assam kam shym ailad ban thung ia ki nar post ba la wan buh da ka sorkar Meghalaya bad kumjuh ha u snem 2017 ka sorkar Meghalaya ka la thung ia ki nar post ha ka shnong Sabuda hynrei na ka liang ka sorkar Assam ka la wan ban phud noh ia ki ki nar post bad kam shym la ailad satia ia ka sorkar Meghalaya ban thung ia kita ki post electric.
La ong ba kala don ka riti synshar bad ka Sixth Schedule ban iada ia ka jaidbynriew, kane ka long ym ban iada ia ki briew ban a bar hynrei ban iada ia ki briew la jong.
Ia kane ka jaka ha Balalagre yn pyndonkam noh ban buh ia ka Captain Williamson Sangma Technicla University bad ka College jong ka Archtecture bad ka Urban Planning.
La lap ïa kane, hadien ba u Executive Member uba peit ïa ka tnat Trade ka KHADC Bah Gigur Myrthong ryngkat ki Pulit Enforcement ka KHADC bad ki nongkitkam jong ka shnong Laitkor ki la pynlong ïa ka jingkhynra Trading License ïa ki dukan bar jylla kiba la jyllei haduh katta katta ha kane ka shnong.
Ha kane ka sngi la iohi ba ki pulit jong ka jylla kila don lang ha kane ka jaka bad kane k jingdon jong ki ka long ban pynthikna ba kan nym mih kano kano ka jinghuri hura ha kane ka por ba ki dkhot ka HYC kid ang pynpra iaki iing ki sem, na ka liang ki pulit kila pyrshang ban ong ban nym leh kumne.
Kiba ri sniang ki ri ban nym bret kai ia ki jingbam kiba hap ha madan madiah ha iing ha snem na ki jhur ki jhep kiba don ha ki kper na ki rud iing bad jan iing, kiba don dukan sha ka long ban nym bret kai ia ki jingbam kiba tam salit sapit na ki nongwan bam ha dukan bad kiba shet kyiad pyrsi ka long ban nym bret kai ia ka jawa.
“Ngi kyrpad, ba in wan noh sha la ing bad lada i don kano kano ka daw ruh in ïathuh kein ïa ngi ki hymmen ki para bad khamtam ïa i kmie.
Kane ka Piankhan kaba la shna lyngba ka MLA skhim jong u bah Adelbert Nongrum ka dei shisha kaba katkum kane ka juk kaba mynta bad kane kan long ka nongmuna na ka bynta ka Shillong Municipal bad bad ia ka tnad pynroi sor, kane ka piankhana kam dei  kum kito kiba la don ha ki jaka paidbah.
u bah Prestone Tynsong u la iathuh ba ka sorkar ka la bthah ia ka tnat ka koit ka khiah ban pyntreikam biang ia ki baroh ki hospital ha ki district ban sumar ia baroh ki jait jingpang.
U la bynrap ruh ba ka thain shatei lammihngi ka long kaba pahuh ha ka um bad ka don ruh ia ka khyndew kaba seisoh.
Na ka liang jong ka sorkar kala wanrah ia ka Meghalaya Mines & Minerals Development Policy, 2012,  bad ia kane ka sorkar kala pynlong ia ki jingialang na ka por sha ka por bad ha dien kane ka jingiamir jingmut ka pyntrei kam ia ka ha u snem 2014.
Na ka liang jong ka tnad ka koit ka khiah kila pynpaw mynta ka sngi ka long ba ia kane ka mashim la don kam ban don hynrei ka jingeh kaba ym lah ban pyntrei kam ia ka ka long ba um don briew ban pyniaid ia kane ka mashin dei na kane ka daw bay m shym la lah ban pyntrei kam ia kane ka mashin kaba don hapoh katei ka Hospital.
U drok u ba ki pulit kila ioh ban kurup ka long ha dur jong ki dawai kulit ia kaba la tip kum ki YABA/WY/ Amphetamine  kine ki kuli kiba la ioh bankurup ki don haduh 91,000 tylli.
Kane ka jaka ka dei kaba la ai kyrteng namar la buh ia ki phetwir ia ki briew kiba la wan ha u snem 1972 jong ka thma Bangladesh.
Ha kawei pat ka jingjia ki pulit kila ioh ia ka jingujor ba u wei u briew u ba la tip kum u Md Hakim u la ia shong kurim jubor bad kawei ka khynnah skul kaba dang 16 snem ha kaba dang pule ha kawei ka skul ha Nartiang bad kane kala jia naduh u snem 2016.
U Myntri Sorkar Pdeng ba dei khmih ia ki tnat Kam Pohiing bad Cooperation, uAmit Shah u la don ha Manipur naduh ka 29 tarik u Jymmang 2023 haduh ka 1 tarik u Jylliew 2023 bad u la pynbna ia ka jingseng ia ka Komiti na ka bynta ka Jingiasukhadien ba u la leit peit ia ki jinglong jingman ha Manipur.
Shillong, Iaiong 16: ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District mynta ka sngi kala pynbna pa ia ka korphiew hapoh ka nongbah Shillong baroh kawei bad ki sawdong jong la pynjari naduh ka por 6.00 baje mynstep jong ka 17 tarik bad kan kut haduh ka 20 tarik por 6.00 baje mynstep jong mynta u bnai Iaiong.
Shillong, Iaiong 07: Ka Meghalaya Pradesh Congress Committee ha dien ba ka la dep ban bujli ia u Chief Executive Member jong ka JHADC mynta ka kwah ban bujli sa ia u CEM jong ka Garo Hills Autonomous District Council u Alphonses A Sangma.
Haba kren ha u SP News Agency, u Chairman jong ka NESO u Bah Samuel u la iathuh ba mynta ka sngi kum ka kynhun kila ia kynduh ia ki nongialam jong ki seng sain pyrthei ka Biju janata Dal (BJD) ki nongialam jong ka Janata Dal United (JDU) bad mynta ka miet kin ia kynduh ruh ia u nongialam jong ka Shiv Sena  u Sunjay Rawat.
Te hangne Kan wan ka para 12 A(a) Jong ka sixth schedule bad namar CPC & CrPC ki dei ki central laws Kan prevail ( ieng ) ka notification bad ia ki Rules ba shna ki District Council bad hangne ki Kashari Dist Council bad ki Kashari Shnong , Kashari Raid bad Kashari Hima kin sa duh noh.
La ïoh ban sam khusnam da ki takma ryngkat bad ki Syrnot sha ki lahduh kiba la jop ha ki kyrdan bapher bapher.
Halor kane ka jingkhot jong ka planning board ka long ban ioh ka jingpynshai na ki department bapher bapher  halor ka jingeh ba ki iakynduh bad ba kumno ynioh ban wad ki lad ki lynti  ki balah ban weng  ia kine ki jingeh ki ba ki pait bah ki ia kynduh.
Na kine ki lai ngut ki lehnoh ki pulit kila ioh ban kurup ka pisa T.28,7901 tyngka lem bad ki sim cards kiba bun la ioh na kine ki dkhot jong ka seng GNLA bad kine ki dei na ki bynta bapher bapher jong ka jylla Meghalaya.
Shillong, Kyllalyngkot 30:  Ka seng bira u khasi (SBUK) ka la jied bujli da u Bah Markynsaidor Dhartmar  kum u general secretary jong ka seng  ban bujli ia u Bah H A M Nongrum bmai kwai ha dwar u blei.
“Na ka liang jong ngi ki saw seng bad ka SRS-EJH, ngi kyntu ia baroh ki paidbah jong ka East Jaintia Hills, ki sengbhalang, ki nongialam shnong, ki trai  bad driver  kali rit bad heh, ki kali shimet bad ki kali kamai bad kiwei kiwei de ba kin sngewbha ban iasnoh kti lang bad ngi ha katei ka sngi pakhang shnong khnang ba kane ka pakhang shnong na ka bynta ka bha ka miat jong u paidbah kan long ka ba jop bad seisoh.
Ka KSU ka kyntu ia baroh ki politicians Khasi ba ki dei ban pyrshah beit ia ka jingpynphai dien ia ka roster system bad dawa ba dei ban pyntreikam beit shakhmat ia ka Roster System.
Lah ban pynkynmaw ba ka Lok Sabha kala pdiang ia kane ka Citizenship (Amendment) Bill, 2018 ha ka 8 tarik mynta u bnai bad la rah ia ka sha Rayja Sabha ia kaba la buh teng mynta.
Na ka liang jong u myntri u James u la ai khublei kyrpang ia u myntri ba dei peit ia kane ka tnad u bah AL Hek u Dirrctor ba rim u Bah Himalaya Shangpliang Director ba rim bad mynta u dei u MLA bad ia baroh ki ophisar kiba la don kti ha kaba pynlong ia kane ka ophis ba kan dep kum kaba ka long mynta.
Kumta ka seng ka lah buh da ka jingujor FIR sha ka thanat jong ka Muktapur police outpost ha kajuh ka sngi bad ruh ki bor pulit ki la kurup noh mar mar ia kine.
Katba ym pat ioh ia ka kaiphot na ka committee wat bniah na ei la ioh ia u dewiong kaba la thaw da ka sorkar Meghalaya ia ki saw tylli ki karkhna shet Coke kiba biang lut ki kot ki sla ban pyniaid ka M/s Shemphang Riangshiang, ha Pyndeng Jalong, Doranggri, Shallang, M/s Rilyngngam Coke Industry, Kyllon Mathei, Shallang, M/s M.D Coke Industries, Nongkadong Vilalge, Shallang bad M/s Carbochen India, Nongdakong Village Shallang, la khang ia ki naduh ka 19 Jymmang 2023 haduh  mynta.
"“Ngi ladep ban pynlong shisien ïa ka jingïalang halor kane hynrei ngim pat rai pat shim rai ïano ngin ai jingkyrshan hynrei ha kane ka taïew ban sa wan, ngin sa pynlong jingïalang bad ngin sa shim ïa ka rai," la ïathuh u Bah Passah.
Namar ba kane ka rai jong ka sorkar ym nud ban shaniah ia ka sorkar ba la ialam da u Conrad K Sangma haba ka dei ka kam iap kam im u la dep ban phah shwa sha ka District Council.
Ka Sohlap Shella Ecotourism Cooperative Society Ltd (SSECSL) kum shi bynta ka jingrakhe ïa ka National Energy Conservation Day ka la pynlong ïa ki prokram ba kyrpang kum ka jingpynshlur bad ai mynsiem ïa ki paidbah ka thaiñ Shella ban ri bad sumar ïa ka mei mariang bad ïa ka jingitynnad kiba don sawdong jong ka khnang ba kan long ka jingkyrkhu na ka bynta ki pateng ki ban sa wanHa kane ka sngi ka Society ka la pynlong ïa ka prokram kum ka Strength Challenge, Trekking cum Camping bad E-Cycle Show Case kiba long kum ki nuksa ban pynshlur ïa ki paidbah ban pyndonkam.
Haba ia dei bad kane kino kino kiba la kot sha ka 60 snem kin hap ban leit mih sha ka ophis jong ka MTC ban pynshisha ba kila kot ia ka 60 snem bad na ka liang jong ka ophis kan sa ai ia ki pass khnang ban pynshisha ba kila kot 60 snem ka rta jong ki ba kin lah ban ioh shong kali ei ha ki bus jong ka MTC.Kane ka jingbym lah ban ker ksainar shiah ha khapppud bad ka Bangladesh kala buh ia ki shipai BSF ha ka jingeh kaba khraw ban ia khun pyrshah ia kane ka jingkhaii masi tuh sha ka ri Bangladesh lada ka long ha kane ka rukom ka jingkhaii masi na Meghalaya kan dangkiew lada wan lei sha kane ka por slap, la ong u tei u heh jong ka BSF.Mynta ka sngi ki shipai BSF kila ioh ban kem haduh 41 tylli ki masi na Gopinathkilla hapoh jong ka South West Garo Hills, hynrei namar kane ka kam ka long ha ka por jan miet kine ki nongkhaii tuh kila ioh ban phet krad na ka kti jong ki BSF da kaba shim ia ka kabu ban rih ha ki khlaw.
Kitei ki Kur ki don ka hok ka bynta kaba khraw namar ka dei lyngba ki longshwa jong ki/ngi la ioh ban shong ban sah ha kine ki jaka namar ka jingaiti jong ki lyngba ki jingialeh ha ka juk ka por jong ka thma ki khyndai bah ryntieh.
Shillong, Naiwieng 28: Ki Sipai iada khappud ha dien ba ki la ioh ia ka jingtip kaba thikna ki la ap ktem bha ha Purakhasia ha West garo Hills bad ha kane ka jingap shitom ki la ioh ban kem ia u Tariq Hosan Sarkar Muttakin u ba dang 17 snem ka rta ha kaba la ioh haduh T.24000 /- ka pisa thok na u tei u briew.
Ha ka jingbatai shaphang ki skhim bapher bapher jong ka Sorkar Pdeng na ka bynta ki Divyang.
Kiba la koit baroh ki long  899, kynthup ia ki 25  ngut ki ba la koit mynta ka sngi, Ki nongmuna  ki ba ladep ban phah test ki long 81012  tylli, kiba long negative 78431 tylli bad ki resolt ki ba dang ap ki long 452 tylli.
Ia ka nam jingjop napdeng ki Junior Girls la ioh da ka Baiahunlang Warjri, Natheelen Nohwir, Lidia Lirica Manih katba na ki Junior Boys la ioh da u Wanbokstar Kharshandi, Nashon Paswet, John Marwein.
Ha shwa ban sdang kane ka prokram i  General Secretary jong ka K.S.U Barak Valley Circle  ula  ong ba man la u snem  ka Seng Khasi Students Union barak valley Circle ki juh pynlong ia kane  Freshers meet  program bad ki ai ruh ki Awards ia ki samla pule  ki ba leh bha ha ka jingpule jong ki bad ha man la u snem ki  ioh  ruh  la kum ba 70-80 ngut ki samla khasi  ki ba pass ia ka class 10 bad  ha kata ka program la ioh ruh ban  ia ki jingsneng  jingkyntu.
Ngim dei hi ruh ban sngewthuh bakla ba Ka sixth schedule ka kren ia ka Bor ki distict council bad ka artikel 371 Pat ia ka Bor kyrpang ka jylla.
Shillong, Lber Ka seng JSU War Jaintia Circle bad ka Syndai Unit ha ryngkat bad ka bor shnong ki lah hiar ban khynra na phang iaki mynder ri ki bymdei na ka jylla bad naka ri jong ngi kiba wan buhai shnong ha poh ka shnong Lakroh.
Ula ong," ngi la leit ban buh ia ki jingujor sha u minister ka transport u Bah HDR Lyngdoh halor ki jingeh jong ki paidbah hynrei u khlem leh eiei haduh kine ki sngi.
Ka jingthmu jong kane ka jaka ka long haba hiar ka dor jong ki marrep ki nongrep ki lah ban buh ha kane ka jaka bad dei pat ia ki ha kawei ka sngi.
La ithuh ruh ia ka Meghalaya kum ka “Emerging business ecosystem" ha ki kyrdan EoDB jong ka DPIIT.Ka Meghalaya ka long kawei na ki jylla kiba pyntrei bha ia ka JalJeevan Mission.
U Myntri Rangbah ka jylla u la ong ba ia ki ktien bapher bapher jong ki rit paid kane ka thain shatei lam mih ngi jong ka Ri India dei ban ai ka jingiada, ia kane ka jingkyrpad u la kren ha khmat  u president ka Ri India u Ram Nath Kovind u ba la wan ban long u kongsan ha kane ka jingrakhe ki Bodo ia ka ktein jong ki.
Ha ka ri baroh kawei, ka Meghalaya ka long ka jylla kaba bun tam ki briew kiba ioh pang esophageal cancer (bampong ha u tangkro).80% na kiba  pang cancer ha ka shyntur ki dei na ka jingbam/jingdih duma.
Ngi shim ba kane ka aiñ kan ym pyrkhing eiei ïa ka jingrung kyrthep jong ki briew kiba wan nabar bad ngi kwah ba ka MRSS Amendment Bill 2020 kumba ngi la pynpaw ïa kata ha u Symbud Myntri Rangbah u la ong ba ka lynti ba ka Sorkar Jylla kan pynthikna ba ka Amendment Bill 2020 ka dei ban treikam.
Ha kane ka sngi la pyndep ia shibun ki jingialehkai kum ki 100 meter race , 200 meter race, 400, 800 meter race,shotput, discuss throw, ka long jump, high jump, shotput bad ki wei ki wei ki jait jingialeh kai kiba kynthup ia ki kynthei bad shynrang kiba hapdeng 14 haduh 16 snem ka karta kane ka jingialehkai ha kane ka sngi kalong kaba shongshit.
Ka kabinet kala pdiang ruh ia ka jingpynkylla ha ka rule jong ka Meghalaya Fisheries service rule 2017, da kane ka jingpynkylla kan kynthulang ia kiba pule Msc ha ka kam ri dohkha bad ia ka jingpule  BFsc  kiba pule saw snem ia kane ka rukom pule ha kaba ia dei bad ka kam ri dohkha.
Ha ka sngi pynkut ia ka Swachhta Pakhwada, u Medical Superintendent ka NEIGRIHMS ha ka jingai khublei ia baroh ki nongiashimbynta, u la pynpaw ia ka jinghun jong u halor ka jingjop ban ai ia ka khubor ba donkam halor ka jingkhuid jingsuba sha ka imlang sahlang lyngba ka conference, ki jingiakren, ka jingialehkai skit, ka jingiakop dro dur poster bad kumta ter ter.
Ki nongkitkam ka National People’s Youth Front (Youth Wing) ki kynthup ia u Bah Wanshanbok Wanniang, Vice President Bah Innocent Jyrwa, Bah Jupiter Nongtnger bad u Bah Naman Sangma, General Secretary Bah Bitnam Nongsiej, Asst.Secretary Bah Joyfulbirth Langrin bad Bah Saianrose Thongni, Treasurer Bah Kennestar Mawleiñ, Advisesr Bah Tapaz Roy bad la thung ruh 20 ngut ki Executive Member.
Tura, Nailar 17: Mynta ka sngi ha ka por 6.45 baje mynstep katba ki pulit ki dang iaid ha ka thain Bomora Adinggre kaba jngai kumba 9 km na ka sor Williamnagar ki leh noh GNLA ki la ther kuli ia ki pulit bad ki pulit ki la pynphai kylla.
Shuh shuh u la ïathuh ba la tei ïa ki Administrative Housing Unit ha kylleng ka jylla na ka bynta ki nongtrei jong ka tnat ka Koit ka Khiah bad kiwei kiwei.
Ka seng lyngba u General Secretary jong ka Ladrymbai Unit u samla Chanky Shylla bad u President jong ka Khliehriat town Unit u samla Kyrshan Dkhar ki la ai jingmut ïa ka tnad Traffic Cell ban tehlakam ïa ka jingjur palat ka dheng kali ha ka district bad ha iew Ladrymbai da kaba pynmih ïa ka Advisory lane Hukum ka ban pynïaid noh ïa ki trok thylli na ka surok Bypass Ladrymbai PWD khnang lait na ka dheng kali ba ha ka por mynsngi ha Ladrymbai bad Khliehriat kaba ktah shisha ïa ka ïaid ka ieng ki paidbah bad ïa ki khynnah skul bad khamtam ïa ki kali Fire Brigade bad ambulanceÏa kane ka seng ka la ai jingmut ban leh shwa kum ka jing pyrshang bad ban peit kumno ka seisoh neem.
Shillong, Jymmang 31: Ha ka jingiatreilang ryngkat bad ka Terumo Blood and Cell Technologies, ka tnat jong ka koit ka khiah jong ka sorkar Meghalaya lyngba ka State  Blood Transfusion Counsil (SBTC) la pynbna ne plie ia ka jingpynsaphriang ne awareness shaphang ka jingkylla jingmut ne jingshai ka ba ki briew kin lah ban don ha ka jingiadei bad kaba ai snam mon sngewbha ia kiwei pat ban pyllait ia ki na ka jingma.
Ha ka jingai jingkren ha ka jingialang u Lat ka jylla Meghalaya, u PhaguChauhan u la kyrpad ia ki samla ban peit ia ka rynsan jong ka Viksit Bharat ba la shna da ka sorkar bad upload ia ki jingsngew bad ki jingai jingmut jong ki ha kane ka rynsan hashuwa ka 25 tarik Nohprah 2023.
Ha kane ka jingiakynduh na ka liang jong u myntri rangbah ka jylla u la ai ka jingkular ba un sa shim khia ban peit ia ka jingeh kaba ki ia kynduh.
U la ia ka jingiaroh ia katei ka kynhun kaba la ai ka jinghikai ia ki briew jong kane ka jylla ha kiba bun ki liang.
Ka bor pyniaid Jammu and Kashmir, khamtam u Lieutenant Governor jong ka Union Territory Jammu and Kashmir, u Manoj Sinha u dei uba hap ban ioh jingiaroh namar ki sienjam ha kine ki kam.
Ngi ai khublei ruh ia u bah Hadrian Lyngdoh EM Mining kiba baroh arngut ki la pyni iaka jingshlur jongki ban kren iaka jingshisha halor kane ka surok kaba la pyni shai haka objective jongka ba kadei ka pre-uranium mining activity.
Shillong, Jymmang 12: Ka Myntri jong ka tnad ka koit ka khiah ka Kong Ampareen Lyngdoh mynta ka sngi ka 11 tarik u Jymmang 2024 ka la leit ban plie ia ka Health Checkup bad Awareness program  ia ka ba la pynlong da ka ARHI Hospital ia ka ba la ioh ban pynlong ha poh ka skul jong ka St Jerome Higher Secondary School.
U la ong ba lada ngi dei ban poi sha ki kliar jong ka jingjop, ngi hap ban long kiba skhem jingmut na ka bynta ka thong khnang ban ioh ia ka jingjop.
Kane ka rai kala mih na ka jingialang iasyllok kam hapdeng ka kyrtong bad ki Nongialam na Ri-lum Jaintia, kaba long ha State Convention Centre, kaba la sakhi ruh ia ka jingiashimbynta jong baroh ki MLA bad MDC ka Ri-lum Jaintia.
Lyngba kane, palat 30 tylli ki Jylla/UTki dei kiba la peit ha ki workshop.
Kane ka jingleit jurip ka kdew ruh halor ka jingkut jingmut jong ka sorkar ban kyntiew ïa ka thaiñ bad ban pynkup bor ïa ki nongshong shnong ha ka liang ka roi ka par.
Shillong, Naiwieng 10: Ka Chief Secretary jong ka jylla Meghalaya ka kong  R V Suchiang mynta ka sngi kala pyntip ba ka jylla Meghalaya kala don 12 tylli ki District da ka jingplie ia kne ka Eastern West Khasi Hills District bad kane ka long ka District kaba 734 ha ka Ri India.
Shillong, Naitung 07: U bah Martle N Mukhim haba jubab ia ka jingkylli u bah PN Syiem haba ia dei bad ka jingpyntrei kam ia ka “Khasi Hills Autonomous District Council Village development Council Act, la ong ka ki dang pynkhreh ia ki rule mynta bad shen kin sa ioh ban pyntreikam.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ka kong Ampareen Lyngdoh myntri ka tnat ka koit ka khiah ka la ong ba ka sorkar naduh u Myntri Rangbah ka jylla lane baroh ki Myntri Sorkar kin nym tuklar haba iadei ka jingthep Tender hynrei baroh ki kwah ba kano kano ka kompeni ka ban shimti thymmai, kadei ban pynthikna ba ka jingshakri ia ki paidbah kan dei ka ba biang tam.
U President ka Hills Farmers Union jong ka Mawsynram Block u bah Odas Pdahkasiej u la ong ba ka jingbym don ia ka sub-way ha katei ka wah ba shna ia ka jingkieng kala buh ia ki nongrep ha ka jingeh bad kum juh ia ki paidbah ka thain baroh kawei.
Ka HNYF ka dawa ba katei ka long kmie ka dei ban panmap halor ka jingkren pynjah burom, ka president ka shnat ki kynthei ha HNYF ka long ba ia ka la kha ha Jakrem kaba hap ha Mawkyrwat bad mynta ka dei ka President ki kynthei ha ka seng HNYF ha ka jylla baroh kawei.
Na ka bynta kiba pule ha ka kyrdan Post Graduate baroh ki dei ban leh exam online hynrei na ka bynta ki khynnah ki ba dei na Rilum Garo ki bym kwah ban wan ban leh exam Ha Shillong ki lah ban leh ha ki exam center ki ba don ha Garo Hills District.
La iathuh ba mar ia ioh ban pynlait ia u ki shipai BGB kila pyntip sha ki bor shipai jong ka Ri India bad sha u SP jong ka South West Khasi Hills District ha kaba ia dei bad kane ban pynshisha la  u dei ne em u ba la shah rahbor na ki bynta jong ka thain Nongjri.
"Ka bynta kaba 91 jong ka Mann Ki Baat la pyni ha ki sngi shuwa ka Sngi ioh jinglaitluid.
Ha ka jingia kren bad ki ladpathai khubor  na ka liang u Assistance Secretary ka KSU Education Cell  u Samla  Richest Malangiang  u la ong ba ka jingpynsngew ka seng  sha u Myntri ka Tnad Pule Puthi ka long namar ba ki la ioh ka jingujor na ki ba bun ki samla pule  ha lor ka jingpynslem ia kane ka baibam  sha ki bad ki don ruh ki samla ki bym pat ioh ia kane ka baibam ha duh kine ki sngi ba mynta.
Kham hadien, ki Pulit ki la ioh jingtip ba u Bah Frick Kharkongor ruh u la khlad noh ha Civil Hospital Shillong namar ka jingjur shaba palt ka jingmynsaw.
Shillong, iaiong 09: Ka pakhang Shnong ba khaddar kynta ba la khot  da ka seng Lehnoh ka HNLC mynta ka sngi kaba la sdang naduh mynne mynstep ha ka por 5 baje bad ka la kut noh mynta ka janmiet ha ka por san baje, ka tei ka jing khot pakhang shnong ka long ba ka dei ban trei kam ha baroh ka wei ha Ri Lum Khasi Jaintia.
Ka jingplie ïa ka Agro Food Park kaba thymmai kan shna kumba 100 MT jong ki mar ba la pynmih ki bym pat saiñ, kynthup ïa u sying, bad kiwei ki mar rep.
Kine ki brand la die ha U.S.da ki snem mynta, bad kiba dang ap ia ka rai jong ka FDA ha kaba iadei bad ki kyndon scientific ba la pyndonkam ha ki.
U bah James Lyngdoh u la shah thung kum u Working President  bad u la ianeh ha kane ka kam hapoh ka MPCC bad kane ka jingmih noh jong u na ka party kala dang pynkyndit shuh shuh ia ki briew hapoh katei ka party.
Ha kawei pat ka jingjia na ka liang jong ki SIpai BSF ki la  ioh ban kem ai ar ngut ki nongkhaii tuh kiba dei na Bangladesh kiba la shah kem ki kyntup ia u Sah Jamal aged u ba dei unongialam bad bun kiwei de.
Ha ka jingiakren bad ka Batesi Tv u Bah Pyniaid Sing Syiem u la iathuh ba kine kidei ki 44 ngut ki nongkhaïi bar jylla kiba la leit ban tied ia ka jingkhang jong ka Iingbishar Meghalaya High Court hadien ba ki shym la ïoh satia ïa ka NoC na ka Hima Sohra na ka bynta ban pynthymmai ïa ki Licence jong ki.
Ka Commission ka la pyntip ba ka la shimkhia halor kane ka jingjia.
Ha ka ba iadei bad ka jingdon ki kyrwoh ba ki don ki kato katne ki ba thmu bam pynkhiem im  biang ia ka seng kingatiar ka Garo National Liberation Army (GNLA) ha rilum Garo na ka liang u SP ka North Garo Hill mynta ka sngi ula pyntip ba ki pulit ki la ioh ban kem ia ki Lai ngut.
Ha Ri India pat, ngi sakhi ïa ka jingkiew skong jong ki seng ne kynhun shitniam Hindu.
U Thangboi Singto u la ong ba ka Red ka dei ban jop khnang ba kan ioh ia ka 5 point namar ka East Bengal kumba ka long mynta ka dang don tang 2 point.
Ia kane la pynbna da u President jong ka LJP Meghalaya State Unit u Jamil mynta ka sngi ha Shillong Press Club.
Na, 46-Phulbari  S G Esmatur  Mominin, 47-Rajabala Dr.Mohammed M Rahamankazi, 48-Selsella u Agassi R Marak, 49-Dadengre Rupa R Marak, 50-North Tura u Rupert M Sangma, 51-South Tura  u Richard M Marak, 52-Rangsakona  u Zenith M Sangma.
Kumta, kiba dawa Khasi Jaintia States, ki dei ban ngam jylliew ia kane ka phang ki dei ban sngewthuh ia ka jingkhia ka kam bad ki dei ban sngewthuh shai ba ngi la dep ioh lupa ia ka KHASI STATES, bat katkum ka Instrument of Accession bad Annexed Agreement,  ka FEDERATION OF KHASI STATES (Kaba kynthup ia ki Sirdarship bad ka Jaintia Hills) ma ngi Ki Khun ki Hajar ki Khasi States, ngi don ka hok bad ka nongrim ban don ‘’ kaba kyrpang hapoh ka Constitution Ri India, bad dei halor kane ka nongrim ba ngi don ki Ain ki Riti Dustur kiba kyrpang ha man ka Shnong, Raid, bad Hima kaba ngim shah ia ki nongwei ban long ki nongshong shnong.
Kane ka jingai jong u sha ki nongthied da ki mar ki nym long kala ktah ia shibun ka pisa jong ki paidbah.
Halor kane ka AJYWO kyntu jur ia ki bor jong ka aiñ ban thwet jur ia ki briew kiba don kti ha katei ka kam bymman bad ban pynshitom ia ki katkum da kaba tyngeh kat kum ka aiñ.
Haba kren shaphang ka deiriti jong ka thain shateilammihngi, u Myntri Rangbah duh u la kren shaphang ka MadhavpurMela.
Na ka liang jong kiba ha iing hasem jong utei u samla kila kyrpad ia kino kino ki briew kiba ioh jingtip holor utei u samla, u ba phong ia ka patlun Jean, ka Sweater rong blue thoh saw, uba jrong kumba 5 phut 2 inchi bad u shniuh uba lyngkot, ba kin sngewbha ban pyntip mar mar ha kine ki No-Phone 9856155908, 9856390606 lane sha ki Police ha Phramer- 9862721266.
“Nga la pynsngew ïa kane ha u Symbud Myntri Rangbah uba peit ïa ka tnat Kam Pohing ba ngi donkam ban pynkhlaiñ ïa ki bor pahara ha ki Entry Point.70% na ki jingdih pynbuaid kiba rung sha Meghalaya u wan lyngba ka East Jaiñtia Hills District  bad dei ban pynkhlaiñ ïa ka jingpeitngor ha kane ka district," ong u Bah Paul ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor ha ka sngi Baar.
Ha kane ka sngi la don ryngkat ka jingsakhi lang jong u Deputy Commissioner ka Eastern West Khasi Hills District, u Bah G.Kharmawphlang, u Syiem ka Hima Nongkhlaw, u Pa’iem P.M Syiemlieh, District School Education Officer ka West Khasi Hills District, ka Kong L.Syiemlieh.
U la kren ruh shaphang kito kiba la don bynta ha ka jingiakhih na ka bynta ka jingioh jinglaitluid ka ri ha kaba u la ong ba watla ki lad ba ki la shim ki iapher bha hynrei baroh kine ki don kawei ka thong kaba long ka jingioh ia ka jinglaitluid.
U samla Treibor u lah ong ruh ba naduh ki por jong ki nongialam barim ka seng ki juh bud dien bha iakane ka mat ingdawa na ka sorkar bad ka seng JSU ryngkat bad ki nongshong shnong ka Block 1 kiba lah shah ieh khunswet lah daka phew tylii ki snem sha Assam ki angnud shisha ia mynta ba kane ka jingpynbeit pud hapdeng ki artylli ki jylla khamtam ban ioh pynphai biang iaka Block 1 bad 2 sha ka jylla Meghalaya kan sei soh noh shi siendon ha kane ka wat pynbeit jaka.
Namar ba ka ECI kala shim ia ka rai ban pynkylla ia ka general elekshon sha kitei ki ar tylli ki iing dorbar thawain ka jylla Arunachal Pradesh bad Sikkim kumba la pynbna ha ka kyrwoh kaba la pynmih mynshuwa.
U bah Balajied Kupar Synrem UDP u la ioh 12002 vote bad ka Kong Grace Mary Kharpuri Independent kala ioh 5871 vote, u bah Mosjo Rock F Wanswet PDF u la ioh 4327 vote, u bah Batengshai Laitmon Rynga INC u la ioh 1715 vote, bah Jousha Warjri BJP u la ioh 742 vote bad u bah Komen Laitmon Independent u la ioh 444 vote bad kiba la thep ha ka NOTA ki long 188 ngut.
Ha kane ka jingialang, ka India ka la pyni ia ki sienjam jong ka ri na ka bynta ka jingiada ia ki khlaw ki btap bad ruh ki rukom pyniaid ia ki khlaw ha ka rukom kaba iaineh kiba la wanrah ia ka jingiar ki jaka khlaw ha kine ki khatsan snem ba la dep.
Ampati, Nohprah 04: U myntri rangbah jong ka jylla u Dr Mukul Sangma u la ai ka jingiaroh ia ka seng trei mon sngewbha ia kaba la tip kum ka BAKDIL.Kane ka seng ka la ia trei lang bad ka sorkar ha kiba bun ki liang khamtam eh kai kam ban ai jingsumar ha ka koit ka khiah.
La mana ruh ban pyntrei ia kine ki khynnah kiba dang don hapoh 14 snem ka rta ha ki jaka pynmih dewbilat, ki kam maramot bad pynbha ia ki kali, ki kam welding, ki karkhana ot dieng, ban tylliat mawria bad pynpra ia ki mawthup, ban shna tyre,ban leit tam ia ki nuit,ban trei bylla ha ki restaurant, hotels, dhaba bad kiwei kiwei.
U khun ksiew trai jong u Mahatma Gandhi , u Arun Gandhi u la khlad noh ha ka 2 tarik u Jymmang 2023 ha Kolhapur ha Maharashtra.
Shillong, Rymphang 06: Ka ophis jong u Chief Electoral Officer la pyntip ba mynta ka sngi ki kyrtong kiba la thep kyrteng ban ia khun ia ka MLA elekshon ki long 176 ngut, haduh mynta ka sngi kiba la thep kyrteng baroh ki long 345 ngut.
Ha ka juh ka por ruh ngi dawa naka DC bad khamtam iaka tnad Supply jongka District ba ka dei ban pynthikna ban nym don ka jingot kilograms naduh na ka Kudam FCI bad na ki wholesalers ne dealers nangne shakhmat.
Hashwa kata, ha u snem 1964, u la long kum u Assistant Headmaster ka Langtor Government  Aided High School.
Mairang, Risaw 22: Kum shibynta jong ka jingrakhe ia ka jingdap 50 snem jong ka jylla Meghalaya, ka ophis u Block Development Officer, Mairang C&RD Block ha ryngkat ka jingiatreilang jong ka Meghalaya State Rural Livelihood Society (MSRLS) mynta ka sngi ka la pynlong ia ka Self Help Group (SHG) Mela bad Health Camp ha Madan Mot Tirot, Mairang  Mission, Mairang.
Ha ka jingkren jong u myntri ka sorkar u la kyntu ia ki paidbah nongshong shnong jong ka jylla ba kin pyrshah ia ki kam lehnoh la ka long ha kano kano ka dur.
Kane ka jingbym treh jong u ka long ba un pynlait jingmut ha kaba pynkhlain ia ka party hapoh jong ka jylla.
Ka JMCM&OA ka la ong shuh shuh ha ka dorkhast jong ka ba ka por kan sa poi bad ka la sdang mynta ha kaba kito baroh kiba la shah ktah na katei ka hukum jong ka NGT, ban pyndap ia la ka ja kpoh bad ia ki jingdonkam jong ka iing ka sem, kim ban se ban leh ia ki kam sniew ba har rukom kum ka jingtuh, ka jingthiem, ka jinglute bad jingpyniap briew tang ban ioh pyndap la ka jakpoh.
Ka jingthangrang um, ka jingdait, ka jingtlot bad ka jingeh ban nguid, ka jingprie bad ki ulcer ha ka sniehdoh.
Na ka daw ba ka don ka jingkhangdam hapoh katei ka shnong ka Kong Grace kala phah ia kine ki marbam tang ha shiteng lynti bad ki briew na katei ka shnong kisa wan shaw ia kine ki marbam bala phah ban iarap ia ki 29 tylli ki long iing hapoh ka shnong Shiliang Jashar.
"Ka seng ka la buh jingkylli ruh ia ka Sorkar halor ka jingpynslem ban pynrung ia ka ktien Khasi ha ka Khyrnit Baphra jong ka riti synshar ka ri India bad ha kajuh ka por ki dkhot ka seng ki la pynrem jur ia u MP ka Shillong u Bah Vincent H.Pala halor ka jingai jingkyrshan ban pynpoi ia ka lynti Rel ha Khliehriat, East Jaiñtia Hills District.
Kumta ka seng ka shim iaka rai ban ieng skhem haka nongrim ban iarap ban kyrshan iaka jingdawa ka JHTOA ban pynduh shi syndon iaka jingleh bor ki cement factory bad ka seng ka phah iaka khubor kaba shai ba ki cement factory kidei ban burom iaki trai ri trai muluk ym ban thom bor iaka kamai ka kajih jong ki.
Ha kane ka jingleit khynra bala lamkhmat da   ka Organising committee  Seng kmie ha ryngkat ka jingdon ki dkhot ka Seng  kumba 150 ngut tam, ka Seng kala Sakhi bad lap ba 400 tam ki bar jylla kiba trei ha kine ki  karkhana bapher bapher kim shym la don iaki kot ki sla kiba biang kum ka Epic ban pynshisha iaka jaka shong ka jaka sah kaba thikna ka jong ki bad khamtam eh iaka Labour Licence bad ki Trading Licence na ka District Council.
Ka jingmang pisa na ka bynta kane ka iing dorbar ka long T.127.76/- klur ia mynta hynrei la buh kylluid ba yn lah ban pyndep ia ka hapoh ka T.141/- klur.
"Ha kaba ïadei bad ka jingpynkhlaiñ ïa ka tnat ka Koit ka Khiah, u Sangma u la ong, ha kaba ïadei bad ka Percentage, la buh hakhmat eh ïa ka Koit ka Khiah kaba long 8 percent na ka mang tyngka jong ka Sorkar.
Lada don ki khyrdop khrong khajna tang 10 tylli, ngi hap ot na ka bai kali, na ki mahajon bad mano ba jynjar, un jynjar hi u paidbah," u la bynrap.
U Myntri rangbah ka jylla Meghalaya la ong ba ha ka jingiakren bad u mytnri rangbah ka jylla Assam u la kren shai ba ym dei ban don   shuh ki jingpynshit ne kano kano ba kum kine ki jia kin nym jia shuh, ha kum kine ki khep da don ka jingiasngewthuh kaba shai lah ban weng ia kum kine ki jingjia.
U Bah Prestone u la ong ba ia ka rai ban plie noh ia ki jaka mane blei ka sorkar pdeng kala shah, ka sorkar jylla ruh kala shim ia ka rai ha ka 5Jylliew 2020 kala dep ban shim ia ka rai ban shah ia ki jaka name blei ban plie noh haduh ka 14Jylliew 2020 hynrei ha kane ka jingiakynduh mynta ka sngi la weng noh ia katei ka rai.
’“Haba u nongpeit jong ka Security ka NEHU u long kumne, ngim sngew shngain kum ki kynthei kiba pule ha kane ka skulbah.
Ki jylla kiba jiedia ka lad kaba nyngkong mynta ki lah ban, Pyndonkam ia ka lad shim ram kaba lah pynbeit da ka tnat pla tyngka jong ka Sorkar Pdeng khnang ban shim ram ia ka pisa ba duna na ka khajna.
Katkum ka jingiathuh jong ki trai shnong na katei ka thain la ong ba bun na ki pynthor kba kila ngam hapoh um bad kane ka long ka jingduh ia ki nongrep namar ba u kba u la ieh bad la dei arta sa ka por ot kba.
Ki pulit kila lap ba don kiba pynkhriang ia ka dur jong kawei ka kynthei briew kaba per ha sla um ha rud wah bad ia ka dur jong I khunlung ba dang kha ha pain khana.
Lah shah ban plie ia ki Business to Business (B2B) Exhibition, bad ia ka SOP halor kane yn sa pyllait da ka Tnat Commerce.
Na ka liang jong ka SDRF kala iarap ruh ban pynkhuid halor ka jingkhyllem ka kynroh kaba la jia ha Laitumkhrah Nongrimaw.
Shillong, Kyllalyngkot 17: U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma la ong ba ka jingia kynduh ka kabinet mynta ka sngi ka long ban pynkiew ia ka jingsiew ka sorkar “Contingency Found"    kiba khlem da iohi lynpa.
Tip shuh, sha ki jaka ba kham kyndong lei lei jong katei ka Iew bah,kin ia leh ka hok aiu ym nang batai shuh.
Namar ka jingbun kiba khlad na kane ka jingpang COVID-19 mynta ka sngi kila kwah ban tip halor kane la shen ba bun na ki kim trei kam bad kane ka ba la pynsngew bad kila ban jur ba ki ICU bad ki ventilator ki dei ban pyntrei kam noh.
Ka la antad ba ka ioh ka kot jong ka India kan kiew da 6.3% ha une u snem.
Ka Myntri ka la iathuh ruh ba ka jingpang Dengue ka la dkhat noh ia kawei ka mynsiem briew ha rilum Garo ha kine ki khyndiat sngi hadien ka jingai jingsumar ha Tura Civil Hospital.
Ka sorkar kala buh ia ka thong ban kham pynbha shuh shuh ban ktntiew ia ki lat ai jingsumar, ka pule puthi bad ban bei pisa kham bun ha ka ban shna ia ki surok, ki jingkieng, kam pynmihbor ding ka jingpynioh ia ka umbam umdih bad kiwei kiwei ki kam sha ki paidbah.
U la ong ba ka kynhun shipai suin jong ka Ri ka dang iaid sha khmat mynta ha ka jingpynthymmai ia ka rukom trei kam khamtam ha ki tiar ialeh.
Ka don ka jingsngew ha ki briew ba kane ka jingpang ka lah ban saphriang tang na kaba shu peit, hynrei kum ki paidbah dei ban tip ia ka jingshisha ba lada pyniajngai, la da leh khuid ban ong ba ioh ia kane ka jingpang kan duna, la kyntu ruh ia ki lad pathai khubor ban nym pynsyier haba thoh ia ki khubor.
Ha kane ka sngi wat la ka dei ka sngi u blei, hynrei la pynlong ia ka jingpynkhuid shnong ha kylleng ki jaka , ha kane ka nongbah shillong la pynlong ia ka jingpynkhuid ia ka Iewduh hakaba u Lat jong ka jylla u V Shanmuganathan u la ia shim bynta lang.
Shuh shuh, kumba 9 hajar ngut ki briew jong ka jylla king ioh ia ka jinghikai hapoh ka skill training programme.
Shillong, Iaiong 26: Ki pulit jong ka jylla Meghalaya  ha ka 25 tarik mynta u bnai ki la leit hiar sha ka shnong Dewsaw  ha dien ba ki la ioh ia ka jingtip ba ka don ka jaka shna suloi tuh ha kane ka shnong, ha kane jingleit ki la ioh ban pynra ia kawei ka jaka shna suloi tuh.
U Mytnri rangbah ka jylla u la ong ba ka District Council ka don ia ka bynta kaba khraw tam ban pynneh pynsah ia ki riti dustur bad ka long kaba don kam ban dan gpynkhlain shuh shuh bad ba dei ban dang ai bor ia ki District Council.
La ong u myntri rangbah.
Ha ka jingiakhun ka Royal CC kaba la kam ban tied nyngkong ka la ialehkai bha bad kamai 144 bad liem noh 9 wicket ha ki 20 over.
Katkum ka shithi kaba la wan na ka sorkar 31/Lber/ 2023 kaba la bthah ban shim ia kano kano ka rai, hynrei la sngewthuh ba katkum ki shithi weng kam kaba la ai ka long ba kin sangeh noh na ka jingwan trei na kitei ki PHC, ka daw kaba ki ai ka long ba kim shym la lah ban wanrah ia ka syrnot ba kila register ia lade sha ka Nursing Council.
Ka jinglut na ka bynta kine ki ar tylli ki surok kiba lah ruh ban pynieng kali la shna ha ka jinglut kaba T.43/- lak tyngka lyngba ka skhim SUWP jong ka snem mang tyngka 2020-2021.
La  ai jingkren pdiang sngewbha da U Prof.(Dr.)P.K.Goswami, Director, NEIAH, nangta bud sa ka jingpynkup burom ia ki 16 ngut ki Ayurvedic Doktor na kylleng kylleng ka North East na ka bynta ki kam pynbha pynman ka jongki ia ka  Ayurveda ha ki jaka Mihngi ka Ri India.
Shillong, Lber 27: U Myntri rangbah ka jylla u  Conrad K.Sangma, ha ka jingiakynduh bad ka kynhun na ka “State Coordination Committee of Coal Owners and Mine Dealers Forum" u la ong ba ka sorkar kan pule bniah ha kaba ia dei bad ka jingkhang tih dewiong ka NGT ha kane ka jylla bad kan sa iaid sha khmat kumno ban leh ia kane ka kam.
U la ong ba ka rukom pyrkhat ki kmie ki kpa ki long ban phah ia ki khun jong ki sha skul ban ioh ia ka jingnang jingstad bad ba kin ioh ia ka kam sorkar, kane ka long ka daw bah jong ka jingdon ki samla khlem kam.
Shillong, Nailur 11: Mynta ka sngi baroh kiba la test COVID-19 positive ki long 151 ngut, na East Jaintia Hills 27 ngut baroh ki dei na Star Cement, East Khasi Hills 98 ngut, 41 na ki kynhun shipai 57 ngut ki dei ki riew paidbah bad tang ha Bimal Jalan Compund ha Ketting road ki long 29 ngut.
Kane ka jingjia kala pynshong syier ia ki nongleit nongwan da kane ka rel, ki pulit jong ka Railway Protection Force (RPF) bad ki Government Railway Police kila ia treilang ban peit ba ki riew sniew kim dei ban ioh lat ban pynshong syier ia ki nongleit nongwan.
Kine ki lai tylli ki bank ki long ka Bank jong ka Baroda, Dena Bank bad ka Vijaya Bank, ban pyrshah ia kane ka seng ki nongtrei ha ki Bank kaba la tip kum ka United Forum of Bank Union (UFBU) kala khot ia ka jingsangeh trei kam ha ka ri baroh kawei bad ia kane la kyrshan ruh da ka seng All India Bank Employees Association (AIBEA).
Haba kren ha ki nongthoh khubor mynta ka sngi ha dien ka jingialang kaba lai sngi ha ka kyrdan jong ki  “Inspectors General BSF-Region Commanders BGB level Border Coordination Conference" jong kine ki ar tylli ki ri, kitei ki heh shipai na baroh ar liang kila ia kubur lang ba ki ktem lehnoh ha Bangladesh kim don shuh, hynrei ki lehnoh kiba don ha Bangladesh ki rihtngen da kaba shongkha ia ki trai shnong na Bangladesh ha kawei pat ka kyrteng.
Ka jingdon kam masi ka jur bha ha Bangladesh namar ba ka jingle niam  IdUl- Fiter,kala jan.
Kane kadei ruh ka jing pynkhien im im peit peit jong ka BJP hapoh ka jingiam jong u Narendra modi ia ka riti synshar ka ri India kaba la ai bor ia baroh ki niam ban rakhie ia ki sngi khraw jong ki kat kum ka jing ngeit jong ki.
Namarkata,  ngi dawa ïa ka Institute ba kan shimkhia mardor ban mang kyrpang ïa ka Seat na ka bynta samla pule riewlum ritpaid jong ka Jylla Meghalaya naduh ka samoi pule ojng u snem 2024 bad ban pynshong nongrim na ka Merit List jong ka All India NEET examination," u la ong.
"Halor ka ishu khappud, une u MP jong ka Rajya Sabha u la ong ba ka Sorkar MDA ka la pyrshang katba lah ban ïakren pynbeit ïa u pud u sam.
Ha kane ka sngi, u CEM Bah Teinwell u la ong ba “ Ngi tip shai ba ki District Council, dei ba la ai bor da ka Sixth Schedule, kine ki jingmih baroh ka long tang kum ka jingpynthut lada ngim kyndit, la da ngi sngap ngin dang shah kdiah shuh shuh".
Ngi la iatrei lang ban kyntiew ia ka jingshongsuk shongsain, ka jingiadei hapdeng ki jait bynriew bapher bapher bad ka roi ka par na ka bynta baroh.
Ha kane ka jingujor u Semford  u la ai lang ruh ia ka  receipt kaba la siew T.50 lak da ka seng congress sha ka Pawan Han ha ka  jingpyndon kam ia ka helicopter na ka bynta arsngi ha ka 25 bad 26 tarik u Lber.
Na ka liang jong ka PWD ba dei peit ia ka tnad shna iing kala mana na ka por sha ka por ba dei ban kynjoh ktien hynrei ki bor pyniaid skul kim sngap.
“Ngi kyntu ïa ki Myntri Sorkar na rilum Jaiñtia ban pynpaw ïa kane ka mat hapoh ka jingïalang Kynhun Myntri, bad ban kren ruh shaphang ka jingbym don ki kam pynroi ha ka East Jaiñtia Hills District naduh ka jingjot rathai jong ka surok, ka jingbym treikam jong ki skul sorkar, ka jingduna ha ki hospital Sorkar, ka jingbym urlong shuh ka jingdawa ban pynïoh ïa ka College Sorkar bad kiwei kiwei ha ka jaka ban ïakren ïa ka ishu lynti Rel," la ong u President ka JNC u Bah Sambormi Lyngdoh ha u kyrwoh.
Ha ka jingkren jong u myntri rangbah ha kane ka sngi kum u kongsan, u la ong ba ka “Meghalaya Aroma Mission 2019" kan iarap ia ki nongrep ban kyntiew ia ka ioh ka kot jong ki namar ka umphniang kaba mih na une u phlang ki nongthied kila wan thied hi na jaka ba pynmih ia u.
Ka jinglut na ka bynta 1 M/W kan long kumba T.80 klur tyngka.
U Dr Mukul u la ong ba ka jingdon kiba pang COVID-19 ki kham bun ban ia kiba ka sorkar ka pynbna man ka sngi bad kumba ka long kane ka jingpang kala pur sha ki nongkyndong bad mynta ym lah shuh ban tip haei don kiba pang.
Shillong, Lber 20: U Bah Samuel Hashah mynta ka sngi u la thep nomination ban ia khun ia kane ka MP ilekshon sha Lok Sabha kum u kyrtong shimet na ka 1-Shillong Parliamentary Konstitwensi ha khmat jong u Returning Officer u Abhishek Bhahotia ha Shillong.
Shillong, Nailar 03: Ki nonghikai shipor kiba la shah pynduh kam ki dang bteng ia ka jingiakhih shongkyllain mungor kaba khlem buh por ha ophis jong ka MBOSE bad haduh mynta kam pat don kano kano ka jingiakren bad ka sorkar halor kane ka jingdawa ka jong ki.
Ha kane ka jingleit jongu myntri rangbah ka jylla mynta ka sngi sha katei ka jaka ban peit la ka biang ne em ka jaka, la don lang ruh ka Deputy Commissioner jong ka Ri Bhoi District ka kong RM Kurbah bad kiwei kiwei ki ophisar na ka sorkar jylla.
Shillong, Rymphang 04: U bah Lahkmen Rymbui u myntri ba dei peit ia ki District Council u la iathuh ba ka tnad DCA kala pynkhreh ban peit ba ka election sha GHADC kan long kaba iaid beit, u commissioner bad Secretary ka tnad u la pynlong ia ka jingialang bad ki returning ophisar ba dei pyniaid ia ka elekshon ban long kaba iaid beit.
U Union Secretary ba dei peit ia ka tnat Health & Family Welfare u la ban jur halor ki sienjam ban tehlakam bad ai jingsumar ia ki case COVID ha kaba u la bhah san tylli kip hang pdeng kaba ki sorkar jylla kid ei ban bud ban iada ka jingsaphriang kane ka jingpang.
Ban nym sngewthuh bakla ki paidbah la pynbna ba kam don kata ka jingduna mluh lyngba jong ki tynghung ka sorkar ha kylleng kane ka nongbah Shillong.
Ha kane ka sngi la pynlong ruh ia ki jingiakop bapher bapher hapdeng ki khynnah skul jong ka thian Amlarem ha kaba la sam ruh ia ki khusnam sha ki nongjop ha kine ki jingiakop na ka liang jong ka ophis.
Shillong, Naiwieng 13: U Bah Fredric Roy Kharkongor Commissioner bad Secretary ka tnad pynneh pynsah riti dustur ka jylla Meghalaya la ong ba mynta u snem ruh kin pynlong ia ka “Tri Hill Ensemble II" naka bynta ban pynneh pynsah ia ki tiar thain bas shet tynrai jong ki paidbah riewlum kane ka jylla Meghalaya.
Ki pulit kila ong ba ki lehnoh kila shoh la dat ia u haduh ba u la mynsaw jur bha.
Na kine kiba la shah kem ki dei 20 tylli na Assam bad Meghalaya  ia kiba la sah teng  hynrei ha kane ka jingkhynra la lah ban ioh biang ia ki bika kiba la jah, na ka liang jong u SP u la ong ba bun na ki briew kila wan ban aiti hi ia ki bike kiba la thied khlem kot khlem sla.
Haba kren ha u SP News Agency u Chief Engineer ba dei peit ia ki surok National Highway ka jylla u Marak u la ong ba u la phah ia ki briew jong ka PWD ban leit ban jurip halor kane ka jingud jong ki paidbah bad ha dien ba la ioh ia ka kaiphot yn leh ia kaba don kam.
Kine ki lai lyngdoh ki kynthep ia ki 32 tylli ki shnong kiba hap hapoh jong ka hima Nongstoin, La jied ruh ia ki nongkit kam na ka bynta jong u snem 2017-2020, u Bah Korne K.Bani u la shah jied kum u president, Bah J.R Shangrit kum u Vice President, Bah Spastershin Nongrem kum u General Secretary, Assistant secretary bah Goerge K.Bani bad u Bah Lowis Lyngdoh kum u nongbat pisa.
La ong ruh ba u la trei shithrem ha kyrteng jong ka party kum u dkhot ba shah thung ban ïatai halor ka ishu kaba khluid bha jong ka Reservation Policy.
Na ka jingdon tang kawei ka jaka test coronavirus ha u bnai Kyllalyngkot, mynt ngi don haduh 20 tylli ki jaka test.
Ka Tnat ka koit ka khiah jong ka Sorkar Pdeng (MoHFW) kala pynshai ha ki FAQ ba la buh ha ka website () ba ki dawai kim don jingktah eiei ia ka jinglah ioh khun la ka long ha ki shynrang ne ki kynthei, namar baroh ki dawai bad ki bynta jong ki la test shuwa ha ki mrad bad hadien ha ki briew ban tip la ki don ne em kum kine ki jingktah.
To recap, Sikkim had posted 284 all out in their first innings and then bundled out Meghalaya for 191.
Ha katei ka jingiakren ki VEC ki la pynpaw ka jingsngewnguh ia ka Sorkar kaba la wanrah ia kiba bun ki scheme bad ha kaba ki la ioh jingtip ba mynta ka Sorkar Jylla Meghalaya ka la mynjur ia ka shi (1%) percent na ka bynta ka Project Management Charge,  kum shibynta ba kan long ka Fund ia ki VEC bad u Bah John F Kharshiing, Co-Chairman, MSPB, u la mynjur ban rah sha ka Sorkar Jylla ban thaw lad ban pynkiew shuh ia katei ka percentage jong ka PMC.Ha kane ka jingialang la shim ia ka rai ban kyrpad ia ka Sorkar Jylla ban pynkiew ia ka bai bylla sngi kaba long mynta Rs 175 unskilled bad Rs 212 skilled, ban pynkylla thymmai ia ka Schedule of Rates, katkum ka por bad ka jingkiew dor ki tiar baroh.
Haba la khyndang ia kine ka kali la ioh ban kurup 98 tylli ki kuli Nitcon, 10 tylli ki kuli, 840 tylli ki kuli Tramadil, lai tylli ki mobile, kawei suloi siat sim, 1 kuli jong ka suloi shi ktang, 1 kuli 7.62 mm ba dei ka suloi.
Mynta palat 17,000 tylli ki PACS kin long ka lad ban pynrung kyrteng na ka bynta baroh kine ki jingshakri bad pynsngew ia ki jingeh jong ki briew ha ki jaka nongkyndong sha ka sorkar.
Na ka liang jong kiba ha iing jong kine ki ar ngut ki rangbah ba la shah rah ha kitei ki briew kiba la tyrwa die ia ka Shyieng Boit, kumta kila pyntip sha ki pulit, na ka liang jong ki pulit kila thaw ia ka kynhun pulit kaba kyrpang bad ka jingiatrei lang ki pulit jong ka jylla Assam ha ka jingkhynra kine ki nongrah bor kila pynlait noh ia kine ki briew kiba na kane ka jylla Meghalaya.
Da ka jingleit ban pyndem u Bah Khongsit  baroh kiba la ngat ha ka kti jong ki pulitmynta kila poi sha ka phara ngut.
Ha Kano kano kynhun bad wat ha ka police department don beit kiba ialeh pyrshah ia ki nongialam , nuksa u SP u lah ban ong ba ki OC Kim dei ban pynlait truck dewiong hynrei ioh ki pyllait, kam mut pat ba ka police department baroh kawei Kan don kti ha kata ka kam pynlait dewiong tang ba don uwei ne ar ki briew ka police kiba leh kumta.
Pt-I/2017-18/01, Dated: Wapung, the 27June, 2017 ka ba la kot haduh T.25,00,000/- bad balei ba iasoi ia ka Soskular ha ka 5July, 2018 bad ong ban pyndep ia katei ka jingtei tang hapoh 5 bnai?" buh jingkylli biang u Bah Dkhar“Ngam shym poi pyrkhat ba ka Sorkar ba mynta hapoh ka jingialam jong u Dr.Mukul Sangma kum u Chief Minister, kan leh da kumne ia ki ar DS bapli kibala trei shitom 4 snem kynthih ban pynioh jaka ia ka Sorkar na ka bynta kata ka Wapung C&RD Block kaba neh tang 8 bnai.
La ong ka jingioh lat ka jing ki ban ia khun ia ka Independence Cup ha Aizawl ka long ka jinghikai kaba khraw.
Na kine kiba la ioh ia ka kyrdan Ph.
U Justice Mahesh la ong ba ka jingpynlong ia kine ki jingbishar paidbah ha ki bynta bapher bapher jogn ka Ri ka long ban pynioh ia ka jingbishar kaba kloi bad ha ka juh ka por ban pynshai paidbah ha kaba ia dei bad ka Hok Long Briew man briew, u briew naduh ba dang kha u la don ia ka hok ba un ioh ia ka jingiada.
U nongialam ka liang pyrshah u la ong ba kane ka jingleh ka dei ka jingkhang lat ia ka hok jong, u la kynnoh ruh ba kane ka jingleh ka pyni ba ki nongialam ki bym Don bud lum.
Na ka liang jong ka CSWO kan leit ban mudui sha iing bishar ban pan ia ka jingtohkit da ka CBI ha kaba ia dei bad kane ka kam ban lap ia ki jingshisha baroh bad kiba don kti ki dei ban ngat ha ka ain.
Shillong ,NOhprah,20:Ko ki paidbha ka bri u hynniewtrep ki dei ban da husiar  na kine ki briew  jong  ka seng Congress   khamtam ka Election MDc ,MP kala jan ,ki dei  dei ban pyrkhat  bha hato  kita ki ba ju wan ne em ha District Council ne Assembly  na  ka bynta ka jingiakhih kaba la neh la lai bnai tam haduh ba ym ioh shuh iaka shong suk shong sain hala ka ri ne ka jingleh don bor kane  ka sorkar u Dr Mukul Sangma  ban pyntrei kam noh iaka ILP.Ka ILP ka dei ka mat  kaba biang tam kaba ka seng KHNAM kala buh ha khmat eh kaba dei ka atiar jong ka jait bynriew rit paid  jong ka b ri u hynniewtrep hapoh ka jingialam jong u bah Edelbert Nongrum kum u MDC u ba don shi sha ka jingkit khlieh naka bynta ka jaitbynriew jong ngi.
Na ka liang jong ka DC ka pynpaw ia ka jingsngewnguh iaki Marwari bad kum juh ia ka synjuk ki rangbah shnong.
Ka seng ka dap da jing sngew bynniaw ba ki khynnah katei ka school ki la duh noh ia jinghikai ha ka Science subject tang na ka daw ba ka sorkar ba peit ia ka tnad pule kam shym la shim khia satia bad patiaw ia ki skul kiba don sha palat sor.
U Dr.Vijay Kumar D, Commissioner & Secretary, Planning Department jong ka  Meghalaya u la batai bniah ia ka jingling jingman jong ki skhim ba la pyntreikam da ka sorkar jylla naduh u snem 2015-16.
U tei u nongialam jong ka RPI ha ka sorkar Modi.02 bad ha kane ka sorkar jong u Modi.03 la ioh ban rung ha ka kynhun myntri hapoh ka sorkar pdeng kum u myntri khynnah wat la kane ka party kam shym don wat tang u wei u MP sha Lok Sabha.
Haba ia dei pat bad ka iewduh la ong ba na ka liang jong ka KHADC ka la dep thoh sha u Syiem jong ka hima mylliem bay m dei shuh ban ai ia ka no objection certificate ha kaba ia dei bad ka jingpan ia ki trading license.
Haba jubab ia ki jingkylli bynrap, la ong ba ka sorkar pdeng kala ong ba kam rep kwai kam long ka ktah ia ka koit ka khiah, hynrei na ka liang jong ka sorkar jylla kan dang bteng ia ka jingiarap namar kane ka dei  ka rep tynrai jong ki paidbah kane ka jylla kumta ka sorkar kan bteng ia ka jingai jingkyrshan.
Shillong, Naitung 01: U Pa.
Haba ia dei bad kane ka jingshah shoh ki samla ha ki BSF na ka liang jong ka MLA na katei ka jaka ka kong Santa Mary Shylla kala ai ka jingkular ba kan sa shim khia ban ia kren ha lor kane ka jaka ba don ki shipai BSF.Shillong, Iaiong 23: U Myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la pynrem jur ia ka jingjia ha Rongmil ha ka 17/Iaiong/2024 ha East Garo Hills District ha kaba lai ngut ki briew kila shah thang im bad u pynpaw ia ka jingsngewsih ka jong u ha kum kine ki jingjia ki jia.
Ha kane ka sngi la don lang u Deputy Speaker u T D Shira, ki myntri na kane ka sorkar MDA, ki MLA kiba ha iing ha sem jong ki MLA  ban ia sakhi lang ia kane ka sngi kaba khraw ba kin lai ngut ki MLA kila shim ia ka jingsmai.
Hakane ka jingia kop kin don kumba  sanphew ngut ki khynnah skul kiban wan iashim bynta bad kine ki dei kiba la tbit bha,bad laphah haka state level kumba shispah tylli ki dur la phah naki skul bapher bapher kiba hapoh ka jylla, bad iakine la dep ban pynpoi  naduh u ne u bnai ba la dep naka bynta ban iakop ha kane ka jingairong.
Ka long thik kumba ka jia ia ka kam shna surok.
“Kam don ka lad kaba biang ba ngan pyniasnoh bad kiwei pat ki party ha Kato la por bad ka lad kaba biang tam ka la long bad ka BJP.Nga la iakhun ia ka ilekshon MLA ym da ka jingthmu ban jop bad ka jingiakhun ka la long ba ngan ioh ka jingiajan bad ki nongthep vote ha ka Constituency “, u la ong.
Ia kane ka jingialang ban pynshai paidbah la pynlong da ka jingiatreilang bad ka District Legal Services Authority, South West Khasi Hills District, bad kum juh ka  Mawlangwir Presbyterian Social Development & Youth Organisation & Well Humanitarian Foundation, kiwei kiba la kren ha kane ka jingialang ki long u Bah HG Lyngdoh SP jong ka District, u Rev D Jamir bad  shibun kiwei kiwei ki heh sorkar.
Kane ka ilekshon shiteng samoi kan long long lang bad ka MP ilekshon ka ban long ha ha ka 11 tarik jong u bnai Iaiong u ban wan.
Nalor jong kitei ki pisa ba dang poi ki don ruh ki pisa ba rim ha ki bank kum ki kot shiphew, ki pisa nar shiphew tyngka, san tyngka ki shi tyngka ar tyngka la kyntu ia ki paidbah ba kim dei ban kyntiat banshim haba ki bank ki ai.
I la pyntbit ialade da kaba iashim bynta ha ki prokram CNE bapher bapher ba la pynlong ha ka ri, ha jylla bad ki distrik.
Ha u snem 2015, u nongsynshar donbor jong ka North Korea u Kim Jong-un u la hukum ban pynjot bad pynduh lut ïa baroh ki cassette tapes bad ki CD jong ki jingrwai ba la adong pyrshah khnang ban tehlakam ïa ka jingsngaptuh da ki briew.
Katkum ki thymmei khubor kiba u SP News Agency u la ioh la ong ba na ka liang jong katei ka tnad sorkar kala phah ruh ia ki ophisar ban shah hikai kyrpang na ka bynta kane ka kam bad kane ka long kum shibynta jong ka jingpynkhreh ban buh ia ka pham ha kane ka jylla na ka bynta u tei u Masi prut.
Shillong, Lber 16: U Shongknor jong ka iing dorbar thawain u Bah Metbah Lyngdoh ka jylla mynta ka sngi u la pynsangeh shikynta ia ka jingiashong dorbar bad ha kane ka jingpynsangeh u la khot ia ka jingialang ia u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, ia u nongialam ka liang pyrshah hapoh ka iing dorbar u Dr Mukul Sangma ban ia kren ia ki kam kiba kyrkieh.
Ka tamasa Monolith la pynlong khatduh ha u Risaw 2016 ha Khasi Heritage Village, Mawphlang.
Da ka jingdon jong kane ka police station kan long ruh kum ka jaka ai jinghikai ia ki samla kane ka dong bad ka thain kiba wad kam ha ki kam ap pahara, haba ia dei bad ka jingtrei kam jong ki pulit u myntri rangbah u la ong ba ka jingtrei kam jong ki ka long ba ki don hapdeng ka jingeh kaba khraw kaba ki hap ban ia khun pyrshah, haba ki jingeh ki ban ka don hateng hateng ka jingbakla na ka liang jong ki pulit, hynrei ia kine baroh yn sa leh katkum ki kyndon jong ka ain.
Shuh shuh u lah pynpaw ba na ka liang jong ka seng KSU ruh ki ju pynlong ia kum kine ki jait rynsan ha ka liang ka riaw ka siaw ka put ka tem bad ka riam ka beit khnang ban kyntiew ia la ki jong ki paradoh parasnam bad ban pyneh iala ka thymmei bad ka snap tynrai ba kyrpang jongngi kum ka jaitbynriew.
Ha kane ka jingialehkai na ka liang jong u Rephree u la ai por tam haduh hynriew minit ha kane ka jingialehkai.
Ia kane ka jingiatainia la pynlong khnang kum shibynta ba ki paitbah kin sngewthuh halor kumno ba ka District Council ka lah ban iada ia ka Jaitbynriew lyngba Ka KHADC bad JHADC ne ban tip kiei pat ki lad kiba khambha ban iaka District Council.
Shillong, Jymmang 02: Mynta ka sngi ka sorkar kala pynbna ba baroh ki dukan kyiad phareng ha ka jylla Meghalaya baroh kawei kin sdang ban plie noh naduh ka sngi nyngkong kane ka long katkum ka kyndon kaba la bthah da ka tnad kam poh iing jong ka sorkar pdeng.
Kiwei ki district ki long, West khasi Hills 3,South West Khasi 1, Ri Bhoi 89, West Jaintia Hills 6, East Jaintia Hills 5, West Garo Hills 135, South West Garo Hills 3, South Garo Hills 2 bad North Garo Hills 8.
Na West Khasi Hills District, 30-Mairang Constituency u Bah Metbah Lyngdoh.31- Mawthadraishan Bah Brolding Nongsiej.34-Mawshynrut Constituency Bah Savio Iawphniaw bad na 35-Ranikor Constituency u Bah Pius Marwein South West Khasi Hills DistrictNa Garo Hills, 37-Kharkutta, u Luderburg Ch Momin, 41-Songsak u Arun N Marak, 42-Rongjeng u Bartush R Marak, 43-Williamnagar u Mahamsing M Sangma, 44-Rongsagre u Pillarson G Momin, 48-Selsella u Kabul A Sangma, 50-North Tura u Utpal Arengh, 51-South Tura u Pallab D Arengh, 54-Mahendraganj u Nidhuram Hajong,55-Salmanpara u Nimarson Momin.
The big man made two excellent saves in the 33rd minute to deny Donlad but the defence was poor from that point on, letting Mawlai get behind them with ease.
Ha kawei pat ka liang u la iathuh ba na ka liang jong ka seng kum kawei ka lad ban iada na une u khniang jingpang covid 19, ka HFU ka la phah ruh ban test lyngba ka thermal scanner ia ki briew kiba wan rung ha katei ka iew dielang bad ha kine ki sngi la pynphai biang bad ym shym la shah rung ia kiba bun ki briew namar ka jinglap lyngba ka mashin kaba pyni ba ki don ka jingshit ka bym biang (normar).
Ka Nongmuna Thup-adong Kyntokam ba mynta- ki kyndon ba iahapKa Nongmuna Thup-adong Kyntokam ba mynta ka kynthup katto katne ki kyndon ba iahap ha ka liang ki kam bamsap da ki seng bad kyrtong ki ba iadei bad ki jingkular da ka seng ka ba dang don ha ka bor synshar bad kumta ter ter.
Ka KHNAM ka dei ka wei ka Regional Party kaba dang iohi jngai bad ka bym kren tang ha ka por Election  kumba la ialam da u bah Edelbert Nongrum MDC  Jaiaw.
U Director ka tnad ka koit ka khiah u la ong ba ynda la lsh ban pyndait lut ia baroh kine kor ka jylla kan sa lah ban pyn biang ia ka kingdom kam oxygen ha ka jylla.
Shillong, Naiwieng 11: Ka tnad ka koit ka khiah la pyntip na kiba la test COVID-19 positive thymmai mynta ka sngi ki don 20 ngut, kiba la test bun eh dei na East Khasi Hills 13, West Khasi Hills 3 ngut kiba dang shitom baroh ki don 273 ngut.
Ha ka kyrwoh kaba la phah mynta ka sngi na ka liang jong u Bah Ernest Mawri u la kynnoh ba ka jingshah rem ha ka motion bym don jingshahniah shuh ia ka EC kaba la ialam da ka NPP ha GHADC ka dei tang ka daw ba pyntip dir por ban long dorbar mynta ka sngi.
Shillong, March 27: U MP jong ka Tura u Conrad K Sangma mynta ka sngi u la leit ban ia kynduh ia  ka myntri jong ka sorkar pdeng ka Sushma Swaraj kaba dei peit ia ki kam bar ri ha nongbah Delhi.
Ha kane ka jingialang la shim langh ia ka rai ryngkat ki nongkit kam ka seng Congress na Shella, ym tang kata kila rai ban mih noh na ka seng shisyndon.
Shillong, Risaw 17: Ka elelction sha ka iing dorbar thawain ka jylla kan dang sah mynta sa tang kumba saw bnai bad ka jingiakren ia ka tiket kala dang iaid bad la sngewthuh ba ka National People’s Party (NPP) kan pynduh tiket  katot katne ngut ki MLA jong kiba na Garo Hills.
Ka jingthmu jong kane ka jingpynlong ia kane ka jingialehkai ka long ban pynshlur ia ki kam ialehkai hadpeng ki pulit jong ka jylla.
Na ka liang jong ka HSPDP kaba don lang ha kane ka sorkar kan sa ia kynduh ia u myntri rangbah ka jylla ban ia kren ba ha ki shnong kiba don ha kahppud bad ka jylla Assam dei ban shna noh ia ki surok khnang ba ka surok kan long ka pud ka sam bad ka jylla Assam ba ki briew kin tip kano ka bynta jong ka Meghalaya bad kano ka bynta jong ka Assam.
La ong ba ia kane ka jingpynbna sorkar yn sa leh ha kine ki sngi ha kaba ia dei bad kane ka jingpynbna ha kaba ia dei bad ka jingkyntiew kyrdan ia ka Ranikor Administrative Unit sha ka kyrdan Ranikor Civil Sub Division.
Kum ka jingpyn kynmaw baka phang jong kane ka jingiamreh long “Run with different abilities.
Ki kyrpad ia ka sorkar ba kan sngewbha ban pynjlan lem ia ka porn a ka bynta jong ki.
Mynta, ngi thmu ban iasamia kine ki khubor kiba dei bad ki kotkhubor bad ki electronic media ha India," u la ong.
La pyniaid iakane ka jingialang ba lyngkot da u Rangbah Shnong, Bah Shemphang Wahlang bad kumjuh ruh la ioh iaka jingkren ba lyngkot na u Secretary Shnong, Bah Wallamkupar Lynrah uba la pynkynmaw ba u la long ruh uwei napdeng ki Rangbah ka jaidbynriew uba la sakhi bad kyrshan iaka jingpynskem iaka HYC ha ki 6 snem ki bala leit ha Khasi National Dorbar Hall.
ka seng kan  ym shong kli kti bad ngin ai da kaba tyngeh ia kiba donkti baroh “, la Ong  u Ohibait Dkhar , President  ka KSU JHDU.Shillong, Naitung 09: U Bah Prestone Tynsong Chairman jong ka High Level Committee (HCL) kaba la thung da ka sorkar ban peit bniah ia ki jingdon kam baroh kumno ban leh ha kaba ia dei bad ka Themmoter ha dien ba kala mih ka jingiakhih paidbah, u la iathuh ba mynta ka sngi kila shong ia ka jingialang ban ia kren ia kane ka kam.
Ha kajuh ka por ka seng ka kyntu iaki ophsiar  jong ka tnad supply ba ki dei ban peitbniah iaka jingwan poi ki marbam rashon hapoh ka dong ka thain nang ne shakhmat ym ban shu lehsting kumba long baroh shikatta khnang ba kan nym don ka jingshim pisa tam haka nongrim jong ka bai Kali ne bai daju bad ba Kan nym don ruh ka jingot kilograms ia ki marbam rashon na kudam FCI ia ki wholesalers, daki wholesalers ia ki dealers bad daki dealers iaki paitbah.
Kane ka jingrah lama iong ka long ban pyrshah ia ka jingshah siat iap jong ar ngut ki nongtrei jong ka phatok ha Williamnagar ha ki lehnoh ka katei ka jaka.
Ha kane ka sngi, u la ong ba kum ki dkhot jongka iing dorbar ki dei ban pule bha ia ki rule pyniaid dorbar bad haba ki don ki dkhot kiba iaid lait na ki rule, dei ban kdew ban pyntip sha u lamphrang ban pynbeit.
Kane kan long ka jingsdang jong ka jingjot.
Shillong, Kyllalyngkot 10:  Ka kong Pyntngenlang Facon kaba dei kawei na ki  nongseng iaka “ Kitbok Cancer Care Foundation" bad u bah Wealthy Sunn nongai ktien ka Mawngap Multipurpose Co-Operative Soceity kila pynbna ban pynlong ia ka jingrwai ha ka 27Kyllalyngkot 2024 ha Marbisu ban pynmihpisa na ka bynta kiba shitom bampong.
Shillong, Naitung 09: Ka Myntri ka Koit ka Khiah ka Dr M Ampareen Lyndoh mynta ka sngi ka 9 tarik u Naitung 2024 ka la khot iakren ia ka seng ki samla pule ka Khasi Student Union (KSU) Education Cell halor ka shiti ka ba ki la dep ban aiti ha u bnai baladep.
Ha Umsning Blok ki shnong kiba la shah ktah ki don 51 tylii bad 915 tylli ki iing, katba ha Bhoirymbong Blok ki don 49 tylli ki shnong kiba la shah ktah bad ki iing kiba la shah pynjot ki don 1054 tylli kine ki jingkhein dei kiba la phah da ki BDO jong kitei ki Blok.
Haba ia dei bad ka jingtreikam jong u Lat na ka liang jong u mytnri rangbah u la ong ba un kwah ban kren ei ei.
Shillong, Lber 05: Ka kong Claudia Lyngwa Deputy Inspector ka tnad pulit ka jylla ba dei peit ia ka Tacitical application police, kala ong ba ki pulit kila kem ia u bah Storgy Lyngdoh dkhot jong ka seng Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC).
Une u trai jong ka kali u la leit ban ai ia kane ka jingujor sha ki pulit jong ka Chokpot bad na ka liang jong ki pulit kila register ia kane ka jingujor bad ka jingwad ban pynlait ia u tei u draibar ka dang iaid sha khmat.
Kawei ruh khamtam ba ka shnong Myntriang ka long kaba dang sahdien bad ki briew ruh kiba duna ha ka pule puthi bad kiba duna ha ka jingtip ne jingshemphang ia ki skim pynroi ha kaba u la bat ia ki baroh.
La kyntu ia ka tnad khlaw ba kan thaw lat kumno ba kine ki hati kin ioh lynti ban iaid khnang ba kin shym shah pynjot ki jaka rep, lada ki hati ki wan man ka por ban pynjot ia ki jaka rep kan long ka jingduh kaba khraw ia ki nongrep, la ong u Jacman Shira.
U president ka NEHUSU u Bah  Napoleon S.Mawphniang haba ai jingkren u la ong  ba ka jingthmu jong ki ka long ban pynpaw sha khmat ia ki jingeh jong ki  ba kum ki samla pule ki pynpaw ba kim pat ioh ka jinglait luid hapoh kane ka ri India ba ki samla pule kim ioh ka jinglaitluid.
Ki bor sorkar bad DC South West Khasi Hills District ki la shet kylla iaki paitbah bad ki nongialam shnong namar ba ki leh mynleh ia treilang tang kumno ban teh pyrkhing iaki traishnong hynrei sopsop ki ai jingbit pat ban shah wan rung bar jylla hapoh ka District.
Haba peit bniah ia kane, la lap ba kane ka dei namar ki nongai dawai ki la thoh ba kine ki briew ki la ioh dawai kaba long ka jingbakla ha ka data entry da ki nongai dawai.
U myntri Rangbah ka jylla u ai khublei kyrpang ia ka iing ka sem kiba ia treilang ha kum kane ka por ba ki ia kynduh ia shibun ki jingeh bad kala don ruh ka jingduh, hynrei wat ha pdeng kine ki jingeh bad mynta ki la lah ban mih na kane ka jingeh bad bun ki jingeh ka long bay m dei ban tieng.
U la ïathuh ba ka Sorkar ka la tyrwa ban pynïakhlad ïa ka jaboh kaba don kumba shilak sanphew hajar ton khnang ban pynduna ïa ka jinglang ka jaboh ha Marten.
Na ka liang jong ki seng sian pyrthei kiba la dep ban pynbna ia u kyrtong hynrei kala hap ban weng noh dei tang ka seng Congress, kala weng noh kum ka party ban ia khun ha kane ka MDC election shiteng samoi dei na Laban-Mawprem Constituency, ha kaba u bah Mon Lyngdoh u ba la dep ban pynbna u la hap ban duh tiket na ka seng Congress.
Ka jingpyrkhing mynta na ka liang jong ki BSF nalor ban khanglad ia ka jingiakhaii masi tuh, kaba kham kongsan ka long ban khanglad ia ki Rohingya Muslims Muslim ioh ki wan ban rung tuh sha India lyngba ka khappud jong ka Bangladesh sha India.
Shillong Naiwieng 18: U myntri ka koit ka khiah ka sorkar jylla u Bah AL Hek, ha ka jingleit jong u ban jurip ia ka Sub-Centre kaba don ha Langsynphut jong ka thain Sawsymper u la ong ba ka sorkar jylla ka buh ia ka thong ba ha khmat eh na ka bynta ban kyntiew kyrdan noh ia ka ia kane ka sub-Centre  sha ka kyrdan Public Health Centre.
Ka kamram jong ka Sorkar ka dei ban ban khynra ia ki mynder ri kiba lah ban don ha ka thiañ Shatei lam-ngi bad pynher krat ia ki na ka thaiñ bad ka Ri India hynrei ym ban khroh pynban bad pynlong nong India ia ki nongwei hangne.
Katba u Nongïalam ka Liang Pyrshah u Dr Mukul Sangma u la ong ba ki MLA ka Liang pyrshah ki kyrshan ïa ka Sorkar halor ka jingthmu ban pynbeit ïa u pud u sam lada ka Sorkar ka leh ha ka rukom kaba dei.
Ka seng hapoh ka jingialam jong u President, Bah Bandari Ryntathiang ha ka sngi Saitjain ka leit jurip ryngkat u Rangbah shnong ka shnong Khanapara u Bah Jerimy Lyngdoh bad ka lap ba ka jingleh ka  Assam ka dei ka jingniew bein ia ki paidbah ka jylla ha khappud ha kaba kitei ki longiing kiba shah pynpra ki don ka Epic bad card ration ha Meghalaya bad mynta ki la hab ban shu sah ha ki iing dara.
Mynta ka  sngi Ka Saiden Socio Cultural Sport Club ryngkat bad ka jingiasnoh kti lang  bad ka Dorbar Shnong Saiden bad ka ophis jong ka Deputy Commissioner, Ri Bhoi District ka la pyntip ba kan  pynlong ia ka  2Niangtaser Festival 2014 ha ka 15 tarik u mynta, ia kane ka tamasa yn pynlong ha ka khlaw  Iewsier hajan ka Nongkhyllem Wildlife Sanctuary.
Ka jingpynsuk ia ki kam, ka jingsaindur biang ia ki jingmyntoi na ki kam khajna bad ka jingpyniar ia ki kam kiba kongsan ba hap pynkylla bad ka jingban jur ruh ia ka jingieng skhem ka Fund ha ka jingiatreilang ban kyrshan ia ki jingpynkylla bad ka jingpyntreikam ia ki bad baroh kiba iadon bynta ha kane ka kam.
Ki la kyntu ia ka myntri kam poh iing ba ka dei ban peit ia kane ka kam bad lada long kaba lah ban pynduh jait ia kine ki riew sniew.
Tyrsad, Jylliew 02: Ka Mawlum Tyrsad Sports and Cultural Club ,Mylliem Syiemship hapoh ka jingialam u Bah Maitphang Khongsit President bad Bah Stam Nongbet Secretary  ha ka 31tarik u Jymmang, 2019 ka la pynhap pyrda noh ia ka Inter Dong Football Tournament jong ka kaba la wan ban iashim bynta da ki 36tylli ki kynhun.
Kane ka rukom leh bad pyrkhat ka bakla shi kat dei eh khamtam ha kito ki party kiba khein ne shim ba ki dei ki party jong u paidbah.
La kyrpad ruh ia ki paidbah ba lada lap ba don mano mano bas am pisa lane ba ai kyiad ha ka por election ki dei ban pyntip namar ki don ki briew kiba la buh kyrpang na ka bynta kane ka kam.
Kane ka rai la shim ban ia treilang bad kiwei ki seng ban pynieng tang u wei u kyrtong ban pynrem ia u kyrtong ka seng Congress.
Ki la pynpaw ruh ba ki don ki khun jong ki ki ba dei ban thoh ia ka Exam ha ka por 1 baje mynsgi hynrei wat haduh ka por 4 baje janmit kim pat shym la ioh ban rung ne lap ia ka kamra ba kin thoh.
Shillong, Iaiong 30: Ki bor ba dei peit ia ka tand khaii pateng jong ka Khasi Hills Autonompus District Council (KHADC) kala knieh ia ki tiar ki tar jong ka kompeni “ Seven City Developer Private Limited" kaba na Mumbai kaba la wan ban rep shynrai ha Umsohpai ha Ri Bhoi District.
Katba ki ba wan ba ar pat kin ioh ia ka song pisa ba 1 lak tyngka kat ba u ba lai pat kin ioh ia ka song pisa ba 50 hajar tyngka.
U Bah Bull u la iakhun ilekshon ha u 1990 na Malki-Nongthymmai Constituency bad u la jop, hynrei hadien um treh ieng ilekshon shuh namar u la i ngiah ia ka jyrsieh politics.
Ha kawei pat ka liang u Bah Dundee Cliff Khongsit General Secretary FKJGP Central Body u la pynkynmaw ba ki Dkhot jong ka FKJGP South East Khasi Border Circle ki dei ban ri kyndong ia ka akor ka burom bad ban kynmaw dngong ia ki lai tylli ki mawbyrsiew kiba la shon shap ha ka jingmut jong ka kyntiem phira (Motto) jong ka seng ba kin ialeh kat lah kat iai ban pynurlong ia ka jing angnud ban wanrah ia ka jing kylla ha ka imlang ka sahlang, ka ioh ka kot bad ka jingkylla ha ka synshar ka khadar.
Ha ka nongbah Shillong jong ngi kum ka jingkyrshan ia katei ka phang ha ka 24tarik u Jymmang mynta u snem, ki samla pule ki lah iaid paidbah na Don Bosco Square sha State Central Library ha ryngkat ka jingaiti ia ki jingai jingmut sha ka sorkar jylla ban shim ki lad ki lynti halor ki jingshah ktah namar ka jingpynjot pathar ia ka mei mariang.
Shuh shuh na ka liang jong u Bah Banteidor Lyngdoh (Bah Pai) u la ai khublei kyrpang ruh ia ki paidbah kiba dei ki Nongkyrshan jong kiwei pat ki Seng Sain Pyrthei bad jong ki kyrtong bapher bapher ki bym shym la kyrshan ia u ha kane ka Election bala dep ha kaba u la khot ia ka jing iatreilang nangne shakhmat na ka bynta ka bit ka biang jong ki Paidbah Nong Shong Shnong namar u la ong ba mynta u la dei u Nongmihkhmat jong baroh.
Shillong, August 10: Ha ka jingialehkai kaba dang  shu kut shen ha ka nongbah Delhi kaba la long  B.R.Ambedkar  Sports Foundation National Games, ha  Talkota Stadium kaba la long lai sngi kynter.
Dang shen, ka Meghalaya ka la jop ïa ka takma rnong ha ka thup ki Jylla (B) ha ka National ODOP Awards kaba la pynlong ha ka Bharat Mandapam ha ka 3 tarik u Kyllalyngkot 2024.
U Rahul u la kynnoh ba ka jingleh jong ka sorkar ka dei beit ban khanglad ia ka seng Congress khnang ba kan ym ioh ban ialap elekshon.
Ha kane ka jingialang u Chairman jong ka KHADC u Bah PN Syiem ruh u la ia don lang.
Halor ka kaiphot kaba la wanrah da u myntri rangbah ka jylla mynta ka sngi hapoh ka iing dorbar thaw ain, ki lai ngut ki MLA na ka liang pyrshah u nongialam ka liang pyrshah u Dr.Mukul Sangma u la buh ka jingkylli hato kane ka jingjia kadei ka kam sniew kaba  lada thmu khnang.
Shwa ban mih kino kino ki kynrum kynram, ka dei ka kamram jong ki bor ba dei peit bad khamtam eh u Vice Chancellor ban pynthikna ba ka Campus jong ka skulbah ka dei ban long kaba shngaiñ na kino kino ki riewbymman.
Kiba shitom baroh ki long 88 ngut.
Katkum ka programme ba la pynbeit  u myntri rangbah ka jylla un long u kongsan.
Ha ka jingiakren bad ki lad pathai khubor ha ka Lah Sngi u Blei, u General Secretary ka KSU u samla  Kwilniss S.Suchiang u la iathuh ba u Bah Prestone u la kular ban shimkhia ia kane ka jingdawa bad ong ruh ba un sa bthah ia u Superintendent of Police ka East Jaintia Hills District ba un sa phah da ka jingthoh sha ka tnat shipai BSF ban weng noh mardor ia kane ka khyrdop talasi kaba long u mawjynthud ia ka leit ka wan jong ki paidbah lyngba ka surokbah National Highway-6.
Ha kane ka Jingialang ba la khot ban pynlong da u Symbud Myntri rangbah ka Sorkar Jylla U bah Prestone Tynsong u ba dei khmieh ia ka Tnad District Council Affairs la wan ban mih khmat da ki officer jong ki district Council Ki CEM bad EM ha ryngkat ka jingia don lang jong ki Officer jong ka Tnad Revenue jong ka Sorkar jylla.
Ia ka jingkren pdiang sngewbha la ioh na ka Dr.Jennifer V.Basaiawmoit, Medical Director, Bansara Eye Care Centre bad i la kren ba ka jingpang khmat lane ka jing duna ha ka bor iohi,bad i ong, lada ym sumar bha ia kane, kan pynlong ia ngi ba ngin duh ia ka bor iohi shi rta jingim.
Shillong, Lber 08: U Lat jong ka jylla u Tathagata Roy haba kren hapoh ka iing dorbar thawain jong ka jylla Meghalaya haba sdang jong kane ka dorbar mang tyngka 2019-2020, u la pybna hapoh ka iing dorbar ba ia ka iing dorbar ba thymmai jong ka jylla yn sa sdang shna noh shem bad la mang ia ka pisa T.141 klur tyngka.
La thoh khnang da ka phareng ban pynshai sha ka pyrthei halor ka jingiaid lynti ki jingiakhun ka FKS.Kane ka kot kaba nyngkong (First Edition) ia mynta lah ban pule kum ka eBook /bad lah ban download/shon(print) khlem jingsiew bad namar ka khlam covid19 kan dang slem ban ioh ia kane ka kot kum ka “hardcopy".
Kiwei ki mat kiba ia dei bad ki nonghikai la kdew ba ka sorkar haduh mynta kam pat pyntrei kam ia ka bai bam tynmen jong ki nonghikai deficit, ka shuti por ba ioh khyllung, ban siew ia ka bai dawai  katkum ka kaiphot jong ka  FMPC.Ha ka dorkhas kaba la ai sha u myntri ka tnad pule kila dawa ruh ba ka sorkar ka dei ban pynrung ia ki nonghikai skul deficit hapoh jong ka State Employees Groups Insurance Scheme, ka jingsiew ia ka tulop na ka bynta ki Vice Principal, ki Assistant Lecturer, ban ai jinghikai komputer kumba la kdew ha ka kaiphot jong ka FMPC.Ha kane ka dorkhas kila kdew ruh ba ka sorkar haduh mynta kam pat lah ban thaw ia ki kyndon shakri kam na ka bynta ki nonghikai, la kyrpad ia ka sorkar ba ka dei ban pyntrei kam noh na ka bynta ka jingiaid beit iaid ryntih ha kaba ia dei bad ki skul deficit.
Ha kum kane kajuh ka rukom, ka Tnat ka la thaw ruh ia ka rukom treikam na ka bynta ka Adventure Tourism khnang ban pynlong ia ka India kum ka jaka jngohkai kaba hakhmat na ka bynta ka adventure tourism ha kylleng ka pyrthei.
Haba ia dei bad ki iew kiba ia jan bad ka khappud jong ka jylla Assam, kum ka West Jiantia Hills District, East Jiantia Hills District, Ri Bhoi District, West Khasi Hills District, North Garo Hills District bad West Garo Hills District, la aiti sha ki Deputy Commissioner ba kin piet bad shim ia ka rai.
Kane ka jingpyninam kan sdang naduh ka por 9.30 baje mynstep.
Kum ban shu pynkynmaw ka jingujor ka long pyrshah ïa u Chief Secretary barim, u Additional Chief Secretary (Power) Chairman cum Managing Director (CMD) barim jong ka MeECL bad ïa ki ophisar barim jong ka MePDCL ba kynthup ïa u Director (Distribution), Chief Engineer (Distribution), Chief Engineer (Rural Electrification), Company Secretary, Chief Accounts Officer/Deputy Chief Accounts Officer, Additional Chief Engineer (Material Management) bad Additional Chief Engineer (Planning & Design).
Kat haduh ba thoh ia kane ka khubor ym pat lah ban tip ia ka jingjulor namar ki dukan kila bun, hynrei la ong ba ka jingjulor kan long palat phew lak tyngka.
Ka la ong ba ki dang bun kiba pynkhein ia ki ain kiba iadei bad ka jingiada ia ka mariang bad ka la ban jur ba dei ban iada ia ki wah bad ki khlaw ki btap bad ba ym don kanokano ka daw kaba lah ban pynksan ia ka jingkamai da kaba wanrah ia ka jingjulor.
Shillong, Jymmang 29; Ka long ka sien kaba nyngkong ia ka jylla Meghalaya ban jop haduh 26 tylli ki medals ha ka jingialehkai ha ka National Games naka bynta jong kiba annaia kaba la pynlong da ka  All India Council of Deaf ha Aurangabad.
Ha kane ka sngi u MDC jong kane ka jaka u Bah Process T Sawkmie ruh u la ia don lang.
Shillong, Nailur 04:  Ka shnat jong ka KSU Bangalore Unit  kan sam ia ki khusnam sha ki samla pule kiba pule ha katei ka nongbah ha u bnai Nohprah na ka bynta kiba kiba pass bha bad kane kan long naduh ka klass X sha jrong.
Ka postmortem ha ryngkat ki jingdonkam baroh, la lah ban pyndep ha katei hi ka sngi hapoh SMS Hospital, Jaipur bad ïaka met la wanrah da ka Ambulance shapoh Nongbah Delhi na ka bynta ban ïoh pynpoi sha la shnong ha ka sngi ka ba bud.
Balei ngim iaid sha ka Digital payment? Mynta ngi sngewsarong ba lah pdiang ia ka RuPay card ha  Singapore.
Ki Pulit jong ka East Jaiñtia Hills District ha ka 20 tarik u Naiwieng, 2023 ki la ioh kurup 4,135 bilor ka dawai Phensydel kiba don ia ka dawai kaba 100 ml ha manla uwei pa uwei u bilor ba la kit be-aiñ da kawei ka trok kit umphniang Diesel kaba don ia u nombar NL-01-AH-2246.
Shillong, Jylliew 15: Ka Khasi Students’Union North Khasi Hills District Unit dangshen  ka la rakhe ia ka sngi pynneh mariang lane ka World Environment Day ha ki ar tylli ki shnong kata ka Syad Rit bad ka Mawlyngkhung.
Ed trainees jong 11 tylli ki Study Centres kiba hap hapoh East Jaintia Hills bad West Jaintia Hills District yn sa pynlong hadien ka 18 tarik.
Ha kane ka jaka mynta kila don ki dukan ha baroh ar liang jong ka jingkieng kaba pyniasoh ia ka East Khasi Hills bad ka South West Khasi Hills ban leit sha Mawkyrwat ka nongbah jong katei ka District kiba leit ba wan ki sangeh ha kane ka jaka ban peitkai ia kane ka jaka.
Ha kane ka jingia kynduh na ka liang u Bah Charles Marngar u la aiti da ka dorkhas kaba la kdew ba la donkam ban shna noh da ka surok intermediate lane na ka shong Sonidan shaduh sha Umsiang, ka surok na shnong Umkra shaduh ka shnong Syntumaw bad ka surok shnong ha ka shnong Sonidan.
Ngi dei ban ïoh ha kawei ka sngi ïa ka jingithuh (ïa ka ktien Khasi) ha ka Khyrnit Baphra.
Ka ain United Khasi-jaintia Hills District (Trading by Non Tribals) Regulation, 1954 ka ong ba iaki kam balah ban trei da ki trai muluk ym dei ban ai lad ia ki dkhar ba kin trei, hynrei haba kylli na ka KHADC don katno ngut ki Trai muluk kiba dei ki nongbylla ka jubab ka jong ki ka long “NGIM TIP".
Kumjuh ka por ka dawa ia ki nongkhaii ba kim dei ban khniot bein than ia ki nongrep ha ka liang ka dor ka mur.
U Dr Mukul nongialam ka liang pyrshah ha ka shithi u la kdew ba kane ka khlam COVID-19 kala ktah ia ka ioh ka kot jongka pyrthei baroh kawei bad ki ri jong ka pyrthei kila shim ia ki lat ki lynti baroh ban ialeh pyrshah ia kane katba kilah.
Iaka jingpynkut iaka jingrakhe Quasqui Centenary ka Balang la pynlong  mynha ka 9 tarik u Rymphang bad la kyrkhu khyrdoh iakane ka jingpynkut da I Lis Dyson Jones iba long ka President jong ka General Assembly Unitarian and Free Christian Churches UK.Haka jingkren jong i kum I kongsan ka Lis kala pynkynmaw ba ka jinglongdkhot haka balang kaba kylluid kaba iar kum ka niam mane Wei Blei ka dawa ia ki nongngeit ba kin im katkum ka jingngiet ka jong ki.
Ia ka jingialang la pyniaid da u Dr.Venkat Iyer, Barrister, UK.Ha baroh ki jingkren, ka la don ka jingmynjur halor ki ishu ba kynthup ka jingpynthikna ia ka jinglaitluid ban pynpaw ia la ki jingsngew bad ka jingkiew ha ka lad pathai khubor, da kaba burom ia ka jinglong kyrpang.
Additionally, the team is scheduled to return from Tamil Nadu on February 1, 2024, departing from Chennai’s international airport.
The details of the funds allocated/utilized for the projects and schemes being implemented under NLCPR scheme and schemes of North Eastern Council of this Ministry in the North Eastern Region.
Kane ka jingleit ia kynduh ka long kaba don kam namar ba ki para Congress MLA kila leit ban dawa na ka nongialam jong ka seng Congress ka Sonia Gandhi ban bujli nongialam hapoh jong ka Congress Legislature party.
Na ka liang jong u Director u kyntu ia ki paidbah haba ki don kino kino ki jingshitom ha ka met kaba ki sngewthuh ba ki don ia ka dak jong kane ka khlam COVID-19 kila dei ban leit sha ki jaka sumar ban ioh ia ka jingiada bad ki hospital la kid ei jong ka sorkar ne jong ki riew shimet ki dei ban pdiang ban sumar.
Shillong, K.Lyngkot 06: Ka samla Wansalan Dkhar kala iathuh ba na ka jylla Meghalaya na ka Meghalaya Taekwondo Team kiba wan ia shim bynta ha ka jingialehkai ha Utter Pradesh ia kaba la tip kum ka 1Indo Nepal International Taekwondo Championship kiba la wan iashim bynta baroh ki don 11 ngut.
Ka  jingthmu ba kongsan ban pynlong ia kane ka jinghikai kaba ar sngi ka long ban pynsngewthuh iaki briew ha kaba ia dei bad ki ain ki ka noon kaba ka sorkar jylla bad ka sorkar pdeng ka la shna na ka bynta ban ia da ia ki nongbylla ha ki ba bun ki liang.
U Rangbah Sumar Sing Sawian, u dei u rishot, u bah tympan bad u pynїar jong ka Seng Khasi Kmie da ki bun bun tylli ki snem, u la long u Dkhot  barim jong ka Jylli Pyrkhat Kam (JPK) jong ka Seng Khasi Kmie da bun snem bad uba la trei borbah ban pynneh pynsah, pynphuh pynphieng bad pynїar їa la ka Niam Tynrai lyngba ki jingthoh kiba mih na ka mut ka pyrkhat pyrkhat ka jong u.
Namar ka jingbym leh eiei jong ka Sorkar Meghalaya hadien ba ka Khlieh Umwang SSA LP School kaba don ha ka shnong Khlieh Umwang, Ribhoi District ka la shah pynpra noh ha ki bor ka Sorkar Assam, ka Khasi Student Union (KSU) Eastern Border ha ka Lah Sngi u Blei ka la leit ban iakynduh ia u Myntri ka tnad Pule Puthi ka Sorkar Jylla u Rakkam A.Sangma ban pan jingshai halor ka jingpynslem ban shna thymmai biang ia kane ka skul.
Ha ka jingkren u Deputy Inspector General of Police (Eastern Range) Davis NR Marak ula ong ba kine ki aiñ la pynwandur bad la pyntreikam da ka sorkar hadien ba la khmih bniah bha bad ki aiñ runar kiba don mynta ha kaba kane kan nang pynkhlaiñ shuh shuh ïa ki aiñ ba la don lypa.
Lada ka jingba leilieh ka long kaba jur bad neh slem kan bha shibun ban nym pyndonkam ne ban pynmeh ia ki tiar elektrik kum ki mobile, isteri, radio, telebision bad kiwei kiwei ki tiar kiba Pyndonkam da ka bor elektrik.
Ha kane ka sngi u Bah  Hamlet Dohling u la long u kong san, u Symbud Kongsan Bah Emlang Lyttan (Ex.President FKJGP), Special Guest Samla Kitboklang Nongphlang (State Youth Awardee), Bah Tonwell Rynjah, Rangbah shnong jong ka Shnong Lawsohtun,Ki Rangbah Shnong na ki Thain bapher bapher jong ki Shnong Mylliem.
U Bah Phelenstar Rani President ka seng u la ai khublei ia baroh ki skul kiba la wan ban iashim bynta ha ka lympung ialehkai, u khot u wer ia ka jingkyrshan ki paidbah nongshong shnong ia ka seng khnang ba yn nanglah ban wanrah shibun ki prokram ban ai jingmyntoi ia ki khun samla bad riew ieit ia ki kam ialehkai bad kiwei kiwei ki nongkren.
Namar  ki khasi pnar ki don ki bym lah ban kren ne pyndonkam ia ka ktien Karbi ne Assamese ha ka thid ka ka pet bad ha ki jingdonkam ba bun ba hap ban pyndonkam bad ka ba kham ktah jur eh ka long ba wat ha ka pang ka shitom ruh kim shah ia ki briew Khasi pnar ba kin wan ban wad jingsumar ha Meghalaya kum ha Jowai  bad kiwei dei ki jaka ai jingsumar.
La ong ba ha Meghalaya ka jingpynpoi ia ka um bam umdih sha ki iing ki iing lyngba ka skhim Jal Jeevan Mission ka long 44% katba ha ka Ri India baroh kawei ka dang long 51%, ka thong jong ka sorkar ban pynioh um sha baroh ki tnum iing ha ka Ri India ka long ha u bnai Risaw 2024.
La iathuh ba haduh mynta hapoh ka shnong Ichamati ki dang don ki pulit ban pahara hapoh ka shnong ka thaw ban pynthikna ba ka jingsuk kan wan biang hapoh kane ka shnong kaba dei ka jaka ia khaii pateng.
Kane ka pynshisha ba la lah ban ïakhun pyrshah ïa ki nongpynkheiñ aiñ lada ki dei ki briew kiba donkti ban shalan lane lane lada dei ïa ki briew kiba ju dih ïa ki jingdih pynbuaid," u la ong.
Ha kane ka sngi, u samla Forwardman Nongrem  President KSU South West Khasi Hills District u la long u kongsan ha ka jingiadon ryngkat jong u samla Rutherford Lyngdoh  General Secretary KSU Mawkyrwat Circle.
Kumba ka long mynta ka Ri Bhoi ka don kam ia ka jingpynjyrngam biang sha shisien namar ki lum kila syllen lud khoit.
Na ka liang jong ki pult kila resgister ia ka ejahar hapoh ka Tura Police Station bad ka jingtohkit ka dang iaid sha khmat ban lap shuh shuh ia kiba don kti ha kane ka kam khaii drok , na ka liang jong ki pulit kila ong ba kin nym ailad ia kane ka jingsiew.
“Ka Sorkar jong ngi ka la sdang ia ka Green Meghalaya kaba long kaba kyrpang bad lyngba kane, ki kynhun ki ioh jingmyntoi haba ki pynneh bad iada ia ki khlaw ki btap.
Khnang ban lah pynbiang ïa ki jingdonkam ha ïing u la leit trei kum u Peon ha kawei ka kompeni khaïi dieng bad ma u bad ka lok ki sah ha ka sem dieng jong uwei u paralok jong u.
Ka ladon ruh ka jingshahtied pyrthat ki Telibishon bad u Mobile Tower ka Reliance Company uba don ha Nongryngkoh.
Shillong, Nailur 28: U bah Paul Lyngdoh mynta ka sngi u la pynip ba ka KHADC kan pyntrei kam noh ia ka ain shna iing ha dien ba kila dep ban ia pynbeit bad ka sorkar jylla, ka tnad pynroi sor.
La ong ba ha ki bor kiba la leit ka jingkhrong ia ka pisa Shnong ka long T.300/- T.200/- T.100/- bad T.50 tyngka hynrei mynta la pynkiew kynsan haduh ba kim banse ban ia pyrshah ia kane ka rai.
Halor kane ka jingiakhih kaba dang iaid mynta ha ka jylla na ka liang jong u myntri rangbah u la ong ba ki don kiwei ki lynti bad ki lad jingiakhih khlem da ktah ia ka roi ka par.
Shillong, Naitung 31: U Executive Member jong ka KHADC ba dei peit ia ki kam elaka u bah Jambor War u la ong ba ia ka kaiphot halor ka jingjia ha shnong Iongkhukli ba wan leh donbor ki pulit Assam ban pynsangeh ia ka jingthung ia ki ding ilektrik yn sa phah ia ka kaiphot ha kane ka taiew ban wan ha u Chief Executive member.
Ha kane ka jingleit jurip ha ka Wellness & Food Testing Site hajan ka pharm BRDC, u Conrad Sangma u la iakren bad ki nongioh bhah na ka tnat tourism, bad u la shim khia ruh ia ka jingkyrpad jong ki ban kham pynbha ia ki jingshna na ka bynta ban pynkiew ia ka ioh ka kot lyngba kane ka tnat.
Shillong, Jymmang 17: U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma mynta ka sngi u la pyntip ba u la dep ban bthah ia ka MeECL ban buh teng shuwa ban aiti Ia ki 56 tylli ki 33/11 KV sub station sha ka Broadcasting Engineering Consultants India Limited (BECIL).
Shillong, Jymmang 05: Mynta ka sngi ha ka por 6.30 baje mynstep u Yutraj Gurung 34 snem ka rta u la shoh la dat ia la ka jong kurim jong u ha Paltan Bazar Shillong.
Shillong, Risaw 29: u Director ka tnad ka koit ka khiah u la pyntip ba baroh kiba la test COVID-19 positive ki long 77 ngut, East Khasi Hills 40, West garo Hills 15, East Garo Hills 9, Ri Bhoi 6, East Jaintia Hills 2, West Jaintia Hills 2, South Garo Hills 1, South West Garo Hills 1, South West Khasi Hills 1, baroh kiba dang shitom 1326 ngut.
Ka KSU ka kyntu ruh iaka tnad ka koit ka khiah ba ka dei ban tuklar ban pynbiang noh ka Ambulance, u transformers ba kham biang, ban kham pynbun iaki Oxygen Cylinders bad ruh kiwei kiwei ki jingdonkam kane ka PHC.La kyntu ruh ia u MLA ka thain ba un sngewbha ban shimkhia lem ia kane ka mat na ka bynta ka jingmyntoi jongki paitbah hapoh ka thain, la ong u samla Dusterwell K.Lyngdoh Organising Secretary KSU South West Khasi Hills District bad President KSU Umdohlun Circle.
Ki paidbah kim dei ban khuslai ha kaba ia dei bad ki marbam mardih ka jingdin ki marbam ka biang.
Guwahati, Naitung 30:  Ka seng Bharatiya Janata Party (BJP) mynta ka sngi ka la pynlong ia ka jingialang ha Guwhati  naka bynta ban pynkhreh ia ka election sha ka Lok Sabha kaban long ha u snem 2014 ha kine ki jylla jong ka dong shatei lam mih ngi jong ka Ri India.
Shillong, Naitung 09: U myntri ka sorkar jylla u bah Comingone Ymbon ba dei peit ia ki Um kiwah  u la leit ban jurip ia ki jaka kiba la shah ktah ha ka jingshlei um ha South West Garo Hills District mynta ka sngi.
U la ong, “Ka dei ka jingkut jingmut kaba don beit ha ki jingmut jingpyrkhat jong ngi lyngba ka ‘VasudhaivaKutumbakam’.
Ha ka jingkren ha kane ka jingialang ban pynlait paidbah ia kitei ki skhim la ong ba ka jylla Meghalaya dei ka jylla ba dang duna ban pyndon kam ia ka Tyndong lyer na ka bynta ka shet  jinghet , kiba pyndon kam ki logn tang 62% katba ha ka Ri India baroh kawei kala kiew sha ka 90%.
U la ong ba ki kot khubor ki la shakri shisha ia ka jylla ka ri baroh kawei ha ki bynta ki bapher bapher.
Shillong, Naitung 15: Ki nongialam jongka KSU South West Khasi Hills District bad ka KSU Mawkyrwat Circle ki la hiar sha ka Shnong Ngunraw ban leit noh synniang daki marbam ia kawei ka longing jong kawei ka riew kynthei ha Shnong Ngunraw , South West Khasi Hills District.
Ka Seng, mynta ka sngi ka sngi mar ba ioh jingtip halor ka jingleh bym suidniew jong ki ophis bapher bapher kiba don ha South West Khasi Hills District,  hapoh ka jingialam u Samoa Pulljohn Wanniang,  Asst.Education Secretary ryngkat ki  dkhot na ki circle bad unit ka la leit ban khang khyrdep noh ia kitei ki shnat treikam jong ki ophis bad ki  bank kiba don hapoh Mawkyrwat.
Ia kane ka jingialang la pynlong ha U Soso Tham Auditorium, Shillong.
Ha ka juh ka por u la ong ba don bun kaba hap ban dang leh.
"“Nga la pule ia ka hitori jong ka Bharat,…….
ED ha ka aplishonshon, ki don kiba khlem suh lang ia ka syrnot B.Ed bad kiba khlem suh lang ia ka marksheet jong ka klass XII.Katkum ki lat khubor kiba la lah ban ioh la ong ba don na pdeng kito kiba shah kyntait ia ki aplikoshon namar ka jingbuh por khyndait ka tnad pule puthi kim shym la ioh ban lei tai jubab la ong ba kan bha lada ka sorkar kan ai por shuh ba ki lah ban ioh ban pynbiang ia ki jingduna.
Shillong, Risaw 10: Ki pulit jong ka nongbah Shillong mynta ka sngi ki la rah ban shim tohkit ia ki nongialam jong ka seng KSU Mawprem ia u  Wankerlang Jyrwa  24, Badonkupar Nongbri 24, ha kaba ia dei bad ka jingshah thang jong u nongkhaii ha Motprah.
Mano ban pynbiang ka bam bad ki jaka sah ia ki ha ki lynti namar ba ki dukan bam bad sah baroh ki dang khang.
U Myntri Rangbah duh u la ong ba ki nongthaw ia ka Ritisynshar jong ka ri ki iohi ia ka jngangnud ia ka India kaba laitluid katkum ka jinglaitluid, ka jingryntih kyrdan bad ka hok bad ka Supreme Court ka la bteng ban pynneh ia kine ki jingngeit.
“Ngin sa peit bha halor kane ka kam bad ngin sa wanrah da ki lad ki lynti kumno ban tem bad ban kiar ïa kum kine ki jingjia ha ki sngi ki ban sa wan," u la ong.
Yn wad ka Commission ia ki lad ki lynti ban pyniar ia ka ioh ka kot jong ka Assam.
Halor kane ka jingpharep kala ong “ Lada nga la leh ia kano kano ka jingbakla, lane lada nga la bat bor shynrang iano iano u ujor sha ki pulit bad phah kem ia nga".
Ka thymmei khubor ba la ïohlum ka ïathuh ba kham hadien katto katne ki kor puh shilum jong ka Dhar Construction Company ki la wan poi ban pynkhuid ïa ka khyndew khnang ban khat ia ka khyndew kaba la twa hapdeng surok.
Kine ki ar ngut kiba la shah kem la tip kyrteng kum u Suhak Mia na ka shnong Garhasamla kaba hap hapoh jong ka Katdamli police station jong ka Maimensing District, u wei pat u Jowel Mia na ka shnong Rukshdupar  kaba hap hapoh jong ka Apara police station kaba hap poh  jong ka Natrajuni District.
Kane ka Bus kala mih ha ka por 6.30 baje mynstep na Tura ban leit sha Baghmara.
Shillong, Risaw 01: U Bah FM Mawphniang president jong ka seng United Ri Bhoi People bad Framers Association (URBPFA) u la phah da ka jingthoh sha u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma bad sha u Bah Banteidor Lyngdoh myntri ba dei peit ia ka tnad rep ban dawa na kane ka sorkar ba ka dei ban pyntrei kam pura ia ka Meghalaya State Agriculture Producers bad Live Stock Marketing (Promotion bad Facilitation) Act 2017.
–: ka mut ki briew ki ba thoh khubor na ka bynta ban pathai jingtip sha ki paidbah ha ka imlang sahlang.
Ka Seng ka kyntu iaki pulit ba kidei ban pharep kulmar iaki samla khlem da don ki sabut kaba biang namar ka jing pharep kulmar ka lah ban wan rah iaka jing jot haka burom kham tam ka lah ban ktah ruh iaka lawei kine ki samla.
La ka sorkar kan pynim biang ia ka ne kan leh ha kano ka rukom ruh kin sa ia kynduh kyrpang halor kane.
Ban pynkynmaw ban pynkynmaw ba na ka liang jong u myntri ba dei peit ia ka pule puthi haba kylli da ki lat pathai khubor u long ba ka sorkar kan sa pynbna noh ha kine ki sngi bad ia kiba pass kin thung noh kum ki nonghikai ba pura.
Ha ka elekshon MLA ba ladep, ka NPP ka ïoh khur vote haduh 3.50 lak kynthup lang ïa u Bah Banteidor Lyngdoh bad u Bah Gavin M.Mylliem kiba la pynïasoh bad ngi.
Haba phai sha kine ki jingthung ba long kynja dawai, u myntri rangbah u la ong ki briew kane ka jylla kila pyndon kam ia ki na kawei ka pateng sha kawei pat ka pateng bad mynta kala dei ka por ban ai pateng sha ka pyrtethei ia kane ka jingstad kaba ki briew ka jylla ki don.
Ha u snem ba la dep ki lehnoh kiba la shah kem ki long haduh 108 ngut bad kiba la wan ban pyndem wait ki long haduh 19 ngut.
Kumta haba u khun bynriew u bit u biang u dap u sup u thiar u ïoh ïa ka khiah krat ka khia stang ka biang ka kamai ka kajih ka trei ka ktah, um  juh lyndet na la u Blei Trai Kynrad, hynrei u da ai ïa ka nguh ka dem, kumjuh ruh haba wan jia ka pang ka shitom ka jynjar ka lanot, u phai sha la u nongthaw ba un nguh un dem ha u ban panmap ïa ka lait  ka let u khun bynriew.
U bah Metbah ha kane ka sngi u la pynsngew ia kiba bun ki kam kiba la leh na ka bynta ka konstitwensi baroh kawei, kum ka jingpynbha ia kane ka madan Tirot Sing, ki surok khamtam ia ka surok na Mairang sha kad Liengsuin ha Guwahati kaba la pynbha ia kane ka surok bad ka jingpynbna u myntri rangbah ia ka District thymmai ha Mairang.
U la ong ruh ba ha dein kane ka jinglumthup na ka liang ka council kan sa ioh ban pynmih paidbah khnang ba baroh ki kur kin don ha ka kane ka thup.
Ka jingkynthoh ka editor jong ka Shillong Times ka la ktah jur ia ka Jaidbynriew Khasi ha baroh ki liang bad ka lah ruh ban ialam sha ki jingiakynad kiba jur.
U la kren shaphang ka bynta jong ka teknoloji haw haw ha ka Swachh Bharat Abhiyan; ka pule puthi, ki lad pyniasoh bad ki kam ai jingsumar ha ki jaka ba eh ban poi, ki kam tele-medicine badtele-education.
Nalor kane ka jignkyrpad kaba kin buh sha ka sorkar pdeng ban tohkit da ki kynhun ka sorkar pdeng, ha ka juh ka por ka SIT kan dang sdang ia ka jingtohkit, ha kano kano ka por ba ka sorkar pdeng kan thung ia ka kynhun tohkit, ka SIT kan aiti noh sha ki kynhun tohkit ba ka sorkar pdeng kan thung.
Pynlong ka HCL ia ka jingialang ha NEHU ban ia kren halor ki jingiarap na ki kompnei ha ri IndiaShillong, Jylliew 21:  HCL Foundation kaba pyniaid ia ka Corporate Social Responsibility (CSR) bad ia ki mat jong ka Kompani teknoloji ba la paw jong ka pyrthei ba la tip kum ka HCLTech ha India, mynta ka sngi ka pynlong ia ka HCLTech Grant Pan-India Symposium 2024 kaba saw ha North-Eastern Hill University, Shillong, Meghalaya, halor ka matpdeng ‘Ka bynta jong ka CSR ha ka roi ka par ha ki jaka ba kyndong jong ki jylla shatei lam mihngi jong ka Ri India’.
Ha kaba iadei bad ki dieng kiba la rim ha kylleng ka jylla, ka Kong Matsiewdor ka la iathuh ba ki Deputy Commissioner ki la peitngor bha bad ki la pyntip ruh ba kin sa ai jingtip kumno ban leh.
Ha kane ka leit la synran lang ia ka da ki heh sorkar na katei ka District bad ki heh pulit jong ka jylla.
Haba ia dei bad ka kam Uranium ka seng na duh ba sdang ka pyrshah ia kane bad mynta ka jingpyrshah jong ki ka long ia ka lynti rel ban wan sha ki bynta jong ka Ri Khasi, la ong ba lada pyntrei kam ia ka lynti rel ha kane ka jylla shen kum ki trai shnong ynsa kylla rit paid.
“Kam (Sorkar India) pat don satia ia ka jingmut ban pynbeit thymmai ia ka Khyrnit Baphra jong ka riti synshar ka ri.
Ha kane ka jingialang la batai ruh ia ia ka jingsam  ba dei na ka NFSA ia mynta u bnai Iaiong ia ki marbam ka jingiarap pisa ia kiba sah kut sha bar ka jylla kala dang iaid.
U Bah Jambor War u la ong ba un sa shim khia ia kane ka jingjia bad ka jingkwah jong ki paidbah ka shnong Mawpen ba ki kwah ia u rangbah shnong ba pura bad kila pynpaw ia ka jingpyrshah jong ki ia u rangbah shnong ba shipor.
" u la ong.
Da kaba pynpaw ba ka VPP ka ieng ruh na ka bynta ki nongshong shnong bym dei riewlum kiba dei ki nongshong shnong bapura ka Meghalaya, u Dr.Syngkon u la ong, ba u don ka jingsngew skhem ba kine ki nongshong shnong ka jylla kin kyrshan ïa ka party ha ka elekshon Lok Sabha.
“Dei halor kane ka daw, ngi la wad jingtip na ka DHS hadien ba ka ong bym don pisa.
Nalor kita ki ktien ba la don lypa na ki kylleng ki kyntoit shnong ki don ruh ki ktien ba lah ban shna thymmai da ka ba synrop lang ar ne lai kyntien ban shna kawei ka ktien ka ba kit jingmut, ka ba thiang snah bad ka ba lyngkot katlah katiai khnang ban bit ban biang ka thoh ka tar.
Shillong, Kyllalyngkot 23: U Saleng Sangma MLA jong ka party NCP mynta ka sngi u la resign na ka kam MLA bad un leit ban pyniasoh noh bad ka party Congress ban ia khun ia ka MLA elekshon na 56-Gambegre West Garo Hills District.
U bah Bletsing la ong ba na ka liang jong ka kur kala kren shai ba ka jingspel dak ia ka kur  dei ban long ‘Sun’ ymd a kumwei pat, la pynshai ba ki kur sun sawkpoh, ki long Sun Nonglum, Sun Nongwah, Lyngdoh Tdong bad Lyngdoh Sla, kiba mih na ka Wat, Bud, Swet bad ka Ngen.
Mynta don sa tang lai tylli ki ri kiba dang don ia une u jingpang.
“Kiba bun na ki paidbah ki la pyrshang ban thied ïa ka um ha ka dor kaba rem da kaba la sakhi ba ki nongtong um kiba wanrah ïa ka umbam umdih ki hap ban leit kit na jngai haduh ba ka um ka shongdor kumba T.1,000" u la ong.
Jowai, Jymmang, 29: Ka All Jaintia Youth Welfare (AJYWO), Central Body, ka  dawa  na ka GR Infra Ltd ka company kaba dang pyntrei shait shait ia u surok NH-6 naduh Sumer West Jaintia Hills District haduh Malidor East Jaintia Hills District ban thoh pynbeit noh mardor ia ki jingspel-dak ba bakla jong ka ha kiba bun ki signboard kiba ka la pynieng ha shilynter ka surok bah NH-6  ba iaid  lyngba ka NH-6.
Bad ka jingbatai ia ka sub-section (2) of Section 1 of the Code of Criminal Procedure, 1973 kala kren shai ha kaba ia dei bad ka jinglong kyrpang hangne ha Shillong.
Watla, katta ngi la pynlong ka jingtohkit sa shisien ban pynthikna ba kum kine ki jingjia kim dei ban don," ong u kyrwoh na ka tnat ka Koit ka Khiah.
U Bah M Jurwa u wei na kiba la ia don lang ha kane ka jingiakren bad ki nongthoh khubor ha Shillong Press Club, u la ong ba lada ka iing bishar ka lap ba u MLA jong ki u la leh shisha ia kane ka kam kumba la kynnoh dei ban pynshitom ia u bad kum ki paidbah ka Mawhati kin nym kyrshan shuh ia u.
Ka sorkar ka dei ban sngewthuh balei ki shim iaka lynti jong ka jingkieng atiar mano ba pynbor mano ba pyntyrha, ka sorkar kaba don hapoh ka jylla ka dei ban jubab ia kata, mynta ki ieng ha jan u mot jong u kiang nongbah sa peit khnam u thew shano lada bakla u kham un sa siat ia ka secretariat.
Kane kan long ka sien kaba nyngkong eh ka jong u ban wan sha ka dong shatei lam mih ngi jong ka Ri India ban ialap elelction na ka bynta kane ka election president jongka Ri India.
kiba dang shitom 100 ngut.
Shillong, Naiwieng 28: Ka Synjuk ki Nongshongshnong jong ka Tyrna Elaka kiba shong basah ha Shillong lyngba ka Tyrna Elaka Welfare Society , Shillong ka wer bad khot sngewbha ia baroh ki parashnong parathaw kiba shong basah ha shillong bad ha kiwei pat ki jaka  ba kin sngewbha ban wan sha ka   jingialang kaba long ruh kum ka jingiakynduh lang ka ban long ha ka 30/11/2019 por 11:00Am ha Dinam Hall,Jaiaw Madan student.
Ha kane ka jingakren bad ka tnd korbar ri na ka liang jong u myntri rangbah ka jylla u la kyntu ia ka sorkar pdeng ba kan shim ia ki lat ki lynti ban pynioh ka lat ban wan ialam biang ia kitei ki 27 ngut ki briew na kane ka jylla ban kin ioh ban wan phai da ka jingsuk.
Shillong, Naitung 21: Ka tnad ka koit ka khiah mynta ka sngi kala pyntip ba kiba la test COVID-19 positive ki long ki long 558 ngut, ha East Khasi Hills 192, West Garo Hills 140, kiba dang shitom baroh ki long 4221 ngut.
Na ka liang jong u Officer In Charge jong ka Umsning Police Outpost, haba kren ha u SP News Agency, la iathuh ba kane ka jingjia kala jia mynta ka step, ha kane ka jingjia kam shym don kano kano ka jingmynsaw ia ki briew wat la ka jingjulor kala bun bha na ka liang jong ki pulit kitohkit ia kane ka jingjia.
Ka jingbym poi ki kot jingkylli ha ki jaka thoh eksamin kaba pynlong ia ka seng ban dawa regional administrative office jong ka MBOSE ha Shillong kaba la poi haduh u pud jong ka jingiakyad kaba jur ha kaba da ki phew ngut ki samla Khasi kynthup ia ki dkhot ka KSU ki la shah kem bad mynsaw jur ha ki jingiakhih.
Kane ka Rule ka la wanrah artylli ki kyrteng ia U juh U Mawshun, ba la khot “MAJOR LIMESTONE" AND “MINOR LIMESTONE" ia U ba mynshuwa ngi tip tang U wei U jait maw uta  U dei U Mawshun.
Kumjuh ka jingthmu ban pynlong ia kane ka rynsan mareh kan long ruh ban pynsngewthuh lane pynshai paidbah ia ka jingkordor jong ka  jingdonkam ban burom bad iada ia ka mei mariang.
I la ai khublei ruh ia ki members jong ka Meghalaya State Hockey Association ki ba la lah ban pynkhie im biang ia ka Hockey ha kane ka jylla.
Ha kane ka jingiakren na ka liang jong u myntri ka sorkar pdeng ba dei peit ia tnad ka koit ka khiah u la ai ka jingkular ba un sa peit ia kane ka jingkyrpad ban ai ia ka bor ban peit da la de sha ka NEIGRIHMS bad kane kan iarap shibun na ka bynta kan pynkiew ia kane ka jaka ai jingsumar na ka bynta ki paidbah kane ka dong shatei lam mih ngi jong ka Ri India.
Ha kine ki san sngi jong ka jingiashong dorbar la bate lai sngi na ka bynta ki kam jong ka sorkar bad ar nsig la bate na ka bynta ki kam jong ka liang pyrshah, ha kine ki san sngi jong ka jngiashong dorbar.
Jowai, Rymphang 05: Ka seng Hynniewtrep Achik National Movement (HANM)Jaintia Hills Unit ka la rai ban pynlong daka jingialang paidbah ha ka 15 tarik mynta u bnai jaka ka seng kan sha pynbna ha katto katne por ha ka jingiadei bad u surok bah naduh Mookyndur, haduh Malidor ia kane ka rai ka HANM-JHU ka la shim ia kane  haka jingialang bala long haka 31-01-2014.
Shillong, Jylliew 14: Ka seng KSU ha dien ba kala iohi ha ki lat pathai khubor ba ka don kata ka jingkynnoh ba kumba shilak byrni u khaw ba dei jong ka jylla Meghalaya la ia khaii tuh ia kaba la ioh kem da ki pulit jong ka jylla Assam ia ki 13 tylli ki trok kiba isuba ia ka rukom iaid jong ki mynta ka sngi ki lait leit ban rah lama ha ophis ka FCI kaba don ha Mawlai Mawroh ban pynpaw ia ka jingpyrshah.
Dei na kane ka daw ba ka sorkar jylla ka la pyllait paidbah da ki kali kit nongjngohkai pyrthei kiba paka na bynta ki nongseng kam lajong kiba iadei bad katei ka bynta.
Kane ka khubor shemlanot ka la poi sha ka jingtip jong ki rangbah kur Warjri ha nongbah Shillong.
Haba jubab ia ka jingylli bynrap jong u bah Charless Marngar , u bah Victor la ong ba haduh mytna ka KHADC kam pat don ia kata ka jingbuh ryntih ia ki shad tynrai jong ki hima bapher bapher , kum ka shad Suk Mynsiem bad kiwei, ka District Council kan sa peit bniah ia kane la ong u bah Victor.
Ha ba kren sha ki ladpathai khubor  na ka liang u bah Thomas Passah  u la pynpaw ka jing sngew nguh ia u bah (L) HS Shylla  u ba la saindur haka ban wanrah ia ka Regulation and Administration of Land Act 2021  bad kumjuh ruh ia ka KHADC ka ba la saindur ia kane ka Act ka ba la ailad ia ki paidbah ba kin ioh ban register ia ki ja ki puta jong bad ka KHADC.U la ong ba kat kum kane ka Ain la batai halor ka dor kamur ha kaba iadei bad ka jing register ia ki jaka kiputa jong ki hynrei na ka liang ka KHNAM ka la ioh ia ka jingujor na ki paidbah  halor ka jingshim kabu  ki dorbar Hima ha ka ban ai  ia ki kot ba don kam  ki badei ban ioh na ki Hima ban wan ban register sha ka KHADC.U la ong ba kane ka jing shim kabu ki Dorbar Hima ha ka ba iadei bad ka jing ai ia kita ki dulir pynskhem  da ka ba shim pisa palat pud na ki  paidbah ka lah ban pynlong ia ki paidbah ba kin leit ban register sha poh ka DC.U la buhruh ka jing kylli ba kane ka jing shim pisa palat pud ki dorbar Hima  hato ka dei ba kin pyn register ia ki jaka ne tang ban shu ai ia kta ka dulir Pynskhem.
Myntri Khynnah ha ka Tnat Communications.
Haba jubab ia ki jingkylli bynrap na ka liang jong u myntri u la ong ba kane ka skhim OTS kam dei tang ia ki karkhana hynrei ka dei wat ia ki riew shimet ruh kumjuh, kito kiba la ioh ia ka skhim OTS lada kim siew hapoh mynta u bnai ka jingot ia ka light kan long ha u bnai Iaiong ban wan.
U President jong ka Meghalaya Retired Deficit School Teachers Assocation (MRDSTA) u Babu E.D Nongsiang ha ka sngi Saitjaiñ u la ong ba ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ba la ïalam da ka National People’s Party (NPP) kam dei ban khanglad ïa ki nonghikai ba kin ïashim bynta ha ka saiñpyrthei ne wat ban ïakhun ïa ka elekshon lada ka Sorkar Jylla hi kam pat lah ban pynbiang lut ïa baroh ki jingsiew jingtda kumba ka leh ïa ki shakri Sorkar.
Katba ha ka Ain MUDA kim don kino kino ki jingpynkup bor ia ki Dorbar Shnong.
Ka jingpynbna paidbah ba la seng ia kane ka seng sain pyrthei kaba thymmai hapoh kane ka jylla Meghalaya la pynbna da u president jong ka seng u Bah Ivanlumlang Marbaniang ha ka jingialang kaba la long ha ophis trei kam jong ka seng ha Nongrimhills, Shillong.
Hynrei lada ka sorkar kam leh ei ei ngin dang bteng shuh shuh ia ki jingiakhih jong ngi", Ong u Bah M H Dkhar President ka AJYWO Sengkmie.
Ka sorkar Meghalaya ka ieng skhem ha ka jingtrei ba radbah jong ka ban wanrah ia ki lad treikam treijam ban noh synniang sha kata ka jingangnud ban ioh ia ki jinghikai kiba bha tam ban kyntiew ia ki khynnah naduh ka por ba ki dang rit.
Kala  ai jingiarap ruh ia ka SCERT, DERT, ha kaba iadei bad ka jingai jinghikai ia ki nonghikai ha ki kam Saindur, kam Acting, kam Shad bad kam Rwai.
Ha ka por ba ki sdang ia ka kynhun ki la mad shibun ki jingeh hynrei da ka jingwan jong ka NRLM ki la iohnong shibun bad ka jingim jong ki ka la kham suk.
Haduh, la ioh ban pynlong kum kine ki camp ha Williamnagar, Resulbelpara, Nongpoh bad Tura.
La ai por ia ki ban lum hapoh 1 kynta bad mynta ki la leit noh’, la pynpaw u samla L.Tariang, General Secretary KSU Laskein Circle.
Shillong, Naitung 19: Ka Co – Ordination Committee jong ka UDP – HSPDP Alliance, kaba la ia shong pyrkhat kam mynta ka sngi ban ia phiah constituency naka bynta ka election MLA 2018, la rai ba ka UDP kan ia khun ha ki 17 constituency, ka HSPDP ha ki 10 Constituency bad 9 tylli ki constituency kin ia khun paralok.
Ha kane ka jingthoh na ka liang jong ka seng kala ong ba la da ka sorkar ka kwah ban pyniapher ia ki nonghikai ka dei ban shimti noh ia ki nonghikai SSA kum ki nonghikai jong ka sorkar jylla.
Haba kylli, u la ong, “ngin ym lah ban rung ha ka jingmut jingpyrkhat jong kiwei, hynrei ka jingmut jingpyrkhat ka dei ka jaka rieh kaba skhem tam jong ka jinglaitluid longbriew.
Na ka liang jong ki pulit mar ia ioh ia kane ka jingtip kila leit bran bran sha katei ka jaka ban pynlong ia ka jingtohkit halor kane ka jingbthei bom ha katei ka jaka, ki pulit kiba dei na ki stad ba peit ia ka jingbthei bom kila poi sha katei ka jaka ban tip jaidbom aiu ba bthei ha katei ka jaka.
Shillong, Iaiong 21: Mynta ka sngi u Myntri Rangbah barim, bala long ruh u Lamphang barim ka ing dorbar thwain ka jylla u bah J.Dringwell Rymbai 87 snem la khlad noh, u la ieh sha dien ia ka kurim ki khun bad ki ksiew.
Ban kyntiew iaka Jaidbynriew ha kiba bun ki liang la ha ka ioh ka kot ka synshar ka khadar bad ka imlang ka sah lang, bad ruh kyrpang eh ban iada iala ka Jaidbynriew Khasi na ki jingshah hiarthma haki mynder shi sngi kiba lah ban wan knieh iaka kaei kaba la don ha ka Ri.
Ym duna iaka 50 naka shispah ki kynja jingthung kiba long dawai kila duh jait naka daw ka jingpynjot dusmon jong ngi ia ki khlaw ki btab ong u Dr Pakyntein.
Shillong, Nohprah 18: Ki briew kiba ym lah ban tip ki la dung pynmynsaw ia u Raksrang G Momin ha Mawpun bad u ne u samla u la mynsaw ba la rah ia u sha Civil Hospital na ka bynta ban ioh ia ka jingsumar.
Kane ka rai ka long hadien ba kila iohi ba " ka sorkar India kam pat sangeh ban pyrshang ban tih ia u Uranium hapoh Mawthabah Domiasiat bad kiwei kiwei ki bynta South West Khasi Hills District" katba kum ka jubab jong u Dr.Jitendra Singh , Myntri ka sorkar pdeng ha ing Dorbar Lok Sabha ha ka sngi balang.
Da kaba ong ba ka don ka Police Station ha Sohra hynrei ka lynter jong ka surok Shillong sha Sohra ka la long kum ka Highway, u la ong, “Ki kali ki la bun bad ka long ka jingeh kaba khraw ia ki nongshong ka thaiñ lada jia ki jingjia aksiden bad hap ap ia ki bor pulit na Sohra bad kane ka thaiñ Umtyngngar kin hap ap ia kiba na Mawngap bad kiba na ka thaiñ Laitlyngkot kin hap ap ia kiba na Pynursla".
Haba ia dei bad ki kyndon ain u la ong ba ka University ka hap ban bud ia kaei kaba ka jylla kabuh bad kum juh ia ki kyndon kiba la UGC kala buh.
Kumta ka KHNAM ka kyntu jur ia ki pulit ban kem shwa ia ki ki trai dukan bad pynlong ka jingtohkit kaba bniah khnang ban lap ia ki jingshisha bad lada ka Sorkar bad ki bor jong ka aiñ kim lah ban kem, ka paw ba ka don kaei kaei sha lyndet.
Ka Seng halor kane ka mat ka la rai ban iai buddein ban ban shim ki lad ki lynti naka bynta ban pynioh lane pynkiew iaka PHC sha ka kyrdan CHC.Haba phai pat sha ka jingduna jong ka Human Resource lane ka jingduna ki staff ban iarap hakane ka PHC, Ka Seng ka dap  daka jing sngewlynngoh ban tip ba tang uwei u Doctor ban kitkhlieh iaki jingdonkam baroh khamtam haba bun u paidbah ba wan shim dawai, bad kane ka lah ban pynlong kawei na ki daw ka jingdkoh treikam jong katei ka PHC namar ban shakri marwei kam dei shisha kaba suk.
U don ha ki riat bah jong ka shnong Wahkhen kumba shi kynta eiei da ka lynti iaid kjat.
Haba kren ha ki lat pathai khubor ha dein bala dep ban ai ia ka jingai jingmut sha ka Expert Committee u bah Panbor Ryntathiang General Secretary ka party la ong ba, ka party kala ai jingmut ban shimlang ia ka 40% jong Khasi-Jaintia bad 40% jong ki paralok Garo ban kheinlang ban pynlong 80% ban ioh ia ka jingiabit ia biang lang.
U la ai nuksa ka jignduna briew hapoh jong ka tnad pulit kane kala long ka jingeh kaba khraw ban tem ia ki kam sniew.
U Amit u la leit sha Delhi na ka bynta ki kam ophis bad ha kane ka por ba ka jia kane ka jingtyngkhuh kali u dang don lang bad ki paralok jong u u Digvijay Singh bad haba ia dei bad kane ka jingjai la ujor ia ka ejahar bad ki pulit katei ka jaka.
Kila don shibun ki jingtwa ha kaba bun ki jingkieng bad ki surok kila dkut bad ki jaka rep kila shah pynjulor.
U Lat ka jylla u la ong ba ka por kala popi ba ki paidbah kane ka dong shatei lam mih ngi jong ka Ri India kin ioh ban kheit ia u soh jong ka jingshong suk wat la la ker kut ia kane ka thain da ki rib a marjan, kumta kane ka thain baroh kawei ka long kaba don kam bha ba hap ban long kiba peitngor.
Kane ka dei ka jingangnud kaba la slem  bha da u president barim jong ka seng u  bah Walton Jyrwa Lytttan uba la khlad noh dangshen.
Ha kane ka sngi la pule ia ka dorkhas ban dawa ia ka Civil Sub-Division ba thymmai ha Ranikor da u Bah Mansturdy Nongrem uba dei ruh u Chairman ka Civil Sub-Division Demand Committe bad aiti ruh ha u Kongsan uba la kren shai halor ka jingdawa ia ka Civil Sub-Division ka sorkar kan sa peit ha ka por kaba biang tam.
Ka mission jongka GNRC Medical kalong ban ialad lane ba ki paidbah kin ioh jingsumar kaba bha ba klio bad ha kador kaba bit ruh kumjuh.
Ka Agatha ka la ïoh 2.28 lak vote na ka Tura Lok Sabha Constituency kaba don 24 tylli ki Assembly Constituency.
Ka jingangnud jong ngi ka long ban iohi ba ki longing ha ki jaka ba kyndong kin ioh ia ki umdor, bad ngin iai btteng haduh ba ngin da poi sha ka sienjam kaba khatduh eh.
Ha kane ka sngi la ai khusnam ruh ia ki san ngut ki nongthian kiti bad ki nongoh dur kiba tbit jong ka jylla ha kaba baroh kiba ioh ia kane ka khusnam ki don san ngut saw ki shynrang bad ka wei ka long kmie.
Ka thymmei khubor ka ïathuh ba ki bor synshar jong ka East Khasi Hills District ki la phah ïa ki briew jong ka sorkar ban leit ban jurip halor kane ka jingshah pynjulor ha ka mariang.
New Delhi, Kyllalyngkot 28: U Myntri Rangbah duh, u Narendra Modi mynta ka sngi u la plie ia ka jingrakhe Diamond Jubilee jong ka iing bisharSupreme Court of India ha ka 28 tarik Kyllalyngkot ha auditorium jong ka Supreme Court ha Delhi.
Ban  kyntu jur ia baroh ki khun ki hajar na ki Shnong, ki Raid bad ki Hima/Elaka ban ia mih paidbah ban poi sha ka Dorbar Ri ha ka por 10 baje myntep, 13 tarik February 2013 ha Madan Tirot Sing, Mission Mairang, Hima Khadsawphra/Hima Nongkhlaw.
Ha kane ka sngi la dong lang ruh ka kong Rona Khymdeit MDC jong ka Nongpoh bad bun kiwei kiwei ki riew rangbah bad ha kane ka jingialang la shim ia ka rai bad ia ka jingiakynduhlang jong ka seng ki Rangbah kan long ha Parish Umkadhor ha u snem 2018.
Ha dien ba ki MDC kila dep ban shim ia ka jingsmai yn sa khot ia ka jingiashong dorbar kaba nyngkong ban jied ia u Chairman jong ka iing dorbar bad kin sa jied ia u CEM jong ka iing dorbar ban thaw ia ka Executive Committee ban pyniaid ia ki kam jong ka District Council.
Naduh bala sdang ban pyntrei kam ia kane ka “Rozgar Mela" haduh mynta la thung kam 75000 ngut, ia kane ka jingthungkam la leh beit lyngba ka ophis jong u myntri rangbah duh ka Ri India wat ha ki kam kiba rit.
“Hooid ymlah ban len ba ia u maw nongrim naka bynta ka jingthmu ban pynkiew kyrdan ia katei ka PHC lah dep ban plie naduh ka sorkar kaba rim kaba la ialam daka Seng Congress, hynrei ym shym pat pynbna pat ba lah pynkiew kyrdan iaka" la kam ki nongialam ka Seng KSU.“Lada ka jingpynkiew kyrdan iaka PHC ka long kaba shisha kumba la kam , ngi pynpaw shisha ka jingkmen halor katei ka bynta, hynrei ngim hun pat ban shu kut tang haka jingthoh, hynrei ngi kwah ban iohi ba katei ka PHC kan treikam pura nadong shadong kum katei ka CHC kaba pura"Lah ban pynkynmaw ba kane ka ne ka mat ban pynkiew kyrdan iaka PHC ka la sdang ban khluit dei hadien ba ka Seng KSU Namdong Unit ka la mih shakhmat ban dawa ban kyntiew kyrdan iakatei ka PHC hakaba myn haka 24 tarik u bnai Kylliew.
U la ong ruh ba ka jing mang ka sorkar jylla ban pynlud haduh 23 klur na ka bynta ka Meghalaya games ka dei na ka bynta ban peit bniah ba ki nong wan ia shim bynta  kin ioh ia ki jing don kam jong ki ki ba kynthup na duh ka bam ka ba biang, ka leit ka wan bad kiwei kiwei pat  ki jing don kam.
La iathuh ba ka sorkar pdeng kala buh ia ka pisa T.33 klur bad ka sorkar jylla ha kaba ia dei bad ki lad jingiarap na ka bynta kano kano ka jingshah lynshop ha ka mariang, ka sorkar kala pynlait ia ka pisa sha ki DC ban iarap mardor ia kiba la shah ktah ha kane ka jingpynjulor ka mariang.
Ha ka sngi pynhap pyrda u Bah  Gilbert Sten u ba long u Kongsan ha kane ka sngi u ba lah juh long kum u MDC barim jong ka JHADC kumjuh ruh u Kyrtong ban sa ia khun ha kane ka Election MLA ka ban sa wan na 4-Mowkaiaw Constituency na ka National People Party(NPP).
U la iathuh ba ha kane ka jingialang la thaw ruh ia ka Joint Committee ba kynthup na ka ophis u DC, ka Defence State Office, ka tnat Pulit bad ka Municipal Board.
Kiba la shah khot sha kane ka jingpynsmai la shai ka sngi ki long President ka ri Sri Lanka Ranil Wickremesinghe, President Maldivves Dr.Mohamed Muizzu, Vice President Seychelles,  Ahmed Afif, Prime Minister ka Bangladesh, Sheikh Hasina, Prime Minister ka Mauritius Pravind Kumar Jugnauth, Prime Minister ka  Nepal, Pushpa Kamal Dahal ‘Prachanda’ bad Prime Minister ka Bhutan, Mr.Tshering Tobgay.
Shillong, Naiwieng 24: Kum u longsan mansan jong ka Seng Khasi Kmie kaba ha Mawkhar,  Shillon,  u bah Don Kupar Dkhar president ka Seng Khasi seng kmie  pynpaw ïa ka jingsngewkmen kaba khraw  ba ka Pomblang bad Shad Nongkrem jong ka Hima Khyrim.
Ka pyrthei mynta ka la kylla bad ka rukom long ki thma ruh ki la kylla.
Lada ngi lah ban wanrah ia kane ka jingkylla kan iarap ban kynshew ia ka Pisa da ki klur man la u snem kaba ngi shu bret sha madan tang shu dep pyndonkam ia ki plastics bad lehse ngin lah ban leh shibun ki kam pynroi.
Ha katei ka juh ka sngi kawei ka kynthei kala ai ka jingujor ba u Bah  Longborn Thongni, u la leh beijot ia ka ar sien lynter ha ki ar tylli ki jaka, ha ka 19Naiwieng 2016 u la leh beijot ia ka ha ka jaka ba la tip kum ka  Pyndensohsham bad ha ka 13Kyllalyngkot 2017, u tei u juh u briew u la leh baijot ia ka ha Umpung kaba hap hapoh jong ka Ranikor Police station jong ka  South West Khasi Hills District, la ong ba une u nongleh ia kane ka kam sniew u la byrngem ia ka bad ki pulit kila kem ia une u nongleh kam sniew.
La iakren ruh shaphang ki jingkulmar ba dang shen ha Manipur bad ka jingktah jong kane ia ka jingpynlong ia ka jingjied nongmihkhmat kaba iaidbeit ha kaba ka Commission ka la bthah ban ai jingiarap ia ki briew kiba la hap phet na la iing bad ban pynthikna ba ki ioh lad ban shim bynta ha ka kam jiednongmihkhmat.
Katba kum Ka Proposed Garoland Map jong Ka ANVC ha u snem 2006, Ka South West Khasi Hills District kan duh ia Shibun ki jaka naduh Pommudar, Maheshkhola, Khonjoy, Nongjri, Nongkulang haduh Borsora bad Ki bynta ba hajan Ka Ranikor Ka ba ka jingthmu dakhol jubor iaka khyndew tang haka District kan nym duna iaka 100 square Kilometers.
Ryngkat bad ka Ri baroh kawei, ia ka Republic Day yn sa rakhe ha ka 26Kyllalyngkot 2017 ha baroh ki District bad ki civil sub division jong ka jylla Meghalaya.
U bah Metbah u la ong ba kaei kaba ki ia kren ka long hapoh ka kynhun jong ki hynrei na ka liang jong ka ophis haduh mynta kam pat ai kano kano ka rain namar ka ophis ka dang bishar bniah halor kane.
Shillong, Lber 31: Ka KSU Mawkyrwat Circle ka  pynpaw ka jing sngewkhia ka bajur halor ka jingbym shim khia ka Education Department jong ka Sorkar Jylla bad ki nongmih khmat iaka jingdonkam ki School haka thain khamtam ha ki jaka ba kham kyndong jong ka thain Mawkyrwat.
Na kane ka jingiakynduh la ong ba ka sorkar pdeng kan sa buh ia ka sngi bad na ka liang jong ka sorkar jylla ruh kan ialam ia ka kyndhun ha kaba kin sa ia kren bad ka sorkar pdeng halor ka jingkwah ki paidbah ban pyntrei kam ia ka ILP ha kane ka jylla Meghalaya.
Kumba ka long mynta ki don tang 11 tylli ki VDP kiba dang treikam hapoh Nongbah Shillong, ong u Bah Lyngdoh da kaba bynrap, “Kiba bun ki shnong kim don ïa ki VDP hynrei da ka jingwan ïashim bynta ha kane ka symposium, la ïohi ba ka long kaba ai mynsiem bad la khmih lynti ïa ki ba kin thaw ïa ki VDP ka ban ïaid lang bad ka aiñ.
Ka Kong Christina Mynsong ha ka jingiakynduh bad ka Batesi Tv ka la iathuh ba ki saw ngut kiba la mynsaw ha kane ka jingpom u pyrkhat ia ka ingtrep jong ka, ki kynthup ia u khun jong ka uba la 11 snem ka rta ryngkat bad iwei i khunlung ba dang 4 snem ka rta bad uwei pat uba la 30 snem ka rta.
Ha katei ka jingiakhun kaba lai ki KUR la wan poi haduh 36 KUR  – Nongdhar, Mawrie, Nongrum, Wankhar, Rynjah, Kurkalang, Khongwet, Mylliem Umlong, Tham, Suting, Kharkongor, Kharsati, Nongspung, Khongsngi, Kharbyngar, Dkhar, Buam, Khongjoh, Kharumnuid, Marbaniang, Kharshiing, Sohtun, Kshiar, Mukhim, Lynshiang, Nengnong, Tariang, Mylliemngap, Lyting, Nongkhlaw, Kharmawphlang, Mawthoh, Kharbihkhiew, Surong,  Mynsong, bad kur Myrboh,Ha katei ka jingialeh kaba nyngkong ia kynduh ka KUR Mawrie bad Nongdhar ha kaba ka jingiakhun ka long kaba ia khaid bha bad ha kaba ka kur Mawrie ka la ioh pynkhih jar bad jop da shi goal ban jop pyrshah ia ka Kur Nongdhar ha ka sngi plie.
Kane ka skul kaba la shah thang mynta ka sngi la tip kyrteng kum ka Jaiaw District Nongrah Secondary School.
Haba ia dei bad kane u samla Lambokstarwell la ong ba kano kaba dei bad kano kaba lait ia kata ym lah ban jubab hyrnei ka sorkar kan sa jubab, hynrei kaei kaba ki kwah ban pynsngew sha ka sorkar mynta ka sngi ki sngewthuh ba ka eh bah ban ia kren ba ka sorkar kan pynkylla biang ia ka sos kular ba la ia soi ha kaba ia dei bad u pud u sam.
“Kumno (kane ka company) ka pyntrei sa ha rilum Garo bad mano ba aiti ïa ka kam sha ki bad halor kiei ki kyndon?  Ki trok Dumper jong kane ka Company ki dei kiba la ngat ha kiba bun ki jingjia aksiden ha rilum Garo ha kaba bun na ki lanot ki la mynsaw jur, dang shen kawei ka la jia ha ka por shiteng sngi jong ka Sngi u Blei.
“Ka mang tyngka na ka bynta ka tnat ka Koit ka Khiah ka dei kaba heh tam ha ka ri, namarba ngi angnud ban pynkhlaiñ bad ban pynthymmai ïa ka tnat ka Koit ka Khiah," u la bynrap.
Ha kine ki don ruh ki tynhung jong pynsawa-58, ki jaka ai jingpynbna-20, ki light ha ki lynti syngkieng-300, ki Wi-Fi 60 tylli na ka bynta ki paidbah, ki GPS ban peit ia ka jingpynkhuid ia ki jakhlia ki kali-50 bad ki jaka bret jakhlia.
Palat 1,17,734 ngut ki nongpang ki la ai jingmynjur hapoh ka PMTBMBA bad la pynrung kyrteng palat 39,819 ngut ki NikshayMitra ba thymmai.
La ioh ruh  jingkren ruh na u Guest of Honour u Phyrnai Swer u la pynsngew ruh ia ki kyntien shong sbai ia baroh ki samla pule bad u la ong ruh  "mynta ki samla ki dei ki lawei jong ka ri bad ki jaid bynriew namar ba mynta ym dei shuh ka thma jong  ka wait ka stieh mynta ki dei ka thma jong ka jingstad lyngba u khulom uba ngi bat man ka sngi bad kumta ter ter.
Shillong, Lber 14: Ki pulit jong ka nongbah Shillong mynta ka sngi kila ioh bankem lai ngut ki dkhot jong ka seng HNLC na Upper Shillong katba ki dang thmu ban leit sha Bangladesh.
Ha kine ki 9 sngi, ki district kiba la mad ha ka jingwan lynshop jong ki bor ka mariang ki long ka North Garo Hills, ka West Khasi Hills, ka East Khasi Hills, ka South West Khasi Hills, ka East Jaintia Hills, ka West Garo Hills, ka South West Garo Hills bad ka Ri Bhoi District.
U National secretary u Sunil Deodharji ha ka jignkren jong u, u la kam ba dei tang ka BJP ka party kaba pynlong ia ka ilekshon ban jied ia ki nongkit kam ka party hapoh ka jingtip jong ka ilekshon commission jong ka Ri India.
Ha ka jingai jingkren ha ka jingialang pynkut ia ka GMIS, 2023, u Myntri Sorkar Pdeng ba dei khmih ia ka TnatPorts, Shipping and Waterways and Ayush, SarbanandaSonowal u la ong, “Ka la long ka jingsdang kaba bha ia ka Global Maritime India Summit, 2023 da kaba ioh ia ka jingbei tyngka kaba palat T.10 lak klur ban kot sha ka thong jong u Myntri Rangbah duh jong ngi ubaiohijngai, u Narendra Modiji kumba la saindur ha ka Maritime AmritKaal Vision, 2047.
Ia kane ka kynhun la iala da Rear Admiral RB Pandit, u Flag Officer Commanding Western Fleet, u ba la leit lang bad ka lieng iapom ka laba lah ban kdew bad thew ia kaba la tip kum ka “missile destroyer, INS".
Ka HYC ka shim ia kane ka rai ka dei hadien ba la don ki katto katne ki briew ki ba la ïoh ia u Covid-19 ki ba shong ba sah hapoh Nongstoin area kumta ka seng ka pynpaw ïa ka jingsngew syier ïoh ba kan sa saphriang shuh kumta lada pyndonkam noh ia ka ka  random test ia ki paidbah kan ïarap ban īoh jingtip mano ba ïoh bad mano bym pat ïoh kumta ngin lah ban ïaleh ïa u ne u khniang jingpang bad hadien ba la test ïa ki ba ïoh la hap ban phah set slung noh katba ki bym ïoh ki lah ban ïaid ban ïeng kumba ju long namar kumba ka long mynta ki don ki Shnong kiba hapoh ka thain bym shah shuh ïa ki nongshong shnong ban wan tang na kadaw ba la don ki ba ïoh Covid-19 ha Nongstoiñ.
Na ka liang jong ka seng kala iohi ba la ai patta ia ki briew ki bym dei ki riewlum bad da ka jingdon ia ka patta kila lah ban leh ia kiba bun ki kam jong ki bad kane kan ktah ia ka pateng jong ki ban wan.
U Chief Secretary, Bah DP Wahlangu la pyllait paidbahia ka kali kaba rah ia ka khubor jong ka “Viksit Bharat SankalpYatra" na Meghalaya Legislative Assembly Secretariat, Khyndailad, Shillong haba u la pliepaidbah ruh ia ka Jan JatiyaGaurav Divas (Tribal Pride).
Hapoh ka skhim PRASAD ka tnat Jngohkai Pyrthei jong ka Sorkar Pdeng ka la mang 8 tylli ki projek kaba kot T.256.45 klur na ka bynta ka jingkyntiew ia ki jaka leit pilkrim ba la ithuh ha ki jylla ka thain Shatei Lammihngi.
Lah ruh ban shim ia ki PACS kum ki nongseng kam lajong ha ki kam drone ban synreit ia ki dawai sboh bad ki dawai pyniap khnang.
Shillong, Iaiong 23: U president ka United Hynniewtrep Movement (UHM) u bah Charlie Rani u la iathuh ba San ngut ki dkhot ka seng kila mynsaw ha ka jingshah bom ha ki paidbhur na Assam ha shnong Saba Mukroh jong ka West Jaintia Hills.
Na ka bynt aka jingiew vote kin don lai tylli ki jaka niew vote ha Tura bad ha Shillong kan long ja J.N Stadium, bad ia ki EVM mashim yn pahara da kaba jur ha ki jaka buh da ki CrRP bad ki pulit jong ka jylla.
Shillong, Kyllalyngkot 22: U nongai ktien u la ai ia ka shithi jingkhot sngewbha ia usha u myntri rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma ban pynpoi lem ia kane ka jingkhot ki khlieh nongsynshar ha ka jingialang jong ka dorbar ri kaban long ha Mairang.
Kane ka Committee ka la rai ban phah ia ka jingtyrwa sha ka Sorkar Jylla ba kan thaw da ka Expert Committee, ban shong bishar thymmai ia ka State Reservation Policy.
U Myntri Rangbah Duh u la ong ba ka India ka la jop ha ka jinglah ban pyni ia ka rukom pyrkhat jong ka sha baroh kawei ka pyrthei bad ba ka pyrthei ka dang iasoh bad kane ka rukom pyrkhat jong ngi.
Ha kane ka jingiakynduh na ka liang jong ki seng kiba la ia poi sha kane ka jingialang kaba la long mynta ka sngi kila pynpaw ia ka jingsngewiahap ia kaei kaei kaba ka sorkar ka leh.
Ha dien ba la siew ia kane ka pisa ka tiar haduh mynta ym pat ioh.
Ha ka jingpynbna la kdew ruh ia ka por ba ka jingiatynjuhbor kan long ha ka por 10.00 baje mynstep hapoh jong ka District Council Hall.
Shillong, Nohprah 21: Ka Sorkar India ka dei ban sngewthuh ia ka Riti Dustur kaba don hapoh ki Hima Khasi – ha ba para Hima Khasi ruh ngi da don ki ain kiba phyrkhing kiba lah ban iasyriem kum ka ILP namar ngi don ki kyndon jinglong nongshong shnong kiba la lah ban ong citizenship act jong ki Hima Khasi.
Ka jingshah kut jong kine ki briew kala long naduh ka sngi u blei.
Haba u SP News Agency u la pyrshang ban ia kren bad ki katto katne ngut kiba sah miet ha ki baranda jong ki dukan jong ki briew, haba ia kren kim kwah ban tang iathuh ia ka kyrteng jong ki ruh, hynrei ki jubab ba kin don jaka sah kim don lynti da kumwei ki hap ban thiah ha kham ki dukan jong ki briew wat hapdeng ka jinghap slap ne ka jingkhriat jong ka miet yn da ki trai dukan kila khang dukan.
Ha ka por jong ka khlamCOVID-19, ki startup ki la don ka bynta kaba khraw ha ka jingwanrah ia ka jingsaindur thymmai bad ka jingpdiang ia ki kam ba thymmaikatkum ki jingdawa kiba mih wutwut da kaba sdang ia ki jingshakri ba thymmai ha ki kam ka koit ka khiah, ka jingpynpoi mar bam khlem da hap iakynduh briew bad ki lad ban trei bad ioh jingnang jingstad na ki jaka bapher bapher.
Na ka liang jong u Speaker u la ong bay n sa ia kren bad ka sorkar na ka bynta kane ba ia ka pisa dei ban khate noh na ka tand ba pynlait ia kane ka pisa ym ban phah sha ki Deputy Commissioner na ka bynta ban suk kane ka jingpynpoi ia kane ka pisa sha ka MACS.(SP News).
Ha kane ka sngi, ka Hill Farmer Union (HFU) kan sa rakhe ruh ïa ka sngi kyrpang jong ki nongrep ne ka Meghalaya Farmer’s DayU President ka HFU, Bah Commander Shangpliang ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor u la ïathuh ba u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad Kongkal Sangma, u Myntri ka tnat Animal Husbandry and Veterinary u Bah Alexander L.Hek, bad ka Myntri ka Rep ka Riang ka Dr.Ampareen Lyngdoh kin sa ïashim bynta lang ha ka sngi plie ïa kane ka dorbar ki nongrep ka ban sa long ha nongbah Shillong.
Ka seng ka dawa na ka sorkar jylla ba ka dei ban ai ia ka jingpynshitom ka ba biang ia kito ki briew ki ba don kti haba iadei bad kato ka jingjia ki dei ban ngait ka jingpynsajia katkum ka aiñ.
Kaei kaba la pynlong ia u ne  u ding post light ban dang ieng ha katei ka jaka ka long ba dei ha slep jong ka wei ka dukan die jain kaba ia kane ka slep la dhalai sawdong ia u ne u ding post light.
“Ngam tip kumno kine ki syrnod ki poi hakti une u dkhar " la ong u Rangbah Shnong ka Shnong Latyrke u ma Pynhun Bhoi.
Kane ka jinglynshop jong ka mariang ka la ktah ruh ia ka shnong Wahkaji ha kada da ki phew tylli ki iing ki la jular bad sha ka thain Mawthabah, la ong ba ka jingjulor baroh kan palat ia ka shispah tylli ki tnum iing,  la ong ba kat haduh ba pyntip ia kane ka jingjia ym pat lah ban tip la la don ne em kiba mynsaw.
Ha kyrdan ba khatsaw, ki don arngut kiba ioh khur mar 550 marks ba kynthup ia ka Ladiangshisha Marweiñ na Leads Secondary School, Langkyrding, Shillong bad u Mendelson M.Langstang na North Liberty Higher Secondary School, Jowai.
Shillong, Lber 18: Ka seng ki nonghikai ia kaba la tip kum ka Khasi Jaintia Deficit School Teacher’s Association (KJDSTA) kala kynnoh ba ka jingbakla ha ki kot pule jong ki khynnah skul ka dei na ka jingleh thulmur jong ka Meghalaya Board of School Education(MBSOE).
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor ha ka sngi Palei u samla Boltijoy Ryan Nongsiej, ryngkat ka jingsynran lang jong ka kmie bad ka hynmen kynthei u la ïathuh ba ka jinglut jingsep na ka bynta ban leit ïashim bynta ha kane ka rynsan ïakob ka ban sa long ha ka Ri Vietnam ka long kaba bun kumta kum u samla uba wan na ka longïing longsem kaba duk bad kaba duna ka ïoh ka kot.
U CEM jong ka KHADC u la ong ba ynda la ioh ban long ain kane ka Clan Bills ki jkur kid ei ban don noh la ki jong ki jong ki seng kur bad na ka liang jong ka KHADC kan sa ai ia ka jingbthah ban leh ia kane na ka bynta ban pynkhlain ia ki kur, hala ki kur ki kur da kaba ia treilang.
U Bah Shullai u la shah rem ha ka jingïakhun ïa ka elekshon Lok Sabha kaba la long ha u snem 2019.
Kumta Ka Jaidbynriew jongngi ruh ka don ia la ka jong ka khana pateng haka sain hima sima.
Kane ka surok kaba na shaneng ka iaid bad mih lyngba sha ka madan Dalang kaba ka sorkar ka pynlong ia ki jingialang paidbah, ki jingiarap ia tem sngewbyha kum ba la pynlong ia lehkmen Cherry Blossom  bad ka kala niew vote por election ha East Khasi District.
Shillong, Jymmang 10: Ka HYC mynta ka sngi hapoh ka jingialam jong u President ka seng u Bah Robertjune Kharjahrin kila ia kynduh ia u myntri kam poh iing ka jylla u James K Sangma ban ai ia ka dorkhas, ha kane ka jingiakren kila dawa na ka sorkar ba ka dei ban wan rah noh ia u Bah Michael Warjri na Assam sha Meghalaya.
Dei ba nga kwah ban sha Ri la jong ba nga sa wan ban pyndem.
N.R.Marak, IPS, Superintendent of Police, East Khasi Hills, Shillong, u K.Prasad, MPS, Addl.Superintendent of Police (HQ), East Khasi Hills, Shillong, u D.K.Prasad, MPS, Dy.Superintendent of Police (HQ), East Khasi Hills, Shillong ha ryngkat ka jingiadon lang kiwei kiwei de ki ophisar.
Ia ka bynta kaba ar la pynlong ha kane ka nongbah Shillong mynta ka sngi ha  Don Bosco Square bad Khyndailad, kane ka jingialehkai ka long shibynta na ka subject ba ki pule ha kane ka snem kaba nyngkong.
Shillong, Lber 16: Ki pulit kila ioh ia ka jingujor ba u wei u nonghikai u ba la tip kum u Bah Banbhabok Sawian  hapoh jong ka skul Lawmei Secondary School u la lehbeijot ia u wei u khynnah skul ha jaka sah jong u ha skul bad kum juh ha Polo kane kala jia ha pdeng u bnai Lber  2016 haduh u Nailur jong u snem 2016.
Kat kum ka World Economic Forum, ki jingthied dawai jong kito kiba ioh ia ka jingpang shini ka kot sha ka.15 trillion dollar shi snem shi snem.
Shillong, Nohprah 11: Mynta ka sngi ka Regional Democratic Alliance (RDA) kala ia kynduh ban ia kren halor ka jingmih na ka jingpdiang jong ka sorkar pdeng ia ka ia ka Citizenship Amendment Bill, 2019 ha baroh ar tylli ki iing dorbar thawain jong ka Ri India.
Kaba kham sngewtynnad shuh shuh ïa ki nongïashim bynta ka long hadien ba ka Prof.Streamlet Dkhar ka la batai halor ka jingkhraw bad ka jinglong kyrpang jong ka jaidbynriew Khasi kiba ai jait sha ka kmie.
Shillong, Jymmang 17: Ka kynhun Joint Action Committee Border Of Meghalaya kaba la ju tip lyngkot kum ka JACBOM kaba la lamkhmat da u Bah Erwin K Syiem Sutnga kum u Chairman haka 16 tarik Jymmang 2022 ka leit hiar shaka shnong Malangkona west khasi hills District.
U Myhntri rangbah u la iathuh ba kaei kaba ka kompnei kaba mynshuwa kam lah ban siew sha ka sorkar kane ka kompnei kaba thymmai kan siew ia kaba dei ban siew bad kan don ka jingpynduna ha kaba ia dei bad ka sut, kumba ka long ka kompeni kaba mynshuwa ka dei ban siew sha ka sorkar T.2.5 klur  tyngka.
Haba kren ha ki lat pathai khubor mynta ka sngi ha Congress Bhavan Shillong, u tei u nongialam jong ka seng Congress u la ong ba kum ka party Congress ka don ka jingsngewkhia bad ka jingbym hun ha kaba ia dei bad ka jingleh jong ka sorkar ha kane ka jingiakhun pyrshah ia kane ka khlam COVID-19.
Haba ia dei bad ki karkhana la ki dei ki jong ka sorkar ne jong ki riew shimet kiba la lah ban plie ia mynta ki long, ki karkhna  pynmih marbam tang kim dei ban long shabar jong ka ki municipal bad municipal corporations kine kyntup ia ki karkhna tyllait khaw bad karkhna pynmih umphniang bam.
Na ka liang jong ki nongtrei ka MTC ki pynsngew ba kane ka MD kaba wan mynta ka dang don ha kane ka kam tang kumba 9 bnai balei ka sorkar ka weng noh ia ka, kiba ka jingkylli hato ka sorkar ka kwah ban aiti noh ia ka MTC bad ia ki jaka puta jong kane ka coporation sha ki riew shimet.
Shillong, K.Lyngkot 03: Ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District ka kong Isawanda Laloo mynta ka sngi kala pynjari ia ka kyndon 144 CrPC ban khang pyrshah ia ka jingluh dohkha ha kiwah kiba don ha kylleng jong ka District.
Haka jingkren jong ka  Dr.Dubey, kala ai ka jingiaroh ia ki jingtrei jong ka seng BWWA  na kane ka, Meghalaya Frontier, ha kaba iarap ban kyntiew ia ka ioh ka kot jong ki long iing long sem jong ki kynhun shipai BSF, ha ka por ba ki lok jong ki ki don sha khappud ban iada ia ka Ri.
Tura July 25: Mynta ka sngi ar ngut ki pulit jong ka jylla Meghalaya kila duh ei iala ka jong ka jingim ha ka jingpynbthei bom jong ki suba lehnoh GNLA ha Tebronggre, jan Rongram, kaba jngai tangkumba  18 km na Tura West Garo Hills.
Haba ia kren bad u wei na ki nong shong shnong u la iathuh ba bun sien ki khynnah ki la ju hap ha kane ka jaka namar ka long kaba khlem ker satia bad u la ong ruh ba kane ka jaka ka buh ia ka jingma khamtam eh naka por shaka por ba wan ka lyoh kaba rben kaba kah dum iaka surok, kumjuh ruh na ka liang ki nong niah taxi ki la pynpaw ba ki tieng ban iaid na katei ka jaka tangba ym banse ba ka dei ka surok iaid kali namar ym don jaka ban iaid nawei pat.
Ki san tylli ki jingdawa ba kongsan jong ka HNLC ki kynthup ïa ka jingwengnoh ïa ka jingkheiñ be-aiñ pyrshah ïa ka seng bad ban weng lut ïa baroh ki mukotduma da kaba ai ïa ka jingmap ei sha baroh ki nongïalam bad sha ki dkhot jong ka seng.
Kum ka Seng ka don ka jingsngewkhia ha kaba iadei bad ka jingleh donbor jong une u nongmihkhmat kaba long kum ka jing pynduh lad ia ki khynnah pule ka thain ki ba wan na ki long iing ba duk ki ba don iaka jingthmu ban bteng iaka jing pule ka jong ki.
Leit suk Dolloi, ngin iai im sngi ha ki nongrim kiba phi la maitlynti ia ngi ki longdien.
Ka tnad khlaw jong ka jylla Meghalaya kala don ruh ia ka committee kaba kyrpang ban peit ia ki wah ha ka jylla bad kawah Umsherpi ka dei kawei na ki wah kaba la niew ba ka dei ka ba tngit tam, mynta la poi sha ka por lyiur ia katei ka khyndew yn sa shah rong noh ha ka um.
U Mathew Anthony u la ong ruh ba ha kine ki shiphew snem jong ka jingsynshar ka sorkar u Modi ha ka snem 2015 u la kular ban peit bniah halor ka jingkiew dor ki mar kimat, ka jingshong shngain ki kynthei, ka jingaikam ai jam ia ki samla bad kiwi kiwei hynrei kine baroh kim shym la urlong.
Shillong Nailur 27: Kum shi bynta ban plie lad plie lynti ia ki khynnah skul ba kin pyni iala ka sap ka phong ha akban shna ia ki jingshna kiba har rukom, ki nongpyniaid jong ka Synod Higher Secondary School, kila pynlong ia ka Art and Science Exhibition ha ka sngi thohdieng.
Haba ia dei bad ki dawai Tika kiba 45 snem shaneng ka jingdon ki dawai ki biang ha baroh ki District, ka jingduna ki dawai Tika ki long na ka bynta kiba dei hapdeng 18 haduh 45 snem, ka jingdon kam ia kine ki Tika ka long 30 lak tylli kiba ka jylla kala ioh ki long tang 42000 tylli, dang bun kiba suna.
Haba ia dei bad kane la ai jingtip ruh ia ki ba kumno kin ioh jinghikai kaba kham bniah shuh shuh kum ha Don BOsco Technical School, ILFS bad ha SS Netcom bad ha kiwei kiwei ki jaka kiba ka sorkar kala ithuh ia ki kum ka jaka ai jinghikai ba kyrpang.
Ka jingthmu ban wanrah iaki ktem shipai hapoh ka District kam dei shuh kaba dang thymmai hynrei haduh mynta ka kynti kim pat ioh lad , kumta Ka seng Ka maham lypa ia baroh Ki agent ba thmu ban wanrah ia u phud u pyrton haka thain ba kynmaw ba Ka seng Ka la long ba la pynkhreh ban iatyngkhuh badno badno ruh lada Ki nud ban wanrah bad ban thom da ka bor ha Ka ban wanrah iaki shipai hapoh ka thain.
a Khasi Students’ Union (KSU) lyngba ka Employment Monitoring Cell ka la phah dorkhas sha ka Meghalaya Public Service Commission (MPSC) halor ki katto katne ki jingujor ba la ioh na ki samla thep kam ha ki post bapher bapher bad katto katne ki mat ban pynbha bad pynwandur halor ka thung kam thung jam.
Ha kine ki 44 snem kiba la leit kane ka jaka kala ai ka jingshakri sha ki 60 tylli ki shnong kiba don ha kane ka thain, ban the lakam ia ki kam sniew, ban ia khun pyrshah ia ki kam lehnoh bad ban peit ia ka shong suk shong sain ha kane ka thain.
U Myntri rangbah ka jylla u la kren ruh halor ki kam jngohkai pyrtthei, ka Act East Policy jong  sorkar pdeng, ka jingsumar ia ki jingtei kiba la bei pisa da ka NEC, u la kren ruh halor ka jingpynduh noh ka sorkar pdeng ia ka skhim Non Lapsable Central Pool Recourses (NLCPR) bad ha ka jaka jong ka la wanrah ia ka North East Special Infrastructure Development Schemes  (NESIDS).
Kane ka jingpynkynriah noh ia ka tarik ka long ba na kid aw kiba ym lah ban kiar, ka seng BJP kam shym la ong na kaei ka daw, hynrei la ong ba la pynkynriah ia ka tarik sha ka 7/10/2017.
Kane ka sienjam ka la ioh jingkyrshan na ki nongialam jong ki ri kiba bun.177 tylli ki ri ki la ai jingkyrshan ia ka resolution, kaba long ka jingkyrshan kaba heh tam na ka bynta kanokano ka resolution kum kane jong ka UNGA.Shillong, Jylliew 06: U Myntri Rangbah ka sorkar Jylla hynne ka sngi Ba-ar, u la sam ia ki cheque sha ki Nongialam Shnong bad ki riew shimet ka Ri-lum Khasi, Jaintia bad Ri-Bhoi District kaba dei jong ka skhim Payment for Ecosystem Services (PES) kaba hap hapoh ka Green Meghalaya Mission.
Tura Nohprah 27: Katkum ka kaiphot kaba la phah da u Comptroller bad Auditor General jong ka sroakr pdeng  sha ka iing dorbar thawain ka jylla la lap ba 51% na ki shnong ha West Garo Hills District kim pat ioh surok.
Ki nongpynmih jingpynbna ki dei ban ai ka jingpynshisha ba ki la dep upload ia ka syrnot jingpynshisha da lade sha ki nongpynmih, nongshon, lane rynsan electronic media.
U bah A L Hek baba kren ha kilat pathai khubor u la iathuh ba ym kyntu ia baroh ki MLA ba kin pynshlur ia ki paidbah ba kin wanna sha khmat ba kin ai Tika, na ka liang u myntri rangbah bad u Lamphang ka iing dorbar kin sa phah da ka shithi sha ki MLA, la iathuh ba haduh mynta ka sngi baroh kiba la aisa Tika ki long 629034 ngut.
Hynrei ka shem jingeh pat ban thaw ia kano kano ka ain kaba biang lang la ki ar kynhun jaitbynriew.
: Ki Pulit ka Traffic Branch jong ka Lumdiengjri Police Station, Shillong ha ka sien kaba ar ki la shim halade ïa ka jingkitkhlieh ban maramot ïa ka surok GS Road kaba la sniew haduh katta katta ha ka shnong Lumdiengjri, Shillong namarba kane ka surok ka la sniew shaba palat bad ka wanrah ïa ka jingdheng kali kaba jur.
Ha ka ba iadei bad ki rong ki taw ban rakhe ia ka Lyngkhuh Snem Rupa, u Bah Kester Warjri, Shongknor ka Lympung Rakhe u la iathuh ba kin don ki lat ki ba khia thew kum ka thoh ka tar ha ki ba bun ki rukom naduh ka thoh khana, thoh phawar, nangta ka thohdur bad kiwei kiwei ki kam pynproh jabieng bad pynphuh pynphieng artat ia ka jingrakhe.
Kane ka jingjia ka la jia mynta ka sngi ka 1 tarik u Naitung 2023 ha ka por 12 baje mynsngi, ha kaba kawei ka trok kaba wan na ka thaiñ Kyrdem bad kaba kit ïa ka kali Puhshilum ka la kylla hajan kawei ka jingkieng ba la tip kum ka jingkieng Umket kaba don hajan ka wah Umtung bad da ka jingkylla kane ka trok ka la wanrah jingeh ïa ki paidbah ha ka leit ka wan ba kim lah shuh ban ïaid na katei ka surok ba la khanglad na ka jingkylla katei ka trok.
La donkam ban pynbeit kyrkieh ia kane ka phang da ka Sorkar Meghalaya namar kan iarap ha kaba ia kren ban pynbeit ia u pud u sam bad ka Assam,  namar ki Boundary Commissions kiba mynshwa kim shym treh ban ithuh ia ki dulir khyndew jong ki khun ki hajar, ki Dorbar Raid bad na ki Dorbar Hima ha ka por ba ia pynbeit ia u pud u sam.
Ia kane ka jingialang la pynlong da ka kynhun ba pyniaid ia kane kaba la ialam da u Prof.Nirmalendu Saha bad  Prof.Bhagirathi Panda, Honorary Director, Indian Council jogn ka Social Sciences bad Research ka  NEHU.Na ka liang ki samla pule kila pynpaw ia ka jingsngew kmen ban ioh ia kane ka lat bad ki khmih  lynti ioh bun ki jingmyntoi na kane ka jingleit sha  Japan.
Ban ia shim bynta da u Vice Chancellor jong ki Skul bah bad ki heh duh jong ki College, ki ophisar jong ka Sorkar jylla bad kiwei kiwei.
U Bah Synrem , u la ong, kim lah ban len ba tang shu wan ka EC Thymmai, Ki EM ka trade bad Labour ki la shim khia katto katne bad Don ruh kiwei kiba pyrshang ban treibha , hynrei  ssngewsih ba ki Don pat kiba bun kam ha ka ia knieh Pisa bad ia knieh shuki.
U Malthus S.Sangma, MCS, Director, tnat IPR, Meghalaya u la pdiang ia ka bynta ba ka media ka don ha ki kam sain pyrthei bad ka imlang sahlang mynta ha kaba ka long ka nongiada ia ka jingshai jong ka kam synsharpaidbah.
Da kane ka jingpynkiew ia ka tulop jong ki nonghikai ka sorkar jylla mynta ka hap ban seitam na ka pla pisa jong ka da sawphew klur ha ka shisnem na ka bynta kitei ki nonghikai.
Shillong, Nohprah 30:  Ki shipai BSF bad ki pulit Special Operation Team ha dien ba ki la ioh jingtip ia ka jingiaid jingieng jong ki dkhot ka GNLA ha ki thain Phodkroh ki la leit ban khynra ia katei ka thain ha kaba ki la ioh ban kem ar ngut ki dkhot jong kane ka seng kyntup ia ka kynthei.
Khatduh ka marynthing- ka snap Paka lyngba u bah Nang-oo Sari ka pynpaw ia ka jingai khublei sngewnguh ia baroh kiba lah iarap pynlong ia kane ka rynsan iakop pyni riam Khasi tynrai 2022 kaba iphuh iphieng bad kaba jop, u lah pynpaw ia ka jingsngewnguh bad ai khublei ia baroh ki nongiashim bynta, ki nong iarap synñiang bad khamtam eh ia ka Khasi Students’ Union kaba lah ai ka jingkyrshan kaba ratbah ia kane ka rynsan iakop pyni riam Khasi tynrai 2022 jongka marynthing- Snap Paka.
U Lamphang ka iing dorbar u bah Pyniaid Sing Syiem ha dien ka por jingkylli u la pynbna ba ha kane ka dorbar mang tyngka baroh ki jingkylli kiba la ioh pdiang ki long 21 tylli bad kiba ka EC kala jubab ki long 15 tylli bad haba shim ha ka jingkhein ka long 71.42%.
Ka COMSO kala thoh ruh ha kip la kard jong ka ban pyrshah ia ka jingleh jong u Lat ka jylla ha kaba u khlem soi ia ka Meghalaya Residence Safety and Security Ordinance kaba ka sorkar kala phah sha u mynta.
Ia kine kiba mynsaw baroh la pynkit da ka kali Ambulance 108.
Ki dkhot ba thymmai ka KSU Barato Unit ki long Samla Ehboklang Sten President, Titos Shadap Vice President, Ready Shadap General Secy, Pynshongdor Sten Asst GS, Pynkyrhai Sten Organising Secy, C.Tyngkan Sport Secy, Nihun Sten Finance Secy, Education Secy Marki Pala, Thrangmynsien Tmung Publicity Secy, PA System Incharge Neveruse Tyngkan , Consciency Tmung Kum u Advider bad kumba 14 ngut ki dkhot.
U Bah Charles Marngar la ong ba halor kane ka jingjia u myntri rangbah ka jylla khlem jubab ei ei bad na ka liang jong u myntri kam poh iing ka jylla u la phone ia u hynrei khlem kren ei ei, na ka liang jong u MDC u kynnoh ba lei tang ia ki broiew jong ka jylla Meghalaya la kem ym ia ki briew jong ka Assam katba jia ei ei ha khappud.
Ha katei ka jingiasyllok utei u Chairman, u la mynjur ia ka jingpynshai jong u Bah John F Kharshiing bad u la ong ba katei ka jingiateh bad ki jingkular ki jan ia syriem bad ka dulir Instrument of Accession and Annexed Agreement jong ka Jammu & Kashimir.
Katkum ka jingshem jong ka World Economic Forum (WEF) la ong ba ki plastik kan kham pynneh pynbha ia ka surok la ka dei ha ki jaka ba shit bha bad kum juh haki jaka ba khriat bha ruh bad kane ka rukom siang rong ka kham pynduna ia ka jingdon ki thliew kaba la lah ban rung ka um bad kane kan kham neh slem lai shai ia ka rukom siang rong kaba juh siang baroh shikatta bad kane ka pynduna ruh ia ka jinglut ka rong.
Ha kane ka jingkren la ong ruh ba ia kane ka CAB don kam ban rah sha Supreme Court ban ioh ia ka jingbishar  namar kane ka long pyrshah ia ka riti synshar jong ka Ri India.
Dang ha kine ki khyndiat sngi, ki paidbah ha ka Constituency jong nga, ki phah ia ki dur ki dar ba ki kali ki kylla khongpong," la iathuh u Bah Marngar.
Ka Riti Synshar ka ai ki kamram kiba kyntang ha baroh ki bynta jong ka ri ba ki dei ban sngewthuh ia ki jingangnud jong baroh ki briew.
Kane ka jingkhot ia ki mynta ka sngi ka long ban pynthikna ba kila soi ia ka shithi bad mynta ka sngi la phah soi biang ha khmat jong nga ban pynshisha ba kila soi ia ka shithi bad katkum ka ain ka khyrngit kaba shiphew kila lah ban pynbiang katkum ka ain kila pynbiang hynrei dang don ki bynta ban hap ban bishar bniah shuwa ban shim ia ka rai.
Ia ka Koprhiew yn pyntrei kam biang naduh ka por 7.00 baje myniet ha kitei ki jaka haduh ban ban pynbna da kumwei pat, la ong ka District Magistrate ha ka jingpynbna kaba la pynmih mynta ka miet.
U Myntri Rangbahduh ka ri un pynher ia ka lama ka ri India bad kumjuh un ai jingiakren sha ki paidbah ha kane ka sngi.
Ka Sorkar Meghalaya ka la buh thong ruh ban pyndep pura ban pynpoi ia ka umkor lyngba ka Jal Jeevan Mission shwa ban kut ka jingbuh por jong ka Sorkar Pdeng haduh u Lber, 2024.
Ngi iohi ba ki pulit wei ba ki kem ia ki dkhot ka seng ki pharep laiphew jait laiphew rukom bad la shu kynnoh donkti khlem nongrim, imat la shu tei pop  jubor.
Shillong, Iaiong 26: Mynta ka sngi ka seng FKJGP kala leit ban ia kynduh ia u mytnri kam bor ding u James K Sangma halor ki saw tylli ki mat kiba katah ia ki paidbah ka jylla ha kiba bun ki liang.
Ha kaba iadei bad ka ioh ka kot, ka pyni ba ka India ka duh nong kumba 1% na ka GDP man la ka snem namar ki jingpang bad ka jingiap kloi jong ki briew na ka daw jong ka jingpyndonkam duma.
Na ka liang jong ka KSU kam don ei ei ban ong ia kine kiba leit phai hynrei ka jingkylli ka long ba balie ki khlem pyntip sha ki bor pulit bad sha u SDO jong ka Sohra Civil Sub Division ha kaba ka sorkar ka dei ban leit buh ia ki ha ka rukom kaba biang balei ban shu kit ha ki trok.
Ki pulit Naga kim juh randien , haman ki por ba ki pulit Assam ki thmu tur pud, hynrei ki pulit Naga ki pyneh triang beit namar ki sngewthuh ba kimdei ban duh iala ka khyndew ka shyiap lajong.
Ka percentage ka long 100%.
Ka jylla kumba ka long mynta ka don ka jingdawa ban pyntreikam ia ka Inner Line Permit (ILP bad ki briew kiba dawa ia kane ki la pynlong ia ki jingiakhih hynrei na ka liang jong ka sorkar ka la ieng skhem ban ia leh ia kane bad ka sorkar ka la pynshai sha ki paidbah ia kane lyngba ki lad pathai khubor.
Ha kane ka sngi u la ban jur ruh ba dei ban iada ia ki mrad khlaw na ka jingiakhaii beain , u la kyrpad ba dei ban iada ia ki, ha kane ka sngi kila don ruh ki khynnah skul bad ki samla pule na ki college, u la ong ba don kam ia ka jingthung dieng ha ki skul ki shnong ki thaw.
Katba  u president ka seng u Bah Tyllilang Myrthong  bad u Bah Disparsing Rani nongai buit jong ka seng kine  ar ngut ki long ki nongsakhi ha kane ka jingiasoi ia kane ka jingiateh kular.
Na ka jingkyrkieh jong ka kam na ka liang jong ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District kala pynjari ia kane ka hukum ba kan trei kam noh mardor.
Ka sorkar ka la trei borbah ruh ban lum lang ia ki nongrep bad thaw ia ki kynhun jong ki nongrep ne kita ki Farmer Cooperative ne ki Farmer Producer Organisation (FPO) ha baroh kawei ka jylla bad mynta ki la don palat 350 tylli ki kynhun kiba la dep ban thaw ha kine ki lai snem ba la dep.
Da kane ka jingleit ban pyniasoh bad ka PDF, ka la pynthikna ba u Bah Hamlet Dohling un ia khun na ka party PDF ha kane ka Election MLA kaban long ha u snem 2018 sha ka iing dorbar thawain jong ka jylla.
“Hooid ngi don ka jingthmu na ka bynta ban thaw thymmai shuh ia ki block ha ka jylla" la ong u bah Prestone Tynsong haba kren ha ki katto katne ki nongthoh khubor mynta ka sngi.
Kumta, Ka Jaintia Students’ Union (JSU) haka jingpyllait khubor mynta ka sngi kala pynpaw iaka jingpyrshah pyrshah halor kane ka jingkam trai jongki katto katne ki nongmihkhmat iaka hok jongu paidbah, bad ka Union hi ka dawa ba baroh ki kali lane ki tiar ki tar ba la pynioh da ki nongmihkhmat lyngba ka Scheme, dei ban pyndamnoh shi syndon iaka jingthoh lane ka kyntien  “ la noh syniang, ka jingaiburom, la ai sngewbha da u ne ka" bad haka jaka kane ka kyntien dei ban thoh pat tang iaka kynteng ka Scheme kum ka nuksa Under MLA Scheme.
Ha ka jingialang, u Dean of Students’ Welfare, Prof.R.L.Nongkhlaw, u la pyntip halor ka jingpyrshang jong ka University ban iakynduh ia u lanot lyngba ki bahaing hasem jong u.
U la ong bana ka liang ka synjuk ki kyrmen ba kin bun ki Grandmaster ki ban wan ban ia shim bynta ha kne ka lympung.
Na ka por sha ka por la ju ïohsngew ruh ba ïa kine ki briew la bei pisa da ki kynhun shitniam jong ki Hindu.
Ka sorkar kala man pisa T.50 klur tyngka ban pynneh pynsah ia ki khlaw ki btap na katei la dep pynlait T.15 klur tyngka, la kyntu ia ka Nokma Council bad ki shong ki thaw ban ia treilang ha kane ka bynta.
Na ka liang jong u MDC jong ka Mawhati u Bah James Sylliang haba kren ha ki lad pathai khubor u la ong kumba ki paidbah jong ka Mawhati kila pynkup bor ha nga na ka bynta ban trei bad ruh peit ia ka jingeh jong ki paidbah mynta kala dei sa ka kamram ka jong nga na ka bynta bad peit ia kaei kaba ki paidbah ki kynduh jingeh.
Lah ban pynkynmaw hangne ba ia ka jingialang ba nyngkong la pynlong ha New Delhi ha ka 20 tarik Iaiong, 2024.
Kaei kaba ki kwah ka long ba kane ka khynnah ka dei ban ioh ia ka jingbishar kaba hok.
Shillong, Naitung 07: U myntri rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma haba kren halor u Uranium, u la ong ba “ Nga la dep ia kren bad ka political department, haduh mynta kam pat don kano kano ka jingiakren halor kane ka phang, kiba leh kin kitkhlieh hi".
Ki shipai BSF ki la kem ia u nongniah kane ka trok u Tapal Nama Das bad ia u nongbud u, Raju Deb Barma.
U la pynpaw ruh ia ka jingthmu jong ka sorkar ban buh ia katei ka Board bad ban pyntreikam pura ia katei ka aiñ ka long ban lah ban tehlakam ia ka jingjyllei u drok ha ka jylla bad ban rat dyngkhong ia une u jingdih pynbuaid u ba sniew u ba ktah ia ki ba bun ki samla bad ba la pynsniew ia ka imlang sahlang baroh kawei.
Ha kine ki snem ba la dep, ka Sorkar ka la pynshlur ia ka jingrep ia ki mar rep, ba lait na ki cereal kum ki shana dai bad oilseed, bad Nutri-cereals/ Shree Anna, da kaba ai ka MSP kaba kham heh na ka bynta kine ki mar rep.
Shillong, November 28: Ka kynhun shipai suin kan pynlong ia ka jingiamareh ba san sngi lynter ha Guwahati ban pynrung kam ha kane ka kynhun shipai ha ka kynhun ‘Y’ kiba hap ha ka kyrdan bym dei ki mekhanik bad kane kan long naduh ka 10 tarik haduh ka 15 tarik jong u bnai Nohprah.
Ka Muaythai Association of Meghalaya ka la pdiang burom da ka jingsarong ia ki khynnah shynrang bad kynthei kiba la leit ban iashim bynta ha ka National United Muaythai Championship ba la pynlong da ka All Assam Armatuer Muaythai Championship and Pro Fight Night 2024 ha Laxmibai Institute Physical Tapesia, AssamHa ka jingialang pdiang burom kaba la long ha ka shnong Demseniong, Shillong ha 15 tarik, Jylliew, 2024 la sakhi lang da ki nongialam jong ka Muaythai Association of Meghalaya bad kiwei kiwei kiba la shah khot sngewbha.
Ïa kane ka skulbah la suit la shor ha ka kyrteng jong u Myntri Rangbah banyngkong eh jong ka Jylla Meghalaya, ïa kaba la sdang nyngkong eh tang kum ka Technical University, da kaba plie ïa ki jingpule ha ki lain bapher bapher.
Ha Meghalaya kine ki Pipe Gas kin iaid lyngba ki saw tylli ki District, ka Ri Bhoi, East Khasi Hills, West Jaintia Hills bad East Jaintia Hills District bad na kane ka jaka un poi sha ka Assam Silchar bad kin sa poi sha Mizoram bad Tripura.
Shillong, Nohprah 26: Ki nongialam jong ka party BJP na East Jaintia Hills bad West Jaintia Hills District kila pynpaw ba ki pyrshah ia ka jingthmu ban weng ia u State President ka party u Bah Ernest Mawri da ki katto katne ngut ki briew kiba pyrshah.
Shillong, Jymmang 24: U symbut myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong u la pyntip ba ka sorkar mynta ka sngi kala shim ia ka rai ban ai marbam ia kito ki long iing kiba happy ban shong iing namar ba ki ioh ia ka jingpang COVID-19 positive.
"La jied ia ka Assam Rifles Public School kum ka Khelo India Sports School namar ka jingleh bha jong ka ha ka pule puthi bad ki kam ialehkai, ka jingbiang ka jaka sah, ka jingbiang ka jaka ban kyntiew ia ki jingdonkam ba iadei bad ki kam ialehkai bad ka jingkwah ban kyntiew ia ki jingialehkai Olympic hapoh ka jingiatreilang hapdeng ka Tnat kam ialehkai bad ka Tnat kam Pohiing jong ka Sorkar Pdeng.
Shillong, Nohprah 31: ka Dr Bilain C Lamare president jong ka Sein Jiantia Women Wing ha ka jingkren jong ka ha ka sngi rakhe ia ka lyngkhuh sngi iap ba 157 jong u Kiangnangbah ha Civil Hospital Shillong kala ong ba u Kiangnangbah u lah ban dei u Myrtle ba nyngkong jong ka Ri India ha ka jingialeh laitluid na ki phareng.
Lehse ki jingjia kiba ngi mad namar ka khlam jingpang Covid -19 ki ai jinghikai ia ngi ha bun ki liang.
Kiwei pat ki jingkynnoh kiba la pynlong ia ka KHADC ba kan weng ia u Syiem ka long ba, u la pyrshang ban pynbeit ia jaka khlem da kynjoh ktien lang bad kane kala buh ka jingeh ia ki paidbah bad ha ka juh ka por u la pyrshang ban thung ia ki rangbah shnong khlem da khot da ka dorbar bad la weng ruh khlem da pyntip bad bun kiwei kiwei ki daw.
U Bah Jitendra Director jong ka BLT, ong ba ka jingkynnoh ba jrong kti u Dr Moallen ia ka trai iing dei kaba bakla, hynrei dei ki trai iing kiba la wan ban pynklumar da kaba shoh bad dat ia u tei u nongkyrshah jong ki hapoh kamra ba ki sah.
Shillong, Rymphang 10: Ki dkhot ka JSU ki lah mih surok daka jingteh lama iong iaki kali ba iaid ha surok kum ka dakban pyrshah iaka jingkiew dor palat ka umphniang kali:Ki dkhot ka JSU ka lah mih ha surok ban teh lama iong iaki kali ha Jowai ha lad Kiang Nangbah College ban pyni iaka dak jingiatrei lang bad ban ai jingkyrhshan lang ia ka Meghalaya Joint Action Committe of Commercial Vehicle halor ka jingsangeh kamai khlem buh por namar ka jing pynkiew dor ka sorkar iaka umphniang kali bad ka dak ban pyrshah ia ka sorkar halor ka jingpynkiew dor ia ka petrol bad diesel hapoh ka jylla.
Baroh ki nurse kiba la ia poi sha kane ka jingai jinghikai ki long 50 ngut ki hospital bapher bapher  kum ka Nazareth, NEIGRIHMS bad ka Downtown Hospitals, ka jinghikai ka long halor ka jinglap thymmai kumno ban leh ia ki nongpang kiba ioh ia ka jingpang klongsna bad ban iada ia ki nongpang.
Man u samla jong ka ri udei u VIP hakhmat jong nga," la ong u Modi.
Shillong, Risaw 11: U myntri rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma mynta ka sngi u la buh ia u mawnongrim ban tei ia ka hospital kaba 50 jingthiah hapoh Umniangbyrnai Parila, Umsning ha ka jingiadon lang ka Myntri ka koit ka khiah ka kong Roshan Warjri, u myntri ka kam sam Um u Dr Celestine Lyngdoh ba dei MLA jong kane ka jaka u Parliamentary Secretary, Tourism u Bah Kennedy C Khyriem.
U la ong ba ka jingrakhe ia kane ka sngi kan nym don jingmud lada ym lah ban pynduh ka jinglong ban pynjot ia ki khlaw ki btap, u la ong ba dei banthung shibun ki dieng ban iada na ka  jingkhluid jong ka mariang bad ban iada na ka jingtyrkhong jong ka um.
Nalor bun ki jingjia, u la pynkynmaw ba kane ka klob ka la wanrah bun ka jingjop ha ka jingialehkai kum ha ka phutbol, bad ka don bynta ruh ban pynlong ia ki jingialehkai ha ka shnong.
Kane ka harum ka dei ka jingai subsidy jong ka sorkar pdeng ia ki karkhana kiba donha North EastName of the Scheme2010-112011-122012-132013-14TotalAmount Disbursed to the beneficiary industrial unitsupto 28.02.2013.
Ka jingjaboh ka lyer ka wan jia namar ka jingjaboh ki jynhaw um, ki pum pum bad tdem kiba kiew sha haw haw bad buh jingma ia baroh ki jingthaw ba don jingim.
Ka Hynniewtrep Youths’ Council,  Mawlai Circle ,  ka thrang , ka angnud ba ka iohkam iohjam, ka trei ka ktah bad ka ioh ka kot kan kiew  ha ka jylla  ka jong ngi  khamtam eh na ka bynta ki tri ri-trai muluk.
Kane ka jingai umphniang duna ka tnad pulit kala buh ia ki police outpost kiba don ha jaintia Hills ha khappud bad Assam ha ka jingeh kaba khraw namar san litter ka umphinag petrol ha ka sngi kin nym dap ia ki pulit ban iaid pahara bad lada don kano kano ka jingeh ruh kim lah ban ia beh.
Ka Myntri jong ka Tnat ka koit ka khiah ka la ai khublei ruh ia ka Tnat jong ka National health mission, ka District Malaria ka East Khasi Hills District, kumjuh kiwei pat kiba la ia don bynta lang ban iashimbynta ha kane ka jingrakhe ia ka World Malaria Day Ka jylla.
Nuksa, ka rukom thep basket ba la tip kum ka “slam dunk" ka long 3 points, ymdei 2 kumba ju long, ki rukom thep basket ba 2-point ha ki lai minit ba khatduh kin long noh 8 point.
Shillong, Risaw 02: Kum ka jingpynkhuid ia ki sawdong sawkun jong ka Mariang, ki iing skul, ki building bad kiwei kiwei ki jaka paidbah, ka Khadsawphra College, Mairang ka la rakhe biang mynta ka school iaka Swachh Bharat Campaign ha ka 30 September 2016 namar ka Swachh Bharat Day ka hap haka Sunday 2 tarik mynta u bnai.
Ngin hap leh ia kane katkum ka jingai jingmut jong ka IIT," u la ong.
Ia katei ka examin ka SSC ka la dep ban pynlong ha u bnai Iaiong 21 tarik jong u snem 2013 ia ka Tier I, bad ha u bnai jymmang 19 tarik ia ka Tier 2, bad ia ka Tier 3 ha u Nailar 2013.
Ia kane ka jingialang yn plied a u myntri ka sorkar pdeng u ba dei peit ia ka tand rep bad ka tand sam marbam jong ka Ri India u Sharad Pawar, ia ka jingialang yn pyniaid da u Prof K.V Thomas, Minister of Consumer Affairs, Food and Public Distribution ha kane ka jingialang baroh ki myntri jong ki sorkar jylla ruh kin ia don lang.
Na ka bynta kane ka jingthung kam sop sop ha kine ki ar tylli ki ophis na ka liang ka JSU kala dawa ba ia kine ki post baroh dei ban phah beit shapoh ka DSC ha kine ki khyndiat sngi khnang ba ka DSC ruh kan leh ia kaba donkam.
Shillong, Jymmang 22: Shibynta ia ka jingdawa ILP Ka Seng HYC mynta ka Sngi ka 22-05-2019 kala pynjur biang iaka Sier Lapalang Operation(SLO) ha ka thaiñ Umiam badon ki Karkhana bapher bapher kiba palat 20 tam ei ei.
Shillong, Jylliew 14: Ka principal jong ka Mohan Massar UP School Mawprem, ka kong Grace M Lyngdoh ha ka jingkren jong ka ha ka jingplie ia ka iing skul kaba thymmai kaba la bei pisa na ka Round Table India, kala kyrpad ha kane ka jingialang ia u MLA bad ia u MDC ba kin ai jingkyrshan lang ia kane ka skul.
Ki samla pule kiba la leit sha kane ka jinghikai ki long kumba 30 ngut.
Haba jubab ia ka jingkylli halor ka jingkam jong u wei na ki nongkyrshan ka UDP kumba la paw ha ki lad pathai khubor ba ka seng Congress kala don bynta lang ha kaba pynjop, na ka liang jong u Bah Pius u la kyntait ia kane ka ong bad u la ong ba kam don ei ei kaba kum katta bad ka seng Congress ruh ka don la u jong u kyrtong.
Ha u kyrwoh ba la pyllait da u President ka Synjuk u Ma Hambertus Nongtdu, u la pynpaw ba ka surok National Highway-6 lei lei naduh Soomer, West Jaintia Hills haduh Malidor, East Jaintia Hills ka la jot rathai haduh katta katta ha kiba bun ki bynta.
Shillong, Nailur 03: Ha dien ba u Bah Adelbert Nongrum MLA bad MDC jong ka party KHNAM u la phah ia ka shithi sha ka seng bad weng noh ia lade kum u Working President ka CEC, na ka liang ka seng kala phah ia ka shithi sha u kata naduh ka 23/7/18, bad la dep ba yn pynshai ha khmat jong ka seng ia ka jingkwah ban hiar shuki na ka kam kaba u bat mynta bad ka seng ka kyrpad ba ynda  kylla thiah kylla dem bad ban pyrkhat bad ba un weng noh ia kane ka shithi ieh noh kam khnang ba kin dang lah ban pyndep ia shibun ki mat  jong u paidbah bad ka jaidbynriew.
Kiwei kiba la ia don lang ha kane ka sngi ki long u AICC Secretary ba dei peit ia ka jylla Meghalaya  u Sanjay Bapna, u Dkhot jong ka  AICC CWC , Chief Adviser ka sorkar  Meghalaya, Dr D D Lapang, MPCC working President Deborah Marak, GHADC CEM, P K Sangma, GHADC Deputy CEM Brigady Marak, bad kiwei kiwei ki heh sorkar.
Nakaliang jong U CEM ka KHADC Bah P.N.Syiem ula pynpaw ba un sa shim ia ka bynta kaba ha khmat bad kongsan eh da kaba wanrah ia ka jingsynshar kaba khuid lyngba ka jing bishar kaba bniah da kaba ia biang lang baroh.
Ha kane ka jingialang u la pynkynmaw ia kaei kaba u kpa jong u u P A Sangma u juh kren “ Shakri ia ki paidbah, ym dei ia ka pisa" baroh kiba bun kila kynthoh iaka jingpynduh  tiket ia u MLA ka party kumba la paw ha ki Social Media, hynrei bad u khlem jubab.
La ong ba u Choudhury u la khlad ha ka rta kaba dang rit 51 snem, u la khlad ha u snem 1994.
Kumba ka long mynta ki don kumba 600 tylli ki kali kamai kiba heh bad kiba rit kiba wan ban kamai sha kane ka jylla ban leit sha kylleng ki jaka jngohkai pyrthei kiba don hapoh ka jylla.
Tang mynta u snem ka jingioh kem ia ki masi na khappud jong ka jylla Meghalaya ka la kot sha ka 3000 tylli ki masi.
Hapoh jong ka Act kyndon kaba shiphew ka kren ba lada ka kynthei khasi ka ioh da u bymdei khasi, la da ka shim jiat dha ka kmie ki khun ki dei ki khasi.
Ki dkhot ka seng ha kane ka sngi ki la rah iaki placard Kum ban pynrem ia u VC halor kane ka jinglehmynthih Jong u ban khot iakren khamtam iaki Nonghikia ka Meghalaya college teacher Association, kiba dei ki kynhun Jong ki Nonghikia college kiba la boycott iaka jingbthah ka NEHU.Ban pyntreikam noh daki syllabus Jong ka NEP naduh mynta u snem 2023, ka la buh jingeh kylla pat iaki samla pule namar kane ka Jingbym ia sngewthuh jingmut hapdeng Ka Nehu bad ki Nonghikia college.
Ki paidbah kiba iaid ba ieng na Khyndailad ban kiew sha Kashari, ki ioh tyngkrein ba ia ki kali saw kiba la tip kum ki “Shillong Supplement Transport service" kiba dei jong ka sorkar kila kylla long ki jaka bret nuit ha jaka ieng kali ka pyrshah jong ka State Bank jong ka Ri India.
Ha kane ka jingiakynduh kila poi sha ka jingiansgewthuh jingmud ba kin ia treilang bad nangne sha khmat kin iaid ban pynkynkreh ia kane ka jingdawa da kaba ia treilang bad kin bteng ia kaei kaba ki nongialam kiba la leit noh kila sdang.
Dei ban tip ba ka jingsaphriang ka khlam COVID-19 ka dei ka jingjulor kaba la dep ban pynbna da ka sorkar pdeng hapoh jong ka Disaster Management Act, 2005 jong ka kyndon (j) bad (k) jong ka kyndon (2) jong ka kyndon kaba 38 ka DMA 2005.
Kumta halor kane ka seng ka maham ba lada ki paradoh para snam ki kam trai iaka dukan ba ka dei ka jong ki ki dei ban sangeh shisyndon ban ai kam iaki dkhar kiba iarap pyndie dukan bad lada ka dei shisha ka dukan ka jong ki kidei ban don ka bor ban thung manager daki para Khasi.
Kaba kongsan bha ha kane ka por ka long ba la dei ka por ba ka Sorkar India kan pyndep ia ki jingkular da kaba pynpaw shai ia ki jingiateh bad ki jingiakular katkum ka IOA & AA hapoh ka Article kaba kyrpang hapoh ka Constitution of India, kum  shi bynta ban plie lad ia ka jingithuh shai kdar da ka ain da ka Constitution Ri India, khnang ba kan don ka jingbatai kaba shai da ka Constitution Ri India ia ki jingsynshar tynrai kum ka Dorbar Kur, Dorbar Shnong, Dorbar Raid bad Dorbar Hima, ym ban shu bsuh lyngba ka Sixth Schedule.
Kane kaba lai ka dei kaba ki kwah bad angnud eh ki MDC jong ka Garo Hills bad ki da ban jur ia u nongialam  jong ki ba un pynjlan shwa na ka bynta ka jingmyntoi jongki.
Ym tang kata ia u khaw AAY u ba ki nongbam khaw ki dei ban ioh 35 kilo la khate noh haduh 10 kilo ha kaba ki nongbah khaw ki ioh noh sa tang 25 kilo, halor kane ka jingujor kum u rangbah shnong u la leit ban ujor sha ka ophis jong ka DC ba kan tuklar lem ia kane ka kam leh donbor, katkum ka ain.
kane ka jingleh jongkine ki nongialam da ki  katto katne na ki MLA,MDC ka pynduh ka jingshaniah ia kiba bun balang khamtam ia ka jaid bynnriew bad ia ka jylla hi baroh kawei ha kaba kum ki paitbah jong ka jylla  ki la jied shahniah ia ki ba kin long ki nongshna ain kiba peit Ia ka bha ka miat ka roi ka par ban wanrah ia ka jingsynshar kaba khuid kaba suba ban  peit ia ka khia ka shon  jong u kup shilliang u  sem  shilliang.
La kha ia ka Phan Nonglait ha u snem 1799 bad ka la khlad noh ha ka 6 tarik Nhprah 1850 ha ka rta kaba 51 snem.
Haba ia dei bad ka jingwan tei jong ka Assam ia ka khyrdop ha shnong Sabuda haba la ujor ka Assam kala ong dei ban soi bad haba la shim ia u khulom shuwa ban soi kila kylli dei na kaei ka shnong haba la iathuh ba dei na Umpohwin kim shah.
Kine kiei kiei baroh la pynshong nongrim ha ka rukom kheiñ bnai bneng bad ka rukom kheiñ sngi ïew ba phra sngi shitaïew jong ki Khasi, ha ka ba la shem ba ka ïajan bha bad ka ta ka Gregorian Calendar ba la pyndonkam ha satlak pyrthei.
Kumta ka seng ka ong hadien ba la pynmih ia kane ka khubor  lada kane ka tnad kam maramot ha kadur kaba biang na ka liang ka Unit ryngkat bad kajingiatreilang bad ki bor kiba ha khlieh jong ka Unit bad khamtam eh bad ki paidbah jongkane ka  thain kam banse ban leit sha kibor kiba dei ban peit ban dawa ban maramot ha ka rukom kaba dei khnang ban long ka jingmyntoi ia u paidbah jong kane ka thain.
Haba iakren bad u ne u ophisar jong katei ka tnad nakaliang jong u khlem da pynslem u la kyntu ia ki nongtrei ba kin leh kham kloi ban pynpoi ia u Transformer uba thymmai sha katei ka shnong khnang ba kan ym buh jingeh ia ki paidbah nongshong shnong.
Ka kyrteng jong ki ki long u,Benjamin Diengdoh na Pynursla, Sangti Janai Shianglong na Mylliem,Glenys Godfrey Lynrah na Mylliem, Iohborlang Lyngdoh Lyngkhoi na  Nongpoh, Fairlystar Suting na  Pahamsyiem, Shankerlang Kshiar na Sohryngkham, Urbanity Makroh na Jirang, Jefferson Kharbuli na Sohryngkham, Bankyrsan Syiemlieh na  Mawsynram bad u Henry Ford Nongneng na Umran.
Ha kane ka jingiakren kaba la long mynta ka sngi kila ia mynjur ban sdang shuwa na ki hynriew ki jaka kiba ia kam markylliang ka, Tarabari, Gizang, Hahim, Boklapara, Khanapara-Pilangata bad  Ratacherra, kine ki jaka kiba ym da kyllain eh ha ka jingiakam mar kylliang.
Ki bor jing ki District kila wan sha khmat ban kyrshan ia kum kine ki jingialehkai bad haba pynlong ia ki jingrwai, kane ruh kala kyntiew ban pynpoi ia ki jingpynshai sha ki paidbah, la ong u CEO.Ha ka 7 tarik mynta u bnai da ki spah ngut ki briew kila sangeh ban sngap bad ban peit ia kaei kaba ki la pynlong ia ka jinglehkai bad rwai ha Nongbah bad Umsning da ki dkhot jong ka RedFm RJ Ray bad kane ka jingle kala iaid mynta la kumba ar taiew ei ei.
Shillong, Lber 23: ka la don ka jingiakynduh bad ki longheh ka Australia kiba kynthup ia u  Mr.Jack Taylor, Second Secretary (Political), Australian High Commission, na Delhi, u Mr.Daniel Sim, Deputy Consul General, na Kolkata, ha ka office Impulse NGO Network, headquarters, ha Shillong ha ka 22 tarik March 2021.
Ka la trei ban pynlong ia ka Meghalaya ka jylla kaba khlain," la ong u Myntri Khynnah da kaba bynrap ba kane ka thain ka dei kaba kongsan ia ka Sorkar.
Shillong, Lber 04:  U bah Disparsing Rani wei na ki nongwat jingtip u la ong ba katkum ka National Education Act, 2019 ka kren shai ba ha ki Upper Primary Skul ka jingdon ki khynnah ka dei ban long ha ka jngbhah kaba 30 ngut ki khynnah skul 1 nonghikai, ha Lower Primary skul pat 35 ngut ki khynnah skul 1 nonghikai.
Ka seng ka pynpaw ka jingsngewkhia halor ka jingbym lah jong ka council ban pynbit pynbiang ia ka rukom lum, rukom buh bad ka rukom pyndon ia ka pisa u paidbah.
Ha kane ka jylla Meghalaya ki don ki rirewlum kiba don la ka jong ka rukom riam rukom beit , ki Khasi, ki Garo bad ki Pnar bad kane ka jylla ka don ia ka mariang kaba itynnad, wat ha pdeng kine ka jylla Meghalaya ka dei ka jylla ba bun eh ki kynthei kiba khlad, ka bhah kyrpang jong u snem 2020 la pynwan dur ia ka ban weng ia kane ka jingeh.
Haka tei ka jingialang kaba la long ha Khasi Pnar Secondary School ,Bakur Dawki bad la  jied ruh  iaki nong kit kam ka Riwar Regional Unit ,Dawki.
Ha kane la ioh ban kurup 15,000 kilo u shini, ha kane ka por ki briew kiba ym lah ban tip kiba la rieh hakhlaw kila kawang maw ia ki BSF katba ki dang sei iaki tiar kiba la ioh ban kurup ha kane ka jingjia kam shym don kano kano ka jingmynsaw, ha kane ka jingjia kali BSF kala julor.
Kane ka jaka ruh ka long kum kawei na ki shlem jong ki nongdih droks bad bun tylli ki jingjia shah tuh sha lute ki ju jia na ka por sha ka por.
Kum ban shu pyntip hangne, ha ka miet jong ka 23 tarik u Jymmang, 2024 uwei u rangbah uba la tip kyrteng kum u Bah Amison Muruh uba la 35 snem ka rta na ka shnong Umtasor u la shah pyniap da kaba shah mait nadien ryndang da ki kynja tiar ba nep haduh ba un da mynsaw jur bad khlad noh na kane ka sla pyrthei.
Haba u Shongknor u la btah ia ki dkhot jong ka iing dorbar ba kin ai ia ka rai, kito kiba kyrshan ia kane ka jingweng noh kin ai ia ka jingmynjur ka jong ki da kaba ong “Hooid" bad kito kiba pyrshah kin ong “EM".
The MCA will conduct selection-cum-preparatory camps before the U-23 tournaments one month prior to the start date and, in the meantime, the players have been advised to stay fit in practice and training and to update the MCA on their progress.
Ia kine ki ar tylli ki kol la ioh thep da u Robi Maring ha ka minit kaba 62 bad u Andy Suting ha ka minit kaba 70 ha ka jingiakhun jong ka kylla miet ha kane ka lympung ialehkai phainal ba la pynlong da ka Shillong Sports Assciation.
Ha kane ka bynta, ka tnat AYUSH ka la buh ia ki tarik kyrpang ia ki tnat Sorkar Pdeng ba kin iashim bynta ha ka jingniew ia ki sngi shuwa ka International Day of Yoga da kaba pynlong ia ki prokram leh yoga ba buh nongrim ha ki Common Yoga Protocol (CYP) bad ruh ban pynlong ia ki prokram bapher bapher.
Ngi ngeit ba kane ka dei tang ka jingsdang jong ka AMRIT KAAL na ka bynta ka India kaba seng ia la ki jong ki kam bad kaba shaniah ha lade.
Kane ka dei ruh ka sien kaba ar ba kine ki Pukni kin wan dem harud surok ha ka lad ban leit sha ka shnong Demthring, ka shnong kaba jngai tang katto katne kilometre na Jowai kaba don sha shilliang ka Wah Myntdu ka dei namar ka jingdon jong ka sem shohdoh.
Shillong, Nailur 22: Ka Deputy Commissioner jong ka South West Khasi Hills District ka kong C Kharkongor kala iathuh ba mar ia ioh jingtip halor ka khubor ba ka don ka jingorpait ki jaka thep ia ki jaboh ba mih na u uranium ha thain Domiasait la phah ia ki pulit mynnin ka sngi ba kin leit tohkit.
Ka seng MPSEU kala phah ia ka jingthoh ruh sha u Chief Secretary u bah DP Wahlang, la ong ba kum ki nonghikai kiba hikai ha ki skul  kiba don ka jingduna ha ki dkhot met kiba la thung ha u snem 2017 naduh bala pyntrei kam ia kane ka skhim naduh u snem 2009-2010.
Katba ka Kong Ampareen ka la ban jur halor ka jingeh ban pyniasoh lynti rel namar ka jingduna ki jaka madan bad ba bun ki dei ki jaka lum.
General Secretary – U Jersom Shylla, Assistant  General Secretary – U Besterwell Dkhar, Finance Secretary, U Deibha Y SyngkonOrganising Secretary, U Yoosar Kynjing Assistant  Organising Secetary  U Tnebha Phawa, Education Secretary U Request Pakma Asstt.
n>.
Ki doctor kiba la ia poi sha kane ka Health Mela ki long na Nongstoin bad na Shillong.
"Ka jingthep vote ha ka Phase-1 jong ka elekshon Lok Sabha ka la long ha ki 102 tylli ki Constituency ha kylleng ka ri India naduh ka por 7 baje mynstep bad ka ban kut haduh ka por 4 baje janmiet.
U la ong ba ka jingdonkam ia ka Parliament ba thymmai ka dei kaba la iakren da ki phew snem mynta bad ba ka la long kaba donkam bha ban tei ia kane.
Na ka liang jong u Secretary shnong u la ong ba ka jingduh jong ka rep ka riang bad ki iing ki sem kila bun bah ha kane ka jinghap phria ha katei ka thain Lumkyllang.
Haba kren ha ki lat pathai khubor u bah A Dkhar  la ong ba ki nongtrei kiba don ha ki jaka bapoher bapher jong ka MeECL kila ai ka jingshakri la bun bun snem ha baroh ki ophis kala dei ka por ba kin ioh ia kaei kaba ki dei ban ioh kaba dei ka hok ka jong ki dei na kane ka daw ki kyrpad ia ki bor pyniaid ban ia kren ki kwah ban ia pynbeit ia kane.
Shillong, Jymmang 15: ka jingiakren halor ka jingeh kaba ki nongshong ki bym hap hapoh u pud  sam jong ka Shillong Municipal ha kaba ia dei bad ki kyndon ain jong ka Meghalaya Urbam Development Authority (MUDA) kala long mynta ka sngi hapdeng ka sorkar, ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) bad ka  Synjuk Ki Nongsynshar Shnong Ka Bri U Hynniewtrep (SNSBH).
Ka jingkiew jong ki khynnah kiba pass ia ka Higher Secondary Board Examinations mynta u snem ka la pynlong ia ki jindon kam kiba bun ha ka liang jong ki jingpule  kiba dang dei hapoh ka Under Graduate.
Katkum kane ka result, ka Sherwood Secondary SchoolT ura, ka la ioh rung ha ka kyrdan kaba nyngkong, ba lai bad ba hynriew.
Ka jingdon jong ki nongthep vote hapoh ka Jylla ki don baroh 22,26,567 ngut ha kaba 10,99,517 ngut ki dei ki shynrang, 11,27,047 ngut ki kynthei bad 3 ngut ki third Gender.
Shillong, Rymphang 12: U bah Fredric Roy Kharkongor Chief  Electoral Officer (CEO) jong ka sorkar Meghalaya, u la ong ba ka Election Commission jong ka Ri India kam don bynta ei ei ruh em bad ka ilekshon MDC ha ka jylla Meghalaya.
U bah Shulai u la ong ruh ba I Dr Fenella mynta la shi snem ka la leit ban pyn I thuh ia lade sha ki paidbah kylleng kylleng ka Khasi Hill.
Ha kane ka kyrwoh kaba la phah da katei ka seng ka ong “Lada Ngi kwah ban pynkut iaki jingeh ka jaidbynriew, ym don lynti da kumwei lait tang lada ka Hynñiewtrep ka ioh shisha ia ka bor ba hakhliehduh ne Kata ka “SOVEREIGNTY" ka ban pyllait iaka ri jong ngi naka jingshahteh shahkhum la haka imlang sahlang,ka ioh ka kot bad ka synshar khadar.
Kine ki long ki nuksa yn lah ban jer kyrteng lut la ong ka TUR.Ka sorkar Meghalaya ka la pynkhein ia ka hok long briew man briew da kaba pyndon kam ia ki ain yakjakor bad kita ki ain ki long ka  Meghalaya Preventive Detention Act (MPDA), 1995 bad  Meghalaya Maintenance of Public Order Act (MMPO).
La ong ba ka rta jong u ne u rangbah ka long ha pdeng 55 haduh 60 snem, u phang ia ki juti kanbas Khaki, ka patlun rong iong, bad ka sopti rong grey, u tawah da ka maphlor bun rong.
Ka Hynñiewtrep Youth Council (HYC) bad ka North Eastern Hill University Students Union (NEHUSU) ha ka sngi Balang ki la aipor 10 sngi ïa ka Sorkar Jylla ba kan pyllait noh ïa ka baibam ne Scholarship jong ki samla pule na ka bynta u snem 2022-23.
Ha ka jingpynbna ia ka National Education Policy 2020 bad khnang ban pynsuk ia ki kyndon, ka UGC ka la thung ia ka kynhun jong ki riewshemphang ban peit biang bad pynkylla ia ki kyndon.
Ha kawei pat ka bynta ba don ka jingkiew  palat ka bai bording (electricity bill),  ka Seng ka la wanrah sakhi ruh ia ka jingleh thurmur ka MEeCL haka shna Bill bording lyngba  ka jingujor ba la ioh na ki paidbah ba pyni ia ka sakhi ba ka bai light kala kiew sha ba palat.
Shuh shuh ka seng ka sngewdei ruh ban ai jingmut ia ka sorkar ba ka dei ban pynbiang ki jingdonkam kito ki paidbah ka Umkdait kumba la leh ha kiwei ki jaka.
Ha kane ka jingrakhe ia kane ka sngi lyngkhuh snem kaba 71naduh ba la pdiang ia ka Riti Synshar jong ka Ri, la pule ia ka “Maitphang" jong ka Riti Synshar da u Chief secretary jong ka sorkar jylla u M S Rao ha ka jingiadon lang kiwei ki ophisar jong ka sorkar jylla.
Ka Seng ka kren ia kane ym ban wan rah iaka jingiasngewpher Jaidbynriew hynrei kumba u Blei Nongbuh Nongthaw ula bynta na duh u Khasi,Jaintia bad u Garo hala ki jong ki jong ki Riti ki Dustur bad ruh haba phai shaka synshar ka khadar ia kaba la don la ki jong ki jong ki Autonomous District Council te ai ia baroh ba kin bishar khambha iala ka jong ka Riti ka Dustur khlem da kwah ban tuklar iaka jong kiwei,namar kane kadei ka kam iap kam im ha manla kawei pa kawei ka Jaidbynriew rit paid.
Ha kane ka sngi la don lang ruh u MLA jong ka Sohra u bah Gavin Miguel Mylliem, Bah Samlin Malngniang, Bah Wailad Shylla.
Shillong, Jymmang 12: Ban pynsah nam ia ki 54 ngut ki riew rngbah na Ri Bhoi kiba la shah set along  ha ka jingialeh ban pynioh ia ka jylla la tei ia u Mawnot ha shnong Thad ha Ri Bhoi District ia kaba la plie mynta ka sngi da u bah Vincent H Pala MP jong ka Lok Sabha.
Ka KSU NEHU Unit bad ka KSU Education cell ka la pynpaw ruh iaka jingsngewkhia halor ka jingslem ban pynbna ia ki Tarik na bynta ka eksamin haba iadei bad ki backlog papers jong ki khynnahnha ki semester bap her ba pher.
Shillong, Iaiong 11: U Myntri rangbah ka jylla u Cornad K Sangma mynta ka sngi u la ong ba ki pulit ki dang tohkit ia ka jingshah pyniap u wei u briew  bad thwet ia kiba don katkum ka ain bad ban pynshitom ia kiba don kti.
Khliehriat, Nailar 29:  Ka Shlemirnia halor ka mat ‘Im ka ktien, im ka jaitbynriew’ ba la pynlong da ka Jaintia Eastern College, Khliehriat ha ka 25tarik August, 2018 kum shi bynta ban pynkhlaiñ shuh shuh ia ka jingdawa ban ïoh jingithuh ha ka Khyrnit Baphra jong ka Riti Synshar ka Ri India.
La iathuh ba na ka jingshem kane ka khynnah kam dei ba shah leh dusmon, hynrei wat la katta na ka liang jong ki pulit ki dang leh ia ka post marten ban lap ia ka daw jong ka jingiap kane ka khynnah, ha ka juh ka por ki pulit kin dang tohkit ha kaba ia dei bad kane ka jingjia.
Halor kane u la iathuh ba na ka liang ka party ka don ka jingsngewkhia bha ha ka la buh ruh ia kane ka mat ha ka manifesto jong ka party ha kane ka election Assembly ba dang shu dep.
Shillong, Lber 07: U myntri kam poh iing ka jylla u Bah H D R Lyngdoh, haba jubab ia ka mat ia kren kaba kyrpang hapoh ka iing dorbar thawain jong ka jylla mynta ka sngi u la ong “Hooid nga dei u home minister, hynrei ngam dei u ksew ap".
Ka Khristmas ka long ia baroh.
Ka Employment Monitoring Cell jong ka Khasi Students’ Union (KSU) ha ka sngi thohdieng ka la dawa ïa ka skulbah North Eastern Hill University (NEHU) ban ailad kyrpang ïa ki samla khasi kiba thep ïa ki kam Non Teaching Posts jong ka Grade-B bad C ba ka skulbah NEHU ka dang shu pyllait shen.
Lieutenant General RS Panwar, Sena Medal, Vishisht Seva Medal, GOC 101 Area lem bad kiwei ki ophisar jong ka tand shipai mynta ka sngi ki la pynlong ia ka jingkynmaw burom ia ki shipai kiba la aiti ia la ka jong ka Ri ha ka thma Paksitan ha u snem 1971 bad ia kane ka sngi la kynmaw kyrpang kum ka  “Vijay Diwas".
Na ka liang jong ka UDP kala pdiang sngewbha ia ka jingkren jong u president jong ka HSPDP u bah Ardent Basiawmoit, kum ba la paw ha ki kotkhubor ba katei ka seng ruh kan kyrshan ia ka NC kaba la rah da ka liang pyrshah.
Ka seng ruh ka dawa ba ka tnat Pule Puthi ka Sorkar Jylla kan pynbun ïa ki Examination Centre hapoh ka jylla ha manla ki District Headquarters na ka bynta ka jingsuk bad ka bit ka biang ki samla pule ka jylla.
Ha kane ka jingleit shaw ia ka met jong u Archbishop na kad liengsuin Guwahati, nalor kiba ha iing bad ki phadar la don lang ruh ki nongialam seng sain pyrthei na kane ka jylla Meghalaya kiba kyntup ia u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, bah Lambor Malangniang, Bah Himalaya Shangpliang, Dr Amparren Lyngdoh.
Haba ia dei bad ka jingshah leh bein jong ki kynthei kane ka kren shai ba ka sorkar kam shym la lah ban the la kam ia ki jingsniew ha kaba u MLA ba don ha ka sorkar u la long u ba shah kynnoh.
Na ka liang ka KSU kan pynlong shibun ki jingiakhih katba kitei ki jingdawa kim pat urlong.
Kumta, ba u Chief Minister, ka Jylla, un ong ia kitei ki kyntien, ka buh ia ngi ha ka jinglyngngoh ka bakhraw.
Kane ka jingiakren kaba la long mynta ka sngi ka long ba ki paidbah nongkyrshan jong ka seng Congress na ka Nongpoh Constituency kila kwah ban shai halor ki jingmih khubor.
Ka long 13.25% (census 2022) ki longing ba la pynbiang da ki longkmie.
Shillong, Iaiong 12: Ka long ka burom ia ka jylla Meghalaya ha kaba 14 ngut ki dkhot jong ka Meghalaya Bharat Scouts bad  Guides Fellowship  ha kaba kila wan phai biang sha la kajong ka jylla ha dien ka jingiashim bynta ka jong ki ha ka jingialang jong ka National Gathering jong ki  Scouts bad Guides Fellowship kaba la long ha  Bodh Gaya, Patna, kaba la sdang ha ka 7 tarikb ad pynkut ha ka 9 tarik mynta u bnai ha kaba 25 tylli ki jylla kila ia shim bynta kyntup ia ka Ri Nepal bad Malaysia.
Ia ka jingleh burom ban pyndep ia ka rukom pyniaid jong ki shispai ARC, la leh da u  Brig Sudhir Kumar Jha, YSM, u ba deu u Commandant jong ka Assam Regimental Centre.
Shillong, Naiwieng 01: Ban pynthikna ba ka Election MLA ha ka jylla kaban long ha u snem 2018 ba ka dei ban long kaba khuid bad ba iaid beit na ka tnad ba dei peit ia ka kam election ka la thung ia ka State Level Media Certification (SLMC) bad ia ka Monitoring Committee (MC) bad u Chief Electoral Officer, jong ka jylla Meghalaya un long u Chairman.
Na ka liang jong ka KSU kala kren shai ba lada  jia ba ka sorkar kam lah ban pynsangeh kum ka seng kin hap ban iaid da kawei pat ka lynti,  te lada jia kano kano hapoh ka jylla jong  ka sorkar bad ki company cements kin hap ban shim ia ka jingkitkhlieh.
Bun na ki paidbah kila pynpaw ha khamt jong ki Magistrate ba la dei ban plie noh ia ka Iewduh ryngkat ka jingpynkhlain ia ki bor pahara namar bun na kiba dei ia ki mar pyut kila tip shai ba kim long shuh namar mynta la lai sngi kala neh ka por phiew hapoh Iewduh.
Haba kren halor ka bhah ba la mang da ka sorkar India sha ki ADC ha kane ka jylla, u bah Martle u la ong ba kane ka sorkar MDA kadei ka sorkar khynnah namar ba ka kwah ban bam hi lut bad kam tip eiei ia kaba lieh ne kaba iong ruh bad ki la shu ialeh hi khlem da tip.
Ha kane ka sngi u myntri rangbah u la sam da ki Laptop ia ki samla pule kiba wan sha khmat, baroh kiba la wan sha khmat ha ka eksamin SSLC baf HSLC mynta u snem 2019 na kane ka jaka pule ki long 74 ngut.
Kiwei pat ki riew rangbah kiba la iadon ryngkat lang ha kane ka sngi, kynthup ia u bah Alphonsius Khonglah u ba la long u nonghikai u la ai jingkren jingsneng jingkraw ia ki nongkitkakathymmai kane ka seng ban ri la ka akor ka burom, ban trei hok ia ka kam.
Ba, ki Hindu ki la hap ban mih bad ym shym la shah ïa ki ban mane ïa ka niam jong ki hapoh ka jylla.
Shillong, Iaiong 30: U A T Mondal u Myntri ba dei khih jong ka tnad Sambording jong ka sorkar Jylla u la pyntipba ka jingpynlip bording khah khah ha ka Jylla bad ha Shillong ka dei namar ba ka don ka jingmaramot hapoh ka jylla.
Ia kane ka khubor sngewlem la phah sha ka ka Lok, Ki Khun ki Kti, Ki Hynmen ki Para bad kiba ha iing ka sem u bah S.K.Sunn M.L.A  bad Chief Engineer ka tnad sam um jong ka jylla.
Ka seng ka pynkynmaw ba myn haka 5tarik ïaiong 2018,kala dep ban ai da ka jingthoh sha ka sorkar jylla ban pyrshah jur ia Kano kano ka jing thmu ban tih ne ksam uranium bad ka sorkar ruh ka lah kren shai ha katei ka jingia kynduh ka long ,ba ka sorkar kan nym iaid sha khmat ia kane ka kam.
Shillong, Risaw 12: U bah Starwin Kharjana president jong ka seng Khasi Disabilities Association (K.D.A.) u la ong ba mynta la shisnem hynniew bnai naduh ka 01 Iaiong 2017 haduh mynta kim pat ioh ia ka bai bam ba T.500/- tyngka kaba ki dei ban ioh man u bnai.
Ha kane ka sngi la ioh ruh ban ot ia u cake ban rakhe ia kane ka lyngkhuh snem ba nyngkong jong ka KSU Mawkasiang Unit.
Jowai, Nailar 10: Ka Khasi Student Union Namdong Unit mynta ka sngi ka 10tarik Nailar 2020 kala leit ai mynsiem ia 6 ngut ki paradoh parasnam ba sah Quarantine bad ka seng ka la ioh ruh ban ai jingiarap shi byrni u khaw sha kine ki 6ngut kiba sah quarantine ha Mukhnang SSA LP School West Jaintia Hills District.
Shillong, Naitung 27:  U Bah GG Kharraswai Nongialam jong ka All Mawsynram Constituency People’s Confrence  (AMCPC) u la pynpaw ba ka jingtwa ka surok ha rait Mawshun, Wahmawlangdiar kala ktah shibun ia ki paidbah nongshong shnong kiba dei iaid lyngba kane ka surok namar haduh mynta ki kali kiba iaid dei tang ki barit.
“For the first time the government is taking this culture of us forward where funds will be provided every three months for this particular purpose," he said.
Kumba long mynta, ki briew ki donkam ban pyndep ia ka kam KYC kaba mut ba ki hap ban leit sha ki jaka kiba tip kum ki Point of Sale bad ki hap ban rah ia ki kot ki sla ai jingpynshisha jong ki ban ioh ia ki number mobile ba thymmai lane ban pynkylla na ka Prepaid sha ka Postpaid lane na ka Postpaid sha ka Prepaid.
La khmih bniah halor ka jingiaid jong ki rel kiba pynkit ia ki mar ki mata da ki heh ophisar ka tnad Railway.
Shillong, Lber 29: ka SDO jong ka Sohra Civil Sub Division kala pynjari ia ka kyrdon 144 CrPC hapoh thain Ichamati ban tem ia ka jingiakynad ha katei ka shnong ha kaba ar ngut ki mymsien briew kila khlad ha ka jingshah shoh ha ki riew sniew kiba ym pat lah ban tip.
Ha u kyrwoh, ka tnat shipai BSF Meghalaya ka la ong, “ha ka 11 tarik Rymphang, 2024, ha ka por kumba 12:05 baje nohsngi, ki shipai langrut BSF kiba ap pahara ha khappud Indo-Bangladesh ha Hawaitila ki la iohi ia uwei u briew uba dang thmu ban leit sha wah Lakroh, kaba don markhap bad ka khappud.
U paidbah ia mynta u la sah ha ka umdum namar ngim tip don aiu sha lyndet, kat haduh ba ki bor sorkar ba dei peit ia kane ka surok ki la shu ieh beiñ shisha haduh katne katne, i kumba ki paidbah ba don kali ki khlem siew ia ki khajna surok, kat haduh ba ki kali naduh kiba heh haduh kiba rit tam bapli kim long shuh ban iaid lynti lyngba jong kane surok," ong u Bah Kyrshan Dkhar.
Kiwei kiba la kren ha kane ka jingialang ki long u Bah Balen Thubru president jong ki trok, U Bah Bastarwell Bareh, bad kiwei kiwei.
Shillong, Jymmang 15: U myntri ka tnad ka koit ka khiah u bah AL Hek mynta ka sngi u la plie ia ka jingpyndonburom kaba shi snem lynter ia ka jingdap 25 snem jong ka Mawpat Presbyterian Secondary School.
U myntri rangbah ka jylla u Dr  Dr.Mukul Sangma, u la shim ia ka salute ha jaka ai jinghikai jong ka 1MLP battalion kaba don ha Mawiong, ha ka jingiadon lang jong ka kynhun myntri, ki parliamentary secretaries ha ryngkat ki ophisar bad kiba ha iing ha sem jong kine ki samla kiba la pyndep ia kane ka jinghikai.
Haba ia dei bad ka jingjia ha Ichamati na ka liang jong u mytnri rangbah u la ong ba ymda la ioh ia ka kaiphot yn sa tip ia ki jingshisha baroh, ia mynta kam long kaba bha ban kren, hynrei ka jingjia ka long ha dien ba la wai ka jingialang.
Shuwa ba ka ing dorbar bah ka Ri India kan pdiang ia kane ka CAB, ki seng bapher bapher ha kane ka thain shatei lam mih ngi kila pynlong ia ki jingiakhih ban pyrshah ia kane ka CAB, wat ha pdeng ka jingpyrshah ka sorkar pdeng kala pdiang ia kane ka CAB  11/12/2019 ,halor kane ka nongrim ba ka NESO kala niew ia kane ka sngi ka dei ka sngi kaba dum.
Ha kane ka lympung, ka Services ka la iohpdiang ia ka nam Best Team, u Akash u la iohpdiang ia ka nam Best Boxer bad u coach ka SSCB u Jai Patil u la iohpdiang ia ka nam Best Coach.
To ngin kyrmen ba ki thain kiba don ha ki jingiathut kin shem ia ka lad sha ka jngsuk ban pynbeit ia kine ki jingiathut.
Haba kylli, ula ong, “ka jingleit jong ngi sha Delhi ka la dei ha ka por ba la jan kut ka (samoi treikam) jong ka Sorkar.
Haba sha ki nonghikai u myntri rangbah u la ong ba ki don shibun ki jingha ka jingiapyrshah kiew ha ki kyrdan kiba kham shajrong, u khot u wer ia baroh ban ai ia ki khun ki kti ia ka jingnang jingstad bad ban kyrshah ia ki ban lait na kine ki jingeh.
Ia kane ka jingleit la pynlong hapoh ka jingpeit jong ka tnat Textile, Sorkar Meghalaya da ka jingthmu ban peit ia ka kam thain jain tynrai jong ka jylla Meghalaya.
Ka jingiarap kynthup sha ki shnong kiba kyndon, ki nongtrei bylla, ki briew kiba bylla sngi bad kumjuh ia ki nongniah trok kiba sahkut ha ki jaka khappud.
La long u bah Lamphrang Warbah General Secretary ka HYC Mawlai Unjaiur Unit.
Ka jingiapher ha ka rukom syang mynshuwa ka long ba ki briew ki shem jingeh ki hap ban shah ia ka tdem bad kane ka jinghikai ka ICAR ka long kaba lait na ka tdem bad ka jingkhuid ruh ka don namar ka long hapoh jong ka pajwa.
Ka Seng kan nym kwah ban kynthoh iaka jingtreikam jongki nongtrei ka koit ka khiah haka District namar ngi la iohi ba ka tnad ka koit ka khiah haka District ka dang duna palat haka liang jongki nongtrei ban ianujor bad kiwei kiwei ki District.
Namar ka jingduna ki kamram ia kane ka eksamin la pynlong ha ki ar bynta kawei ka kynhun kila thoh ha ka por 10.00 baje mynstep haduh 12.00 noh phai sngi bad kawei ka kynhun ka thoh naduh ka por 2.00 baje noh phai sngi haduh 4.00 baje jan miet.
Ia kane ka tamsa la pyniaid ia kane ka jingialang lyngba ka CPSE jong ka DoNER, Northeastern Handicrafts bad  Handlooms Development Corporation Limited (NEHHDC).
Shillong, Kyllalyngkot  27: U Chief Electoral Officer jong ka jylla Meghalaya mynta ka sngi u la pytip ba ki pulit jong ka West Garo Hills District kila ioh ban kurup pisa T.14,90,900 tyngka bad ka kyiad 9 litter ka shongdor T.3912 tyngka.
u ma Bhawan Chyrmang (INC),16.
Kane ka jingiasiat ka long ha ka jaka kaba la tip kum ka Bugalmari kaba jngai kumba 10 km na Dudnoi.
Ha ka twitter jong ki pulit kila kdew ba kila ioh ban kurup shibun ka kyiad, hynrei kam shym paw ban ong ba kila ioh ban kem ia ki nongdie beain ia ka kyaid phareng bad kyiad pyrsi na katei ka jaka.
U la ong ba ka elekshon kam lah ban long katkum ka synsharpaidbah lada ki briew kim lah ban iashim bynta kaba pura bad kim ioh ban jied da ka jinglaitluid.
Lyngba ka NEP, ka IIM Shillong ka la pdiang ia ki sienjam kiba iahap bad ki jingngeit jong ka kum ka pule puthi kaba bun bynta, ka jingai jinghikai kaba bun lad, ka jingiatrei lang hapdeng ki jaka pule bad ki jaka trei bad kiwei kiwei.
Ka seng ka sngew ba ka dei ka kamram jong ki bor pyniaid ka NEHU Tura Campus ban pynbit pynbiang ha ka liang ka shong ka sah ia ki dkhot ka NEHUSU haba ki wan ban jngoh ia kane ka campus bad ban ia syllok na ka bynta ka bha ka miat jong baroh ki samla pule kane ka skul bah.
Shillong, Nailar 15: Ha baroh saw dong jong ka jylla ka jingrakhe ia ka sngi Laitluid jong ka Ri mynta ka sngi ka long shisha kaba shongkun ha kabaki paidbah kila ia tuid sha ki jaka ba don kane ka jingleh burom ia kane ka sngi b aka Ri India kala ioh ia ka jinglaitluid na ka jingsynshar jong ka Ri Bilat 70 snem mynshuwa.
U Myntri Rangbah Duh u la ong ba ka prokram Aspirational Block kan long kaba jop namar ym pat ju don kum kane bad ruh namar ki briew kiba trei na ka bynta kane ki long kiba tbit ha ka kam.
U Bah Kitborlang u la ong ba ia mynta kan shong ha ka jingialang jong ka party ban shim ia ka rai la ka party kan pynieng kyrtong ne em ha kane ka ilekshon MDC shiteng samoi na ka 26-langrin MDC Konstitwensi, ha ka juh ka por u la ong ba lada ka party kan buh ia u kyrtong lada ka party ka dang ibit ban ai ia ka tiket na ka party u la ong ba u long u ba la pynkhreh ban ia khun ia kane ka MDC shiteng samoi ka ban long ha ka 28 tarik Rymphang 2020.
Shillong, Jymmang 2: ka iing bishar ba don burom jong ka Meghalaya High Court mynta ka sngi ka la ai ia ka rai ba ki nong bangladesh kiba la wan shong sha North East ha shuwa ka 24 tarik jong u bnai Jymmang 1971 ia ki dei ban niew ba ki dei ki nong India bad dei ban shah ia ki ba kin ioh thep vote.
Ka Amyca ka dei ka khun jong u bah Klaspar Hahshah bam Kwai ha dwar u Blei  bad kala  la pyndep iaka SSLC na Seven Set Higher Secondary School Shillong da kaba ioh 563 marks bad lada khien lang ia baroh kala kot sha ka 93.83 % ha kaba kala ioh distinction ha baroh ki subject lem bad 100 marks iaka subject Science and Technology.
Ko sorkar sngap ia ka sur u paidbah bad pyntreikam ia ka ILP, lym kumta ka ding ba shyrkhei kan klang hapoh ka jylla hi baroh kawei bad lada jia kumta ka sorkar hi ka hap ban shim ia ka jingkitkhlieh" la ong une u nongialam ka KSU.“Lada ka sorkar ka dang iai mutlop bad iai kuman, ki sengbhalang kin iaid shkhmat bad ki jingiakhih bad yn iai pynjur shuh shuh ia ki jingiakhih nangne shakhmat haduh ba ka sorkar kan iohsngew da la ki jong ki shkor bad haduh ban da kohnguh ban pyntreikam noh ia ka ILP ka bym dei tang ka jingdawa ki sengbhalang hynrei ka sur jong u paidbah ka jylla hi baroh kawei.
Shillong, Kyllalyngkot 05: Mynta ka sngi ki nongialam jong ka seng KSU na Ri Bhoi District kila rah lama ha khmat jong u myntri ka tnad rep ka sorkar pdeng u Narendra Sing Tomar ha ka jingwan jong u ha ka College of Agriculture kaba don ha Kyrdemkulai Ri Bhoi District.
Jowai, Naitung 17: Ka leh niam Behdeinkhlam ka Rait Turber kala kut mynta ka sngi da kaba noh Rot ha Biar kiba la wan rah na ki shnong bapher bpher jong ka raid kiba don 65 tylli ha kaba da ki phew hajar ki khun ka raij Tuber kila wan ban ia shim bynta.
Shillong, Naiwieng 22: Ka NEHUSU mynta ka sngi hadien ka jingioh ia ka jingujor na kawei ka samla bad kum juh halor ka jingjia ia kawei ka samla ia ba dei ban leit ban ia don bynta kum nongmih khamt ia ka NEHU ha ka inter university Football  ka ban long ha  Sambalpur University, Odisha  ha ka ba ki la dei ban mihnang ne Shillong ha ka 23 tarik mynta u bnai  ha ryng kat bad u Asst Director jong ka sports NEHU u Nantu Das.
Kaei kaba ki tip ka dang long tang na ka jingkren u myntri rangbah hapoh ka iing dorbar thawain ka jylla bad ki don ki mat kaba ki dang hap ban pynbeit.
Na kine ki ar ngut ki pulit kila ioh ban kurup kawei ka mobile phone na u Rahul bad ki pulit mynta ki dang pynlong ia ka jingtohkit ha kaba ia dei bad kane ka jingshah lute jong ki trok kit dewiong ha katei ka surok bah.
Shillong, Nailur 03: U Myntri rangbah ka jylla u Cornad K Sangma mynta ka sngi u la khot ia ka jingialang jong ki Regional Committee halor ka kam pynbeit pud bad kila ia kren bniah bad kane ka long ba ka sorkar ka kwah ban ioh ia ka kaiphot na ki Regional Committee.
Shillong, Nailur 17: Ka tnad ka koit ka khiah mynta ka sngi kala pynbna kiba la test COVID-19 positive ki don 248 ngut, kiba la test bun eh dei na East Khasi Hills 104 ngut, na West Khasi Hills 77 ngut, kiba dang shitom baroh haduh mynta ki don 1952 ngut.
La ong ba bun na ki jingshad tynrai kila don kiba la sdang ban jah noh, hynrei ha kane ka jinglehkmen kaban long ha ka 25 bad 26 tarik mynta u bnai yn sa pynibiang sha ki paidbah.
U Deputy Chairman jong ka Planning Commission ka Ri India u la ong ruh ba ka sorkar Meghalaya ka la dei ban kham shimkhia ha kaba pynkylla ia ka rukom pyniaid haka pule puthi.
U la ong ba kumba ka long mynta ka seng NCP ha kane ka jylla Meghalaya ka la ia kynduh m,awsiang ha kaba bun na ki dkhot jong ka seng ki la mih bad leit ban pyniasoh bad ka seng NPP ia kaba la ia lam da u Purno A Sangma.
Shillong, Risaw 02: U Bah Roberjune Kharjahrin general secretary jong ka NEFIP u la pyntip ba na kadaw ba ym iahap ban pyndon Kam tiar pynsawa ha syndah u mot kiangnongbah namar ba Jan ka hospital, kumta la rai ban pynkynriah noh sha  parking lot ka additional Secretariat.
Ki lai ngut ki kyrtong jong ka KHNAM kiban ia khun ha kane ka election MDC shiteng  samoi ki long u Bah Edarstar Lyngdoh Nongbri na Nongkrem , u Bah Bankhraw sing Kharbuli bad u Bah Pyndapbor Lyngdoh Marshillong kine ki lai ngut ki kyrtong jong ka KHNAM kila pynpaw ba kin burom bad ia neh hapoh ka party.
Na ka liang jong ka NEIGHRIHMS la phah biang sha Bethany Hospital ba kin pyndep ia ka rukom buh ia ka met ba la khlad katkum ki kyndon jong ka tnad ka koit ka khiah.
La ong u Modi da kaba kdew ba ka nongmihkhmat ba biang duh jong kane ka jingkut jingmut ka dei ka Iing Dorbar Thaw Ain Parliament jong ka India.
Jar la katta ki don ruh ki dur jong u Mahatma Gandhi ba la thohdur ha ka rukom ban ktik ïa ka pyrkhat briew ba la thohdur da u D Henpilen, Aripagos Manner bad Venus Batyngkan Hynñiewta.
Ha shuwa kane baroh, u Myntri u la leitjngohia ki stall ba la pynkhreh ha kane ka jaka.
Shillong, Lber 22: Ka jingiakhun ia ka MP ilekshon na ka 2-Tura Parliamentary Konstitwensi kumba ka paw haduh mynta ka lah ban long ka jingiakhun kaba para marwei, ka Agatha K Sangma na ka NPP kaba la thep nomination mynta ka sngi bad u Dr Mukul Sangma jong ka Congress u ban dang the ia ka nomination jong u ha ka 25 tarik mynta u bnai.
Shwa ia kane, u Bah Skhemlong u la ong ba kane ka jingthmu bad ka jingleh jong ka komiti jong u Rupang ka long kaba dei hok ban ioh jingiaroh.
Kiba la test COVID-19 positive mynta ka sngi ki don 81 ngut, kiba la test bun eh dei na East Khasi Hills District 36, West Garo Hills 19, Ri Bhoi 8, West Jiantia Hills 5, Eastern West Khasi Hills 4, kiba la test COVID-19 dei na ki khatwei tylli ki District ha ka jylla.
Ha u snem 2009, ka Agatha ka la jop biang ia ka elekshon Lok Sabha tad haduh u snem 2014.
Shillong, Rymphang 15: U Bah John P Syiemiong Secretary jong ka shnong Umiam, u la iathuh ba ia ka dorbar shnong kaba la buh ban pynlong mynta ka sngi ka ophis jong u Syiem ka Hima Mylliem kala pynsangeh noh.
Ban pynkhlain ia ka jingiaid lynti kaba baroh shi snem ha ka lynti jong ka Indo-Bangladesh Protocol, u Mandaviya u la pyntip ruh ha ka iing dorbar thawain ba la iasoi ia ka Memorandum of Understanding (MoU) hapdeng ka India bad Bangladesh ha ka 8 tarik Iaiong, ,2017 na ka bynta ka jingkyntiew ia ka lynti Sirajganj-Daikhowa jong ka wah Jamuna bad ka lynti Ashuganj-Zakiganj jong ka wah Kushiyara ha Bangladesh.
“Ka GSI kan hap ban tih bniah bad kan sa lum jingtip ia ki jaka kiba ju jia khah khah ka jingtwa khyndew," ka la bynrap.
Ha ka jingkren u myntri rangbah ka jylla u Conrad u la ong ba ka sorkar ka shai bha ba ka kwah ban kyntiew ia ka jylla kum ki riew kiba la kiew bad ka jylla mynta ka iaid sha kata bad ban kyntiew ia ka ioh ka kot don kam ia ka jingsdang la ka long ha kano kano ka bynta.
"u la ongHa ba kylli galor ba don na ki MLA ka BJP ki don ka jingthmu ban ieh noh ia ka party Congress bad pyniasoh noh ialade ha kiwei ki party u la ong ba baroh ki MLA ki MDC ka party congress ki long ki ba iatylli.
Dei ban treikam halor ban pynneh pynsah ia ka um, ka um ban ai ia ki jingthung, ka jingpynlang umslap, ki um duriaw lane ka jingpynkhuid ia ki um ba la jaboh, bad ka ‘Per Drop, More Crop Micro Irrigation’ ia ki nongrep.
U myntri la ong ba ka sorkar pdeng ka shim khia bha halor ki kam sniew pyrshah ia ki kynthei, khynnah, ka sorkar ka kwah ban ai ka jingbishar kaba kloi ban pynduna ia ki jingjynjar ka ain Protection of Children from Sexual Offences (POCSO) Act, 2012 kala iada na ka jingshah thombor ki kynthei khynnah.
Ka jingrakhe ia kane ka sngi ka dei ban kynmaw ba ki nongrep ki dei ki nongbsa ia ka jylla.
Haba ia dei bad ka jignialeh na ka liang jong ka  District Council ban khanglad ia ka jingpyndonkam ia ki pla plastik, la ong ba na ka liang ka ophis kan dang iai bteng ia ka jingkhynra bad lada lap ba don kiba dang die yn khang ia ki dukan bad la dei ki dukan ki bar jylla yn pynduh ruh ia ki Trading License.
U Sunil Dahia, uba dei u Analyst jong ka South Asia ha CREA, u la ong ruh ba la bishar bniah ïa ka jingkhuid jong ka lyer kaba long palat 75 percent na ki sngi ha ki 227 tylli ki nongbah ha u snem 2023.
te kane ka jingdon tang kane kawei ka Bank ka shitom ia ki Paidbah jong kane ka thain ban sei pisa lada donkam kyrkieh.
Ia kane yn pynlong ha ka Ramakrishna Mission Vivekananda Cultural Centre, Quinton Road, Shillong.
Ia ka jaka ieng kali kaba la rem kaba la tip kum ka Stand Jaiaw la dep ban pynpra bad ha dien bala pynra kala wanrah ia ka jingkhap ngiah kali ha shilynter ka surok shnong Mawkhar bad kane ka jingsngeh trei kala dang pynslem ban pyndep ia katei ka jingtrei.
Kumba ka long mynta la sngewthuh ba mynta ka sorkar ka la poi haduh u pud ba ka la rah kti ba ia ka MCCL kim lah shuh ban pyniaid, ha ka jingiakynduh bad ki khlieh nongsynshar bad ka sorkar ka ai ha ki lai tylli ki lad ki lynti ban jied kawei na kita hynrei kila ong balei kin ai ma  ki lad ki lynti, dei ki nongpyniaid phi dei ban jied ia ki lad ki lynti, la pynsngew u bah Titos.
Shillong, Risaw 25: U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ha ka sngi saitjain u la leit ban jngoh ia ki Pandal ki jaka lehniam Durga Puja ha kane ka nongbah Shillong ha ka jingiadon lang ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District kong Isawanda Laloo.
ki MDC ki don ka District Council ban thaw Ain ban pyndam ban pynbeit ia ki Ain ADC  iv.
Shillong, Jylliew 13: Hadien ka jingsyier jong ka imlang sahlang na ka ba la tyllep ka khlam la katta snem, la wan phai biang ka suk ka saiñ bad kiei kiei baroh ki la sdang ban long kumba ju long.
La pynlong ia kane ka jingsam dawai ei ha ki shnong kahppud hapdeng jong kine ki ar tylli ki ri namar ba bun na ki paidbah nongshong shnong kiba sah ha khappud kim ioh ia ki lad jingsumar kiba biang.
Kane ka long katkum ka kyrwoh kaba la phah da u president bad General Secretary ka seng KSU u Bah Lambok S.Marngar president bad u Bah Donald V Thabah General secretary ka seng.
Na ka liang jong ka seng ka sngewthuh ba kum ki nurse ki don kam ban register bad kano kano ka nursing council la ka dei jong ka jylla Meghalaya ne na kano kano ka jaka , hynrei ha ka por ba ka Karuna Trust ka khot ia ki ban trei kum ki ANM ha ka por ba ki leit ban interbiew kim shym la pan ia kita ki syrnot, hynrei kyndit na ka kam ka long kaba ym lah ban pdiang.
Na ka liang jong ka BAC kala shim ia kane ka rai ban ai kham bun ka por na ka bynta ka private business la ong u Deputy Speaker.
“Hapoh ktien Khasi ki don bun ki tnat ktien kum ha War, Maram, Bhoi, ka ktien KHASI ka dei ka ktien kmie ïa kine ki tnat ktien.
Lah ban pynkynmaw hangne ba la pynhap iaka shnong Pyndengumiong, kaba kynthup ia ki hynriew tylli ki dong, kata ka dong Dongbir, Donggate, Lummaralong, Lumiew, Langstiehrim bad Umwiehsup,kumka Containment Zone ha ka 23 tarik u Naitung, 2021.
Ha ka juh ka por u la ong ba lada don kino kino kiba kwah ban ujor ki lah ban ujor, kam mud ba tang ba ki la ujor ka ophis kan pdiang ne kan kyntait lada ka ophis ka shem ba ka jingujor pyrshah ia kano kano ka kyrteng ba ka dei kaba shong nia ka ophis kan pdiang ba lada ka shem ba ka long ka bym shong nia kan nym lah ban pdiang.
Kaei ka daw ba kam shym don kano kano ka jingpyntreikam ia ki jingai jingmut na ka Commission UK&JHADC kaba 15 tarik February 1957.
Shillong, Naitung 24: U Myntri kam poh iing ka sorkar pdeng u Amit Shah mynta ka jan meit u la ia kynduh ia ki seng bhalang jong ka jylla Meghalya ban sngap ia ka jingpynsngew ka jong ki ia kaei kaba ki don ban pynpaw ha khmat jong u myntri ka sorkar pdeng.
Shillong, Nailar 18: Ka seng Hynniewtrep Youths’ Council (HYC) mynta ka sngi kala pynlait paidbah ia ka kot kumno ban teh lakam ia ka jingwan rung kyrthep ki briew sha kane ka jylla.
Kane ka jingpynjaboh ia ka wah kan kwah ia ka mariang bad kan ktah ia ka umbam umdih bad kane ka ktah ia ki briew kiba pyndon kam ia ka um na kane ka wah bad kan ktah ruh ia ka koit ka khiah jong ki briew kiba pyndon kam ia ka um na kane ka wah.
Shillong, Nailur 29: U myntri rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma ha ka palei u la leit ban jngoh ia shibun tylli ki jaka leh niam Durga Puja ha kane ka nongbah Shillong ha kaba la synran lang ruhd a u myntri ka tnad shna surok u Martin M Danggo ha kane ka jingleit jngoh.
Mynta u snem, namar ka khlamCovid, yn pynlong ia kane ka tamasa lyngba ki lad online ha ka 12 bad 13 tarik u Kyllalyngkot, 2022.
Kumta kane ka tehlakam ruh ia ka jingrung ki jingiohnong na ki kam beain sha ki kam ban khring ia ki nongjiednongmihkhmat.
Na ka liang jong ki RPF ha dien la ioh na kem ar ngut ki briew kiba dei trai jong u tei u Ganja.
Ka jingmaramot ia u surok ka long tang da kaba shu pynhap najrong damper hapdeng surok bad shu pynshna malu mala da ka JCB bad tang 4 ne 5 ngut ki nongbylla.
Ki heh jong ka sorkar pdeng kiba la shim ia ki kot ki sla mynta ka sngi ki dei na ka Regional Office Enforcement Directorate, Guwahahti, ki kot kiba kila shim mynta ka sngi ka long ia ka FIR bala ai da ka president jong ka CSWO, ka jingthohkit ka CBI bad ia ka kaiphot kaba ka CBI ka shem.
Haba ia dei bad ka jingiarap kaba la ai sha ki briew kiba la duh ei ia la ka jong ka jingim na ka daw jong ka jingkylla kali, ka long kaei kaei kaba sngew pang met ban iohi ba ka sorkar jylla kala ai tang T.50 hajar ia kiba iap bad T.20  hajar ia kiba mynsaw ha ka jingkylla kali ha West Khasi Hills, katba ka sorkar pdeng kala ai T.2 lak ia kiba iap bad T.50 hajar ia kiba mynsaw.
Katkum ki thymmei khubor kiba la lah ban ioh la ong ba ki pulit kila ioh ban kem ia une u nongialam jong ka seng KSU ha ka por saw baje mynta ka sngi na Mawlai.
Ngi shong ha ka Ri kaba laitluid khlem da don ka jingniew shiliang iano iano ruh, baroh ngi iaryngkat kyrdan iwei ia iwei pat.
Na ka liang jong ki pulit ki dang thwet ia ki riew runar kiba la leh ia kane ka kam sniew.
U Myntri ka tnat Social Welfare Bah Paul Lyngdoh u la kdew ba ka long kaba donkam ban khanglad bad ban pynsangeh ha ki Entry Point ïa ka jingwanrung jong u drok bad kiwei kiwei ki jingdih pynbuaid sha ka Jylla Meghalaya.
Ha katei ka juh ka sngi ha kane ka jylla Meghalaya u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la pynlait paidbah ia ki pla SE Organic Bag, kine ki pla ki long ba hadien ba la pyndon kam ia ki la da bret noh ia ki hapoh khyndait bnai ki pyut noh bad kan nym ktah ia ka mariang.
Dei ban pynshong nongrim ia ka Reservation Policy katkum ka jingbun paid (Demography) bad dei namar kane ka donkam ban iatai ia kane ka mat ha ka ing dorbar thawain daka ba khot ia ka dorbar kypang, la ong u bah Ardent.
Hynrei naduh Nongspung kane ka kali ka la shu ieng sah hajuh bad ar ngut ki rangbah kiba don hapoh kali ki la mih ban ïakren bad ki rawon ban pyllait lem hynrei ki la shah kren heh pynban.
Ngi la wad jingtip na ka Municipal la kane ka jingtei ka dei neem jong ka Smart City Project, hynrei ki (Municipal) ong, em.
Katkum ka RTI kaba la ioh da ka seng JSM, u Bah Leningingstar Rymbai na ka ophis jong u Sub Divisional School Education Officer (SDSEO), Khliehriat, East Jaintia Hills District dang shen la ong ba ki don bun ki nonghikai kiba la shut hung shipor na ka daw ba la ai jingmynjur da ki br kiba halor.
Ka seng kan long kaba leit bniah ia ki jingmih na Kane ka jingialang bad ka long kaba kloi ban mih sha khmat ban ain ka jingkyrshan ba pura ban dawa ia ka hok ka jong ki para doh para snam.
Hynrei ka antad ia ka jingmih na kito ki seng ki ba ap kmang ban khajoh sha ka thong jingjop ka long ka ba lah ban pynshongnia katkum ka jinglong jingman ha ka saiñpyrthei ha jylla lyngba ki ryta.
Ba khlad na kane ka jingpang mynta ka sngi don wei bad u ne ba khlad dei ba khlem pat ai Tika bad khlad dei na East Khasi Hills District, kiba khlad na kane ka jingpang ha ka jylla baroh kawei haduh mynta kila kiew sha ka 1405 ngut.
Wat ialam bakla Symbud Myntri Rangbah, phi ladep mynjur ha ka Kynhun Myntri hynrei phi khlem pynmih lyngba ka Personel Department kumba long ka Office Memorandum kaba la pynmih ha ka 3 tarik, Rymphang, 2022," ong u Bah Adelbert Nongrum ha ka jingiakren bad ki lad pathai khubor hadien ba ladep ban ujor ejahar ha Sadar Police Station.
Kiwei ki nongkit kam ki long u Bah Khraw Marbaniang Vice President, General Secretary bah Remdor Wanroi, Publicity Secretary Bah Eddi Jyrwa bad nalor jong ki la jied ruh 16 ngut kiwei ki nongkit kam jong ka party hapoh kane ka Unit.
U la ong ruh ba ki dei ban long kiba trei na ka bynta ka ioh ka kot jong ka ri bad ba ki dei ban kiar na ki rukom iohnong kiba ktah ia ka ri.
Ka tnad ka koit ka khiah kala ai jingkhein ba kiba khlad na kane ka jingpang mynta ka sngi ki long 14 ngut, na East Khasi Hills 7 ngut, Ri Bhoi 3, South Garo Hills 1, West Garo Hills 2, West Jaintia Hills 1, kiba khlad na kane ka jingpang baroh kila kiew sha ka 1062 ngut haduh mynta ka sngi.
U la ong ba dei ban shim ia ka nuksa jong u Syiem ka Hima Khadsawphra  u Pa’im Tirot Sing Syiem shuwa ban ai jingbit ia ki phareng ban shna ia ka surok u la lum da ka dorbar hima, ha kane ka juh ka rukom ki hima ki dei ban lum ia ka dorbar namar ka bor ka shong ha ki paidbah.
Hadien kane, ha ka jingai jingkren sha ki paidbah, u Myntri Rangbah duh u la pynpaw ka jingkmen ban jer kyrteng ia ka kad liengsuinAyodhyakum ka jingai burom ia u Maharishi Valmiki.
U la ioh jinghikai ha ki kam rep Horticulture na ka Kalyani University, Kolkata.
Ha ka jingial;ng ba la long ha Ialong Dorbar Hall la kren pynshai shaphang ka jingthmu jong ka Synjuk ha ka ba iada ia ki riti dustur tynrai ba la kren da u Bah Erwin K Syiem Sutnga bad Bah Raphael Warjri.
Na ka liang jong ka seng KSU ka pynpaw ia ka jingsngewnguh kaba kyrpang ia ki kmie ki kpa kiba la ai mynsiem ia la ki jong ki khunwat ha pdeng ki jingeh kaba ki mat.
U bah Dasakhiatbha Lamare haba kren ha ki lat pathai khubor ha ka jingiadon lang u principal kane ka skul u Dr Prem Kashyap, u la ong ba ki jaka pule kiba biang ki don ha Dehradun, u kyntu ia kiba ioh lat lada don kiba thmu ban phah skul ki lah ban phone sha u.
La ong shuh shuh ba na ka liang jong ki ar liang ha ka kyrdan Chief Secretary ki la ia kynduh ban ia kren ia kane ka kam bad na ka liang jong ka sorkar Meghalaya ka la dep ai da ki jingthoh ban pynskhem ia ka jingkam ka jong ka sorkar ia ki jaka.
Shillong, Lber 22: U District ka tnad ka koit ka khiah u la iathuh ba baroh kiba dang shitom na ka jingpang COVID-19 ha kane ka jylla ki long 29 ngut, na kine 22 ha East Khasi Hills, 6 ha Ri Bhoi bad 1 ha West Garo Hills District.
Ki dkhot ka Saphai Unit ki kynthup ia u President u samla Wompherki Kanai, General Secretary kong Edlis Suchen, Vice President kong P.Shadap, Assistant General Secretary Iaraplang Suchian, Finance Secretary Modesty Pasah, Organising Secretary Tiplang Biam, Publicity Secretary samla Banroi Marpna lem bad 30 ngut ki Executive Member.
" pynpaw sa u bah Reachingson Siangshai.
U Bah Thomas Passah President ka Youth Wing jong ka KHNAM u la ong ba ki  sngew ba ka sorkar kadei ban kiar na ka jingpynjari syndet syndet  khlem poi pyrkhat ia kino kino ki jingkhang Shnong khang thaw, namar kiba bun ki ba kamai kajih ki duhnong bha khamtam kito kiba die ia ki marbam mardih.
Ha kawei pat ka liang na ka liang jong u Samla Kitboklang Nongphlang, President FKJGP Upper Shillong Circle ula buh ka jingkylli ba ki leh aiu kita ki Labour Inspector ba la thung da ka Sorkar Jylla ha kaba u la pynpaw ruh ia ka jing artatien ba lehse ka don kaei re kaei sha lyndet namar ki briew kiba la pynkup bor ha ka jaka ba kin long ki nong tehlakam ban pyntreikam ia ka ain bala shna da ka sorkar phewse ki long pynban tang ki nong peitkai.
Kiwei kiba la ia don lang ha kane ka sngi ki long u DC u Parvin Bakshi ba du JD Sangma u ba la bat teng ia ka kam Director ha ka tand pule puthi ha kaba mynta u la shong thait.
Ka HANM ka  sngewkhia bad ka kwah ban shimkhia kyrpang ha kaba iadei bad u pud u sam jong ka jylla bad khamtam eh kiba danghap ha u pud u sam ka KHADC, kumta ka seng ka wanrah iakine ki jingai jingmut kum shibynta ban iakit iabah lem iaki jingeh baki paidbah ha khappud ki iakynduh nakawei ka por sha kawei pat.
U Bah Prestone u la ong ba ka long kaei kaei kaba sngew tynnad ba baroh kiba la wan phai kim shym don kano kano ka dak jong ka jingshitom bad ki bad la phah ia ki baroh sha la iing ba kin leh ia ka Home Quarantine 14 ngut kiba ki hap ban but pyrkhing bad 14 sngi la kham pynkylluid, baroh kan long 28 sngi kaba ki hap ban leh ia ka quarantine.
“Ha kaba ïadei bad kane, ka tnat Pule Puthi ka la pynkhreh ïa ka Matrix bad ka ladep aiti sha ka Sorkar Jylla na ka bynta ban ai jingmynjur bad ban buh ryntih ïa ka jingsiew tulop sha ki nongtrei katkum ka Meghalaya Fifth Pay Commission," u la ong.
Ki pulit jong ka RPF ha dien ba kila iohi ia u wei u briew u ba iaid sharum shaneng ha Railway Station kila bat bad kylli jingkylli bad ha dien bala kylli la phla ia ka kyrteng kum u Neeraj Kr.
Shillong, Jymmang 05: U Myntri Rangbah ka jylla u Cornad K Sangma u la ong ba ka sorkar kala shim ia ka rai ban buh teng noh ia ka eksamin kaba la buh ban long la shai ka sngi bad la shisngi kata 6 bad 7 tarik jyllamang, ia kane la pynkynriah sha ka 11 bad 12 tarik jymmang 2021.
Ha kane ka u Bah J A Lyngdoh um shym la rung marwei sha ka BJP hynrei da ki spah ngut ki nongbut jong ki ruh kila ia rung lang sha ka party.
Shillong, Iaiong 24:U MLA bad u MDC ka Mawlai constituency u Bah Process T Sawkmie ha ka Lah sngi U Blei u la poi jurip shisien jurip san tylli ki surok ha ka shi sngi ha ryngkat ka jingdonlang u Excutive Engineer ka tnad PWD, Bah C Kharmudai bad kiwei.
Kane kan trei kam ha baroh ka tei ka konstitwensi.
Kin sa don ki Volunteer hangta ruh.
U la ong ruh ba ha ka ba iadei bad ka VRS bad kiwei kiwei pat ki scheme.
Hadien ba ka sorkar ka sngewthuh ba kam lah shuh ban ia khun ia ka KSU , ka la wanrah ia ka ophis MBOSE ha Lachaumiere, Shillong.
Kine ki dang peit ia ki lad kiba thymmai.
Ha kane ka jingïalang, ki nongïashim bynta ki kynthup ïa ki dkhot ka KAS, ki nongthoh kot, ki nonghikai na ki skul, ki kolej & University, ki samla pule bad ki riewrangbah.
Bun na ki paidbah kila buh ia ka jingkylli hato ka SMB ka kwah ban ai jaka shuh shuh ban shna dukan ha katei ka jaka bad ban dang pynrit shuh ia ka jaka ban ieng kali, katba ka sorkar Shillong kala dang jynjar ban ioh jaka pynieng kali hynei ka SMB kala dang ai jaka.
Shillong, Naitung 31: Ka jingkhap ngiah kali ha kine ki sngi ha kane ka nongbah Shillong ka long kaba palat bad na ka liang jong ki bor pulit ba dei peit ia ka jingpyniaid kali kila shim ia ka rai ba man ki sngi Saitjain yn nym sah ia ki trok ban rung hapoh sor Shillong naduh ka por 7 baje mynstep haduh ka por 10 baje mynniet.
Shillong, Lber 04: U Dr Azad Zaman 47 snem MLA jong ka party Congress na ka 47-Rajabala Konstitwensi la khlad kyndit mynta ka sngi na ka daw jong ka jingsangeh kynsan u klongsnam.
Ka MSOA ka la bthah ruh ïa ki paidbah ba ki dei ban don la ka rta ba ki shah ban pynlong ne shimbynta ha kum kine ki jingïakop mareh (Half Marathon) kiba kham jrong bad kyntu ban nym kynthup than ïa ki khynnah rit namar ki dang tlot ha ka bor met bad kim pat long kiba bit ban shimbynta ha ki Marathon kiba kham jngai.
: ka mutka dei ba thep ne bsuh da ka kti ha shyntur da ka kynja jingbam.
La khang pyrshah ban rah ia kino kino ki suloi bad ki tiar pynmynsaw, la shah tang ia ki pulit, ki kynhun shipai bad ia ki shipai.
Ki nong North Korea ki hap ban mad ïa ka jingpynlip bording man la ka miet namar ka jingkyrduh bording hapoh ka ri.
Na ka liang u  myntri rangbah u ai khublei kyrpang ia ki paidbah ban ioh ia ka snem kaba suk ba sian bad ban kiew ka ioh ka kot.
Haba kren ha ki lad pathai khubor ka Superintendent ki pulit jong ka East Khasi Hills District ka kong C Lyngwa kala ong ba kane ka long ka jingioh kem kaba heh tam ha East Khasi Hills mynta u snem.
Kane ka ADM kala ong ba ka iaroh is ka Seng namar kala iohi na ka por sha ka por ba ka KSU ka ieng ban ia leh kumno ban iada ia lane ka Ri ba ieit eh na ka jingwan tyllep u mynder, kala ong shuh shuh ba lym da dei ba don ki seng bhalang kun ka KSU ka Ri Kan jin da la shah iuhroit ha kiba bun ki liang.
U Bakshi u la pyntip ba u la don ha ka jingialang bad ka  Airport Authority jong ka Ri  India lem bad ka Bureau jong ka Civil Aviation ha Janpath Bhawan, New Delhi, ha u Naitung mynta u snem na ka bynta ban pynbit pynbiang ia ki jingdon kam na ka bynta kane ka kad liengsuin.
Kane ka long katkum ka khubor bala pyllait lyngba u General Secretary JSU Nongjngi khlieh Shnong Unit.
U Saihou CH Jagne 30 snem na Sweden u ban ialehkai ha khmat duh, U Oh Juho 25 snem na  Republic ka  Korea, U Saihou Jagne 24 snem na Yemen.
Ha kane ka jingiakop ha ka kyrdan Super D (MTB) ia ka nam lahduh la rah da u samla Garry  Azarul Umdor, la wan ba ar u  Abhishek  Saikia, bad u ba la wan balai da u samla  Ian D.Kupar.
Ki jingujorna ki nongthied kiba iadei bad ka e-commerce kiba la ioh pdiang ha ka NCH ki la kiew bha.
U Myntri Rangbah ka jylla Meghalaya Conrad ha kren ha ha dien ka jingialang la ong ba halor ki kaiphot kiba la ioh ka jingiakren kala iaid sha khmat ha kine ki phra bad khyndai bnai kila don shibun ki jingiakynduh bad ki jingialang bad la leit ban jngoh ruh sha ki jaka kiba don ha ka jingiakam mar kylliang.
Katkum ka jingiathuh jong u Bah Pyniaid ka Sorkar Jylla lyngba ka tnat Jngohkai Pyrrthei ka la mang pisa T.4 klur ia ka KHADC na ka bynta kane ka tamasa katba ka KHADC kan pynlut pisa nalade kumba 50 lak tyngka eiei.
La ong ruh ba ki pulit ki dei ban peit ba kim dei ban shah ba ki kali kin phai na khmat jong ka Guwahti High Cout barim.
U Ganesh Sahani na ka Royal ula trei shitom bad kamai 64 run na ki 48 bol, katba u Md Nafeez bad u Swarajeet ki la pynliem mar lai wicket hynne ka sngi.
Lah ban pynkynmaw ba ka FKS ki la phah ia ka dorkhast ban pynkynmaw ia ka jingthoh kham mynshwa halor ka ILP kumjuh ruh ka kyntu ban ioh ka jingiada kaba kyrpang ha ka Article ha ka ban pynpaw shai ia ki hok jong ka jaidbynriew Khasi.
Ha kane ka sngi pynkut iaka taiew lehkmen jong ki samla kala don ruh ka jingpynkup burom ia ki tynmen ki kro jong ka shnong ha kane ka sngi ia ka jingpynkupburom la sam da u CEM jong ka KHADC, u bah Rangkynsai Kharbuki EM ba dei ruh u MDC kane ka jaka bad ki riew rangbah rangbah kane ka shnogn.
Kalong ka por ha kaba la aiti ia ka bor da ki nong Bilat sha ki briew jong ka ri.
Dei ha kum kane ka por ba ki shipai BSF ki la pyntieng ia ki paidbah da kaba siat bun kuli sha suin.
Kum ki rangbah shnong ki nongkit kam shnong katei ka thain kila leit ban ia kynduh ia u MLA jong ka Khliehriat u bah Kyrmen Shylla ba dei myntri kane ka sorkar kaba mynta bad kila kyrpad ia ban iarap lem ia kane ka surok, ha ka jingiakren u bah Shylla u la kren shai ba ha jaka jong u ruh dang don bun ki jingduna, hynrei un pyrshang ia kren bad ka sorar, la iathuh shuh shuh u bah Disphrim.
U Bah KP Pangniang president jong ka party HSPDP haba kren ha ki lat pathai khubor ha dien ka jingiakynduh jong ka CEC, u la ong ba ha kane ka jingialang kila shim ia ka rai ba ia ka Para 12 (a)(b) dei ban pynkylla ha ka jaka president dei ban buhnoh ka ka ktien Governor.
Ka jingiarap pisa kan long ban ai jinghikai na ka bynta kito ki seng kiban ai jinghikai ia kiwei ha ki kam bapher bapher, ban pynlong ia ka seminar ha kaba ia dei bad ki kam ban pynkiew ia ka ioh ka kot ha ki nongkyndong.
Haba kren shaphang ka jingkiew ka jingwan ki nongjngohkai sha ka thain shateilammihngi ha ki 10 snem ba la leit, u Myntri Rangbah duh u la ong watla ka jingitynnad jong ka thain ka la don naduh shuwa kane, ka jingdon ki nongjngohkai sha kane ka thain ka duna bha namar ki jingjiaiaumsnam bad ka jing duna ki jingdon jingem namar ka jingshah iehbein ha ki sorkar ba mynshuwa.
Kumta wat lada ki bor pyniaid ki la pdiang ia ki samla pule shynrang ruh kam shymdon kano kano ka jingthmu  ban pynkylla kyrteng ia kane ka College.
Ka MPHRC ka kyntu ia ka sorkar ban phah tohkit ia baroh ki jingjia kiba la ktah ia ka hok long briew man briew kiba la de ban jia ha kine ki por kiba la leit noh, kane kalong ban pynthikna ba kin ioh ia ka jingbishar kaba hok.
La batai shuh shuh ba san ngut ki don ha ka Quarantine Centre ha Nongbah Delhi bad ar ngut na ki ki don ha ka Quarantine Centre ha Locknow jong ka jylla Utter Pradesh.
Shillong, Naiwieng 26: U Symbut Myntri Rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong ula ong ba ka jingdih ia ka dud ka iarap ban kyntiew ha ka koit ka khiah ia kane u la kren ha ka jingrakhe ia ka “National Milk Day 2020"  kaba la pynlong ha ka Yojana Bhavan Shillong.
Ha kajuh ka por Ka KSU ka dawa ruh ban ailad shwa ia ki samla trai Ri trai muluk na ka bynta kino kino ki kam lada ki samla ki bit ki biang.
Ki nongialam ka seng kila kyntu ia baroh ki nongialam ba kin ia poi lang ha ka por shibaje ha phyllaw jong ka ophis jong ka MeECL ha Lum Jingshai, kane ka long katkum ka jingpyntip kaba la phah da u bah Mantiphrang Lyngdoh Kiri.
Shillong, Nailur 10: U bah Sanbor Shullai MLA jong ka 19-Shillong South u la khot ia ka jingialang dang shen ban ia kren halor ka jingkiew kane ka khlam COVID-19 ha kane ka nongbah Shillong ha Laban Indor Sports Stadium.
Ka seng ka phah ruh ia ka kyrwoh ba ka kyrpad ruh iaki longkmie jong ka jaid bynriew ban ia mih sha khmat ban snoh kti lang ban pynrem jur halor ka jingleh donbor bad knieh jubor iaka hok kum ki trai ri trai muluk.
U la ong ba ka jingsiew ne jingburia da ka pisa, ka long kum ka jingpynbiang na ka bynta ka jingiuhroit ia ka hok longbriew manbriew bad la pynthikna ba ka don shisha ka jingiuhroit ia ka hok tynrai jong u Bah Balawan kaba la ai da ka Constitution jong ka ri India.
Ka por ia kine ki Rihno ba ki kha khun ka long hapdeng 9 bad 11 snem bad kane ka long ka jingjop kaba khra w ban iohi ba kine ki Rihno kiba la rid a ki kbriew ki la kha mynta.
U bah Offerland Jyrwa president ka seng u la ong ba lada ka sorkar kam pynsangeh ia kane ka jingshna dukan ha kane ka jaka ba khapngiah kaba dei ka jaka ieng kali na ka liang jong ka seng kam ban se ban leit tied ia ka jingkhang jogn ka iing bishar ban ioh ia ka rai halor kane.
Shillong, Nohprah 05: U Lamphang ka iing dorbar u Thomas A Sangma bad u symbut Lamphang ka iing dorbar thawain ka jylla ryngkat ki ophisar kila leit ban jngoh ia ka iing dorbar thawain ka jylla kaba don ha Mawdiangdiang ban sdang noh ia ka jingtei ia u Dome bala twa ha kane ka snem kaba la dep 2022.
Halor ka jingkynnoh ba dei na ka jingtrei torti ba khyllem kane ka kynroh na ka liang jong ka PWD kala ong ba kam dei ka jingshisha.
Ka Seng ka kyntu ia kane ka tnad ba ka dei ban shimkhia ia kane ka mat ba ka bynta ka jingmyntoi jongki paitbah Kane ka thain.
Shillong, Iaiong 13: Ka Sur u paidbah ka Bri u Hynniewtrep ha ryngkat bad ka JACBOM mynta ka sngi ka 13 tarik u Iaiong 2024 ki la ioh ban pynlong da ka common Platform da ka jingthmu ban wanrah lang ha ka juh ka ryngsan ia baroh hynriew ngut ki kyrtong ki ban ia khun ia ka election MP sha Lok Sabha.
Ka khynra ia ka tynrai jong ka jied-lamkhmat ba laitluid bad shida ha ka kyrdan baheh tam.
Haba ia dei bad kane ka jingtohkit haduh mynta ym pat lah ban tip kei ka jingshem jong ka CBI na kane ka jingtohkit namar la sngewthuh ba ia kaei kaba jia ha kane ka jingtohkit yn nym lah ban iathuh wat la ki nognthoh khubor na kylleng ka Ri India kila wan ban ap sha bar jong ka CBI ophis kaba don ha Shillong.
Shuh shuh u Goyal u la ong, haba iadei bad ka jingpynkheiñ jong u MLA ka Laban ia ka jingmana (odel code of conduct) ba la pynbna da ka Election Commission ia mynta ym pat lah ban ong eiei katba ym pat ioh ia ka jubab utei u MLA.U Goyal u la ong ruh, ban pynshitom ia ka jingleh bym suidniew jong u Bah Sanbor yn sa bishar hi da ka Election Commission hadien ba u Chief Electoral Ophisar un aiti ia ki kaiphod ba la dep pynkhreh hadien ba la ioh ia ka jubab na utei u MLA.Lah ban shu pynkynmaw ha ka sngi Saitjain ba ladep tang shi sngi hadien ba ka Election Commission ka Ri India ka ladep ban pynbna ia ka tarik ilekshon, u Bah Sanbor Shullai ha ryngkat ki nongbud jong u ki la sam ia ki tiar na ka skhim MLA ha Raid Laban College.
Ha ryngkat ka jingpynbeit ia ka rukom pynrung kyrteng ia ki Internet Website, ka CBC mynta kan lah ban phah ia ki jingai jingtip lyngba ki Mobile Application ruh.
Na ka liang jong ki saw tylli ki seng ha ka 4th Lber 2020 ki la shong jingialang kyrkieh ban iatai sani bad ban ia pyrkhat kham jylliew halor katei ka bynta bad kumjuh ruh ban shim ia ka sienjam nangne shakhmat namar ba ha katei ka sngi kata ka 28th Rymphang  2020 kum ka jaitbynriew kala mad ia ka jing shah tynjuh bad kaba la pynpar niangkhriat ia ka jylla hi baroh kawei.
Ha ka jingsam ia kane ka khusnam la sakhi lang da u Myntri uba khmih ia ka tnat Culture, Tourism bad DoNER u G.Kishan Reddy, u Myntri Khynnah ka tnat Law & Justice (Independent Charge) bad Parliamentary Affairs and Culture u Arjun Ram Meghwal, u Secretary ka Ministry of Culture u Govind Mohan, u Chairman jong ka Sangeet Natak Akademi u Dr.Sandhya Purecha bad kiwei kiwei.
Khnang ban pyntyllun ia kane ka kam, ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ba la lamkhmat da ka National Poeples Party (NPP) ka la ai jingiarap T.6 lak ha ka sien kaba nyngkong kum ka jingiarap kaba nyngkong bad ha ka Lah Sngi u Blei ka Sorkar Jylla ka la theh jingiarap sa T.15 lak ha ka sien kaba ar sha ka Mawlai Town Dorbar kaba la kot mynta sha ka T.21 lak.
Kumta ki Khlieh Nongsynshar ki la rai ban thoh bad ia kynduh biang sa shisien ia ki bor District Council/Sorkar Jylla ban ia kren la ki sngewthuh ne em ba donkam ban pynbeit ia ka Ain The Constitution (Schedule Tribes) Order 1950 – 1976 – 1987 bad ka The United Khasi-Jaintia Hills Autonomous (Appointment and Sccession of Chiefs and Headmen) Act 1959.
Shuh shuh u SP u la iathuh ba ki Pulit ki la kem ia u Sanborlang ha ka sngi Palei halor kitei ki kyndon ba la pynngat bad ka jingtohkit ka dang iaid shakhmat ban iohlum shuh shuh ia ki jingtip kiba bniah.
“Ngi ladep pyntip sha baroh ki tnat ba kin long kiba peitngor bad ba kin iada ia ki nongkynti jong ka sorkar, khamtam eh ban ym buh ha ki jaka paidbah bad ia ki kali sorkar.
Ha ka juh ka por u lat u la kdew ba wat hapdeng kine ki jinghikai kiba bha na ki jaid niam baroh, balei pat ka mih ka jingbymshong suk bad ki kam sniew kiba laiphew jaid.
Shillong, Risaw 09: Ka KHNAM state youth wing ka ai ka jingkyrshan ia ka jingdawa jong ki nongshong iew ban wen noh ia ki nongsah beain ha iewduh bad ka seng ka dap ruh da ka jingsngew lyngoh ia jingbym shim khia bad ka jingbymlah jong ha Hima Mylliem bad ka KHADC ban pyrurlong ia ka jingdawa ki nongshong iew la bun bnai mynta.
Ka Direictor jong ka CSB ka la ong ba kane ka dei ka sien kaba nyngkong ba kala wan sha kane ka jylla hynrei ka lap ba ki briew jong kane ka jylla kila don lypa ka sap ha ki ban thain jain, bad kaei kaba don kam mynta ka long ba ka sorkar ka dei ban wan sha khmat ban kyrshan ia ki ban dup lah ban pynmih ia ki jain kiba bha da kaba pyndon kam ia ki mashim kiba katkum kane ka juk kaba mynta ha kaba ka sorkar pdeng kan bei haduh 75%.
Ka President jong jong ka CSWO kala kynnoh ba ka sorkar ka thok ban ong ba kam don katta ka jingtih dewiong beain, la ong ba lyngba katei ka lynti ki trok kit dewiong ki iaid la kumno kumno ha pdeng 30 bad 40 tylli ha ka shisngi.
U bah Robert u la ong ba ka CoMSO kan iaid beit ia ki jingpynbna kumba la dep bad kin pynkut ruh ia ki jingiakhih jong kane ka kynhun tad haduh ba ka sorkar kan pynmih ia ka jingpynbna sorkar ba la wanrah ia ka ain iada jaidbynriew lane ia ka ain yn pdiang da ka iing dorbar thaw ain ka jylla.
Ka kyrteng jong kine ki lain gut kiba la shah kem ki long u Md Rafik Sheikh, u  Badus Sheikh bad u Bisan Mondal.
Haba iadei bad u Pud u sam ruh, ha u snem 1972 haba ioh ia ka jylla, ka Block-1 bad Block-2 ha Karbi Anglong la ai 356 tylli ki shnong sha Assam bad ia kane ruh ym dei ba la pynkulmar da ka sorkar NPP hynrei kadei ka sorkar Congress,"U kyrtong shimet u bah Samborlang Diengdoh, u la ong ba ka jingieng jong u ban iakhun ia kane ka ielkshon ka long namar ba u sngew ba la skhem ki paia jong u.
Shillong, Iaiong 04: Ki paidbah ki kylli balei ka sorkar kam shym sam shuh ia u shini rashon sha ki paidbah ka jylla lyngba ki dukan sam rashon.
Shillong, Iaiong 04: U  Additional Chief Secretary jong ka sorkar Meghalaya ba dei peit ia ka, General Administration (A) Department, la pynbna ba baroh ki ophis sorkar, ki iing bishar bad ki skul kiba hap hapoh jong ka East Khasi Hills kin khang bad kin ioh shuti.
Ia ka Orginal mark sheet haduh mynta kim pat ioh.
It may be mentioned that the Directorate of Horticulture has undertaken large scale plantation of strawberry under various central and state programs.
Ka Shillong La jong kan sa ia khun pat bad ka  Real Kashmir FC ha ka 16Nohprah 2023 ha madan TRC Turf Ground, Srinagar ha ka por 2 baje noh phai sngi.
Shillong, Lber 28: U Sirdar jong ka Hima Mawlong u bah Stephan Laloo u la ong ba la ia kren bad ki pulit ba dei ban buh ia ki pulit ban pahara man ka sngi ha Ichamati namar kane ka dei ka pdeng ba baroh ki briew ki poi sha kane ka jaka.
Ha kane ka sngi u myntri rangbah u la ai ia ka work order kaba nyngkong na kane ka Block kaba shong dor T.25 lak sha u rangbah shnong ka Mawtawar.
U la ong ruh ba ka jingsamia ki ABHA card kan buh ia ka jingtip shaphang ka jingkoitjingkhiah jong ki briew kiba ioh jingmyntoi.
Kane ka zones ka ai um iaki bynta jong ka Pynthorumkhrah bad Pynthorbah,ka  Zone 11 ia ka thain Nongmynsong bad ka zone 12 ka kynthup ia ka thain Madanryting.
U Secretary Bah Aloysius Papang , Asst.Secretary Bah Elbinstone Umyiap, Publicity Secy Bah John Sohtun, Treasurer Kong Carinthia Rani, Asst.Treasurer Kong E.S.Myrthong, Organising Secy Sunita Kakati, Bah Veeru Ranee, Kong Sushila Lama, bad ki Executive member.
Ha kane ka jingiakren na ka liang jong u EM ba dei peit ia ka khaii pateng u la ong ba ka jigndon ka jong u ha ka shuki ka long ban iada na ka jingai trading laisen pathar bad la ong ba kiba bun ki dei kiba shu pynthymmai ia ki trading laisen, kaei kaba wan sha ophis ka long ba ki nongpan kila dep ban ioh lut ia baroh ki kot kisla ia kaba ka ophis kan lah ban leh ei ei shuh.
Ha kane ka jingialang la u symbut myntri rangbah u la ong ba kin rah ia kane ka khubor sha ka kynhun jong ki ba kin ia kren hapdeng jong ki bad kin wanrah pat ia ka khubor sha ka sorkar bad kane ruh ka long katkum ka jingkdew jong ka High Court jong ka Meghalaya ba kane ka jingai jaka shawei kan long noh khamkloi.
Ïa ki syiar dei ban pynbiang bad ki jingbam bad ka um shwa ban thep ïa ki ha ki ruh syiar na ka bynta ban pynkit sha kiwei ki jaka.
Ban pyndep ha kaba ia dei bad kane ka MP Rajya sabha ka dei ban long ha ka 30 tarik Lber.
Shillong, Kyllalyngkot 30: Mynta ka sngi khatar ngut ki rang ia kura na kane ka jylla Meghalaya kila mih na shilling ban leit ia kura sha nongbah Delhi, ha ka jingiakop kaba la tip kum ka U-21 national karate Championship, ia kane ka kynhun kaba 12 ngut la ialam da u Arjun Sewa bad u Raphaeal Sunn.
Haba ia dei bad kane ka jingthohkit ka dang iaid ban thew ia ki nonglute.
Haba ia dei bad ka jingsam ia ki marbam mardih mynta ka sngi la lah ban ia pynbeit bad ka jingsam ia ki jingbam kala sdang ban iaid beit, na Shillong ruh ki dkhotjong ka SDRF team kila poi sha katei ka jaka bad kine kin sah ha Phulbari ban iarap la don kano kano ka jingjia ba kyrkih.
Kumba ka long ha duh mynta na ka liang jong ka foundation kala lah ban pynlong 48 tylli ki jingai jingsumar khmat ha ki jaka bapher bapher bad ha ki 24 tylli ki skul, ha kaba 6000 ngut ki paidbah kila ioh jingmyntoi bad na kine 3600 ngut dei ki khynnah.
Ki trai shnong ki la iathuh ba ki la ïohi ïa kane ka jingjia ha ka por kumba 5:30 baje mynstep bad marmar ki la leit ban ai jingiarap ban iohsei ïa ki saw ngut kiba la shah tep im ha ka khyndew.
U Lieutenant General RS Panwar u ba dei u commanding officer  jongka 101 area ha ka jingkren ka jong u la ong ba ba kane ka kynhun shipai kaba don ha kane ka nongbah Shillong ka la leh bun ki kam kiba khraw, ha ki snem 1966 ka la don bynta ha kaba ia khun pyrshah ia ki leh noh haka jylla Mizoram.
Ka sorkar jylla ha u snem 2012 kala shim ia ka jaka ha Danagre ha Tura bad kala sdang ban phah ker kynroh ia kane ka jaka bad katkum ki jingtip kiba la ioh la ong ba ka jingker kynroh kala dep kumba 90%.
U myntri u la iathuh ruh kiba la iawan mynta ka sngi Kim dei tang kiba la ioh ia ka jingthoh hynrei ki don kiba la shu wan laka wan ban wan ieng laiñ, la pynshai u myntri.
School, i kongBataihun Kamar  ha ka jingiadon ryngkat lang i Rangbah shnong, u ma B.Sten.
Hato kane  ka jingdon ki Trading License ka long kaba lah ne em ban pdiang da u khun u hajar jong ka Ri Jaiñti haba kat shaba ngi peit ki jaka ba long iew, don tang ki dukan barjylla suda?U Bah M H Dkhar u la ong shuh shuh, “Ka JHADC  ka tlot palat, ki Executive Committee ba pher ba pher kim shym la leh da kaba tyngeh halor ka Trading License namar kata ka daw, ki nongwei ki ioh ban wan kiew suk bad leh busisness kat ba ki mon  sha Ri Lum Jaiñtia.
Ha kane ka hukum, u District Magistrate ula pyntip ba la bthah ban pyndep ia ka jingpynpra ia ki Coke Plant be-aiñ ba la shna khlem jingbit hapoh ka District lyngba ka hukum, Order Memo No NDG 304/2020/Pt11/79-A dt.02/02/2023 bad ka Sorkar Meghalaya ka la mynjur ban pynpra ia ki atoskhana jong ki Coke Plant beaiñ hapoh ka District lyngba ka shithi , letter FOR 2/202/302 dr.4/7/2023; bad ia ka jingbthah ban pynpra ia ki Coke Plant beaiñ hapoh ka District yn pyntreikam naduh ka 7/7/2023.
Kumba long hi mynta wat tang shi powa ruh ki briew kim ioh ban shondur ha kane ka shnong, don kiba ong ba kin hap leit shon sha ki Block ban ioh ia kane ka card.
Na ka jingthoh kit la sngewthuh ba kitei ki ar ngut ki briew ki mut ban leit shaw ia ka pyrsa jong ki kaba pule ha klass KG bad kila ai da ka kyrteng sien jong ka kaba ki nonghikai kim tip ha ka jaka ban ai ia ka kyrteng ba dei jong ka khynnah.
Lada wan ka por, ki briew ki dei ban snew shngain ba ka sorkar ka don beit bat ki.
Ka seng ka sngewdei ban pynkynmaw bad wad jingtip naphi kum u MLA jongka Mawkyrwat Constituency bad kum u Minister jongka P.H.E Department halor ka Mawkyrwat Greater Water Supply Scheme kaba dei kawei naki project jongki shnong ba marjan bad ka Mawkyrwat ia kaba ki paitbah ki dang ap khmih lynti haduh mynta.
: ka mutka dei ba shitom;ka dei ba lah shu thiah hajuh ba ban ka jingshitom.
Ki Pulit kila ioh ban kurup ruh ia ka bike kaba la pyndon kam da u briew bala shah kem, kaba don ia u number ML-05-R-3682, drok baroh bala ioh ban kurup don shiphew song bad la ioh kawei ka mobile.
Shillong, Naitung : U Deputy Commissioner (Elections), East Khasi Hills District u la pyntip paidbah ba  ka Election Commission jong ka Ri India kala pyntrei kam ia ka rukom pynrung kyrteng kaba kham bniah ia kaba la tip kum ka National Electoral Roll Purification (NERP), 2016 da kajingthmu ba kan nym don kano kano ka jingbakla ha kaba pynrung ia ki kyrteng ha ka electoral rolls.
Ha ka jingkren kum u shongknor u Dr.D.Vijay Kumar, IAS, Commissioner Sports, GoM, ula ai khublei ia ka Shooting Association of Meghalaya ia ka jingsdang biang ia ka championship hadien ba la shah khang jan shisnem ha ka khlam corona kaba la buh ia baroh ha ka pyrthei ha ka jingeh kaba khraw.
Ia mynta kitei ki kor siew bai light la buh tang ar tylli ha phyllaw ka ophis jong ka Hydro bad la shem ba ka long kaba la iarap shibun ia ki paidbah, dei halor kane ba ka MeECL kala pynkhreh ban buh noh sa saw tylli, lai tylli kin long ha Shillong bad kawei kan long ha Tura.
Kane ka jingpynbna kaba la pynmih mynta ka sngi ka long ka jingpynkylla khyndiat ia ka jingpynbna kaba la pynmih ha ka 10Naitung 2023, lada don ba pynkhien ia kitei ki kyndon yn pynshitom hapoh ka kyndon ain 188 jong ka IPC.Kane kan treikam haduh ban da pynbna da kumwei pat.
Kiba test COVID-19 mynta ka sngi ki don 4 ngut, East Khasi Hills 2, Ri Bhoi 1 bad West Jaintia Hills 1.
Ka jingiakynduh ia ka DC ka dei namar ba ka dei ka lamphang jong ka DTF bad kane ka jingiakynduh ka long ban kylli aiu na ka liang jong ka DTF kala leh halor katei ka jingthoh kaba ka COMSO kala deo ban ai sha u myntri rangbah ka jylla ha kaba ia dei bad ka jingteh lakam ia ki poiwir.
Ha ka jingkren jong ka myntri ka la ong ba na ka liang jong ka sorkar ka la ialeh katba lah ban peitngor ha kaba ia dei bad ka hok jong ki khynnah bad kumno ban pynbiang ia ki ba kin heh kin san ha ki liang baroh bad ka la don ruh ka jingwad bniah ha kaba ia dei bad kane ka bynta.
Ha shuwa ban buh ia ki syntiew ha U Mot sah kynmaw ha Syntu Ksiar jong u woh Kiang Nangbah lah buh da ka jingduwai kaba jar jar.
U la kren bynñiaw ruh ban iohi ba la shu bret ei ia kine ki dawai sha Marten katba sha ki jaka ai jingsumar ha ki District ki paidbah kim ioh satia wat tang ia ka dawai ba la mynjur da ki doktor.
Ong ka KSU Laskein Circle.
Baroh ki seng bhalang kiba la poi ha katei ka jingialang paidbah ki la pynrum jur ia ka jingleh jong ka sorkar Assam ban pynpra ia katei ka iing.
Kiba la ioh ia ka jingkoit mynta ka sngi ki don 2 ngut, kiba la test COVID-19 baroh kila kot sha ka 96848 ngut, kiba la ioh ia ka jingkoit kila kot sha ka 95204  ngut bad kiba khld baroh ki long 1626 ngut.
"Ha ka jingai jingkren ha ka jingrakhe ia ka jigndap  25  snem ka IIT Guwahati mynta ka sngi, u Vice President u la ong ba ki Directive Principles of State Policy ki long kiba ‘kongsan ha ka jingpyniaid ia ka ri’ bad ba ka dei ka kamram jong ka Sorkar ban pynkylla ia kine sha ki kyndon.
Hapoh ki  kynta pakhang shnong la iohi ba ki surok ki thylli bad dap satang ki khynnah rit ba ialeh kai ha pdeng surok, bad ruh ki ophis sorkar ki thylli lut lait noh tang katto katne kiba don tang ki sahep.
Ha katei ka jingleit na ka liang jong ki myntri kila pom pynkhyllem noh ia ki deing kiba la wan ban thung da ki briew na ka jylla Assam hapoh u pud u sam jong ka hima Nongkhlaw bad kane ka jingpom ia ki dieng ka long ban pyni sha ki briew kiba na ka jylla Assam kiba la sdang ban wan kyntur pud ba ka hima kan nym ai lad da lei lei ba kin wan tur hapoh u pud u sam jong ka hima la ong ruh ia ki briew na katei ka jylla Assam ba kim dei ban pynsier pynsmiej ia ki briew jong ka hima kiba shong ba sah ha katei ka thain.
Nalor kata u la ong ruh na ka liang ka sorkar ka la shimkhia ruh ha kaba ïadei bad ka jingkyrpad jong ki nongshong shnong ban weng ïa ki jingeh kaba ïadei bad ka jingkyrduh um hapoh ka thaiñ, bad lyngba ka  Sohra Water Supply scheme, la mang T.48 klur khnang ban lah ban pyntrei noh shen ïa ka projek pynïoh um.
Kane ka rai ka long katkum ka mukotduma jong ka Rynjah Police station.
Ia kine ki kor la wan kit da ki kalo haduh u mawthum bad ki nongkit ki kit ban rah sha Bangladesh hynrei da ka jingkloi jong ki BSF la lah ban ioh kurup ia kine ki kor pyniap skain pyrjong.
Ha jingiaid lynti kitei ki ar tylli ki Dorbar Shnong ki la iohi ba  tang ma u ba lah ban iakhun ia kane ka elekshon na kitei ki shnong namar u dei ruh u Rangbah Shnong ka Shnong Jalyiah la kum ba hynniew snem tam ei ei.
Kiba iakhun Regular bad Non-Regular ki long 3,766 ngut katba kiba pas ki long 3,210 bad ka pass percentage ka long 85.24.
U Myntri u la ong ba u dap da ka jingkmen shaphang ka jingpynlong ia ka RozgarMela da kaba bynrap, “U Myntri Rangbah Duh jong ngi, Narendra Modi Ji u la sdang ia ka “RozgarMela –ka jingthung kam na ka bynta 10 lak ngut ki briew.
Shillong, Nailur 11: Ka Tnat Orthopaedics, NEIGRIHMS ryngkat bad ka jingiatreilang jong ka North East Regional Orthopaedic Surgeons Association and Arthroscopy Society of North East kan  pynlong ia ka Regional CME cum workshop halor ka “Arthroscopy and Sports Injuries"  ha ka 26tarik u Nailur 2018.
Nangta haka snem 2020 wat hapdeng ka jingpyrshah jur jong ki pait nongshong shnong jong ka shnong Lapangap ruh ka Assam kala ioh ban shna pyndep ïaka surok ha Pdeiñsharieñ kaba danghap hapoh u pud u sam jong ka shnong Lapangap.
U Bah Khongwirha kane ka jingialang u la maitphang ba ka mat kaba kongsan ha kane ka jingialang ka long halor “Ka jingshngain ha ka leit ka wan ki nongshong shnong jong kine ki 3 Shnong khamtam ki heprit, ki tymmen ki kro bad ki khynnah skul" ha ka  Surok GS Road naduh jingkieng Mawlai ter ter shaduh Mawlai Nongkwar.
Shillong, Naiwieng 23: Mynta ka sngi ka myntri ba dei peit ia ka koit ka khiah jong ka jylla ka Dr.M Ampareen Lyngdoh kala leit ban ia shim bynta ha ka jingai jingsumar ei kaba la pynlong da ka kynhun Fanwar Faith INC ha shnong Pyndeng Mawlieh ha West Khasi Hills.
Ha ka synshar paidbah ka mih ka jingiakawang ktieh hynrei ka dei ban don ruh ka lynti kumno ban wanrah ia ka jingia sngewthuh jingmud bad ka dei ban long ka jingiatreilang, kum ki paidbah nongshong shnong jong ka Ri dei ban wad hi kilad ki lynti kumno ban pynbeit ia ki jingeh.
Ka Meghalaya Football Association lyngba u bah Wanshanbor Kharkhrang  u ba long kum u Treasurer jong ka Association u la pyntip ba shen kan sa sdang biang ka lympung MSL.Kane kan dei ka sien Kaba lai ba ka Association kan pynlong  ia kane ka lympung ha ka jylla.
The student body immediately demanded that the Government replaces the equipment and makes the Hospital functional at the earliest.
Yn don ruh ka jingpyni ia ki phlim shabar ha lai tylli ki jaka ha ryngkat kiwei kiwei ki sienjam kum ki Caravan, Shigmotsav, Goa Carnival, ki Selfie point, IFFI Merchandise bad kiwei kiwei ban kyntiew ia ka IFFI kum kawei na ki tamasa kiba heh tam kiba iadei bad ka deiriti jong ka India.
Shuh shuh la bynrap u samla Forward Nongrem u ba long kum u President ka Khasi Student Union West Khasi Hills District, kane ka jingkwah na ka liang jongki ka dei kaba la iaid myn ha ki snem ki ba la dep, ha kaba yn kynthup kumba 44 tylli ki shnong ki ban hap ha kata ka block kaba ki dawa la ka dei ha Umdohlun lane ha Wahkaji.
Haba ia dei bad kane na ka liang jong ki pulit kila bethah ia ki trai iing ba kin long kiba phikir ha kaba ai wai iing lane ba kin pyndon kam ia ka iing jong ki na ka bynta kane ka kam khaii drugs.
Shillong, Kyllalyngkot  18: Ka cabinet mynta ka sngi kala bethah ia ki myntri sorkar bad ia ki parliamentary Secretary jong ka sorkar ba kin leit ban pynher ia ka lama jong ka Ri India ha ka sngi rakhe ia ka Republic Day jong ka Ri ha kane ka nongbah Shillong kaba dei ka nongbah jong ka jylla Meghalaya bad ha ki headquarter jong ki District bad Civil Sun Division.
Ki nongtrei Accredited Social Health Activist (ASHA) ha ka sngi Thohdieng ki la mih sha surok ban pynlong da ka jingïaid rally kaba jai jai kum ka jingpyrshah ïa ka jingkuman jong ka Sorkar Jylla halor ki jingdawa ba kynthup ruh ïa ka jingpynkiew ïa ka jingsiew bainong.
Ha kane ka sngi na ka liang jong ka seng kala pynlait paidbah ruh iaki 34 tylli ki jingkylli na ka bynta ki seng sain pyrthei ha kane ka jylla kiba dang pynkhreh mynta na ka bynta ka election.
Ka kam jong kane ka committee ka long ban shim ia ki jingbishar kiba wan na ki MC ia kiba la khlieh da ku Additional CEO bad ki District Election Officer ban ai jingbit ha kaba ia dei bad ki jingpynbna katkum ki jingbethah jong ka Election Commission jong ka Ri India.
Ha ka jingthoh kaba la ai sha u Chief Secretary ki la kdew ba katkum ka kyndon ain jong ka sorkar ka long ba u ophisar ym dei ban sah palat ia ka lai snem ha ka shi jaka.
Director la aisa jingkhein ba na ki kynhun shipai bapher bapher kiba don ha nongbah Shillong kiba la test COVID-19 positive ha nongbah Shillong ki long 23 ngut.
Haba jubab ia ki jingkylli halor ka jingdon ki marbam, na ka liang jong u mytnri u la ong ba ki paidbah kim dei ban khuslai ha kaba ia dei bad ka jingdon ki marbam namar kam don kano kano ka jingduna.
Na ka liang jong ki pulit kila iathuh ba ha ka 4/10/23 ka don kawei ka kali kaba tan na khmat ia ka Scotty ha jan Anjalee Cinema Hall bad ki briew kiba don hpoh kali kila shoh bad dat ia u Lakhan Singh bad phet na katei ka jaka.
Ia kine ki tiar kiba kynthup iaki marbam la aiti haka sngi Saitjain sha ki nongialam ka Seiñ Manbei Seiñraij Tuber kaba pyniaid ia kane ka jaka ri khynnah da ki nongialam ka Sur U Paidbah East Jaintia Hills haka jingialam khmat u Dr.Ryngkat Phawa Chairman Sur U Paidbah East Jaintia Hills.
Kane ka shithi kaba yn phah sha ka sorkar pdeng kan long ia baroh ki nongtrei jong ka sorkar pdeng kiba don ha kane ka jylla ba ym dei ban pynkynriah kam ia ki ia mynta.
U Dr Rohit Dwivedi, Professor na ka IIM Shillong u la ong ba ki lai kynhun ki la ban jur halor ka Jingryntih, ka jingbha bad ka roi ka par kum ki mantra ban kot sha ka thong jong ka India kaba la kiewshaphrang ha kaba man u nongshong shnong jong ka ri u sngew laitluid bad ka jingsngew ba la pynkupbor.
Ka mut ba ki nongthep vote ki dei kiba ioh ia ka jingtip kaba shai bad kaba pura khnang ba ki lah ban shim ia ka rai kaba dei bad khnang ba ki ophisar bad ki kynhun ki long kiba bahkhlieh.
