Shillong, Nailur 26: Ma ka daw jong ka jingslap jur kaba la neh la jan baroh shisngi, u lum u la twa kynsan ha iew Patharkhamah ha Ri Bhoi District bad ka khyndew kaba twa ka leit ban tap ia ki kali ba pynieng ha ruh surok.
Haba kren ha ki nongthoh khubor mynta ka sngi, u Bah Shylla u la ong ba u la lap ia kane ka shithi dang ha kine ki sngi ia kaba la phah da ka sorkar jylla ha ka 19Iaiong 2017 bad ha dien ba la pule bha ia kane ka shithi la shem ba katkum ka United Khasi -Jiantia Hills District (Aplication of Laws) Regulation 1952, la shem ba u president jong ka Ri India u Rajendra Prasad bam kwai ha dwar u blei u la dep ai ia ka jingmynjur ba lah ban pyntrei kam ia ka ain kiba la pdiang da ka UKJHADC kiba don hapoh katei ka ain.
Ai ia ki bapli da ka C & RD Block ba thymmai pynneh biang ia ka Wapung C&RD Block, ia kaba ka la ai ia ka shisien ka sngi ia ka thain Wapung, khnang ba phin ioh jingshaniah na baroh arliang.
Yn don ruh ka jingai jingshakri ha kaba iadei bad ka jingpynkylla ia ka rukom im ryngkat bad ka jaka sumar kaba kyrpang ban sumar ia ka jingpang Neuromuscular disorder, Psychological disorder, metabolic disorders bad kiwei kiwei.
Ha kane ka sngi u bah S Mawlong Director jong ka MIE ruh u la ai jingkren ha kaba u la ong ba na ka liang jong ka sorkar kan pynioh ia ki lat jingiarap kumno ban pynbha ia ka rukom song ia ki marrep wat ia ka ngap ban ioh ban dei kham bha sha kiiew.
Halor kane ka seng bad ki nongshynshar Shnong ha ka 1.05.2020 kila leit kynduh is u SDO kaba don ha Pynursla ka la ai jingmut ba dei ban thaw ia ka iew ba shipor.
Na ka liang synshar ba pyrshah ia kane ka mat jingiakren u dei u bah Reniktone Tongkhar,ha ka jingkren jong u u la ong ba u pyrshah ia kane ka mat jingiakren, hynrei kaei kaba sngewtynnad ka long ba ia ka jingud jingnam jong ki kpa tynmen jong ki seng riewlum mynta kala rung ha ka jingpyrkhat jong ki national party.
Shillong, Lber 01: Ka FKJGP Mawsynram Circle ka dap daka jingsngewkhia kaba khraw halor ka jingieh shrah jong ki bor Sorkar iaka Training-cum-Production Centre (TCPC) kaba don hapoh Mawsynram.
U  Additional Deputy Commissioner jong ka  South Garo Hills District, U  AM Sangma ha kaba kren ha u SP News Agency u la iathuh ba kane ka jingshah rong kane ka jingkieng iaid kali kala jia mynne mynmiet bad kane ka dei tang ma ka ka jingkieng kaba pyniasoh ia ki shnong kiba don ha bi bynta jong ka Siju bad ka Baghmara.
Haba kren ha u  SP News Agency lyngba ka phone u  Rai u la ong ba ki long kiba la kloi ban weng ia ka jingujor jong ki lada ki wan da ka lynti kaba dei ban ia kren ia sngewthuh, ban pynbeit noh ia kane ka jingeh na ka liang jong ka JCMA ka la kyrpad ia u  Deputy Commissioner kas  East Jaintia Hills ba yn khot ia ka jingiakren ban ia pynbeit noh ia kane ka jingeh.
Shillong, Nailar 08: Ka kynhun tohkit na marwei jong u nong bishar bala shong thait u Justice Rumi Kumari Phukan (Retd.) mynta ka sngi u la pynpaw ia ka jingsngew khia ka jong u bala hap ban khang noh ia ka jingohkit na ka liang jong ka jylla meghalaya namar ba ym shym don ba leit ai sakhi halor ka jingjia shah siat iap ki briew ha shnong Mukhroh West.
Ki bahaing hasem ki la iathuh ba ki Pulit ki la rah ia kine ki arngut ki dkhot ka KSU na ka bynta ban pynlong ia ka jingtohkit.
Balei ngi nud ban wan, namarba ngi tip ba ngim don eiei halor kane ka bynta (ban pyniap ia ki arngut ki bar jlla), ngi khlem leh eiei ia kane ka kam.
Ia kane la pynbna katkum ka rai jong ka sorkar pdeng kaba dei na ka tnad sam bam namar kitei ki tiar ki long ban iada ia u khniang jingpang COVID-19.
Ki donkti ban dawa pisa T.20,000 na uwei u lanot ha North Garo Hills," la ïathuh u Sangma.
Ka jingbthei, ia kaba la suba ba la pyndonkam da ki Gelatin Stick, la buh hapoh ka ing tap shiliang, kaba la pynjulor ia ki iit jong ki jingkhang iit jong ki ing kiba don markhap bad kane ka ing ba la jia ka jingbthei.
Ki la pynpaw ba bun ki nongrep bad khamtam ki paidbah nongthied ki la sdang jingsngewthuh ia ka kaba jingdonkam ban sangeh ia ka jingthied ia ki mar rep kiba la pyndonkam da ki dawai chemical.
Kane ka sien kaba lai ba ki nongialam jong ka Meghalaya EMRI Workers Union (MEMRIWU) kin pynsngew ia ki jingdawa sha ki tyndong skhor jong ka Dr.Ampareen Lyngdoh hadien ba ka la shimti kum ka Myntri ka Koit ka Khiah jong ka Sorkar Jylla.
La buh ruh ka jingkylli ba kumno ka sorkar Meghalaya tang ban pynshong quarantine ia ki briew jong ka jylla kiba don na sha bar jylla ruh ka shem jingeh bad ka phah leh ia kata ka Home quarantine, lada wan sha kine ki briew haei ka sorkar kan pynleh quarantine ia ki u la kyllai.
Ha kane ka skhim la kynthup lang ruh ïa ki filter dih um bad ka jaka sait kti.
Halor ka jingdawa ban pynkiew 100% ia ka tulop bad 30% ka jingpynkiew tulop man u snem, ka jingdawa jong ki ka long na ka sorkar, hynrei ha kane ka jingiakren mynta ka sngi ka sorkar kala kren shai ba kan nym lah, na ka liang jong ka GVK kompeni kala ai ia ka kular ban pynkiew noh 10% ka tulop, 10% ka tulop kan kiew man u snem bad 10% kiwei kiwei ki jingpynkiew haba khein kala kot 30%.
Ia kane ka jingpynshai paidbah la plied a u myntri khynnah ka sorkar pdeng u ba dei peit ia ki kam iada Ri u Dr Subhash Ramrao Bhamre , ha ka jingkren ka jong u la ong ba kane ka skhim kan sa ai jingiarap ia ki khun samla jong ka Ri India ha kaba seng ia la ki jong ki kam ki jam.
Ha kaba sdang, ka SOP ka ong ba ym shah ban pyni phlim ha ki containment zone bad ki jylla/UT ki lah ban wanrah shuh shuh ki lad jingiada katkum ka jinglong jingman ba ki ioh lum jingtip.
Haba jubab ia ki jingkylli bynrap  myntri ka tnad pule la ong ba ia kito ki khynnah ki bym don nonghikai ha ki skul la phah noh sha kiwei ki skul kiba don ha ka juh ka shnong bad ia kiba jngai ka sorkar ka dang wat ki lat lynti kumno ban pynioh nonghikai.
Ha dien jong katei ka jingiakhih shah thngan ka sorkar kala phah ker noh ia katei ka jaka bad ka jingtrei ka dang iaid mynta bala iohi bala pynieng ia ki nar bad la dep ban tih ia ki thliew ban pynieng ha katei ka jaka.
Kine ki ar ngut ki khynnah kiba la pass bha ki long u Barlanstar Kharpran u ba la ioh 88.33%, ha kaba u la ioh dsitingtion, ha ka subject Mathematics , Science, Khasi, Health Education bad Social Science, katba u Abarister Manner u la ioh 76.33% da kaba ioh distingtion Mathematics, Khasi, bad Social Science.
Kumba ka long ka jylla Meghalaya kaba ymjuh da kham paw ha ki kam khaii masi beain ha ki snem kiba la dep mynta kala paw kynsan bad ka daw ka long ba ka jingshallan ia ki masi na kane ka jylla ka kham suk ban pynrung sha Bangladesh.
Ka jingdie lilam ia ki masi kan long ha ka por 12.00 baje shiteng sngi ha ka ophis jong u ADC ha Amlarem, Civil Sub Division.
Shillong, K.Lyngkot 07: u Bah Pretone Tynsong  u symbud Myntri rangbah ka jylla u buh ka jingkyrpad  ia ki nongtrei ka EMRI 108 ba kin pynsangeh noh ia ka jingiakhih jong ki,ha ka juh ka por la ong ba ka sorkar kan sa bishar ia ka jingdawa jong ki wat ia ka jingiateh kular bad ka kompeny ka ban sa kut ha u bnai Lber 2022.
Ka seng ka pynremjur ruh iaka Sorkar jylla khamtam ia u power minister incharge u James Sangma u bym shim la lah ban (perform) iaka kamram ba la bynshet ha u, Kum u power minister ban peit na bynta ka bit ka biang Jong ki paidbah ka jylla ban ym nym don Kano Kano ka jingthut halor ka rukom Sam bording Sha ki nongshong Shnong.
Shillong, Naiwieng 21: U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma mynta ka sngi u la plie ia ka jaka ri dohkha ha Mawlyndep kaba dei hapoh Ri Bhoi District bad kane ka jaka kan long ruh kum ka jaka jngohkai pyrthei.
La iathuh ruh ba kan don ak jingbeh ka lyer na ka bynta ba shatei jong ka ri Bangladesh  bad kane kan kiew sha ki jylla ba shatei jong ka ri India.
Shillong, Lber 15: Kao phis jong ka sub-registrar of cooperative society, Sohra ka la pynlong i aka jingai jinghikai kumno ban wanrah ia ka mynsiem ia treilang  ha ka thain, ia kane ka jingialang la pynlong ha ka shnong Sitsohpen.
U Myntri Rangbah u la pynpaw ruh ïa ka jingkyrmen ba kane ka sienjam kan pynmyntoi ym tang ïa ki nongaplai kam kiba la heh ka rta hynrei kan pynkylla dur ruh wat ïa ka Department of Textiles.
Shillong, Naitung 14: Ka High Power Committee (HPC) kaba dei peit ha kaba ia dei bad ka jingshna thymmai ia ka iing dorbar thawain ka jylla ha Mawdiangdiang kala jied ia ka M/s Design Associate na Noida ba kan pynwandur ha kaba tei ia ka iing dorbar thawain ka jylla Meghalaya.
Kiba la iadonlang ha kane ka jingialang kilong, DrEngamPame, Director, CBC, Shillong, DrMoushumiDey, Nonghikai na ka Dept of History, Women’s College, Shillong kum ka Resource Person kaba la kren halor ‘ki riewshlur ki bym shym la paw pyrthei jong ka jylla Meghalaya’, ki Executive Member jong ka Dorbar Khliehshnong, Sohra, ki nonghikai, ki samla pule bad kiba shah khot sngewbha.
Ha ka jingpynkut ia ka jingai jingkren jong u, u Thakur u la ong ba katba u snem 2023 u la poi sha kaba kut, u snem 2024 u wanrah ia ki lad ki lynti kiba bun.
Hadien kane ka la don ka prokram kaba shi kynta ha kaba la don ki bynta na ka Khmih Creative Society, Nongstoin.
Ka jingialang mynta ka sngi ki la ia kren halor kumno ban pynjanai ia ki jingiakren ban ioh ka jingiatreilang kaba jan hapdeng ki kynhun sports Federations na Ri France.
Na ka liang jong ka seng Hynniewtrep People Front jong ka Ri Bhoi Distirct lyngba u President ka seng kala pynrem jur ia ki briew kiba la leh ia kane ka kam sniew bad ki dawa na ki pulit ban thewt ia kine ki nongleh kam sniew bad ban pynshitom katkum ka kam.
Kane ka jingleit jong ki samla pule ka St.Edmund sha katei ka jaka ka long ban sngewthuh ia ka jingtrei kam ka Laboratory bad ki kor ki bor  kiba don ha katei ka jaka ba jurip bniah kyrpang ia ki dawai kynbat kane ka thain.
Na ka liang jong u Commissioner bad Secretary jong ka DC(A) u la ong ba kane ka dei ka jingkhien kaba khlem pat ioh lut ia ka jingkhein ba thikna ynsa ai jingtip la shai ka sngi.
Shillong, Jymmang 23: U Deputy Commissioner jong ka West Khasi Hills District bah Garod L.S.N Dykes ba la ioh jingtip na ka tnad ri mrad jong ka sorkar ba don ha West Khasi Hills District ba kila don ki sniang kiba la iap pang khlaw ia kaba la tip kum ka “African Swine Fever".
Ka JSU ka la ai jingmut ba dei ban iatreilang ki Pulit lane ki BSF ha ka Patrol duty ha kaba ki dei ban iadon bynta lang ki traishnong namar ba ki kham tip bha maki ia mano ki bym dei nangne.
Amapti, Jylliew 10: Ka jingrakhe ban pynneh ia ka mariang kaba shitaiew lynter ha South West Garo Hills la pynkut mynta ka sngi ha kaba u myntri ka tand ialehkai u Zenith Sangma u la long u kongsan.
Shillong, Nailar 7: Ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District ka kong Matsiewdor w.
Shillong, Naiwieng 18: Ka Jaintia Students’ Union (JSU) War Jaintia Circle ha ka 18 Nov 2020 ka la buh ia ka dorkhas sha u Deputy Chief Minister jong ka Sorkar Meghalaya lyngba ka ophis jong U Deputy Commissioner West Jaintia Hills District ban dawa ban kyntiew kyrdan noh ia ka tnad PWD Sub-Divisional Office kaba don ha Amlarem shaka kyrdan Divisional Office (EE office).
Ia kane ka jingiakop la sdang na Jowai, sha khliehrait bad ha Shillong, nangta kan but sha ka Umsning bad ha Mawkyrwat.
La iathuh ba baroh ki dur mot ki don 58 tylli, hynrei kin don ruh na ki BSF bad ki Air force kin wan ban pynngom ia ki dur mot namar ha Shillong la buh ban long tang ha kane ka jaka ban pynngam ia ki  dur mot.
Hadien ba u la shimti ia ka shuki, u Myntri Rangbah Duh u la soi nyngkong ia ka jingpyllait ia ka bynta kaba 17 jong ka Kisan Samman Nidhi ban ai sha ki nongrep.
U la ong bas a tang lai snem nangne sha khmat ka jylla kan sa rakhe ia ka jingdap 50 snem.
“ Ka NEEPCO ka la dep ban pynkhreh ia ka projek kum ka RR Plant, na ka bynta ban siew ia ka bai jaka sha ki trai jaka ki ban shah ktah ha ka projek  u la ong u bah Neng.
Ha Shillong ia ka jingiakhih shongkyllain mungor la lam khmat da ka KSU kaba dei kawei na ki dkhot jong ka NESO, ha nongbah Shillong ka jingiakhih shong kyllain mungor la pynlong ha khmat u mot ba shi rynïeng  u Tirot Sing Syiem uba don ha Laitumkhrah kaba palat spah ngut kila ia shim bynta.
Na ka liang jong ka tnad karkhana, haba iohi ia kine ki gate kiba la mih hapoh jong ka Umiam Industrial area, ka kwah ban khang ia ki bad ba kin nym mih ha kiwei pat ki Industrial Area kiba don ha kylleng ka jylla.
Shillong, Naiwieng 02:  Ban ai ia ka jingiarap ei na ka bynta ki ba duk ba rangli mynta ka sngi ka Meghalata State Legal Services Authority (MSLSA) kala sdang ia ka jingai hikai ia ki paidbah ha kane ka jylla ban pynsngewthuh ia ki ba ka sorkar kan iarap ei na ka bynta kito ki long iing kiba duk ki bymlah ban thung muktiar ha ki kam mukotduna jong ki.
La ong ruh ba na ka liang jong ki seng bhalang ki riew paw khmat jong ka District, kila kyrpad ia ki paidbah jong ka Ri Bhoi District baroh kawei ba kin pynneh ia ka shong suk shong sain bad kila kyntu ia ki bor jong ka District ba kin wengnoh ia ka jingpynjari ia ka 144 CrPC kaba la khang lad ia ka jingialum briew.
Ha ka 2nd division, ia ka khusnam player of the match la iohrah da u Asif na ka Golflink bad ia ka khusnam player of the series la iohrah da u Pritam Singh na ka Golflink.
U la ong kumba ka long nalor ba la khang ia ka jingtih dewiong, la khang ruh ia ka jingtih mawshuh.
Ha ka jubab ia ka X tread jong u Myntri Rangbah ka jylla Meghalaya, u Conrad K Sangma shaphang ka Pineapple Festival ha DilliHaat, New Delhi, u Myntri Rangbah duh u la ong;“Sngewkmen ban iohi ba ki sohtrunna Meghalaya ki ioh ka jingithuh kaba dei hok ha ka ri bad shabar ri.
Ha kane ka sngi u Bah Pynshngian CEM ka KHADC u la kyntu ruh ia ki Paidbah ba kin nang ai shuh shuh ka kti ka diang ka kti ka mon ia une u Khun dap Shynrang ban pynjop donburom ha u 2018 khnang ba yn pynurlong ia kiba bun ki jing angnud jong u Paidbah bad khamtam eh na ka bynta ka jaitbynriew hi baroh kawei.
Ha ka jingiakren bad ki lad pathai khubor ha ka 21 tarik u Jylliew, 2023 u Bah Vincent Pala uba long ruh u MP ba mynta jong ka Lok Sabha na 1-Shillong Lok Sabha Constituency u la ong, ba kumba u la iai neh bad ka Seng Congress naduh kaba sdang kumta ruh un iaineh bad kane ka seng sain pyrthei hynrei tang lada ka Congress ka beh hi ia u na ka party.
U Director u la pyntip ruh ba kiba la test COVID-19 positive mynta ka sngi ki long 32 ngut, na kine ha East Khasi Hills 28 ngut, West Garo Hills 3 bad ha Ri Bhoi 1, baroh kiba dang shitom mynta ha ka jylla ki long 499 ngut.
La ong ka long ka sien kaba nyngkong ha ka kylla Meghalaya bad na pdeng ki jylla baroh ha ka Ri india kaba ia ka jingmang pisa na ka bynta ka tnad ka koit ka khiah kabala kiew sha ka 80% na ka jingmang tyngka.
Kiba la test COVID-19 mynta ka sngi katkum ki District ki long, East Garo Hills 19, East Jaintia Hills 12, East Khasi Hills 320, North Garo Hills 28, Ro Bhoi 87, South Garo Hills 5, South West Garo Hills 17, South West Khasi HILls 11, West Garo Hills 74, West Jaintia Hills 23 bad West Khasi Hills 17.
U la ban jur ruh halor ka jing kyntiew ia ki kam ban shna ia ki ingot, ki wafer, ki cell bad ki module ha India ka ban plie lad ioh kam ruh ryngkat bad kiwei kiwei ki jing iohnong.
La kyntu ia baroh ba kin don ia ka Bank account.
Na liang ka bor distrik ki lah ong ba kin sa shim ia kane ka jingai jingmut ka seng JSU bad kin sa khot  shuwa daka jingialang bad ki nongpyniaid eksam shuwa ban pynkreh ban thoh iaka CUET eksam ban lait na ka kynrum kynram khnang ban ym duh nong ki khynnah pule kiban sa thoh eksam hapoh ka dostrik daki hajar ngut.
U Mondal u la iathuh ruh ba la khmihlynti ban pyndep ia ka jingshna ia ka jingkieng Damsite la kumno kumno ha kaba kut jong u bnai Naitung lane ha ka taiew banyngkong jong u bnai Nailar, mynta u snem 2024.
Ki kyrteng jong ki nongiashim bynta ha kane ka jingiakop ia kura ki long u samla  Edwilbert K Nongkynrih (Men Ind Kata), u samla Glikerius Buhphang (Men -55kg Ind Kumite), u samla Wanphrang Jyrwa (Men -60kg Ind Kumite), u samla Banteilang Pdahsiej (Men -67Kg Ind Kumite).
ha kane ka sngi hadien ka jingia phylliew jingmut kan don ruh ka jingleh burom barit ia baroh ki member barim jongka JSU bad kumjuh ruh ia kito ki member kiba la ai sngewbha daka Snam naka bynta ban iarap iaki para mynsiem ba kordor, bad kiwei kiwei ki prokram.
Ban ioh ia ka jingsynshar kaba khuid don kam shuwa ban kiar shwa ialade naka jingshah thied tad dor haki bor ka pisa.
Bad la sdang biang ia kane ka shad naduh u snem 2007.
Ula ong ruh ba teng teng ki nongñiah kali arshaka kim patiaw bad ki leh bym suidñew wat haba ki ïohi ïa ki briew kiba pyndonkam ïa u diengduhlieh ki ïaid ha surok.
U kyntu ia ki paidbah nongrep ban shim ia kane ka kabu ba la wan rah da ka seng FKJGP bad kumno ma ki ruh ki dei ban shim khia ia kam kaba ki trei bad u la kular ruh ba na ka liang jong ka Block office jong ka mawrynkneng kan ai ia ka jing kyrshan ba rad bah ia kane ka jingthmu babha ka Seng bad ma u ruh u ai ka jing shakri kaba paka kat kum ka bor ba la byn shet ha u bad u la kyntu ruh ia ki self help group bapher bapher jong katei ka thain ba kin long kiba trei shitom bad trei hok ia ka kam lada ki kwah ban ioh ia ka jing jop ha ka jingthmu jong ki.
Ha kane ka jingïalang, la ïashim bynta lang da u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla u Bah Sniawbhalang Dhar, u Myntri Sorkar u Bah Comingone Ymbon bad ki MLA kiba kynthup ïa ka Kong Santa Mary Shylla bad u Bah Wailadkimi Shylla, u Chief Executive Member jong ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) u Bah Thombor Shiwat bad kiwei kiwei.
Ong u bah Thomas Passah president Youth Wing.
Ha ka jylla Meghalaya ruh ka dong ka jingdawa ban ioh ia la ka jong ka jylla Garo ha ki bynta jong ki Lum Garo, kane kam dei ka sien kaba nyngkong hynrei ka dei kaba la don labun bun snem mynta bad ka sorkar ka la shim ki lad ki lynti kumno ban tem ia ka namar kane ka don ka jingiadei ruh bad ki kam lehnoh.
Shillong, Kyllalyngkot 31: Ki shipai BSF kiba don ha Borsora khappud bad ka Bangladesh mynta ka sngi kila ioh tam ia kawei ka pla bad haba kila plied ia kane ka pla la lap ba ki don lai tylli ki pistol bad ki kuli ryngkat ki riam shipai.
Kane ka iing ka dei jong u Bah Onisha Wahlang bad ka kong Miansidaris Lyngkhoi, katba ka kali ka dei ka jong u Bah Derik Nongphud na ka shnong Umlieh.
Nga ngeit skhem ba kum ka ‘Swachchh Bharat Abhiyan’, ka ‘Jal Jeevan Mission’ ruh ka n kylla sha ka jingiakhih.
Jowai, Lber 05: Hadien ba paw ka jingpyndonkam klumar ia ka skim NREGS hapoh ka shnong Myntriang bad ka jingkular u secretary ka VEC, u Bah  W.Lamurong,  ban siew ia ka pisa ba 5 lakh tam  hapoh jong u bnai June 2014 ,  u  BDO ka Saipung Block  u la leit jurip da lade ia ka jingpyntrei NREGS ha kane ka shnong, u  la kyntu ia ka Dorbar shnong Myntriang  ban  thung noh da uwei  u Secretary VEC bad ki nongkitkam jong ka  khnang ba yn lah  ban pyllait  ia ka skim NREGS  ba 8 lak jong u snem 2013 – 14.
Shillong, Jylliew 01: Ki shipai BSF ki la sdang ia ka jingpynrung kam kyrpang ia ki briew kiba shong ha khappud bad ka ri Bangladesh bad kane ka jingpynrung kam ka la sdang ha ki lai tylli ki jaka, ha Mawpat Shillong, ha Khliehriat bad na ka bynta ka Garo Hills la pynlong ha Tura.
Ha kane ka sngi baroh ki skul bad ki ophis sorkar kin khang.
La thung kumba 31 lak tylli ki dieng kaba long ka jingthung dieng kaba bun tam hapdeng baroh ki kynhun kiba hap hapoh ka tnat kam pohiing.
Ha shuwa ban sam ia ki PPE kala don ka jingkren kaba lyngkot na ka liang jong u president jong ka BJP Meghalaya State Unit ha kaba u Bah Mawrie u la ai ka jingiaroh ia ki nongtrei jong ka Shillong Municipal kiba la trei shitom ha kane kam kaba la aiti ha ki.
Namarkata, na ka liang jong ka seng ka kyntu jur ia ka SDSEO ba kan sngewbha ban shimkhia ban phah sangeh shwa ia ka jingieng Assembly ha ki skul namar kane ka lah ban ktah ia ka koit ka khiah jong ki khynnah skul.
of India kum u Special Guest lem bad kiwei kiwei de ki Kynrem ki lyndan ha kaba na ka liang jong ka Hima Mylliem la wan ban mih khmat da u Myntri jong ka Kur Warjri ha ka jing ia don ryngkat u Rangbah Shnong, Secretary Shnong lem bad ki Dkhot ka Executive Committee jong ka Dorbar Shnong Lyngkien Shyiap, Mylliem Lum.
Ha ka jingkren u president ka KSU u bah Lambokstarwell Marngar u la ong ba ka jingmatlah ka sorkar ha ki 50 tylli snem ka pynlong ia ki samla ba kin mad ia ki jingjynjar.
Haba iakren bad u khliehduh ka District, ula ong ba ladon ka jaka kaba ka jingheh ka jong ka ka long jaduh 60000 sqft hynrei ka jingpynslem ban shimti iakatei ka jaka ka daw namar ka jingrem palat ka dor kaba la kot palat 2 klur tyngka.
Mynta u snem, ka prokram ParikshaPeCharcha 2024 kan long ha ka 29 tarik u Kyllalyngkot 2024, naduh ka por 11 baje mynstep ha ka rukom treikam town-hall ha Bharat Mandapam, ITPO, PragatiMaidan, New Delhi.
Hadien jong kane la ïoh pat sa ïa ka jingkren na u kongsan u Pa’iem Ainam Manik Syiem bad ban pynbud pat sa ka jingïashim bynta ki paidbah ban pynkhuid ïa une u lum kyntang, u lum ba juh pyndep ïa ka leh niam kaba khatduh ïa kito kiba la duh noh ïa la ka mynsiem ksiar ka mynsiem rupa, ynda haba ki la kut noh la uta  u sai hukum ka jong ki na kane ka sla jong ka pyrthei.
Shillong, Jymmang 20: Ka HYC education cell seng kmie ha ryngkat ka HYC NEHU Unit mynta ka sngi ka la leit ban ia kynduh ia u Pro Vice Chancellor ka skulbah halor kiba bun ki jingeh Jong ki khynnah pule UG bad PG ha Ka jylla.
Namar wat lada kine ki bar jylla ki tbit katno katno ruh bad wanrah namjop ia ka jylla hynrei ka jingangnud bad jingthmu kata ka long ban kyntiew ia ki khun samla ka Jaidbynriew ha ka jingialehkai kan ym urlong satia.
La ong ba bun na ki paralok bad kiba ha iing ha sem ruh kila pynpaw ia kata ka jingsngewsyier ioh ka jia kumba long lem sha kiwei ki bynta jong ka Ri India namar ba haduh mynta ki nongwad RTI kila jah klet kumba 40 haduh 45 ngut ha Ri India baroh kawei.
Ha ka jingiakren bad ki lad pathai khubor u Bah Danny Langstieh uba dei u dkhot jong ka Fair Price Shop Dealer Association u la ong ba kum ki nongsam khaw reshon kim lah satia ban pdiang ia kane ka jingbthah jong ka sorkar namarba u khaw uba la sam sha ki nongbam khaw reshon u dei uba wan na shabar jong ka jylla bad na ka jaka ba la sei ia u khaw tad haduh ban da pynpoi ha Guwahati u khaw u la nang hap khyndiat pa khyndiat na ka byrni tad haduh ba da pynpoi sha ki dukan sam khaw reshon ha kane ka jylla.
Ki nongkitkam ki long ki long, u Samla Rebalson Lynser uls shah jied kum u president, u bah Kitborlang kharmaw vice president, bah Lynder kit Lynrah General secretary, bah Dabiang Diengdoh organising secretary, bah Bankerlang Lyngdoh Finance Secretary bad kiwei de ki nonhkitkam.
Nalor ki kam iada ia u pud u sam ki shipai BSF ki long ruh kiba la kloi ban iarap ia ki paidbah ha kaba don kam.
Shillong, Naiwieng 08:  Ka SP Rajkhowa Commission kaba shim ia ka jingthohkit ha kaba ia dei bad ka jinglaitphet jong u Fullmoon Dhar na phatok ha u snem 2009.
Ka seng  ka dawa ruh ban shna ia u Mawmotsah kynmaw ia u Kiangangbah hapoh phyllaw jong ka College, ka jaka buh tiar, ban kyntiew kyrdan ia ka jingpule ha ka liang jong ki kor computer  bad ka jingduna palat jong ki nongtrei ha ka opjis jong katei ka College.
Ha kane ka kynti ka khusnam sha ka Hima kaba la rah ia ka nam kum ki lahduh ha ka iakob siat kynhun ka long 35 hajar tyngka, katba kaba wan ba-ar bad ba lai ki la ioh ban khung ia ka song pisa kaba long 15 hajar bad mar 5 hajar tyngka.
Ka Sorkar ka kyntu ia baroh ki nongshong shnong, ia ki nongialam shnong bad ia ki kynhun bapher bapher ban ai jingkyrshan da kaba iatreilang bad ki bor synshar ha ka jingpynpra ba dang iaid shakhmat ia ki coke plant beaiñ bad ha kaba kem ruh ia kiba donkti ha ki kam be-aiñ.
Ha ka jingiakop ia mareh ban byrngia, iaka nam lah duh la rah da ka samla Didakamiwan Khonglah, kaba la wan ba ar dei ka samla Sumitra Bhattarai bad ia ka nam ba lai la rah da ka samla Sanhika Umdor.
Ka Bangladesh Colony ka dei  ka jaka ha Umpling kaba ki Phetwir Hindu ki jer kyrteng bad ka dei ka jaka ba ki dei ban shong shipor kum ki phetwir katba ka thma pakistan kam pat kut ha u snem 1971,mynba ka Sorkar Congress ka dang don haka bor balei kam shym pynphai noh ia kine ki phetwir hadien ba ka thma ka lah kut katba ka ri Bangladesh haduh mynta ka dang ialeh ban pynphai lut iaki phetwir Rohingya  sha Myanmar hadien ba ka jingsuk ka lah wanphai wat haba ki Rohingya kim shym don la ka jong ka Ri.
Na kine ki phra tylli ki jylla ka jingdon jong ka lynti rel ka long tang ha ki hynniew tylli ki jylla bad na ka bynta ka jylla Sikkim ia kaba la tip kum ka Sivok-Rangpo kaba 44 km mynta la dep ban mang pisa.
Na ka liang jong u Lat ka jylla u phah ia ka jingkhublei ia baroh ki paidbah nongshong shnong jong kane ka jylla Meghalaya ka Republic Day ba suk ba kmen ia baroh,ia kane ka jingpyntip la phah da u Pravin Bakshi Commissioner and  Secretary to the Governor of Meghalaya.
U la ai nuksa da ka Ayushman Bharat PM Jan ArogyaYojnaYojnabad u la ong ba kane ka la kylla sha ka lad ai jingkyrshan ia kiba duk ba suk da kaba iarap ia ki ban kynshew haduh T 80,000 klur.
Shillong, Nailur 09: Ki pulit jong ka East Khasi Hills District ba dei na ka ANTF kila ioh jingtip ba la don ki briew kiba pynpoi ia ki Yaba Tablet na Myanmar bad ha kane ka jingap ktem ki pulit kila ioh ban kurup ia une u jingdih buaid na Lapang ha ka jingdon lang ki sakhi.
Na ka liang jong ka KSU ka buh ka jingkylli ia u MLA ka Ranikor  ba u dei ban kren shai halor ka nongrim jongka kam tih uranium namar Kumba Ka paw mynta imat Ka don kaei kaei sha lyndet kynnoh ka KSU.Ka KSU ka kwah ruh ban tip kumno u la pyntrei kam ia ki ba bun ki MLA skhim, ong u Bah  Hoffen Muller Langte, Publicity Secretary, KSU SWKHD.Shillong, Nohprah 11: Ka shah niam jong ka hima Khyrim, ia kaba la tip kum ka shnong Nongkrem kala kut mynta ka sngi ha kaba da ki phew hajar na kylleng kila ia tuid sha kane ka jaka ban sakhi ia kane ka shad niam kaba khuid ba kyntang.
U la ong ba kane kalong ka nuksa kaba khraw ba lada ka sorkar ka treikam ha ka rukom kaba peit jngai, lah ban pynbeitia ki jingeh kiba heh tam.
Iaka kynhun jongka Seng la ialam da u samla Forwardman Nongrem  President KSU South West Khasi Hills District, u samla Marconi Thongni Finance Secretary KSU South West Khasi Hills District, u samla Rutherford Lyngdoh General Secretary KSU Mawkyrwat Circle , ki dkhot ka KSU Ngunraw Unit bad kiwei kiwei.
Shillong, Lber 14: U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma mynta ka sngi la ong ba ka sorkar kala pynmih mynta ka sngi ia ka jingtyrwa sha ki paidbah “Expression of Interest" ba lada don kino kino kiba don jaka kin sngewbha ban tyrwa sha ka sorkar ba kan thied na ka bynta ban shna ia ki karkhana.
U Bah A.L Hek, MLA ka Pynthorumkhrah u ba long ruh u Myntri ka tnat ka Koit ka Khiah ka sorkar jylla  u la buh ia u  mawnongrim ban tei ia ka Youth Cultural Centre ha ka shnong Mawpat, ha kane ka sngi la don lang ruh  u Sanjay Goyal, Deputy Commissioner ka East Khasi Hills District, ki dkhot ka Dorbar Shnong Mawpat bad ki paidbah nongshong shnong.
Halor kane ka HYC kala kam ba  lap ba ka Directorate of Housing ka la thung ia ka company ka ba latip kum ka Hariana Iron Works Pvt.
Da kaba khmih lynti kum kane ka jingling jingman, ngi la pynbna ka jingthaw ia ka Ministry of Jal Shakti ka ban khmih bniah ia kane ka jingeh ha kaba ki sorkar jylla bad ka sorkar pdeng kin iatreilang ban kyntiew ia ki scheme bad ki mat treikam ban weng ia ka jingeh kyrduh um.
Ha kane ka sngi la pynlait paidbah ruh ia ka kot ha kaba ia dei bad ki kam jngohkai pyrthei ha ka jingiadon lang u Chief Secretary ka jylla u Y Tsering, u Parliamentary Secretary u Bah Kennedy Khyriem,ka Direictor ka tnand jngohkai pyrthei.
Shillong, Kyllalyngkot 10: Ka Lawlynnong Sports Club Mynsang ha ka 7th Kyllalyngkot 2017 ka la pynhap pyrda noh ia ka Final Football ha ka jingialng kaba iphuh iphieng ha kaba la wan ban sakhi da ki spah ngut ki paidbah nong shong shnong naduh ki Longkmie longkpa, ki riew rangbah jong ka Thain Mawkynrew Constituency, ki hun samla lem bad ki hep kiba rit.
Ki pulit kila ong ba ia une u drok la thmu ban pynpoi sha Shillong u Sujit Paul 31 snem dei na Karimganj Assam, na u la ioh ban kurup 2 tylli ki mobile bad ka pisa T.4,700/- tyngka bad ia ka kali.
U Justice Vaidyanathan u la shimti ïa kane ka shuki na u Chief Justice Sanjib Banerjee uba la shongthait ha u Naiwieng jong u snem ba ladep.
Na ka bynta kane, 130 klur ngut ki briew jong ka ri ki la bam smai na ka bynta kane bad kumta, ym don manomano ba lah ban pynsangeh ia ngi na ka jingpoi sha ka kyrdan kaba halor tam ha baroh ki kam.
Haba u SP News Agency u la pyrshang ban phone sha ki bor pyniaid jong ka District yn shym la ioh ban kren halor kane ka jingjia hapoh katei ka jaka.
Kumta u wei pat kawei ka nongshong shnong ka don ka hok ban kren ban pynpaw ia la ka jong ka jingsngews.
Ka Awaken India Movement (AIM) Meghalaya State Unit ryngkatlang bad kiwei pat ki State Unit kiba don ha manla ki Jylla jong ka Ri India ka la ïakynduh lang ha ka Jylla Hyderabad ha kine ki sngi ba ladep lyngba ka National Meeting Central Body jong baroh kawei ka Ri India.
Ha kane ka shithi D.O kaba la phah sha ki Chief Secretary jong kine ki lai tylli ki jylla da u CEO jong ka NITI Aayog la ong ba “La shim ia ka rai ba ia ka Digi Dhan Melas ha kine ki jylla ki lah ban pynlong ia kane ka jingrakhe ha kano kano ka sngi kaba ka sorkar jylla, Meghalaya, Mizoram bad Nagaland ki lah ban pynlong ha kano kano ka sngi kaba ki sngew ia hap".
Kino kino ki paidbah kiba sngew iahap ia ka rukom trei kam  ki lah ban wan pyniasoh ia lade bad kane ka Party.
“Nga kum ka President jong ka Mahila Morcha nga sngewsih ba khlem pynrung ïa ka kyntien Jaiñtia ha ka State Anthem.
Ha kane ka jignpynap ktem ha Ghoramara ki pulit kila bat ia kawei ka Bike Yamaha R15 kaba don ia u number ML-08-G-7323 bad na kane ka bike la ioh ban bat ia ki ar ngut ki briew, u Rex John K sangma na Tura bad ia u Bishal  Ch Marak na Balsarang Tura.
Kawei ka sain pytkhat ka long pyndep ia ka deiti da ka jingsngur mynsiem bad haba pyndep ia kam da ka jingsngur mynsiem kata ka long ban iada ia ka mariang, haba hap shai ka jingmut ka jingpyrkhat bad wat la phi long ki trai na kane ka jaka hynrei ka pyrkhat pat ka long shityllup ka pyrthei.
Lada pass tang ia ka klass x(SSLC) ne klass xii(HSSLC) lei lei ki dang khein kyrdan khynnah.
Ka Seng ka pynpaw ia ka jingsngew khia bad pynrem halor ka notis kaba la  pynmih da ka Town Vending Committee jong ka Municipal kaba kdew ia ki 12 tylli ki jaka ba ki nongdie madan ki lah ban die jingdie bad ba tang kita kiba la register bad ka Municipal ki lah ban shong die jingdie.
Ki nongkhaii synsar bad sla tyrpad na Khasi Hills bad Ri Bhoi District kiba la poi ha Mawiong mynta ka sngi kila ia kynduh ia ka jingeh ha kaba kim ioh ban pynhap ia u sla tyrpat bad u synsar namar ba ki nongkhaii kim treh thied shuh namar ba ka KHADC ka ong ba hap ban shitm TP kaba shong dor T.4500/- tyngka shi kali.
Da ka jingkhlad jong une u samla ha ka 11/9/2020 baroh kiba khlad ha ka jylla kala kiew sha ka 25 ngut.
Haba ia dei bad ka jingbuh ia ki police Out post kwah ban don ha khappud  beit , namar haba peit ia ka jylla Assam ka wan buh beit ha khappud, ka sorkar Meghalaya ka ai daw ba ka dei ka jaka ba ia kam mar kylliang, lada ka sorkar Assam ka lah ban leh balei ka Meghalaya kam lah ban leh.
Kane ka jingithuh kan treikam haduh ka 30 tarik u Nailur, 2026.
U CEM jong ka KHADC u la ong ba ka jingleit jong u sha kane ka jaka ban peit da lade ka long ban buh noh ia ka thong ban ioh ban plie noh ia kane ka jaka ai jinghikai bad sumar dawai khasi  ha kane ka jaka ba don la Lum Sohpet Bneng.
U kyntu ia ki samla kane ka jylla Meghalaya ba kin wan sha khmat ba kin apply ban buh ia ki petrol pump.
Kane ka samla ka la ai khublei ia ka KSU Tyrsad ba kan dang trei shitom shuh-shuh ban dang kyntiew ia ka thain Tyrsad baroh ka wei ha ka liang ka jing nang jing stad khnang ban mih ki khlur ki ban tyngshain ym tang ia ka Thain hynrei ban ialam ruh ia ka JaitBynriew.
Te kumta kum ka seng ka kyrpad  ia ki nong mihkhmat ba kin ia trei hok khnang ba ka ioh ka  ioh jam kan long kaba khiud, bad suba bad khnang ba ka jingpule jong ki khynnah jong ka jylla kan ym long leh nohei na ka  bynta la lawei jong ki, kumjuh ruh dei ban pynduh kum ia kito ki nongmihkhmat kiba tuklar palat bad ki kam interview lane bad ki post ba lait ha ki department bapher bapherkum ka nuksa ka jingpyndam sia lieh jong ki MLA ia ki nong hikai kiba mynta kiba pli ki don hapdeng ka jingthngan.
Lah ban pynkynmaw ruh ba kine ki nongtrei manla u snem ki ju leh ia kum kane ka kam isynei, kata ha ka por ba la leit ki ju leit ban pynshna da ka iing ia kito ki longiing kiba duk bad kyrduh bha.
Ha ka kyrdan ba hynñiew, u Ansh Gurung na St.Anthony’s Higher Secondary School, shillong u la ioh khur 557 marks bad ioh distinction ha ka sobjek English, Mathematics, Science & Technology, Social Science, Computer Science bad Hindi.
U ai khublei ruh ia ki nongpyniad school bad ki nonghikai bad kyntu ruh ba kin nangtrei shitom shuh shuh ym ban hun tang ban passed hynrei ban wan sha khmat duh top 20.
Shillong, Jymmang 28: Kumba la pynbna da u myntri ka tnad ka koit ka khiah u bah Alexander Laloo Hek ban pynlong ia ka jingduwai lang  da baroh ki jait niam baha ka sngi u blei ban kyrpad ia u trai nongbuh nongthaw ba un ker unda na kane ka khlam COVID-19.
Kum shi bynta jong kane ka  jingpynshai paidbah yn sdang na nongbah jong ka Ri India ha ka 25 tarik mynta u bnai ha Media Centre ha nongbah Delhi.
Ka IFC  la shai ka sngi kan ia lehkai bad ka Lawmali Football Club ha ka First Division, na ka liang jong u Chairman katei ka Club u don ka jingkyrmen ba kin jop ia kane ka jingialehkai la shai ka sngi bad lada ki jop kin sa shah jied ban rung ha ka Super Division.
Ka myntri kala ong ba katkum ka jingangnud jong u myntri rangbah duh jong ka Ri India, ia ki khap wah jong ka wah Ganga dei ban pynkylla sha ka jaka kaba lah ban kyntiew ia ka ioh ka kot jong ki paidbah ia kaba la tip kum ka “Arth Ganga".
Shillong, Nailur 30: Mynta ka sngi la rakhe ia ka “Shillong Archidiocese day" hapoh Parish Laimer ha kaba da ki phew hajar ki paidbah khristan katholik na kylleng ki parish jong kane ka jylla Niam Bah kila ia poi lang ban sakhi ia kane ka sngi sah kynnoh.
Ka NESO kala mudui pyrshah ia ka jingpyntrei kam ia ka CAA sha iing bisahr kaba ha khliehduh jong ka Ri India bad mynta ka sngi la buh ba ka iingbishar kala shong bishar ia kane ka jingmudui jong ks NESO.Shillong, Iaiong 09: Ka  Synjuk ki samla  Shnong jong ka Byrnihat  haryngkat ka jingsynrang u rangbah shnong jong ka Pilangkata u bah Besterfield Shylla bad u bah BB Makdoh u ba dei u Chairman jong ka synjuk ki Rangbah Shnong Ri bhoi District, mynta ka sngi ka 9 tarik u Iaiong 2024 ki la leit  ban ia kynduh ia u CEM ka KHADC u bah Pyniaid Singh Syiem bad kumjuh ruh ia u Syiem ka Hima Myllien u Paim Ainam Manik Syiem.
U myntri rangbah u la ong ba ki samla ki long kiba kiba kloi ban shah ialam bakla ha kiba bun jait ki jingsniew, u khot u wer ia baroh ban ia treilang ha ka ban ia khun pyrshah ia kine ki jingeh ban hikai ia ki khun samla ba kin long ki ba myntoi ha ka imlang sah lang.
Shillong, Jylliew 27:Ki nongtrei jong ka Meghalaya Transport Corporation (MTC) jong ka jylla Meghalaya mynta ka sngi kila pynlong ia khih ka jong ki ha phyllaw jong ka ophis kaba don ha police Bazar da kaba rah ia ki placard.
Haba la kylli da ka PAC ba balei la don kam ia kane ka mashin, ka jingdon kam ka long ba ka sorkar ka kwah ban don ia ki ‘Trauma Centre’ ha ki lai tylli ki jaka, ka Civil Hospital Shillong, Civil Hospital Tura bad ha Nongpoh, hynrei haduh mynta ym pat lah ban pyntrei kam ia kine ki jaka ha kitei ki hospital sorkar.
Shillong, Rymphang 9: Ka seng KHNAM ka pynpaw ka jingsngewdiaw halor ka jingkuman bad ka jingbym shimkhia ka sorkar halor ka jingkiewdor palat pud ka umphniang, petrol bad diesel kaba la pynlong iaki seng jong ki nongniah kali kamai ban iakhih da kaba sangeh kamai la Jan dap shitaiaw.
U Myntri Rangbah u ai ka jingiaroh ia ki bor jong ka district bad ia ka tnad ka koit ka khiah kiba la trei shitom.
Shillong, Jymmang 02: Ka kong Serina Wahlang kawei na ki long kmie kaba la tynmen tam hapoh ka shnong Golf Link kala pliepaidbah ia ka jaka sumar dawai kynbat ia kaba la ai kyrteng ka “ Mebaai Tribal Health and Wellness Centre the Indigenous Holistic Therapies and Kerala Massage" ha Golf Link Shillong.
Shillong, Naiwieng 10: Ki pulit kila pyntip ba ha ka 7 tarik mynta u bnai ha ka por 10.30 baje mynstep kila ioh ban tam kawei ka long kmie kaba ym lah ban tip kyrteng na jan Choudhury Pharmacy ha khyndialad bad la rah ia ka sha Civil Hospital ban phah sumar.
Ha ka jingtohkit ki pulit kitei ki saw ngut  ki briew ki pulit kila kam ba kila phla ba kila leh ia kane ka kam shoh briew, ia kine ki saw ngut kiba la shah kem la rah ia ki hapoh iing bishar bad ka jingthwet ban ioh kem ia kiwei kiba shah kynnoh don kti ka dang iaid sha khmat.
Ha nongbah Shillong mynta ka sngi kala don ka jingbuh syntiew ban burom ia u nongialeh lailuid ha dur mot bala shna da ka seng KSU ha Madan Iewrynhep ha Nongthymmai da ka seng KSU, na ka party UDP bad kum juh na ka kur Syiemlieh na kiba don ha Shillong bad Nongspung.
Na ka liang jong u Lat ka jylla u la kren da lade ia u kpa jong u Vikas u J S Nandwal  ba don mynta ha Hisar ha Utter Pradesh.
Haba u SP News Agency u la ioh ban ia kren bad ka Principal jong kane ka skul kala iathuh ba u nonghikai jingkhein u la shong thait ha u bnai Lber 2023, naduh u bani Iaiong 2023 haduh mynta bnai Jymmang 2024 ym pat ioh ia u nonghikai jingkhien.
Shillong, Jymmang 19: Ka Upper Shillong Sports Social bad  Cultural Association (USSS&CA) ka la ioh  pat ban pynlong ia ka 14th  AS Khongphai Memorial Football Tournament 2024 na ka bynta ki khynnah ki ba hapoh ka 15 snem ka kyrta ne Under – 15  mynta ka sngi ka 18 tarik u Jymmang 2024.
Ka Block Mawsynram ka don ia shibun ki jaka kiba itynnad nalor ka nam ba la ioh lyngba kahalor jingjur slap tam ha pyrthei baroh kawei kumjuh ruh dang shen ka la ioh sa kawei ka nam lyngba ka Krem Puri kaba don hapoh Laitsohum kaba la tip kum ka Krem Mawshyiap kaba jrong tam ha ka pyrthei World’s Longest Sandstone Cave dei na kane ka daw ba une u Samla u la dawa na ka sorkar ba kadei ban ithuh bad kyntiew ia ki kam jngohkai pyrthei sha katei ka thaiñ.
Ha kaba iadei bad ka jingjied ia u acting syiem jong ka hima bhowal ruh la leh kat kum ka jing mon jong jong u paidbah u la ong ruh ka kham khlain ka dorbar ban ai ia ka EC hynrei ka bor ban thung bad ban weng pat ka shong ha ka EC, bad ban the kyndon ia ki rukom pyniaid ka Dc kane ka long kaba bakla.
East Shillong National People’s Party DR.MAZEL AMPAREEN LYNGDOH (WINNER), 17.
U President rangbah ka Hito u bah Donbok Dkhar la kyntu ia ki paidbah ban ia treilang bad ka tnad ka koit ka khiah jong ka sorkar bad kata ka jingiatreilang lada shem ba don doctor tang wei lane ar ki paidbah kin wan sha khmat ban batia ia ki jingeh ym ban shu ia kren na dien khnang ba ka sorkar ruh kim don ka jingiatreilang.
U Symbut Myntri rangbah u la iathuh ba ka jingthmu jong kane ka jingiasoi ia ka MoU hapdeng ka sorkar Meghalaya bad ka TICL ka long ban buh noh da ki electronic weight bridge ha baroh ki khyrdop jong ka jylla ban pynthikna ba kan nym don ka jingleit tuh ha kaba shallan ia u dewiong sha bar jong ka jylla kum juh ia ki wei ki marpoh khyndew.
Nalor kata, ka iarap ruh ban iada na ka jingsaphriang jong u khniang jingpang HIV, kumba 3.5 shah ka jingsaphriang u khniang jingpang sha kiwei pat ki briew ka long namar ba kin tip ia ka jingdon jong u.
Ki nonghikai ki dei hi ki nonghikai khlem da pyniapher la ki hikai ha kano kano skul ruh bad hap ban sngap bad weng ia ka jingeh jong ki lang baroh.
Ha ka bynta kaba nyngkong, ar tylli ki liengsuin Hindustan aircraft yn phah sha Dibrugarh ban leit sha Tezu, Pasighat bad Ziro.
ki nonghikai jong kane ka skul ki la pynsngew ia ka jingeh kiba bun kiba ki nongshnong jong katei ka shnong  ki ia kynduh.
Ha kane ka lympung shuwa ban sdang ka jingshad la pynlong ia ka jingduwai da u Rangbah Debren Syiemlieh bad pynkut da u rangbah Skor.
Shillong, Rymphang 08: Ki shipai BSF kiba don ha East Jaintia Hills District ha kahppud bad ka Bangladesh kila ioh ban kurup ka pisa thok da ka lut sanspah tyngka bad ka pisa kaba la ioh ban kurup ka long T.55,000/- tyngka.
Ki BSF kila kem ia une u nongniah kane ka kali bad haba la tohkit u la phla ba  u dei u S K Tluanga, 35 snem shong sah ha Madanryting shilling.
Ka ain ban shong kha ia ki khynnah kynthei ka dei ban long 18 snem ynnym lah ban pynduna na katta, kane ka dei kaba ka NCPCR, ha kane ka sngi la don lang ruh ka Secretary jong ka kommission ka Rupali Banerjee Singh bad ki heh jong ka sorkar jylla.
Haba kren ha ki nongthoh khubor mynta ka sngi,  u Bah P W Sohlang  secretary shnong ha ka jingiadonlang u Rangbah Shnong u Bah M Marbaiang  bad ki dkhot jong ka dorbar shnong ba, ka shnong dalei lei kan nym shah ia ia kata ka seng khasi hima Mawsynram ban pynlong ia ka jingkam trai jong ka kumba la paw ha ki lat pathai khubor.
Shillong, Iaiong 25: Ka Sports Cell jong ka KSU ka pynpaw ia ka jingkyndit hadien ba ka ioh jingtip ba ka sorkar jylla lyngba ka Directorate of Sports bad  Youth Affairs ka la jied haduh 7 ngut ki khyllah jait napdeng ki 12 ngut ki nongialehkai basketball ban mih khmat ia ka jylla ha ka Basketball National School Games ka ban long ha Haryana.
U nongbishar Biswadeep u la sdang ban trei ia kam muktiar ha u Nailur 1993, shuwa ban shah kyntiew kyrdan u la trei kum u Additional Advocate General ka jylla Meghalaya naduh u Nailur 2018 bad ha ka jigntreikam jong u la ithuh ia u kum u muktiar bala rangbah hapoh ka High Court ka jylla Meghalaya.
U la pynpaw ia ka jingsngewkmen ba ha Mylliem, kumba 3500 ki samla kynthei bad shynrang ki la pyniasnoh bad ka Congress.
Kiba la ioh ia ka jingkoit mynta ka sngi ki don 42 ngut, kiba la test COVID-19 positive haduh  mynta ki long 96194 ngut, kiba la ioh ia ka jingkoit baroh ki don 94109 ngut, kiba khlad na kane ka jingpang haduh mynta kila kiew sha ka 1613 ngut.
“Haba ngi peit ia ki jain iong ba phong da ka HITO ngim iohi ba ki long kum ki Uniform Pulit namar khlem don ia ki Batch lane ki dak ki shin ha ka sopti kaba ia syriem bad ki Uniform Pulit  namar kata ka jingshah pynngat jong ka HITO ha ka Section 105 jong ka Meghalaya Police Act 2010 ruh ka long kaba bakla," ong shuh shuh u Kyrwoh.
Naka liang jong ka sorkar ka la pynkhreh mynta ban buh ia ki shnat kaba kyrpang ia kaba la tip kum ka Special Juvenile Police Unit ha baroh ki district ha ka jylla.
Ha kaba iadei bad kane ka jingjia, ha ka lah sngi U Blei ki Ophisar u SDO (Civil) Amlarem Dr.Abhishek Saini, u la lum jingialang ha kaba la don lang u SDPO Amalarem Sub- Division, u Dr.Seiboklang Buam, u SHO PS-Muktapur bad ki shipai BSF.Ha kane ka jingialang, la iakren sani ha kaba iadei bad ka jingjia kaba ladep bad la shim ia ka rai ban iasuk noh hapdeng ki arliang mamla.
La iathuh ba kane ka jingdain kuna ka long tang ia ki trok ba don ia ka National Permit, naduh u Naiwieng ki trok kiba slem ban pynthymmai ia ki permit ki shah dian kuna ka long haduh T.10,000/- tyngka ha ka shi sngi bad kane kala buh ha ka jingeh.
Shillong, Naiwieng 18: Ka liang synshar khleh khawlang, ka People Democratic Forum (PDF) kala pynieng ia u Bah LG Nongsiej ban long u kyrtong ban ia khun ia ka election na ka bynta ka kam chairman hapoh jong ka KHADC kaban long la shai ka sngi.
La iathuh ba ha kane ka jingiakynduh na ka liang jong u CEM u sap hah ia kane ka jingkwah jong kine ki seng bha sha ka Committee kaba la shna kyrpang na ka bynta kane ka kam shna surok ha kaba u Bah Hedrian Lyngdoh u la ong u Chairman.
Shillong, Nailar 24: U MP jong ka Tura u Conrad K Sangma mynta ka sngi u la leit ban ia kynduh ia u Chief Secretary jong ka jylla u KS Kropha bad ha kane ka jingiakynduh u tei u MP, u la ujor ba ki paidbah ki la shah shoh shah dat ha ki suba lehnoh GNLA kham tam eh ha East Garo Hills.
G.Momin halor ka nongrim ba kane ka jingthungkam ka dei kaba shu leh be-aiñ khlem da pynbna paidbah ia ka jinglait thylli jong ka kam bad ruh ka jingiaid lait ia ki kyndon thungkam.
U Sohan u la ong ba kane ki kwah ban sdang da kaba leit lyngba jong u Lat ka jylla bad la ai bor ia u Chairman ba yn sdang ia kane ka jingiakren bad u Lat ka jylla.
U Bah Syiemlieh u la ong ba lada kane ka jingjia ka long kaba shisha, katkum ka rai jong ka iing bishar ba ha khliehduh jong ka Ri India ka ong ba ka ia ryngkat bad ka kam runar.
Shillong, Naitung 10: U myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma mynta ka sngi u la leit sha 35-Ranikor  Konstitwensi , ha Nolikata ban ialap elekshon na ka bynta u kyrtong ka National People’s Party (NPP) u Martin M Danggo, ha kane ka sngi da ki hajar ki paidbah kila ia poi sha kane ka jingialap elekshon ban sngap.
Shillong, Nohprah 21: U Myntri Rangbah ka jylla u Cornad K Sangma mynta ka sngi ryngkat bad u myntri ba dei peit ia ki kam pynroi sor u bah Sniawbhlang Dhar la sam ia jingiarap sha ki shnong ban pynitynnad ia ki shnong ki thaw kiba don ha nongbah Shillong bad Sor Jowai.
Kumta na ka liang ka SRS, Eastern Ri-Bhoi ka la pynbeit ban pynlong ia ka jingialang jong baroh ki Rangbah Shnong na Ri-Bhoi Mihngi ha ka 21 tarik Jylliew ha ka por 2 baje janmiet ha ïingdorbar Lumdaitkhla, Bhoirymbong ban pyrkhat sani bha halor katei ka kam.
Kiba la ioh ia ka jingkoit na kane ka jingpang mynta ka sngi ki don 6 ngut, kiba  la koit ki dei na West Garo Hills 4 ngut, West Jiantia Hills 2 ngut, kiba la ioh jingkoit baroh na kane ka jingpang ha ka jylla ki don 92089 ngut.
Lyngba kane ka ain ki paidbah kin ioh ban peit ia ka jingtrei kam jong ka sorkar.
Ha kane ka jingiakynduh la mih ka jingkylli halor ka jingbym siew kano kano ka bai lut sngi ia ki nongkitkam Shnong lane ki nongkitkam VEC bad AEC.Ka la mih ka jingia syllok ba la donkam ia ka Sorkar Jylla ban pyrkhat sani bha halor kane ka phang ban pynlut kumba 15 lane 20 crore ha ka ban ai kabai leit bai wan jong ki VEC lane ki AE+C kum shibynta ban ioh ia ka jingpyniaid kaba bniah ia ka jingpynlut kaba jan 450 crore shi snem.
Ka jingpyntreikam ia kane ka Aiñ kan iada ia ki riew shim kabu bad ia ki runar ban ioh jaka rieh hapoh ka jylla bad ban pyrkhing da ka aiñ na ka bynta ban khanglad ia ka jingrung kyrthep be-aiñ bad ki nongbylla ba wan trei be-aiñ kiba lah ban rung bad sah ha ki shnong bapher bapher.
Ban kham pynsuk ban sngewthuh ia ka ktien kan bha lada ha ki lai ne saw snem jong ka jingpule lah ban hikai ia ka ktien japan lane ia kiwei ki ktien namar da kaba nang ia ka ktien kan suk ha kaba ioh kam ioh jam, kan long ka jingeh ia ka Ri India bad ia ka jylla ruh ban pynbiang kam hyrnei da kaba nang ia ktien kan suk ban ioh kam sha bar jong ka Ri India.
Ha kane ka jingiakop kaban long ha Philippines ka long halor ka phang pdeng “ Ban pynkup bor ia ki kynthei".
U Bah Debormi u samla ba dang Pule MA mynta hapoh jong ka skul bah NEHU, haba kren ha ki nongthoh khubor u la pynpaw ia ka jingkmen ban ioh ia kane ka lad ban ioh leit sha bar ban ka phlim bad ki kompeni kiba na sha bar, hynrei ka thong ka jong u hi ha ka jingim ka long ban long nonghikai u la ong.
Ki lad khubor napoh ka BJP ki iathuh ba kane ka jingiakren bad ki nongialam ka party ha Delhi ka dei kaba la slem bad ki nongtrei ka party BJP ha Meghalaya ki kwah ba ki MLA jong ka party kin ia don bynta lem ha ka kynhun myntri namar ki don tang ar ngut ki MLA.Shillong, Naitung 26: U bah Charles Margnar MDC jong ka Mawhati uba la don ha shnong Iongkhuli kaba hap hapoh jong ka Umling Block ban iada na ka jingshah thombor bad  shah rat ki ding post iletrik haki pulit Assam la ong ba kane ka jingthom bor ki pulit Assam dei ka jingtlot ka sorkar Meghalaya.
Ka sorkar ka sngewthuh ba ym dei ban pynjot pathar ia ka mariang bad ha ka juh ka por ymd ei ban ktah ruh ia ka ioh ka kot bad ia kane hap ban ia peit lang na baroh ki liang.
Ka Seng kala dawa ruh na ki trai bad ki Manager jong kine ki karkhana ba kidei ban pynkiew noh mardor iaka bai bylla sngi jong baroh ki paradoh parasnam ki jong ngi kiba trei hangtei katkum  ka dor bala buh daka Sorkar,  kala dawa ruh ba kidei ban ailad iaki paradoh parasnam ki jong ngi ia ki kam kiba ki paradoh parasnam ki jong ngi kila lah ban trei.
La iathuh ba kiba la koit mynta ka sngi na kane ka jingpang ki long baroh 585 ngut, kiba la koit baroh haduh mynta ka sngi ki long 39377 ngut, kine ki long kiba la koit naduh ba sdang haduh mynta ka sngi.
La ong ba ka jingkhyllem ka EC jong u ka dei halor ka nongrim ba kila pynshah ia ka tulop jong ki nongtrei, hynrei ha ka por jong u ka EC ka dang ioh ban siew katto katne bnai, hynrei na ka liang jong u ne u CEM ba mynta u la ong ban siew ia ka tulop hynrei haduh kine ki sngi u khlem lah ban siew ia ka tulop jong ki nongtrei.
Ki nuksa ki long kiba bun tylli.
Ka pynmihiaki result hakaba 11 seat la ioh U Garo bad tang 5 seat la iohi U Khasi?", bad ka sorkar ka la phla pat baha shwa u bnai May 23 ki Garo ki ioh bun namar kadei ka Retrospective hynrei ki la kular ban pynmih ia ka OM bathymmai ban pyntreikam noh Prospectively noh ia ka Roster.
Haba ia dei bad kane ka thong ban pyndap shilak ngut ka long tang ka jingbuh thong bad kin leit sha ki nongkyndong bad ban pynrung ia ki khynnah kiba la dap 18 snem lada kam poi kata ka thong kaba la buh ruh kam pher.
U Ram Kumar Joint secretary ka tnad ka koit ka khiah jong ka sorkar ba dei peit ia ka HNM um peit ruh kum u CEO ka MSSCA bad kane kan long naduh ka sngi ba shimti ia ka kam.
Ha kane  ka jingujor ka la ong ba u tei u draibat taxi na ka dur khmat ka paw ba u dei u bar jylla.
"Shuh shuh ki jingmih EMF na ki tower mobile, kiba long kiba shngain katkum ki kyndon ka International Commission on Non-Ionizing Radiation Protection (ICNIRP) bad kumba la ai jingmut da ka World Health Organisation (WHO), kim don kano kano ka jingpynshisha ba ki ktah ia ka koit ka khiah.
Na  pdeng jong ki kata ia u Sengsang Marak u ba 40 snem ka kyrta, u Teja Sangma ba 40 snem ka kyrta bad u Suresh  Sangma ba 32 snem ka rta, ki pulit kila ong ba ki don hynniew  ne phra ngut ki ba don jingthmu ban pynkhie im pat ia ka seng GNLA  hynrei na ka liang ki bor pulit kin ym map ia ki hynrei kin thwet bad kem ia ki.
Ha ka jingiakren bad ki lad pathai khubor, u President ka HITO Shillong City samla Banpyntngenlang Syiemlieh u la ong ba ka jingtalasi ia ki kot ki sla jong ki bar jylla ka dei namarba bunsien ki briew kiba nabar da kaba suk ki kamai jakpoh hapoh ka jylla, katba ki trai ri trai muluk pat ki mad jingeh ha kamai kajih namar ki shah knieh lut ha ki bar jylla.
La iathuh ba kane ka kali ba la shah kawang petrol bomb ka dei ka kali Thar kaba shong da ki Pulit kiba synran ia u Director (Personel) ka NEEPCO.Mar mar, ki briew kiba don hapoh kane ka kali, ki la kloi ka pynlip noh ia ka ding.
Hadien Ka  snap u Riewkhuid Anthony ba la buh    ha Iing Bishop la kynriah  noh ha Iing Mane Bah ( Cathedral Church) Laitumkhrah  da ka jingiaid proseshon ha kaba ki paidbah U Blei ki la ioh ban jngoh bad leh burom ban iasaid ia ki jingdonkam kaba ki kwah ban  pan  bad don ha ka jingmut.
Ka ICAR kala ai ia kane ka synduk ban syang dohkha lai tylli sha ka West Jaintia Hills District , kane ka jingsyang dohkha kan neh haduh 20 snem bad ka dor jong ka kawei ka long T.40000/- tyngka kawei kane ka long ka sien kaba nyngkong la sdang ha Meghalaya.
Hadien  kane ka jingialang, ki nongialam jong ka Regional Committee ki la hiar jurip haduh u Zero Point jong ka Khanduli kaba dang hap hapoh u pud jong ka West Jaintia Hills District.
Ha kane ka sngi na ka liang jong u Bah Lyngdoh u la ong ba ka sorkar ka dang angnud eh ban pynkiew ia ki kam ri jingri ha ka jylla bad dei halor kane ka nongrim ba kala wanrah ia ka “Livestock Mission" namar kumba ka long mynta ka jingdawa bad ka jingmih ha ka jingpynmih ia ka doh ha kane ka jylla ka long kaba duna bad u kyrmen ba lyngba kane ka jingpynshlur jong ka sorkar ia ka kam ri jingri kan iarap ba ka jylla ka lah ban pynbiang ia ka jingdon kam jong ka doh.
Ha ka wei ka jingjia ar ngut ki nong but kali jong ka trok ML04 A – 6216 kila mynsaw ha kaba kali kaba ki shong ka la leit ban tynrah ia ka trok kaba dang ieng ha rud surok, kane ka jingjia kala jia ha ka shnong Pyllun ha Ri Bhoi District.
Na ka liang jong ka seng ka ai khublei ia kine kiba la ioh takma ha kane ka jingialehkai.
Shillong, Kyllalyngkot 12: Ka Shillong Lajong FC kan leit ban ia shim bynta haka jingialehkai kaba 35Federation Cup 2013-14 ha  Kerala bad kane ka kynhun ka la mih na Shillong mynta ka sngi.
Shillong, Lber 05: Ka tnad pulit jongka sorkar Jylla shen kan sa pynbna ban khot aplikoshon na ka bynta 3100 tylli ki kam kiba lait hapoh jong ka tnad hadien ba la dep ban pynbit pynbiang  ia baroh ki jingdonkam kat kum ki kyndon.
Ha kawei pat ka liang, la pynshlur ban tyngkai ia ka um ha ki jaka ba duna ki lad ai umia ki mar rep.
Ka khusnam kaban ai sha ki nonghikai ka long ryngkat ka pisa kaba T.50,000/- tyngka.
U Shiva Thapa na Assam u la lah ban pynliemnohia u rangiakurana ka Services ha ka light welterweight 60-63.5kg.
La iathuh ba ki nongdie madan kila ia kynduh ia ki bor jong ka hima.
Kumba ka long mynta baroh kiba trei ha kane ka kam ha ka Ri India baroh kawei ki don palat ia ka shiklur ngut ki briew.
Sohra,Rymphang,07: Ka jingwan poi thep kyrteng mynta ka sngi thohdieng jong ki kyrtong ban aireng ha ka jylli iakhun elekshon MDC tang hapoh Sohra Civil Sub-Division ka la kot sha ka 3 ngut.
Ha kane ka jingia kynduh ia u bah Prestone Tynsong Deputy CM na ka liang ka KSU south west Khasi Hill ha ryngkat ka KSU Ranikor circle ki la pynpaw ha khmat jong u ba u dei ban leh ei ei ha lor kane ka jingwan pynsoh sat  jong kine ki Shipai BSF  ia ki nongkhaii.
Katum ki thymmei khubor kiba la lah ban ioh la ong ba haduh mynta ym pat lah ban sngewthuh shai la kane ka Medical College kan dei ka jong ka sorkar Meghalaya ne ia ka yn pyniaid ha ka dur jong ka PPP mode.
Haba ka seng ka la ai jingmut ia u ba yn khot ia ka special session u la ong ba lada i donkam u lah ban leh ia kata ruh.
Shillong, Naiwieng 07: Ka HYC ShillongCity mynta ka sngi ka la leit ban khang khyrdep ia bun tylli ki office bad ki Bank kiba don hapoh ka Nongbah Shillong kiba don naduh motphran haduh ka thain Keating road bad kumjuh ruh ha kiwei kiwei ki jaka kynthup ha ka Thain Nongthymmai ia kaba la leit ban khang khyrdep da ki dkhot jong ka HYC Nongthymmai Circle.
Ki san seng ki ai khublei kyrpang ruh ia ka HANM Khliehriath Circle bad ruh ia ka JSM Central Body namar ka jingkyrshan ba pura jong ki ia katei ka pakhang shnong jong ki san seng.
Ki hima kiba la wan ai ia ki kot ki sla ki long, ka Hima Raidmynsaw, Rambrai, Nongspung, Nongkhlaw, Sohiong, Jirang, Nongpoh, Mylliem bad Khyriem, na ka liang jong ki hima kila ia trei lang bad ka KHADC ban pynbiang ia ki kot ki sla ha kaba ia dei bad ki kam khappud.
Haduh kine ki sngi, wat ki Act ki Rule jong kiba bun ki Hima ,Elaka ki dang sah kut mynta la palat 70 snem tang katto katne tylli ki Hima ki don ILP bad kita ki kyndon ILP ruh kim long kiba don bniat lane kiba shai.
Ka Myntri ka tnat ka koit ka khiah ka jylla ka Dr.Ampareen Lyngdoh ka la pynpaw ka jingsngew duhnong kaba khraw halor ka jingkhlad noh jong u Dr.Andreas.
U Rahul Gandhi haba u ai jubab ia ki jingkylli bad ki jingaimut, u la ong ba ka seng Indian National Congress Party ka dei kaba burom ia baroh ki bynriew, baroh ki jingngeit, baroh ki jaitktien katkum  ka riti ka dustur hapoh ka Ri Khasi bad Jaintia, bad ngi iohi kumno ba ka seng RSS bad ka BJP ki don ki jingiaher jingmut bad Ka Seng Congress shaphang ka Ri ‘’India’’.
U bah Lyngdoh u la ongruh ba la da peit ia ki District ki ba long kum ki nongri nongkdup ia kaban pynskhem ia ki ain ba la don lupa  ha ka ba kimlah ban lehpyrshah ia ki ain ne ki jingbudryntieh ia ki jingpyniaid ki ba na duh ki por barim ka ba long ka jingshim jaid na ka kmie.
Ka jingleh niam ba khatdduh kan long ha iing sah jong ka kong Dliss kane ka jingleh burom kan long mynta ka sngi ha ka por 1.00 baje noh phai sngi  ha dien ka jingleh niam kaba khatduh yn sa rah ban tep don burom sha u lum jingtep ka balang Presbyterian ha Shnong Rymbai.
Ka Seng ka la phah ruh ka kyrwoh sha ka Sorkar Kmie lyngba ki shipai BSF ban pyndep noh kham kloi ia ka jingker sainar shiah bad ban buh noh da ki CCTV Camera ha ki thaiñ khappud khnang ban tehlakam ia ka jingwan rung tuh jong ki mynder ri Bangladeshi sha u pud u sam ka Ri India.
Ha ki jaka nongkyndong ha kaba ym don jingshah ktah lane duna jingshah ktah ha u khniang jingpang, la shah shuh ia kine ki dukan harum ban plie ym palat ia ka lai sien shi taiew ha ryngkat ka jingbud pyrkhing ia ki kyndon kumba la kdew.
Ngi pynkynmaw ba la sam paidbah ia kane ka shithi bad la ia kren ruh ha ka jingialang jong ka Meghalaya Indigenous Tribal Constitutional Rights Movement (MITCRM) ba la long hapoh office KSU, Jaiaw, kaba la long ha ki bnai August /September 2017 ter ter ban ia kren halor ka jingbym ithuh ka Sorkar India ia ki Dorbar Shnong ha ka jingpynbeit thymmai ia ka Sixth Schedule, bad ha kaba la don lang ki nongialam ki nongkitkam jong ka ka Synjuk Ki Nongsynshar Shnong ka Bri Hynniewtrep,(SNSBH), kynthup ki nongkitkam jong kiwei ki seng bhalang kum ka FKJGP, KSU, HNYF, JYF, bad kiwei kiwei, nuima lehse la kum klet, ngin nym ia khien ia kata hynrei kaba kham kongsan ka long ba donkam ia ngi kum ka jaidbynriew ban ia kynduh lang kyrkieh ban sngewthuh shai halor ka lawei jong ka jingsynshar tynrai na kaei kaba mih na katei ka shithi.
U La ong “Nga kum u MLA nga kwah ban pynioh ia ki kam pynroi hapoh jong ka Konstitwensi, ha ka por ba nga don lang ha ka ka juh ka iing kata ka seng Congress ym lah ban ioh kam don jingeh ia u ban hiar shuki MLA na ka bynta ka jingmyntoi jong ki paidbah ia kaba kila dawa mynta la bun bun snem".
U Director General jong ki pulit u Bah  Peter  James  Henaman, uba la don lang ha kane ka jingiakynduh ia ki nongthoh khubor u la ong ba ki jaka ba don jingma ha kane ka sngi thep vote ia kaba kila buh ki don haduh 343 tylli bad kiba lah ban mih jingia kajia ki don 375 tylli ki polling station.
U  SP jong ka  West Garo Hills, Mukesh Kr Singh u la ong ba ha kane ka jingkhot pakhang shnong jong ka GNLA kam shym don kano kano ka jingjia kaba sngewsih ban a ka liang jong ki pulit ki long kiba la khreh ban tem lada ka mih kano kano ka jingjia.
Shillong, Naiwieng 30: Ka Dorbar Grand Council of Chiefs (kaba kynthup ia Ka Dorbar Ki Khlieh Nongsynshar Ka Ri Hynniewtrep, Federation of Khasi States, Ka Dorbar Ki Dolloi, Ki Sirdarship) kaba la ia kynduh por 11 baje mynstep, 29 tarik November 2103, ha office Dorbar ha Lumjingsuk, Madanryting, Shillong, ban ia kren halor ki kam kiba mih na ka jingiakynduh dang shen ia ki heh Sorkar ha Delhi kynthup ia u Shri.Rahul Gandhi, MPNa ka liang u Bah John F Kharshiing, Bah John F Kharshiing,, The Grand Council of Chiefs of Meghalaya,, Ka Dorbar ki Khlieh Nongsynshar Ka Ri Hynniewtrep, bad, Federation of Khasi States, u la pynpaw ba ka la don ka jingiakynduh bad ka jingiakren bad ki bor Sorkar ha Delhi kaba la neh haduh palat lai kynta ban ia tai halor ka jingdawa jong ki Khlieh Nongsynshar halor ka Instrument of Accession bad ka Annexed Agreement, kaba 17 August 1948, kaba la dep pdiang bad mynjur da ka Sorkar India, bad ha katei ka jingiakren la mih bun ki jingiatai halor ka phang ban ai lad ia ki Khlieh Nongsynshar ban long ki dkhot hapoh District Council lane ba kin ioh  ia la ka jong ka Federal Council/ Regional Council la ka jong kaban long hapoh ka District Council.
Halor jong kane na ka liang jong u Chairman jong ka KHADC u Bah L G Nongsiej u la pdiang ia kane ka motion bym don jingshaniah shuh ia ka Executive Committee bad u la buh ba ia kane ka kam ka iing dorbarkan ia kren ha ka sngi palei 23 tarik mynta u bnai.
Shillong, Lber 02: Ka seng Hynniewtrep People Front (HPF) kala leit ban ai jingiarap ia kawei ka long iing kaba la shah ktah na ka jingpluhding ha ka shnong Sohriewblei ia kaba la jia ha kine ki khyndait sngi kiba la dep.
Na ka liang ki pulit ka jylla Meghalaya kila pynlong ia ka jingap ktem ha Mookyndur bad haba la talasi ia ki trok kiba iaid la ioh ban bat ia kawei ka trok kaba don ia u RJ-10GB-1424 bad na kane ka trok la ioh ban kurup 1168.18 kilo u kynja bad ka dor ka long T.3.5 klur tyngka.
Shillong, Nailur 29: Ka tnad pulit jong ka East Garo Hills District kila pyntip ba ha ka por shiteng synia por 12.00 baje mynmiet kawei ka bus Meghalaya Transport Corporation kaba  leit na Tura sha Shillong kala hap ha wah Ringdi ha Nongshram, kaba hap ha East Garo Hills.
U la kyntu ia baroh kiba wan ia shim bynta ba kin ia shim ia kane ka kabu ba pynlong ia kane ka jingialang kaba jop.
Ka jingwanrah nam ym tang ialade shimet ne ïa ka iing ka sem hynrei iaka Jaitbynriew baroh kawei kane ka lon kat kum ka kyrwoh bala phah da u samla Pynshaiborlang Rani ,Publicity Secretary KSU Central Executive Council.
“Ngi la pynkynriah ïa kane ka sngi, namarba ka 3 tarik, Nohprah ka hap ha ka sngi u Blei," la ong ka Assistant Commissioner for Persons with Disabilities ka Kong Bridget Warshong ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor ha ka sngi Saitjaiñ.
kumta ki bor pyniaid skul,  samla pule skul bad college, ki khun samla bad kiwei de kiba kwah ban shah hikai ha kane Ka Free Demo cum Coaching Camp ha ka jingialehkai martial arts judo ki lah ban wad jingtip bniah na Ka O/O DSO Tura lane na ki nongkitkam jong Ka Tura Judo Association.
Shillong, Risaw 31:  Mynta ka sngi ka sorkar Meghalaya ka la pynngat ia u Assistant Information Secretary jong ka seng FKJGP u Bah Regional Thabah hpoh ka kyndon ain jong ka Meghalaya Prevention Detention Act.
Haba ia dei bad ka shnong suk shongsain, u myntri rangbah u la kyntiat ia ka jingkynnoh ki liang pyrshah ba ka jylla kam don ha ka jingshong suk shongsain, u la ong ba ki jingjia ki don ha ka por mynshuwa bad mynta ruh, hynrei kala kham suk mynta ban ia kaba mynshuwa.
Ha kane ka jingrakhe ia ka Meghalaya Day kaba 46la don bun bah ki heh sorkar na ki tnad bapher bapher jong ka sorkar pdeng bad kum juh na ki nongraktien jong kiwei ki ri ruh kum juh, ha kane ka sngi la don lang ruh ki IAS bad ki IPS kiba la shong thait bad kiba dang trei na kiba dei na ka bhah jogn ka jylla Meghalaya bad Assam.
Ka jingialang kaba la long mynta ka sngi da kawei ka sur ruh ka kyntait mar dor ia ka Town Vending Committee kaba la thaw da ka Sorkar Jylla kumba ka la mih ha ki kot khubor ha ka 10 June 2016 namar ia kane la leh khlem da kynjoh ktien ne iakren sngewthuh jingmut bad ki nongdie jingdie ha madan kaba long katkum ka Ain.
U President jong ka Federation of Khasi-Jaintia and Garo People (FKJGP)u bah  Joe Marwein, u la ong ba wad la ki seng bhalang kin dang ia peit bniah ia ki ain hynrei kim pat weng ia ka jingdawa jong ki ba dei ban pyntrei kam ia ka ILP ha kane ka jylla.
Ka Empowered Group on Economic and Welfare measures ka la pyntip ia u Myntri Rangbah Duh shaphang ki sienjam kum ka jingbteng jong ka PM Garib Kalyan Anna Yojana.
Kine ki jingpule ki dei ban long kiba la nang kham pyniar shuh shuh.
Haba ia dei bad kane ka jingjia u la ai ia ka ejahar ha Palasbari Police Station jong ka District Kamrup jong ka jylla Assam, ha dien kane u tei u Kalita u la byrngem ban rah bor sa ia u kum u Secretary jong ka Hima Nongspung, haba ia dei bad kane ka jingshah byrgnem u la pyntip sha u Commissioner Secretary jong ka tnad kam poh iing ka sorkar Meghalaya.
Shillong, Jylliew 23 : U Lamphang jong ka Ïing Dorbar Thawaiñ ka jylla, Bah Metbah Lyngdoh u la ïathuh ba ka jingtei ïa ka Iing Dorbar ba thymmai jong ka Jylla ha Mawdiangdiang, New Shillong Township yn pyndep noh hapoh ka por ba la buh.
Kane ka sorkar mynta kala kyntiew kyrdan ia shibun ki Dispensary sha ka CHC bad ia ki CHC sha ki PHC, la dang pynbha ruh ia shibun ki jaka ai jingsumar ha kylleng ki bynta jong ka jylla naduh ki jaka sor sha ki jaka nongkyndong.
U Bah A.L.Hek uba long ruh u Myntri ka Sorkar Jylla u la pynpaw ba ka jingthmu ban shna ia ka Children’s Park ka dei ka projek na ka bynta ka bha ka miat hapoh ka shnong ka ban pynmyntoi ia ki paidbah bad ia ka shnong Pynthorumkhrah-Golflink.
Haba la kylli ba balei haba kadon ka jinglum khajna ia ki mar ki mata kumjuh ruh wat ban lum ia ka bai ieng kali khlem da ai iaki receipt kiba biang hato shano kane ka pisa kanpoi bad balei la donkam ban lum ia ka bad mano ba la phah lum.
U ba la koit mynta ka sngi u wei dei u BSF ha Tura.
Ha kajuh ka por, u Bah Nongsiang u la iathuh ba ka seng ka la buh ia ka jingtyrwa ha ka 5th Pay Commission ba ka dei ban pyntreikam ia ka Assured Career Progressive Scheme na ka bynta ki nonghikai deficit khnang ba kin ioh ia ka jingmyntoi ban kiew kyrdan lem namar ba kumba ka long mynta ki nonghikai ki sahkut sah ha ka kam haduh ba kin shongthait kumjuh.
Kumban pynkynmaw ba ia kane ka surok la shimti da ka National Highway Authority of India bad ki paidbah katei ka thain ki la byrngem ban ia khih lada ka sorkar kam leh ei ei na ka bynta kane ka surok hynrei haduh mynta la shu ieh ia kane ka surok khlem da shna.
Kiwei kiba la ai jingkren ha katei ka jingialang ki kynthup ia u Bah J Mynsong, Chairman ka Madan Umwang, u Bah H Mynsong, uwei na ki riew rangbah ka Umtlih, Bah Jim Lamare, Rangbah Shnong ka Khlieh Umwang lem bad ki wei ki wei ki riewrangbha.
Shillong, Risaw 08: U myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma haba kren kum u kongsan haba plie ia kawei na ki hall hapoh jong ka Don Bosco Cultural Indigenous Centre (DBCIC) ha Mawlai mynta ka sngi u la ong ba kim don jingthoh kiba bniah ha kaba ia dei bad ki riewlum ha North East India.
Ha ka juh ka por na ka liang jong u CE ka PWD u la ong ba ka jingduna pisa ka jingbym lah ban siew ha ka por kaba biang ia ki contractor ka la pynlsem ia ki jingtrei baroh.
Ha ryngkat ki jingjop jong ka North Eastern Development Finance Corporation, la ai jingmynjur ia ki skhim kiba kot sha ka T.5490 klur naduh u Kyllalyngkot 2023 haduh Nohprah 2023.
Na ka liang jong ka KSU kala pynpaw ba lada ka jigniakren kam seisoh lada ka sorkar Assam kan iaibteng ban pyndik ia ki paid nongshong shnong jong ka bri hyññiew trep kiba shong basah sha ki thaiñ khappud blok 1 ka Seng kam bynse ban shim da kiwei pat ki lad ki lynti bad ka sorkar ka dei ban shim ia ka jingbah khlieh,kane ka dei ka kyrwoh na u General secretary ka KSU west Jaintia Hills District.
Nalor ka jingpyni ka shad Wanggala kam don ruh ka jingpyni ia ka shad Ruga bad Chugan.
Nongpoh, K’Lyngkot 11:Ka daw jong ka jing-shah pynkynriah kam noh kum ka SP Ri Bhoi District sha ka 3rd Batallion Jowai, ka long hadien ba kam shim khia ban tohkit ia kawei ka truk kaba la tynrah ia kawei ka kali sorkar kaba dei jong kawei ka ADC jong u Lat.
Na ka liang jong u Director ka tnad ka koit ka khiah u Dr Aman War u la pyntip ba mynta ka sngi la don u wei u ba khlad na kane ka jingpang khlam COVID-19 bad la tip kyrteng kum u Timish B Marak 65 snem na ka shnong Dobasipara, Tura baroh kiba khlad na kane ka jingpang kila kot sha ka 102 ngut ha ka jylla Meghalaya.
U la ai nuksa kumno ba kiba bun  ki Accord ki jingiasuk hapdeng ki kynhun NE ki wan hadien ka jingia um snam kaba paw ba ka Ri India ka dei ban thaw ki lynti ia kren kiba kham kyrpang ban sngap ia ki jingeh jong ki riewlum, shuh shuh u la pynpaw ia ka jingeh kiba don haduh kine ki sngi hapdeng ki NAGA, ki BODO, ki MIZO, ki TRIPURI, GARO, bad ka hok jong ki KHASI lyngba ka IOA.U la pyntip ha katei ka jingiakynduh ia utei u longheh USA ba ka jingpynslem ka Ri India ban pyndep ia ki jingiateh bad ki jingiakular (Instrument of Accession and Annexed Agreement 17 August 1948) ka long ka daw kaba la pynmih bun ki kynrum kynram kat haduh ba ka jinglong kyrpang ka Federation of Khasi States kynthup ki Hima Khasi States kim pat paw dur hapoh ka Constitution Ri India haduh kine ki sngi.
“Ka JAC kan sa shong ïa ka jingïalang ha ka 9 tarik mynta u bnai ba shim ïa ka rai kumno ban ïaid shakhmat ïa ki jingïakhih bad ban ïaphylliew jingmut, la ka donkam ne em ban ujor sha Meghalaya High Court pyrshah ia u Vice Chancellor ka NEHU," ula ong.
Nakaliang jong u bah Banshai u ieng ban kren bad pynpaw shai halor ki mat ki bynta kiba nga dei lada phai katkum ka “Fundamental Rights, Directive Principles bad Fundamental Duties" jongka Riti Treikam (Constitution) jongka Ri Synshar Paidbah kaba la tip kum ka Ri India.
U Bah Tynsong u ka kren shai ba ia ka bai Train bad bai aeroplane ki hap ban siew hi da lade ka sorkar kan nym lah ban siew na ka bynta jong ki.
U nongialam ka NESO u la ong ba hato kane ka dei namar ba ki paidbah riewlum ka dong shatei lam mih ngi jong ka Ri India ki dawa ban ioh ia ka jingiada na ka jinghiar thaw kiba napoh bad kiba nabar naduh ka por ba ka Ri India ka ioh ia ka jignlaitluid.
(Dr) Albert Dkhar ki la pynsngew ïa ka jingeh jong ki samla pule na ka jingpynmih hukum da ka College.
Ka seng ka sngew ban ai khublei ia ki pulit na Jowai PS bad Raliang PO kiba kloi ban tehlakam ia ki Pulit Assam ha kata ka sngi bad ka nang iai kyntu ia ki ba kin nang iai buddien ban iada ia kum kine ki kam shwa ba kin jia.
Kane ka jingkhang kan long ia baroh lai tylli ki MDC Constituency ki ban leit sha ka election shiteng samoi ha ka 13 tarik jong u bnai Nohprah bad kito ki long ka 8 Nongkrem, 15 Laban-Mawprem and 22 Nongspung-Sohiong, East Khasi Hills District.
Nalor katei ka number, labuh kyrpang ruh na  ka bynta jong ka  Tura, ki lah ban phone ha une u number r mobiles, 9856822988, ka la bynta ka nongbah Shillong, une u mobile number 9863082268 bad n aka bynta ka  Jowai ki lah ban phone ha une u number 9436160171.
: Ka jingiakop heh dohksah ba nyngkong eh bala pynlong da ka Jaintia Student Union (JSU) ia kaba la tip kum ka Mr.7Wasa.
Katkum ka dorkhas ba la aiti ha u CEO ka Municipal ba la soi da u Vice President Bah Francis G.Mawlong ka seng ka la pyntip ba kine jingdih drok ki jia wat ha ka por mynsngi bad pyntip ruh ba ka seng ka la ioh bat ia ki briew kiba dang dih drok ha kane ka jaka ha ka sngi ba la leit jurip.
U Myntri Rangbah la ong ba ka sorkar ka shim khia ban wanrah ia ka jingsynshar kaba lah ban ai ka jingshakri sha ki paidbah ia kane la kren da u myntri ka sorkar pdeng ha ka jingwan jong u sha Shillong kine ki sngi kiba la dep ban wan peit ia ka jingpyntrei ia ka skhim Jal Jeevan Mission.
Haba la ioh ban ia kren bad kiba trei ha katei ka jaka kila pynsngew ba ka jingbuh ia kine ki dieng pynkiang ka long ban khanglad ia ki briew kiba wan da ki kali ba kin hiar sha ki bynta ba sharum kiba ym pat lah ban pyndon kam wat la la dep ban shna ia ki jaka ieng ki kali kiba leit ban ia dih kyiad.
“Ngi pdiang sngewbha ia ki jingai jingmut bad bad ki jingpynsngew na ki kynhun bapher bapher.
Baroh kiba khlad na kane ka jingpang ha ka jylla kila koit sha ka 64 ngut haduh mynta.
Shillong, Jylliew 18: Ka tnad ka koit ka khiah kala pyntip ba mynta ka sngi la test COVID-19 positive 650 ngut bad kiba dang shitom baroh ki long 4819 ngut ha ka jylla baroh kawei.
Ha kane ka jingwan kaba ar sngi hapoh ka jylla Meghalaya ka long ban wan ia kynduh bad ban sngewthuh haduh katno ka jingpynkhreh ia ka election kala iaid sha khmat.
Shillong, Kyllalyngkot 08: Ka cabinet kaba la long mynta ka sngi ha ka jingiashong pyrkhat kam ka la shim ia ka rai ban pynjlan shuh ia ka por trei kam jong ka GHADC da hynriew bnai bad ia ki ar tylli ki iing dorbar ka KHADC bad JHADC da 15 sngi.
Shuh shuh ha Kane ka kot la Shem ruh ba la batai ba ki khasi ki dei kiba Shong basah hapoh jylla Assam.
Khot lang ia ki dkhot ka AVBP bad ia ki dkhot HYC ha Police Station bad sa peit ia ki Mobile Phone mano ba telephone ia kito ki runar ban wan ha skulbah," ka la ong.
Shillong, Naitung 06: Ka tnad ka koit ka khiah mynta ka sngi kala pyntip ba kiba la test COVID-19 positive ki long 457 ngut, kiba la test bun eh ki long ha Ri Bhoi District 154 ngut, kiba dang shitom baroh ki long haduh mynta 4305 ngut.
Shillong, Nailur 16: Mynta ka sngi Committee on Woman Empowerment mynta ka sngi ka la khot sha ka jingialang ia pynlong ia ki ar ngut ki Superintendent ki Police halor ka jingpynslem ka jingtohkit bad ban kem ia ki briew ki ba donkti ha ka kam leh beijot ia ki Ar ngut ki khynnah ka wei ha West Garo Hills District bad kawei ha Ri Bhoi District.
Shuh shuh ka seng ka la kyrpad ruh ia u myntri sorkar ban ai jingkyrshan halor ka jingthmu jogn ka sorkar ban shna ia ka mobile applicatioin  n aka bynta ki nongrep.
Mynshwa ha ka por ba ki Khasi ki leit thung ia u kba, ym don ba pyndik hynrei da la dei ka por ban ot ia u kba, ki paidbhur Karbi ki la siat da ki jri bad ki khnam ia ki nongrem Khasi.
Ha kane ka sngi bun na ki nongialam seng sain pyrthei na ki seng riewlum kila leit ban ia kynduh bad ia khublei.
Um don One Way traffic, ka donkam ruh ha ka sain pyrthei ban ioh ka synshar khadar kaba khlain kaba khuid ban ioh ban set ia baroh ki thliew kiba pei ha ki bynta jong ka lum khajna Sorkar.
Nalor kane ka jingpyninam ia ka rukomniahbike la pyni ruh ia ka jingstad jong ki ksew bad ki kulai ha kaba ki paidbah ki la hun shisha ban peitkai.
Ka KSU ka pynsngew sha baroh kito ki poiei kiba don hapoh ka shatri jong ka CWC ba kin tyngkan la u thylliej ioh poi sha ka mynsaw namar ka seng kan ym shong kli kti bad sngap kuman ia ka jingber bih kine ki poiei nalor ba ki thom naphang ia ki Khasi trai Ri trai muluk," la ong ka KSU.“Ka seng ka sngew ba lada kita ki poiei ka CWC ki sngew kutlad palat ha jylla Meghalaya ki dei ban leit phai noh mardor sha shnong trai jong ki, ka Bangladesh bad sa leh katba ki sngewmon ha ri lajong.
U Bah Aristotle Rymbai president ka MSSASA haba kren ha ki lat pathai khubor ha dien ka jigniakynduh ia u mytnri ka tna dpule ka sorkar Meghalaya la ong ba ha kane ka jingia kren ka sorkar kala kular ban siew noh ar bnai ka tulop na ka bhah jong ka sorkar jylla bad ia kaba sah lai bnai yn siew mar ia ioh na ka sorkar pdeng.
“Ka sorkar kam dei ban pynbun meeting iakren kam pud ha Secretariat ne ha ki iing paki dulan ban iadih iabam para baheh tang ban pynbiej ia ki paidbah.
Kum ban shupynkynmaw hangne u Bah Kitbor W.Nongrum u dei u weina ki nongthoh kot Khasi u ba la paw bha ha kaba u la pynmih palat 70 tylli ki kot ha ki phang bapher bapher.
Ki team kiba ka Shillong Lajong FC kaba kan hap ia lehkai pyrshah hapoh ka jylla lajong nalor ka Neroca FC ki dang don sa ka Chennai City, Indian Arrows, Minerva Punjab, Mohun Bagan, Aizawl FC bad East Bengal FC.Iaki tiket lah ban ioh na ka dukan Mobile Centre, Police Bazaar, Sports Spirit, Muda Complex and AL’s Seat Cover, Mawlai Nongpdeng.
Shillong, Jymmang 16: U Superintending Engineer (PHE), Electrical Circle, Shillong u la pyntip paidbah ba ha ka sngi nyngkong ban kata ka 21 tarik mynta u bnai kin nym lah ban sam um na ka daw ba ki don ki jingtrei kiba hap ban pynbha ia ka 7.5MGD kala pump ring um.
Kane ka rukom treikam, kum ka nongthiedumphniang kaba don ha ka kyrdan kaba lai ha ka pyrthei ka la pynthikna ia ka bording kaba biang dor ia ki briew bad ka la pynjai jai ruh ia ki iew umphniang jong ka pyrthei.
Shillong, Naiwieng 07: Ka skul : Little Flower Secondary School, ka la dap mynta sanphew snem ha ka jingialeh ka jong ka ban pynphriang ia ka jingnang jingstad sha ki briew jong kane ka jylla Meghalaya bad ia kane ka sngi la rakhe mynta ka sngi.
Ki BSF kila kem ia u Sumiron katba u dang niah ia ka Bike kaba don ia u number  ML-12-0529 katba u dang mih na Iew  Patkura ban leit sha  Gumaghat.
Ha kaba ka iing dorbar kala pass ia ka bad mynta kala long ka ain.
Ha ka jingkren ai khublei, u SurjitBhujabal, Member (Customs), u la ong, “Ka jingplie ia ka rukom treikam EDI mynta ka pyni ia ka sienjam ba kongsan sha ka jingkyntiew ia ka jingseisoh bad ka jingkyntiew ia ka jingsuk ban trei ha ki kam khaii ha ki jaka kyndong jong ka thain shateilammihngi.
Katkum ka Official Data, bun na ki nongtrei ASHA ki la ïoh ïa jingsiew kaba long naduh T.23,000 haduh  T.82,000 ha ki hynriew bnai kata naduh ka 1 tarik Ïaiong, haduh ka 30 tarik, Nailur 2023 katkum ka tarik ba la siew sha ki Bank Account.
Ha ka  Art stream, ka college kala phah lai ngut ki samla pule bad kine baroh lai ngut kila pass ia ka exsamin, kine ruh ki dei ki samla pule kiba la sangeh la bun snem na ka jingpule jong ki, ka  Airisha L Nongbri  kaba la pass ha ka kyrdan ba ar ka trei kam bylla ban pyndap ia ka iing ka sem hynrei da ka jingkut jingmut jong ka kala pass ia kane ka exsamin, u Emunsing L Mawnai bad ka kong  Awarika Marnger  kila pass ha ka kyrdan ba lai.
Ia mynta la lah ban pynpoi um sha ki ar lak tylli ki thiew iing hapoh ka jylla Meghalaya bad ka sorkar kala buh ia ka thong ban pynpoi ia ka um pipe ha baroh ki thliew ha ka jylla Meghalaya ha u bnai Nohprah 2022, kane kan pynlait ia ki long kmie bad ki khynnah na ka jingleit tong um da kaba iaid bun bun kynta.
Ki samla kiba la ai ia ki jingrwai ki long ka samla Lasukbiang Kurbah bad ka kynyhun, ka samla Anisabet L Nongum, ka samla Balasiewdor Ryntathiang, ka samla Arethelbakor Nongrang bad u samla Anbelnes L Nongum.
Shillong, Nailur 01: Ha dien ba kila don ki nonghikai SSA kiba la pynbna ban pynlong ia ka jingiakhih ha ka sngi burom ki nonghikai haka san tarik mynta u bnai, na ka liang jong ka seng kmie ka  Meghalaya SSA School Association (MSSASA) kala kyntu ia baroh ki nonghikai SSA ba kim dei ban ia shim bynta ha kane ka jingiakhih.
U Symbut myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong, u la ong ba kum u shongknor ka HLC u dang shu ai ia ka kaiphot sha ka sorkar, halor kane ka sorkar kan shong ban ia kren bniah bad ka kabinet kan sa shong ban bishar bniah ha dien kata ynsa pynshai paidbah halor ka kaiphot.
La iathuh ba mynta ka sngi pat la phah ia ka shithi ienoh kam na ka seng Congress na ki kam kiba u bat baroh hapoh ka party bad ia kane ka shithi la leit ban ai sha u Working President jong ka seng u Bah James Lyngdoh.
U Myntri Rangbah Duh u la plié paidbahia ka Startup India ha u 2016.
Shwa ban pynkhuid ïa ka wah Umkhrah na ka liang jong ki dkhot ka Green Tech Foundation (GTF) ki la ber shwa da ki kynja dawai ban lait na kino kino ki jingsma kaba mih na ki jaboh jong ka wah.
Lyngba ka NRC kumta la sngewthuh ba ki poiei ha Assam ki la don hapdeng ka jingtyrha bad jingkhih mynsiem ha kaba kin hap wad ki lad ki lynti kumno ban ioh shongsuk biang ha Assam bad lada ym don lad shuh da kumne kin hap ban wad noh da ki jaka sha kiwei pat ki thain ha kaba ki lah ban shongsuk khlem da don ba ithuh ne pyndik mano mano ruh.
Ha ka liang jong ki shynrang, ka Jharkhand ka la wan ha ka kyrdan kaba ar bad ka Rajasthan ka la wan ha ka kyrdan kaba lai.
Shillong, Rymphang 21: Ha ka miet sngi palei ki pulit jong ka jylla Meghalaya ha dien ba kila ioh ka jingtip ba ka don kawei ka Tourist Taxi kaba mih na Guwahati ban wan sha Shillong ba ha kane ka kali ki don ki briew kiba suba ba ki dei ki nongkhaii droks.
Ha kane ka jingialang jong ka CEC mynta ka sngi la thoh ruh ia ka elekshon committee na ka bynta ka MP elekshon ha kaba u Dr Donkupar Roy president jong ka party u long u Chairman.
Kane  kynhun jong ki Samla na ka Jylla ki ban leit ishim bynta ha katei ka 3rd North East Youth Festival 2012 la pynbit pynbiang da ka Office jong u Zonal Director NYKS, Meghalaya Zone ban lum ban lang ia ki Samla kiba don ia ki Sap ki bapher bapher bad ba kin leit iashimbynta ruh ban iashim bynta tang ha ki jingiakop.
ia mynta hi kin pyniaid shwa shakhmat ia katei ka jingthmu bad yn sa pynwandur kham hadien ia kaei kaba dei ban leh hadien habud na ka bynta kiba shong basah ha katei ka jaka.
Ia katei ka programme la pynlong ha ka ingskul ha ka shnong Mawtnum ,Ri-Bhoi DistrictIa ka jinghikai shaphang ka seng kam la jong  bad ban ieng ha la ki jong ki kjat , la tip ha ka ktien nongwei kum ka Entrepreneurship Development Programme  ha kaba la ai da ka tnat ka jong ka state  Bank of India- Rural self-Employment Training institute ,umran  bad kumjuh ha ka jingdonlang u Bah Heasting Lyngdoh u trai jong ka H.L.Candle Megha Brand u  ba dei ruh u bala paw ha ka jingseng ia ki kam la jong  kane ka institute.
Nongpoh, Jylliew 20 Ka jingthmu jong ka sorkar ban pynurlong ia ka jingkwah kiba bun balang jong ka them Ri-Bhoi ban thaw thymmai sa kawei ka Community & Rural Development Block, ka ban buh ha Umroi Constituency, ka la pynlong ia ka Synjuk ki Rangbah Shnong, Eastern Ri-Bhoi ban ia  pyrkhat ia kane ka kam na ka bynta ki kam pynroi ha katei ka thaiñ.
Na ka liang jong ki pulit mynta ki dang pynlong ia ka jingthwet ia ki nongrah bor.
Shuh shuh, u Myntri Rangbah Duh u la leit iakren markhmat bad ki nongioh jingmyntoi na ka Viksit Bharat SankalpYatra la ar sien mynta (17 bad 18 tarik u Nohprah) haba u la leit sha Varanasi ha une u bnai ba la dep.
Ka Kong Saioo ka la ai mynsiem bad pynshlur ruh iaarngut kiwei pat ki paranongrep jong ka, kiba la ioh ban shna iing lajong lyngbaka jingthungbad rep ia ushynraiLakadong.
Ha kane ka jingialang la sakhi lang da u Working President jong ka Meghalaya State Olympic Association (MSOA) Bah John F Kharshiing, u Adviser Sports Bah Lanu Ignatius.
Hadien ba la pyndep ïa ka jingshah hikai pyntbit ka la trei ha Rani Motors kumba hynriew bnai eiei bad mynta la san snem eiei ka la trei bad ka Frank Yamaha.
Shillong, Naitung 6: U bah Martile  Mukhim EM ba dei peit ia ki kam pynroi hapoh jong ka KHADC haba jubab ia ka jingkylli u bah Carnes Sohshang ha kaba ia ei bad ka jingiarap ia ki skul na ka District Council la ong ba ka jingiarap kan shong ha ka jingdon ka pisa.
Shillong,  Iaiong 13: Ka shad suk  mynsiem kaba shisien shi snem  kaba la pynlong da ka seng khasi seng kmie  na Mawkhar  ka la sdang mynta ka sngi ba kan kut ha ka 15 tarik mynta u bnai.
U Bah Adekbert u la ai khublei ia ki paidbah kiba la ai ia u kane ka lad ban shakri ia ki paidbah ka konstitwensi bad ia ka jylla, u la ong ba kumba ki paidbah kila bynshed ha u ia kane ka kam ban trei u la ialeh ruh ban pyndep katkum ka jingangnud jong ki paidbah kum u MLA.Ha kane ka jingkren ban sam ia ki tiar sha ki shnong ba kin pyndon kam, la ong ba “Ngan pyndep ia ka jingdon kam, ym ia ka jingkwah" ha kine ki snem u la ong ba u la ialeh ban pynbiang ia ki jingdon kam ki shnong ki thaw.
Ka sorkar ka ai ia ki jingdonkam ha kaba iadei bad ka communication- hynrei ka shong ha ngi iwei pa iwei ban pyndonkam ia ka internet ha ka rukom kaba dei: ban lum jingtip, ban thaw ki kabu bad ban kyntiew ia ka pule puthi.
Ki Pulit ki la pynkit noh ïa kine ki arngut kiba la mynsaw jur sha Sohïong CHC bad kham hadien la pynkynriah noh ïa ki sha Shillong Civil Hospital.
Kane ka jingai ia ki khusnam kan sdang ha u snem 2013.
Na ka liang jong u nongaibuid ka sorkar u Dr Lapang u la ong ba kane ka kam kaba ki trei ka dei ka kam shakri ia u Blei namar ka kam jong ki ka long bad kiba duk ba rangli ha ki nongkyndong khamtam eh bad ki briew kiba dang duna ha ka jingnang jingtip.
Ha ka por ba u jah na iing la ong ba u phong ka jaket rong saw, ka patlum ba iiong bad ka sinker ba iong.
Shillong, Nailar 11: Ki pulit mynta ka sngi kila pyntip ba kila ioh ban kem ia u wei u briew u ba kila suba ba don kti ha ka jingpynbthei bom ha Laitumkhrah haka 10/08/2021, ia une u briew la kem da ki pulit jong ka East Khasi Hills District.
Shillong, Jylliew 9: U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la ong ba wat la ka don ka jingkhang dom ha baroh kawei ka jylla ban iada na ka jingsaphriang kane ka khlam jingpang COVID-19, hynrei na ka liang jong ka sorkar kala ai bor sha ki Deputy Commissioner ba kin shim ia ka rai katkum ka jinglong jingman ha ki District kaba ki peit.
Ha kane ka Dorbar yn pynsngew ïa ka Kaiphot Treikamjong ka Seng, ka jingïakren ban nangpynkhlaiñ shuhshuh ka jingdawa ban pynrungïa ka ktien Khasi ha ka khyrnit baphra jong ka Riti Synshar ka Ri India bad ka jingïathir jingmut para nongthoh na ka bynta ban nangpynbha shuhshuh ha ka kamthohkotKumta lyngba kane ka jingpynbnaïar, ka KAS ka kyrpad ïa ki para nongthoh kiba dei ki dkhot ka Seng ba kin sngewbha ban poi lang sha kane ka Dorbar, kynthupïa ki dkhotkiba don ha ki Shnatbapherbapherhapoh ka Bri u Hynñiew-Trep, kane ka long katkum ka kyrwoh kaba la phah da u Dr.R.P Kharshiing General Secretary KAS.Shillong, Jymmang 23: Namar ka jingbym lah ban leh ei ei ka Shillong Municipal Board, ka Shillong Cantonment Board kum juh ka Defence Estate Officer, ka seng Hynniewtrep Youth Council (HYC) mynta ka sngi kal leit ban pynpra ia ki jaka sah beain jong ki briew ha Lum Survey bad ban ong ba ki dei ban sah ha katei ka jaka.
Ha ka jingiakren bad u Vice Principal u la pynpaw ba ka  dang don sa kawei ka Course ka bym pat biang ki tiar ban pyndonkam haba ai jinghikai  bad ula iathuh ruh ba kadaw jong ka jingslem ban ioh kita ki tiar ka dei namar kane ka khlam ha kaba ki briew kiba dei ban wanrah ia kitei ki tiar ki hap ban leh Quarantine ha man la ki jylla haduh ban da poi jaka.
U Myntri Rangbah ha kane ka jingleit jurip  mynta ka sngi ia ka tei ka jaka pynmih bording la ong ba kane ka jaka pynmih bording ka don ha ki lai tylli ki bynta, ia ka Statge-1  yn pyntrei kam ha u bnai Risaw bad ia ki ar tylli kiwei pat kin sa pyndep ha ki bnai ban dang wan.
U Lat jong ka jylla  u la don sha Delhi la katto katne sngi mynta, wat la ha ka jingpynlait khubor kam shym la kren ia ka jingiakren hapdeng u lat ka jylla bad u myntri rangbah duh jong ka Ri India hynrei la sngewthuh ba kila ia kren ha kaba ia dei bad ka jylla ha ki ba bun ki liang.
La bthah ruh ba kin ai kham kloi ka jingkhien ha kaba ia dei bad ka jingshah pynjulor ha ka mariang ia ki iing ki sem, ki jaka rep, khnang ba ka sorkar kan lah ban ai jingiarap ia kiba la shah ktah ha kae ka jingpynjulor ka mariang.
The Meghalaya Football Team exhibited exceptional prowess in the league matches.
Ka lympung Celebration of Bamboo Culture of North East India 2016 ba la kyrshan da ka Indira Gandhi National Centre for the Arts, New Delhi; CMS Vatavaran Environment and WildLife Film Festival 2010 bad ka ba la buhti їa ka khusnam Crystal Gayle Memorial Award naduh u snem 2018 їa ki ba tbit tam eh ha ka Thohdur bad ka Thohkot Thohsla.
Shillong, Naitung 28: Ka Khasi Students’ Union (KSU) Malki Circle kum shi bynta ban ai mynsiem bad ithuh ia ki samla pule ka shnong Malki kiba wan shakhmat ha ki jingpule ki jong ki, ka la pynlong ia ka Mait Shaphrang Award 2019 ha ka 27 tarik u Naitung 2019.
Ka Sorkar Meghalaya ka ladep pynpaw ïa ka jingdonkam ban pynbeit thymmai ïa ka Sixth Schedule," u la bynrap.
Shillong, Lber 02: Ha ka jingniew vote mynta ka sngi ha Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) ka party National People’s Party NPP, kala jop na ki 12 tylli ki konstitwensi, ka 10 ka UDP, 4 INC bad 3 Independent.
U Bah Phasmon Dkhar, MDC haba ai jingkren ha katei ka sngi, u la ong ba kum u wei na ki samla, kum u MDC u sngewthuh bha ia ki samla bad ia ki jingeh kiba ki shait ia kynduh bad ba barabor u shait pyrkhat kumno ban wan ki lad ki lynti ban saiñ dur ia ki ba kin sa long ki khlur jong ka Ri bad ka Jaidbynriew lada dei ha kino kino ki bynta ruh.
Risaw 3:  U Commanding Officer, Special Force-10 la ong ba ia ka “Passing Out Parade" jong ka kynhun pulit ba kyrpang jong ka  SF-10 Commandos yn pynlong ha Mawiong ha ka san tarik mynta u bnai ha ka por 11.30 baje mynstep.
Ka pisa kaba sah bun tan eh ka dei ka ha ka North Eastern Electric Power Corporation Ltd (NEEPCO) kaba la kot sha ka T.364 klur, but sa ka  Power Grid Corporation of India Limited whose T.28.39 klur, ka NTPC ka sah T.24.65 klur bad ka National Hydro Power Corporation ka long T.21.23 klur la ong u myntri rangbah.
U Nikman u la ong ba ha kane ka sngi baroh ki seng bhalang na Garo Hills kila ia wan ban ia shim bynta ha kane ka jingpynpaw jong ki ia ka jingdawa ban ioh ia ka Garoland da kaba jai jai katkum ka riti synshar paidbah jong ka Ri India.
"“Sa kawei ka kyrwoh ia ka VHP halor ka jingong ba ka peit ia baroh ki nongshong shnong India, hynrei kaba sngewphylla ka long ba ka VHP ka peit pynban ia kita ki mynder poiwir kiba wan buhai shnong kiba ioh ia ki kot ki sla lyngba ki kam buit tuh bad kam peit ia ngi ki trai ri trai muluk jong kane ka jaka.
Shillong, Nailar 03: Ka tnad ka koit ka khiah  mynta ka sngi kala pyntip ba kiba khlad na kane ka jingpang COVID-19 positive ki long 9 ngut bad na kine 8 ngut dei kiba khlem pat ai Tika.
Ka kyndon Aadhaar ruh ka la pynthikna ba ki jingiarap ba ioh na ka sorkar ki leit beit sha ki bank account.
U Myntri Rangbah haba kren ha kane ka sngi kum u Kongsan u la pynpaw ka jingsngewkmen ban ïadon bynta ha kane ka sngi leh burom ka AJMW&LU ïa u.
Ha ka jingialehkai ka ban wan ka Shillong la jong kan ia kynduh bad ka Fujian Outshion FC jong ka Ri China la shai ka sngi ha ka por 7 baje mynstep katkum ka por jong ka Ri India.
U Marak u la ia khun ia ka MLA Election ha u snem 2013 hynrei u la rem noh bad ha dien kata namar ka jingstad ka jong u la khot ia u sha ka seng lehnoh.
Kan bha shibun ia u lat barim ba un leh homework shwa ha kaba ia dei bad ka history ki trai ri trai muluk ha jylla Meghalaya bad ka thaiñ shatei lam mihngi bad kan bha shibun ia u ban leh eiei shwa halor ka jingshah buhai shnong ki shnong Bodo kiba dei na ka Jaidbynriew ka jong u ha Assam ha shwa ba un tuklar ia ka Meghalaya.
Williamnagar, Naitung  28: Mynta ka sngi ha ka por mynstep, ha dien ba ki pulit kila ioh ia ka jingtip kaba biang ba ki don ki riew kiengatiar kumba 6 lane 7 ngut kiba don ha ki bynta jong ka shnong Rongchekgre bad Chambugong, kila leit ban khynra ha kitei ki shnong ha kaba kala don ka jingiasiat bad ki pulit ha kane ka jingiasait ki pulit kila ioh ban kem saw ngut bad kiwei pat kila ioh ban phet krad.
Ka jaka kaba la lap dei jong riew shimet.
Kane ka long ka kyrwoh na u samla Epsiroy K.Dewsaw, President KSU Kensimphlang Unit.
Nalor kitei ki la don ruh 5,86,841 ki briew kiba la pyndon kam ia ka India Post Payment Bank, ki nongtrei kiba rah ia ki dak kila dep ban shon Aadhar 5,86,841 ngut bad ia ka pisa la lah ban pyniaid ia ka pisa haduh T.73.67 klur, la ong u heh ka post ophis ba dei peit ia ka North East.
Shillong, Jymmang 28: Ka Seng Hynniewtrep Youths’ Council kum shi bynta ban pyntip bad pynshai paidbah halor ka Citizenship (Amendment) Bill, 2016 ka la pynmih ia ki kot lyngkdop ba la ai kyrteng " Ka Citizenship ( Amendment) Bill, 2016, Ka Khlam Bamduh ia ka Jaidbynriew Hynniewtrep" bad sam ruh ia ki ha ka 28.05.18 da kaba sdang ban sam ia ki na khyrdop ka Secretariat, ha ki ophis sorkar kum ka DC ophis, MPSC Building, Chief Engineer PWD, Ophis District Concil Bad kiwei kiwei ki jaka ha kane ka sngi.
Ka jingpyniasuk ia ki jingiakajia ha ka dor kaba biang.
Katkum ka kyndon kaba 19.
Na ka liang jong ka seng ka don ka jingkyrmen ba kan jop na kane ka jaka.
Ka la ban jur halor ka jingkyntiew ia ki jingtei met bad ka jingbam ia ka bam kaba bha.
Kiba shitom baroh ha ka jylla kila kot sha ka 2038 ngut.
Ki paidbah kiba don ha rud kane ka surok jan shipah na ka shispah ki dei ki nongrep, ki jingrep kiba paw bha ki dei, kum ka rep syieng, ka rep synsar bad ka kba, ka iew kaba jan eh na ka bynta ki nongrep kane ka thain ka dei ka iew Umsning kaba hap hapoh jong ka Ri Bhoi District.
Ia ki kam kiba ia dei bad ka election ha kane ka Jylla Meghalaya dei ban pyndep ha ka 05.03.2018.
U la kren kyrpang shaphang ki jing thmu na ka bynta ka Library, kaba ialam ia ka kynhun ha kaba iadei bad ka histori jong ka India ha kane ka juk mynta, kumjuh ruh na ka bynta ka jingplie ia ka PradhanmanrtiSangrahalaya ha u Iaiong jong u snem ba ladep.
Ha baphai sha ki khynnah ki ba ialeh ia ka examination ha ka Science Stream ki don baroh 3,766 ngut ki ba pass ha ka first division ki don 1,295 ngut ha ka second division ki don 1,597 ngut bad 145 ngut ha ka third division.
Ha dien ba la shim ia kane ka rai la bethah ia ka ministry  ba dei peit ia ki kam shna surok ba kan shna ia ki rule ha kaba ia dei bad kane, kane ka long katkum ka kyrwoh jong ka sorkar pdeng PIB.Shillong, Iaiong 26: Ka Khasi Students Union (KSU) Jaiaw Circle ryngkat ka jingiatreilang bad ka ophis Ka Khasi Jiantia Presbyterian Synod Sepngi, Urban Mission, kan pynlong ia ka jingiaid paidbah ha ka 28April 2017, ha ka por 12 baje nohphai sngi, kum ka dak ka jingpyrshah ia ka jing jyllei jong u droks, u ba la par sted bha ban pynjot ia ka jingim ki para samla.
U Chief Executive Member (CEM) ka KHADC u Bah Titos Chyne  u la ong ba hadien ba ka KHADC kala ioh pdiang ia ka shithi na ka tnad Transport kaba la thoh  lyngba ka Deputy Commissioner Ri Bhoi District ba la pan biang ia ka NOC na ka council ha ka jingiadei bad ka lynti rel hapoh Byrnihat.
Kiwei kiwei kiba la ia kren bad kiba la don lang ki long u Bah Pynshngainlang N Syiem, MLA & MDC, Chief Executive Member, KHADC,  u Bah John F Kharshiing, Co-Chairman, MIDC, Chairman, Grand Council of Chiefs of Meghalaya, Spokesperson, Federation of Khasi States, u Bah Harlinjai Skhemlon, Sirdar Hima Mawdon, Secretary, Federation of Khasi States, Paiem, Ryngkatdor Malai Syiem, Bah Lossanstar Jithod, Sirdar Hima Nonglait, Bah J.S.Chyrngap, Sirdar Hima Sinai-Mawshynrut, Bah Bring Shongwan, Sirdar Hima Synnei, Dr KK Marbaniang, Myntri Hima Mawsynram, bad bun ngut ki Myntri, bad ki Rangbah Shnong jong ka thain Mawsynram.
Ngi iai kyrmen ba ki nongialam ka jylla kin shim khia ban kular ha kum kane ka sngi ba kin ieng skhem halor kitei ki nongrim ban ia khun kum u Syiem Tirot  Sing khlem sangeh.
Ka seng ka phah ia ka Kitbok kitrwiang ia baroh ki nongtrei hapoh ka ophis, khamtam ba phin nang lah ban ai ka jingshakri kaba biang ia ka Area II baroh kawei.
Kine ki shu dei tang ki katto katne ki nuksa hynrei kiba bun ki shlem ai jingnang jingstad ne ki skul sorkar haki thain nongkyndong ki shait shah iehbein ha kane ka rukom.
Haba ia dei bad ki kam khappud bad ka jylla Assam bun kiba kren ba kane ka sorkar kam leh ei ei, ka jingkylli ka long ha kine ki 48 snem ba la leit la leh aiu, kane ka sorkar kala shum ia ki rai kaba kiwei ki nud ba shim rai, hynrei kane ka sorkar ka sngap ia ka sur jong ki paibah.
U Myntri Rangbah jong ka jylla Arunachal Pradesh, uPemaKhandu, ha ka jingai jingkren jong u, u la ong ba ka por ka la dei ia ki nongbei tyngka ban wan bad ban bei tyngka ha ka thain shateilammihngi ban kyntiew ia ki kam rep.
Ha West Khasi Hills District 6,Ri Bhoi District 85, West Jaintia Hills District 15, East Jaintia Hills District 6, West Garo Hills District 65, South West Garo Hills District 2, South Garo Hills District 2  bad ha North Garo Hills District 2 ngut.
Shillong, Iaiong 28: Ka Khasi Students’ Union South West Khasi Hills District ka pynpaw ia ka jingsngewsih kaba khraw halor ka jingklhlad noh  u Bah Trueman Rngaid u ba dei u nongai buid ai bor barim ia ka seng KSU.Na ka liang jong ka KSU ka shim u Bah Trueman Rngaid u dei u riew ieit ri ba shemphang, u riewialeh,  u nongaibuit ai bor iaki samla, u long run u nongthoh kot bad u Myllung ka Jaitbynriew.
Mynta ka sngi ki pulit kila lap ia ka met jong u Bah  Banshandor Syiem, u ba la thiah ha surok khlem tip briew shuh ha  Mawlai Iewrynghep, GS Road, Shillong, la rah ia u sha Civil Hospital ban sumar hynrei u la khlad noh na ka daw jong ka jingmynsaw.
Kine ki riew sniew ha dien ba ki la rah bor ki phone sha kiba ha iing ban dawa da ka dor kaba heh ban pynlait ia ki bashah rahbor.
U la ong ba ïa ki nongthoh lada don  ka jingbym hun ki lah ban file jingujor ban phah correct biang ïa ka answer jong ki wat hadien ba la ioh ïa ka result shuh shuh lada ki  dang khuslai ki lah ban file daka application sha ka ophis ka DERT ruh ban pynbeit bad ban jingpynshai.
Ha kane ka exhibition la pyni ia ka jingiakhunjinglaitluid jong ka India lyngba ka jingpyni ia ki dur.
Ha kane ka jingialang kaba la leit ban ia shimbynta da ki seng bhalang bad da kawei ka surok ki la pynrem ia ka jingjia bad ia ki briew kiba la shim kabu ban pynjulor ia ki kali bad ia ki dukan.
La ong ba ha kane ka tamasa yn pyni paidbah ia ki sap ki phong bad kaei kaba jylla Meghalaya ka don.
Ïa ka khusnam la pdiang da u Commissioner Secretary ka tnat Finance & Planning ka Sorkar Jylla u Dr.Vijay Kumar na u Myntri ka Sorkar Pdeng uba peit ïa ka tnat Commerce & Industry u Piyush Goyal ha ka jingïalang kaba la long ha New Delhi.
Ka kam Governor ka dei ka kam kaba dei katkum ka Riti Synshar jong ka Ri India bad haba ki mih kum kine ki jingkynnoh ka long ka jingsngewleh rian, ha kaba ka party kam kwah ban iohi ba kum kine ki jingjia kin don dei na kane ka daw ba la phah ban hiar shuki noh bad ai ka sorkar pdeng kan phah ia ka kynhun tohkit ban tohkit ban lap ia ki jingshisha baroh.
Haba jubab ia ka jingkylli bynrap jong u MLA ka Umroi , na ka liang jong u symbut myntri ka jylla u bah Prestone ba dei peit ia ka tnad kam ri jingri u la ong ba ka sorkar ka dang kala pynkhreh ban iarap ia kito kiba la ngap ha kane ka jingiakhlam ki shniang.
Ki ophisarna ka tnat Cooperation bad ka tnat Fertilizers ki la iadon lang ha kane ka jingialang.
Ïa ka nguh ka dem ha ka por mynstep la pyndep da u  chairman ka Komiti U Tymmen U San Seng Khasi Kmie, Shillong u Rgh  Skor Jala bad ha shwa ban sdang pat ka shad nohkjat la ïoh pat na u vice chairman Komiti Tymmen U San u Rgh Donbokstar Kurkalang ryngkat ka jingsynran lang ki khmat nongïalam ka Seng Khasi Mawlai ba kynthup naduh u President u Rgh D.L Nongbri, u General Secretary u Rgh Phira Warnongbri ryngkat u MLA ka Mawlai Constituency  u Bah Process T.Sawkmie.
Haba la kylli la ki bor jong ka District Administration kin thung ne em ha ka kynthun tohit halor ka jingjia ha ka miet sngi palaei, na ka liang jong u Deputy Commissioner u la ong ba ia kane ruh kin dang ia kren shibit ha ka jingialang bad u Superintendent jong ki pulit ban ia kren lang lada don kam ban thung ia ka kynhun tohkit ne kin shu pan ia ka kaiphot na ki pulit.
Bad u la ba la wan ban pyndem mynta mynstep pat u dei u Dalbit CH Sangma u dkhot ba rim jong ka ANVC(B).
La ong ba ki paidbah jong ka Mawlai Konstitwensi ki phai khmat sha ka BJP na ka bynta ka roi ka par kumba la kular da u myntri rangbah duh jong ka Ri u Narendra Modi bad u khmih lynti ba ki paidbah kin pdiang sngewbha ia ka BJP.Shillong, Nohprah 11: Ha kane ka juk mynta,ka jingpynkhuid shnong ka dei kawei na ki mat ba kongsan eh jong man la ki dong ne ki shnong.
Na ka liang jong ki pulit kila subajur ba kane ka khynnah shuwa ba kan shah pyniap kala shah leh beijot ha ki riew sniew.
S.I.ia ka jingpynlong kum kane ka program na ka bynta ka jingmyntoi jong ki paidbah ka jylla Meghalaya khamtam ha kaban ioh ki jingtip kiba tikna halor ka rukom im (culture) bad dur (identiy) jong ki jaidbynriew kyrpang ha kane ka pyrthei bad ha kaba la buh ia ka thong ban kyntiew ban iada ia ka hok longbriew.
Shillong, Nohprah 18: Mynta ka sngi ka seng Hynniewtrep Youth Council (HYC) kala leit ban buh syntiew ha ka dur mot jong u Babu Soso Tham ha khmat State Central Library Shillong ban kynmaw burom ia ka lyngkhuh sngi iap ban 83 snem jong u tei u nongthoh kat ba khraw jong ka jaidbynriew khasi.
Ka kynhun Kan dang bteng shwa ban iakhih da kaba jai jai ia mynta hi.
Ka Managing Director jong ka MCCL, Kong W.A.M.Booth, u Chief General Manager jong ka MCCL Bah K.Lyngdoh bad kiwei pat ki ophisar jong ka karkhana ki la iashim bynta lang ban pynsngew ia ki jingeh jong ka karkhana hakhmat ki dkhot ka Committee.
Ha ka technical session, u A K Paul, Assistant Commissioner, GST Shillong u la ong ba ka Goods and Services Tax (GST) ha ka jylla Meghalaya ha kine ki hynriew bnai ba la leit ki la long kiba jop.
Haba ia dei bad kane ka sorkar Meghalaya kala kyntu ia baroh kito kiba leit shah sumar ne shim dawai na ka GMC Medical College bad Dr B Bruah Cancer Institute Guwahati naduh ka 23th Iaiong 2020 kin sngewbha ban pyntip sha ka sorkar hapoh u number 108 khnang ba ka sorkar kan ioh ban leh ia kaba don kam.
Ha katei ka sngi la ialam da u President ba Rangbah duh jong ka District u Samla Johnfisher Nongsiang , ha ka jing ia don lang i Samla Mixz Samakha Finance Secretary jong ka District, i samla Wanbhakupar i ba long i Vice President ka KSU Nongstoin Circle bad la rynran lang ka KSU San Shnong Area Unit ha ryngkat ka jing don lang U Secretary Shnong Sohpian.
“Ban long kiba jop ha ka jingim jied ia ka kam ba kwah ban trei, haba la jied beh sha ka thong, trei shitom da ka jingkut jingmut, haba la don ka jingkut jingmut shiteng na ka kam la dep ban jam, ka buit ka synshar ia ka pyrthei bad ka jingpyrkhat ka synsahr ia ka jingim briew" la ong u  Marianus.
Shillong, Kyllalyngkot 29:  Kane ka Ri Khasi ka dei ka jaka ba don ia ki mrad kiba lai phew jaid bad kane kala pyni ba mynta ka sngi ki briew na ka thain rib hoi jan kaki la ioh ban kem ia u wei u mrad kaba kim pat juh iohi myno myno namar u ba um don tdong kum kiwei ki jaid mrad bad ki kti ki long kum ki kti briew.
Katkum ka ejahar, ka Kong Amanda ka la pyntip sha ki Pulit ba ka la ioh ia ka khubor halor ka jingkhlad jong ka hynmen hapdeng ka por 8.45 duna bad 9:00 baje eiei mynmiet ha ka sngi balang ia kaba la leit pyntip hi da u kurim jong ka Kong Steffanie halor kane ka jingjia u Bah Trophius Nongbri.
Na kata ka daw kam long kaba shongnia ban nujor bad kiwei pat ki jingpyrshang ba thurmur ha ki snem ba la leit, namar ba ka Riti Academy ha ryngkat ka Sorkar jylla ka la don ka rukom pynkhreh ka ba sani bha ka ba lah da ki katto katne snem ban ïasyllok bad ka Indian High Commission ha Dhaka.
U la iathuh ba ki mat ba hakhmat ba ka seng ryngkat ki nongrep ki la dawa ka long ban pynbna noh ia u snem 2019 kum u snem ki nongrep (Year of the Farmer), ban wanrah noh ia ka Farmer Commission, ban pynlong ain noh i aka Agriculture Produce & Livestock marketing Promotion and Facilitation Act, 2017 kaba dei ka ain n aka bynta ka Iew ka hat.
Ka ba nyngkong kadei na U Blei naba ka jingisynei ka ba wan na ka khet jingisynei Blei ka long shisha tang ma ka ,ka  Tyllong , ka Thymei bad ka Umpohliew jingisynei ka bym leh nohei bad sepei bad  namar kata ngin tip ruh dei ka Bor ha phi bad ha nga ,ba ka jingngeit bad ka Kam kadei ban iaid ryngkat ryngkat.
U Bah Min Lamare rangbah shnong jong ka Shnong Kuliang u la ong ba, kane ka wah Lukha kaba da ki phew tylli ki shnong pyndon kam ia ka mynta kim nud shuh ban pyndon kam ia um na kane ka wah namar kala jahboh bad lada dang shah shuh ia ka star cement ban shim jaka shuh kan dang pynjot shuh shuh.
Da kaba phaikhmat bad kyntiew kawei ka mar na kawei ka distrik, kane ka sienjam ka wanrah ïa ka jingkiew ka imlang sahlang bad ka ïoh ka kot ha ki thaiñ ha kaba la pyni ïa ki cluster ba kyrpang bad ki jaitbynriew kiba la tei ïa la ka jinglong kaba kyrpang.
Ka kot ba la tip kum ka “Untold Stories of the Freedom Struggle from North East India" kadei kaba la pynmih da ka Publications Division jong ka Tnat Information and Broadcasting, kum shi bynta ka ‘Azadi Ka AmritMahotsav’.
Haba kren ha ki nongthoh khubor  ha dien ba la kut ka jingia kren bad u myntri rangbah ka jylla U Bah Sangriang u la ong ba kum ka JAC ka kyrapd ia ka sorkar ba ka dei ban shna ia kane ka surok na ka bynta ka jingdon kam ki paidbah ka tei ka thain kiba dang sah dien ha kiba bun ki liang.
Na ka liang jong ki pulit ki dang pynlong ia ka jingtohkit ban lap ia ka jingshisha baroh, la ong ka khubor pulit.
U Ningthouja Lancha na Manipur u lah shah jied kum u President bad u Robertjune Kharjahrin na Meghalaya un long u Secretary General ka NEFIP, ki ban long ki nongialam ba ha khlieh duh ka NEFIP.Yn don hyniewngut  ngut ki Vice President bad uwei na ka Wei ka state bad na Meghalaya la jied ruh ia u Nickman ch Marak kum u Vice President  bad  ia u Bandari Ryntathiang Kum u Secretary Finance.
Ka sorkar ba don jingkitkhlieh kala dei ban pyrkhat shwa ban iada iaki trai ri trai Muluk ym ban kdup ia u mynder.
Katkum ka jingpynkhreh n aka bynta ka MHIS III, ki long iing kiba dei ban ioh kin long haduh 762316, ha kaba sah mynta ka long b aka sorkar ka hap ban shim ia ka rai lano kan sdang ban pyntrei kam biang ia kane ka MHIS kaba mynta kala poi sha ka MHIS III.Ha ka juh ka por ha ka jingpyntrei kam ia ka MHIS na kine ki snem kiba la leit noh, ki don bun ki jingeh ha kaba pynrung kyrteng ia ki briew, ki jingeh kaba ki nongtrei ki ia kynduh ki long ha ka liang jong ki kor ki bor ki don ka jingthut hangne hangtai bad kum juh na ka jingmushlia jong ki rangbah shong ruh kum juh bad bun kiwei kiwei ki jingeh kiba ka sorkar ka kwah ban weng ia ki.
Ha ka jingsynei kaba U Blei u  ai ka long ka jingim bad ka jingpynim ia kiba bun; namar khlem ka jingisynei kumno phin ieid phin iarap ia kito kiba donkam, haba ki thngan yn isynei kumno lada ym ai jingbam.
Ki kynhun kiba la poi sha ka Final napdeng ki 16 tylli ki Team ki long ka 11 Star Wahlyngdoh bad ka Young Star Nongryngkoh.
U shongknor ka JAC u la ai khublei ia kane ka sorkar MDA kaba la pynurlong ia ka jingdawa ki paidbah katei ka thain, dei da ka jingtrei shitom ka sorkar ba la lah ban pynurlong ia kane ka jingdawa kaba la long naduh u snem 2018.
Ka seng kan sa shong pyrkhat halor kane ka mat bad kum ka seng ka da kyntu ruh iaki nongmihkhmat ba ki dei ban shim khia halor kane ka bynta ban pynbha ia kane ka surok kaba la sah teng mynta na ka daw jong ka jingsniew.
Ki hynriew ngut ki MLA kiba la ia mynjur lang ba thaw iaka UPF hapoh kane ka sorkar MDA kaba ki ia don lang mynta long u Bah Banteidor Lyngdoh, Bah Hamletson Dohling, Bah  G.Mylliemngap, Bah Jeson L Mawlong na ka PDF, u Bah Lambor Malangniang Ind bad u Saleng A Sangma jong ka NCP.Katkum ka jingkam jong kitei ki hynriew ngut ki MLA ka long ba kim don ia u nongialam jong ki ban long u Chairman jong ka kynhun UPF, ia kane ki la kren da u Bah Banteildor Lyngdoh bad kiwei ki MLA ha dien ba kila ai ia ka shithi sha u Joint Secretary jong ka iing dorbar thawain ka jylla.
Haba kren ha u SP News Agency u la ong “ Hooid nga la ioh pdiang ia ka shithi b aka Congress kala weng ia ka jingkyrshan na ka PDF, haba ia dei bad ka jinghiar shuki noh jong ki  lai ngut ki EM na ka Execytuve Committee ngan  sa shim ia ka rai ha ka sngi Nyngkong".
Ka rai ban don ha kane ka NFNS ka long ban ia ieng tylli kawei ban dawa ban kyrshan lang iwei iawei ban pynsngew ia ka skhor jong ki nongialam ha Parliament.
Palat 80 klur la mang hapoh ka PMS ban pynlong ia ki trade fair/ exhibition/ awareness programme/ seminar ha baroh kawei ka ri lyngba ki Sorkar jylla /ki kynhun karkhana / ki Social Enterprise na ka bynta palat 350 tylli ki prokram.
U President ka Seng Khasi Sengkmie u Bah A Rynjah haba kren sha ki nongthoh khubor ha dien ka jingiakynduh ia u DC ula ong, “ka Seng Khasi Sengkmie ka la shim ia ka rai ban lum ia ka dorbar bah ha Madan shad weiking Jaiaw ha ka 20 tarik u Nailar ha ban ia kren halor ka jingpyrshah ki paidbah ka shnong Madan Iing Syiem ban thang ia ka met iap u nongialam ka seng Khasi ha ka 11 tarik mynta u bnai.
U myntri rangbah ka jylla u la ong ba ki jaka ai jinghikai kim dei ban long tang ki jaka ai jinghikai ia ki samla pule sha ki kyrdan kiba kham sha jrong hynrei kidei ban long ki jaka ruh kiba ia teilang bad ka sorkar ban weng ia ki jingeh bad ka jingnang jingstad kan iarap ia ka sorkar.
Ha kane ka jingiakynduh na ka liang jong u myntri rangbah ka jylla u la ong ia u myntri rangbah duh jong ka Ri India ba ia kaei kaba la mang na ka bynta ka jylla dei ban pynneh namar ki jylla jong ka dong shatei lam mih ngi jong ka Ri India ki long kiba rit namar kaei kaba ki pynmih kim lah ban pyndap ha kaba pyntrei kam ia ki skhim pynroi.
Hakane ka jingiakynduh naka liang ka Deputy commissioner kala pyntikna ban shim khia ia kane ka bynta bad khnang ba kan nym don kano kano ka jingkthah iaki samla pule kumba la kdew bad pyni da ka seng yn ailad ban plie iaki dukan die kot pud sngi lane odd bad even kum ba la leh iaki dukan mynshem snem haka por khangdam khangdam.
Kane ka jingbthah kaba la pynmih da u Chief Secretary  jong ka jylla Mynta ka sngi kala ong ba baroh ki Deputy Commissioner ki hap ban dang pynbeit ia ka por plie bad pork hang ha kaba ia dei bad ki kam ki jam.
Shillong, Risaw 29:  Ki paidbah jong ki lai tylli ki konstitwensi, ka 13-Mawryngkneng, 24-Mawphlang bad ka 47-Rajabala  la shai ka sngi kin thep ia ka vote jong ki ban jied ia ki MLA thymmai ban mih khmat sha ka iing dorbar thawain ka jylla.
Kane ka jingpum pum bad ka jinglip light ki long ha baroh ka thain New Shillong, kata ka long naduh NEIGRIHMS, Diengiong,Mawkasiang,  Tynring, mawpdang, Siejiong bad kiwei ki shnong kila pynpaw ia ka jingsngew diaw halor kane ka jingpum pum bad lip light man ka sngi.
Haba ia dei bad kiba duh ei iala ka jingim na ka daw jong ka jingshah bat ha ka ding elektrik ka sorkar kala shim ia ka rai ban pynkiew noh ia kane ka jingsiew na ka T.1,00,000/- tyngka sha ka T.2.5 lak tyngka.
Dei ban thung da ka jingtohkit kaba thikna ban pynpaw ïa ka daw ba shongnia halor kane ka jingpynmih result," la dawa ka AVBP.Ki nongïalam ka AVBP ki la buh ruh san tylli ki jingkylli bad dawa ruh ïa ka tnat Pule Puthi ban jubab.
Ka regional workshop kaba san ka dei kaba dang pynkhreh ban pynlong ha u Iaiong 2023.
Da kaba kubur ia ki lad ba kane ka jaka ka lah ban plié, u Myntri u la ong, “Ngi duna bha ki high altitude training centre ha India – Kawei ha Shilaroo hajan Shimla, kawei hangne ha Shillong.
Ha ka juh ka por ka long kaba don kam ha kaba ia dei bad ka jingai jingiada ia ka Ri namar ka dei ha khappud bad ka Bangladesh.
Kiba la ioh ia ka jingkoit na kane ka jingpang mynta ka sngi ki don 102 ngut, kiba dang shitom na kane ka jingpang baroh ki long 379 ngut, kiba don ha ki hospital ba shah sumar na kane ka jingpang ki don 29 ngut.
Ha kane ka jingjia ha dein ba la ioh ia ka jingsumar u nongniah jong kane ka kali u la khlad noh hapoh Civil Hospital Shillong.
Mynta ka sngi haba ki BSF kila iohi ia ka jingwan jong ki Khar Bangladesh sha India ki BSF kiba don ha katei ka jaka kila ap ktem bha bad ha ka por ba ki mut ban kem ki khar Bangladesh kila phet krad bad ha kane ka jingphet ar tylli ki biskit ksiar kila hap ha madan ha kaba la tam da ki shipai BSF.Da kane ka jingiatam ksiar ar sien lynter hapoh kane ka shitaiew mynta na katei ka juh ka jaka ki BSF kila sdang ban sngewthuh ba ki nongkhaii beain ia ki Masi Na Meghalaya Sha Bangladesh ki ia bujli ia ki masi bad ka ksair.
Shillong, Jymmang 06: U president jong ka Khasi Jaintia National Union (KJNU) u Bah Niman N Shadap, u la ong ba ka sorkar pdeng ka la dei ban ai noh ia ka Khasi Jaintia Land lane ka Khasi Jaintia State, ia kane u la kren ha ki nongthoh khubor mynta ka sngi ha Shillong press Club.
Na ka liang jong ki nongrep kim lah ban pdiang ia kano kano ka jingtyrwa hynrei ki kwah ia ka roi ka par.
La ong ba baroh kiba la wan ban shah hikai ha kane ka jaka ki don 58 ngut bad na kine kiba la iakhun ia ka examin kajong ki ki long tang 11 ngut ha u snem 2013.
Ha katei ka jingialang la pynbna ruh ba ka sorkar kala dep ban ai sa 54 tylli ki post ka ha ka kam pulit, kane ka long ban pynkhlain shuh shuh ia ka jingdon ki pulit hapoh kane ka District kaba thymmai ia kaba dang plie ha ka 10th Naiwieng 2021.
Shillong, Nailur 01: U bah Synshar Khymdeit mynta ka sngi u la wan ban pynshai ba, ka kyrteng ka dei ka jong u hynrei ngam dei pat u ba dawa pisa kumba la mih khubor, ha kine ki sngi kaba la paw ka kyrteng jong u.
Ban ia kren ia ka jingshisha u dang dei hi u dkhot jong ka HSPDP, hynrei u la hap ban leit kyrshan ia ka PDF ka EC kaba la ialam da u Bah PN Syiem halor ki nongrim ba u CEM u ieng rangbah haduh kineki sngi, ha duh mynta hi u dang shim ba  u dei u dkhot jong ka seng HSPDP namar ba u khlem pat ioh da ka jingthoh.
Shillong, Jylliew 30: Hadien shibun ki jingud jingnam jong u paitbah ka dong ka thain hakaba iadei bad ka jingbymlong ryntih jong ki shakri sorkar ban pyndep iala ki kamram bala bynshet, Ka KSU Mawkyrwat Circle ka maham tyngeh iaki nongtrei sorkar khamtam eh iaki  ophisar sorkar jong ki department bapher bapher kiba don hapoh ka District Headguarter  kiba ju shim kabu ban wan trei tang lai sien haka shitaiew.
Ia ka jinglehniam la sdang ha khlieh iewduh ha kaba la pyndep ia kane ka niam ka rukom ha kaba ki khun kihjar jong ka hima khamtam eh na ka kur san kpoh bad khatwei kpoh jong ka Raid mylliem, ha kaba u pa’im  Ricky Nelson Syiem ruh u la ia don lang ha ryngkat kiba khraw ba tri ka hima.
Kane ka jingsam khaw kaba 35 kilo ka la sdang naduh u snem 2002  jong u bnai Iaiong.
Shillong,kyllalyngkot,09: I Kong Ibahun Basanshrieh ba shong basah ha Mawlai Syllaikariah I la khlad noh ha ka 8 tarik Kyllalyngkot 2014.
Ïa kiba don Car-pass ki dei ban tah ïa ki sticker khamtan ki kali jong ki Phadar bad Sister bad la kyrpad ruh ïa baroh ki kali ba wan jingïaseng ban teh da ki lama lieh khnang ban pynsuk ïa ki Volunteer ban pynïaid ïa ki kali, la ong u kyrwoh ba la phah da u Media In-Charge Jowai Diocese u Fr.Ebormitre H Lamare.
Ha kane ka jingiamir jingmut kaba shisngi, na ka liang jong ki tnad sorkar kiba la ia poi ban ia shim bynta ki long ka tnad pynroi nongkyndong, ka tnad ka koit ka khiah, ki pulit bad kiwei kiwei ki tnad sorkar.
Hooid, pynkhreh ia lade, haba wanrah sha ki paidbah ia ki phlim bad ki nongshna phlim kiba ka kynhun ki nongbishar ka la lap ba ki don hok ym tang ban ioh ia ka jingpyndon burom jong ngi, ka jingithuh bad ka jingiaroh.
U CEM u la ong ba kane ka bill kan iada na ka jingshah knieh na kiba ha iing ha sem lada dei ka iing iap duh, bun sien haba khlad noh ki kmie ki kpa ki kur ki juh knieh ia ka jingdon jingem ki khun namar kam don ka ain kane kan iada ia ki ruh.
Kawei ka daw ba kila ai ha ka shithi ienoh kam kine ki ar ngut ki MDC jong kaseng Congress ka long ba na kid aw jong ka jingkylla ha ka sain pyrthei hapoh jong ka KHADC bad ka jingshah kynnoh jong ka EC ba kala don kata ka jingpyndon kam bakla ia ka pisa jong ka Council kane ruh kala pynlong ia ki ba kin hiar shuki noh.
Marak, Director of School Education and Literacy (DSEL) u la khot iakren ia ki nongialam kane ka kynhun ki  nonghikai ban iathuh ruh ba ka Sorkar kam shym la shong kli kti ha kaba iadei bad ka jingdawa jong ki.
Shillong, Jylliew 03: Kum shibynta ban rakhe ia ka sngi pynneh mariang 2023, ka  Meghalaya State Pollution Control Board (MSPCB) da ka jingiatrei lang bad ki ba bun ki dorbar shnong ha kane ka nongbah Shillong kila pynlong ia ka jinghikai ia ki paidbah ban pynkhuid ia ki wah.
Ka kong Mitelda kala palat ia ka shispah snem karta, ka jingleit ontep kan long ha ka 25 Tarik ‘Nailur 2018 ha ka por 2 baje noh phai sngi na iing sah jong ka sha u Lum Jingtep jong ka Balang Katholik Marbisu.
U la ong ruh ba la pyntrei kami a ka Meghalaya Building bye Law sha ki jaka nongkyndong kan ia rap shi bun sha ktah la da wan kino kino ki jingshah lynshop ha ki bor jong ka Mariang.
Ha kane ka jingialang la shim ruh ia ka rai na ki 12 ngut ki myntri sorkar, 8 ngut kin dei na ka NPP, 2 na ka UDP, 1 na ka HSPDP bad 1 na ka BJP, kane ka dei ka jingbate kam ban ia don long ha ka sorkar,ha kane ka sorkar 4 ngut ki myntri dei na Garo Hills bad 8 na Khasi Hills.
Ha kane ka sngila don lang ruh u  Shakil P.Ahammed, Additional Chief Secretary, u Sampath Kumar, Principal Secretary, Social Welfare Department, u Bah  I.W.Ingty, Secretary, Social Welfare Department, jong ka sorkar Meghalaya ka kong Idashisha Nongrang, Director General ki Police ka jylla Meghalaya bad kiwei kiwei ki nongkit kam shnong.
Mar ia mih na phatok haba kren ha ki nongthoh khubor kiba la ap ha katei ka jaka u  Ranjan Daimary u la ong “ mynta nga la mih bad nga kyrmen ba ngan sa don bynta lang ha ka jingiakren ia suk".
Ka seng ka la ioh jingtip halor kane na ki nongshong shnong jong ka shnong Mawiongrim hadien ba ka Adsan Mahindra ka la pyllait ia kawei ka Advertisement ha ka rynsan Social Media bad kiwei kiwei ki lad pathai khubor da kaba pynpaw ba ka Adsan Mahindra ka don ha Barapani.
Namar ki rynsan Social Media ki long kiba iaid iew bha, kane ka policy ka pynbeit ruh ia ka rukom ba ka CBC ka lah ban ai jingpynbna na ka bynta ka Sorkar ha kine ki rynsan.
His team were more aggressive in the second half, with Andyson Lapang missing out twice, first with Sawmer keeper Pyrshang Dkhar pushing a shot on target away and then a long-range effort scooted just over the bar.
Kane ka skhim kala long kaba jop hapoh jong ka jylla Meghalaya ha kaba la lah ban pynrung haduh 4,36,788 lak tylli ki long iing bad ki paidbah kiba la ioh jingmyntoi ki long haduh 15,57,008 ngut bad ia kane ka skhim la ai ka jingithuh sha ki 201 tylli ki hospital ha ka Ri India baroh kawei.
Kiwei kiba la kren ha kane ka jingialang ki long u Dr  Haen Doley regional Director ka tnad ka koit ka khiah jong ka sorkar pdeng,  ha ka jingkren ka jong u la ba dei ban ia leh kumno ban ia da na ka jingdih duna ha ka rta kaba dang rit.
Kumjuh ruh u la ban kumno ba ngin burom iaka por bad kitkhia ia kam.
"“Ki paidbah ki la ngiah bad ki la kdang, ki la jlep ban leit thep vote, namarba manla ki kyrtong ba ki pynjop kim lah satia ban wanrah satia ia ka jingkylla kumba la angnud bad khmihlynti da u paidbah ba bun ba lang," i la ong bad bynrap, “ka thong hi kaba nga don ka long ban wanrah ia ka jingtreikam kaba shai khlem da buhrieh na ki paidbah ne iaid lait ia ki shnong ki thaw ha kaba ngan ai ka jingiatreilang bad ki Seng ne ki kynhun kiba don ia kajuh ka thong ban kyntiew ia ka ioh ka kot bad ka roi ka par ha ka shnong ka thaw.
La pynlong ia ka “10th International Tourism Mart (ITM) na ka bynta ka thain shateilammihngi naduh ka 17-19 tarik Naiwieng 2022 ha Aizawl, Mizoram ha ka jingiatreilang bad ka Sorkar Mizoram.
Haba phai ha ka jinglong jingman jong ka shong suk shnong sain ha ka jylla, kumba ka long mynta na ka liang jong ki pulit ki la lah ban teh la kam ia ki kam runar, hynrei kaba sah mynta ka long ka jingkiew rasong ka seng GNLA ha kaba ka sorkar ka sngewkhia jur.
Kum shi bynta kane ka kam kaba pynlong ha kylleng ka ri, ka kali IEC ba kyrpang, lyngba ka multimedia ka la ai jingtip ia ki briew shaphang ki prokram, ki skhim bad ki sienjam bapher bapher jong ka Sorkar India ban kyntiew ia ka jingim jong ki briew ha Meghalaya.
Da kaba kdew ba ha ki katto katne ki Jylla bad UT, ka jinglah test, ka jingpyndonkam ia ki jaka test, khamtam ia kito kiba pyniaid da ki riew shimet mynta ka long kaba duna bha, kumta lah ai jingmut ia ki Jylla/ UT ban shim baroh ki sienjam ba pynthikna ka jingpyndonkam pura ia baroh ki jaka test COVID-19 ha ka Jylla/UT.Lah ai jingmut ia ki Jylla/ UT ban iarap kloi katba lah ha ka jingtest da kaba pynlah ia baroh ki nongsumar nongpang, ba kynthup ki nongsumar nongpang shimet, ban ai jingmut ia ka COVID test sha kino kino ki briew da kaba pyndep ia ka jingdonkam na ka bynta ka jingtest katkum ki jingbthah jong ka ICMR.Ka ICMR ka lah ai jingmut ba ki jaka test kidei ban long kiba laitluid ban test ia kino kino ki briew katkum ki jingbthah jong ka ICMR bad ki bor ba dei khmih ha ka Jylla kim dei ban pyrkhing ia ki briew na ka jingphah test, namar ka jingtest kloi kan iarap ban tehlakam ia u khniang jingpang bad kan pyllait ia ki jingim.
U Gurjit Singh u la ong ba ka jingkam jong ka sorkar Meghalaya ba kan shim ia karai katkum ka kaiphot jong ka High Level Committee ban ai jaka sah shawei ia kiba don ha katei ka jaka ka dei ka jingpynkhien ia kiba bun ki kynnoh la kynnoh u secretary ka HPC ha ka jignthoh kaba la phah sha ki lat pathai khubor bad ai kotpi sha Lat ka jylla, Myntri Rangbah ka jylla bad kum juh sha ki bor ka sorkar pdeng kumjuh sha u Syiem ka Hima Mylliem.
U Deputy Commissioner haba ai ia ka cheuqe sha ki trai khyndew u la ong ba kane ka jaka kaba dang shim na ka bynta ban pynheh ia katei ka kad liengsuin ka long 58 Akar.
Haba kren ha ki nongthoh khubor ha dien ba la wai ka iing dorbar hapoh jong ka KHADC u la ong ba ka jingiatreilang jong ka UDP bad ka HSPDP ka long ban pyrshah ia ka seng Congress, hynrei mynta ka sngi hangne hapoh KHADC kila pynpaw paidbah ba ki ia treilang ha kaba wan rah ia ka motion bym don jingshaniah shuh ia ka u Bah PN Syiem CEM.U Bah Shylla u la ong ba ki paidbah mynta kila sngewthuh shaikdar ia ka jinglong jong kine ki ar tylli ki seng sain pyrthei ka HSPDP bad ka UDP, namar mynta ka sngi kala paw hapoh iing dorbar ba ki ia trei lang baroh lai tylli ki party.
Kane kan long ia baroh ki briew kiba wan rung sha ka jylla Meghalaya, hynrei ia kito kiba la don ia ka syrnot lada ka jingioh ia ka syrnot ba ka jingtest ka dang long hapoh ka 72 kynta ia ki yn pynlait khlem da test shuh.
Ia kine la pdiang sha ka seng Congress da u bah H M Shangpliang kyrtong ka seng Congress.
Ha ka jingkren jong u Bah Samlin Malngniang myntri ba dei peit ia ka tnad sam umbam umdih u la ong ba ka party ka ai jingkyrshan ia u Clement G Momin kyrtong ka NPP bad ki paidbah ki dei ban pynjop ia u kyrtong ka NPP u Clement G Momin bad ka long kaba kongsan ha kane ka election ba wat tang shi but ruh kan wanrah ia ka jingkylla kaba khraw, u la kyntu ia ki nongtrei party baroh ba kin trei shitom ha kine ki sngi kiba dang sah ban ioh ia ka jingjop jong ka party NPP bad kan long ka burom ban pynrem ia ka kyrtong jong ka seng Congress.
Ïa ki jaka ba dang sah jong ka jylla yn sa nang pyndep shuh shuh ha kine ki khyndiat sngi ki ban sa wan.
Na kane ka kali ki pulit kila ioh ban kurup kawei ka  AK- riffle kaba don ia ka UBGL-3, kawei ka AK –rifle kaba don ia ka  drum magazine bad  bipot 4, ar tylli ki UBGL Grenade cell bad hynriew tylli ki  rifle kiba lah ban pyndon kam ha ki rukom bapher bapher.
Ka sorkar ka dei ban don ia ka jingkit khlieh ban batai sha ki paidbah ia ka jingshisha ym ban ialam bakla kumba la paw ha ki social media ka long u Dr Mukul Sangma nongialam ka liang pyrshah.
Ia kine ki post baroh dei ban khot interview kat kum ka lynti ka hok, ym ba kin long ki backdoor seats jong ki nongmihkhmat ban jop election.
Ki don 4 tylli ki grant ba kyllum lang jong ka Charged bad Voted, 06 ki Charged Appropriation bad 56 ki Voted Grant.
U President ka SSMP u bah Samuel Biam, la ong ba kane ka dei ka jingiakynduh kaba nyngkong naduh ba la thaw ia katei ka Kommittee bad kane ka jingiakynduh ka long ban ia kren kumno ban pynsted ia ka jingwad jaka bret niut bad ha kata ka jaka don ruh ka Bio Medical Waste.
Shillong, Risaw 15: Ka AJYWO Central Body, ka kyntu ia ki  Dorbar Shnong ba pher ba pher jong ka Ri Jaiñtia ban long kiba husiar bha ha kaba ai ia ki Residential Certificate khnang ba kiba kum kine ki Jait Certificate ba donkam kin ym poi sha ki kti jong kito ki bym dei hok shisha ban ioh ka.
Ka jingkylli ruh ia u meter reader u leh aiu haba u leit ban ai bill light man u bnai ba ym lah ban peit ba ki don kiba ring tuh ne ki ai light beain bad ka MeECL ba ka dei ban leh ei ei bad ka MeECL ka dei ban thung ia ka kynhun tohkit.
Ka Kong Helen Giri na Meghalaya i la iohpdiang ia ka khusnam Sangeet Natak Akademi na ka bynta u snem 2023 na ka bynta ka jingnoh synniang jong ka sha ka put ka tem tynrai jong ka jylla Meghalaya.
Kane ka ktien mang tyngka ka dei ka ba  lah ju pyndonkam barabor bad ba lah sngewthuh paidbah salonsar.
Shillong, Risaw 05: Ka jingkyduh pisa jong ka Jaintia Hills Autonomous District Council (KHADC) ka dang iai beteng haduh mynta bad ki nongtrei hapoh katei ka District Council, naduh ki Executive Members, ki MDC bad ki nongtrei mynta la hynriew bnai ki khlem ioh tulop na ka daw jong ka jingbym don pisa.
Ha kane ka jingiakynduh na ka liang jong u myntri ka sorkar pdeng u la ong ba kane ka sorkar hapoh ka jingialam jong u myntri rangbah duh jong ka Ri u Narendra Modi kala buh ha khmat eh ban peit kyrpang ia ka dong shatei lam mih ngi jong ka Ri India, khnang ban pynjan ia kiwei ki bynta jong ka Ri India sha North East.
Dei na kane ka daw ba ka Avenues ka la shim ia ka rai ba kin pdiang kat ia kiba wan nyngkong  bad la don kiba  khlem wan na kiba la wan ai kyrteng kin sa pynrung ia kiwei pat.
Ka HYC ka buh jingkylla don aiu ha lyndet ka jing kynshoit, ka jing ai jingmut, ka jing kyrpad bad ka jingtyrwa ai khublei kyrpang jong ka National Highway & Infrastructure Development Corporation Limited (NHIDCL) kaba dei ka Corporation hapoh ka jing pyniaid ka MORT ia u Bah Ricky Sohshang, President ka HANC bad u Chairman ka JAC on Two Lane ban leit tynruh na ka KHADC ba kan ai NOC ia kane ka surok.
Kumta ula kyntu ia ka sorkar jylla bad ki bor district ban peit halor kane khnang ba kan ym wanrah ki jingjia ba sngewsih ia ki paidbah bad lada la shah ban iaid ki kali palat 10 tone ki bor district ki dei ban weng noh mardor ia katei ka jingthoh ba mana ban kit palat 10 tone namar ka lah ban wanrah pynban ka jingkulmar ne sngewthuh bakla ia ki paidbah ka thain naba ki trok ba kit palat palat 10 haduh 40 ki iaid man ka sngi.
Ha dien ka jingialang kitei ki hima kila phah da ka jingthoh sha ka District Council ba kim hun ia ka soskular bala ia soh ha pdeng ka jylla Meghalaya bad ka jylla Assam  ha kaba ia dei bad ka jingia pynbeit pud, na ka liang jong ka Executive Committee kala khot ia kane ka jingialang ban ia kren mar khmat ha kane ka jingialang.
"“Ngi kyrmen ba ki paidbah Hynñiewtrep jong ngi kin ïai burom ïa u Bah Manbhalang Jyrwa kum parabriew," u la ong.
“Namarkata, kan don ka jingduna kaba khraw bha ha ka jingdon jong ki kot pule ban sa pyndonkam.
Kine ki lai tylli ki rishot ki la wanrah ia ki jingmyntoi ha baroh ki kam, u la ong.
Haba jubab ia ki jingkylli na ka liang jong u myntri khynnah ka sorkar pdeng la ong ba haduh mynta kam shym don kano kano ka jingujor pyrshah ia kano kano ka skhim, lada ka don ka jingujor un sa peit bniah hynrei ia mynta kam shym don kano kano ka jingujor ia ki jingtrei.
Ka jingialang ka la shim ia ka rai ban buh noh da() ha lad Iewrynghep – Nonglum bad Petrol Pump Thangkhiew Point.
Ka seng ka dang ap ia ka kaiphod/jubap na kane ka ophis bad kan iai buddien ia ki kam tad haduh ba kiba donkti ha kane ka kam bamsap la kynnoh kin ioh ia ka kuna bad ki longing ba shah ktah kin ioh ia kahok jong ki.
Ki jaka lehniah ha kane ka jylla mynta baroh ki don 231 tylli.
Ha ka jingkren shaphang ka skhim ba thymmai ba la plié paidbah da u Myntri Rangbah Duh ha ka 17 tarik u Nailur, ka Pradhan Mantri Vishwakarma Yojana (PMVY), u Myntri u la ong ba ka thong jong ka Sorkar ka dei ban kyntiew ïa ka jingim jong ki nongsaindur bad ki nongshna tiar bad ai ïa ki ka teknoloji ka ban pynkhlain shuh shuh ïa ki ba kin lah ban don bynta ha ki iew ha kane ka juk mynta.
Shillong,Jymmang 10: Ka Punjab National Bank, ka dei kawei na ki bnak kiba la shim khia ban kyntiew ia ki nongkyndong kala buh ia u Mawnongrim jong ka tand trei kam jong jong ka ha kane ka jylla Meghalaya ia kaba la tip kum ka Rural Self Employment Training Institutes (RSETIs) ha upper shillong jong ka  East Khasi Hills District.
La pyntip ba mynta ka sngi kiba la test COVID-19 positive baroh ki long 584 ngut, kiba dang shitom baroh haduh mynta  ki long 6110 ngut.
U tei u nongai khubor jong ki BSF u la ong ba kane ka jingjia kam don jingiadei ei ei ruh em bad ka jingleit khynra jong ki ia ka ktem jong ki lehnoh GNLA ha South West Garo Hills ha kaba ki la ioh bun kit air ialeh.
La iathuh shuh shuh ba ha u bnai Lber ki pulit kila ioh lum ka kuna na ki nongniah kali kiba la pynkhein ia ki kyndon ain ka long T.6,65,450/-Na ka liangjong ki pulit pyniaid kali kila ia leh ban pynbeit ia ka rukom iaid jong ki kali ha kane ka sor shillong hynrei dang bun bah ki briew ki leh bymslai da kaba pynkhein ia ki kyndon kiba la buh katkum ka MV Act.
Ha kane ka sngi la pyntip ruh da u Director  ka tnad ka koit ka khiah ba baroh kbia la koit na kane ka jingpang mynta ka sngi ki long 84 ngut, Ri Bhoi 41, East Khasi Hills 19, East Jaintia Hills 10, South Garo Hills 4, West Garo Hills 4, South West Garo Hills 3, South West Khasi Hills 1, North Garo Hills 1, East Garo Hills 1, kiba la koit baroh ki long 10158 ngut.
La ong ka Director Monica kaba dei peit ia ka U.S.Consulate General Kolkata.
Mynta ka sngi u myntri rangbah u la  khot ia ka jingialang ia ka tnad khlaw ha kaba la ia kren ia kaei kaba ka sorkar kala sdang ban pyntrei da ka tnad sorkar bad ka jingthmu ka long ban poi sha ka thong da ka jingiatreilang.
Kine ki laingut kiba la shah kem ki kyntup ia u sub inspector Sudarshan Sangma, constable Claipson M Marak na ka tand MPRO operator bad u constable Basant Lama.
Ha ka jingregiter mukotduma jong ki pulit, kitei ki lai sngi kiba la bun nia haduh ban poi sha ka jingiaktah kti ki long, u Rahul Kr.
Kumta nakaliang jongngi ka kynhun Meghalaya Awaken Concern Citizens kumba ngi pyrshang ban kren bad sakhi kum ki Nongshong shnong kiba ieng ban shakri halor ka bha ka miat jongka imlang sahlang ngi kyntu jur ia ka Sorkar Jylla.
Kaba mut ba ha kine ki Jylla ki dang bun ki briew kiba iohpang bad ki ban dang ioh ruh.
“Ngi la ujor da ka ejahar ha Umïam Police Station," ong u Bah Syiemiong bad ïathuh katba ki dang ieng ban thied jingthied, kynsan kynsan la wan kawei ka trok kaba tynrah ïa ka kali nadien haduh ba ka kali ka la rung shapoh kawei ka dukan.
Naka liang ki dkhot ka seng kila poi tang haki 4 tylli ki jaka buh jakhlia uranium bad ki don ki jaka ba kim shym la lah ban poi na ka daw ka jingheh um bad pynthud jong u slap.
Na ka liang jong ka ki shong bad ki dong bapher bapher ha kane ka nongbah Shillong ruh kila pynur ia ki light ha ki lynti syngkieng ban pynphuh ban rakhe ia kane ka Khristmas ka ban long mynta ka meit kaba dei ka peit miet Khristmas.
Kiba la test COVID-19 positive naduh ba sdang kane ka jingang ha Meghalaya haduh mynta ki long 96663 ngut, kiba la ioh ia ka jingkoit baroh na kane ka jingpang ki long 94983 ngut , kiba khlad baroh kila kiew sha ka 1622 ngut haduh mynta.
Ia kine ki Goal la thep da u Redeem Tlang bad u Samuel Kynshi baroh ar ngut ki dei ki rangialehkai jong ka jylla Meghalaya.
Namar ka jing kiew dor ki mar bam ka lah ktah shisha iaki paidbah khamtam kiba duna ka jingioh, nalor ka jing bym ioh bylla, ban sa ka jing duk kiew dor sa ki mar ki mata ka lah pyn tyngkhuh jingeh ha duh katta katta khamtam ha kane ka por ba hiran ka pyrthei.
Haba u SP News Agency u la leit ban ia kynduh ia ki nongkhaii synsar bad sla tyrad kiba la wan ban pynhap ia kine ki marrep sha katei ka jaka die lang kila pynpaw ia ka jingsngew kmen ka jing kiba kila lah ban die khlem da don shuh kano kano ka jingwit kum ba la jiad ha u bnai ba la dep.
Ki bor jong ka ain ki dei ban kem bad pynshitom mardor ia kitei ki nongleh kam be ain.
Na kane ka jaka ia siat ki pulit ki la ioh ban tam ar tylli ki pisatol, saw tylli ki carbine 7.65 bad kit air pynbethei bomIED bad ki Electronic Detonators.
Ki pulit jong ka Jowai ha ka 24 tarik mynta u bnai kila lap ia kawei ka met iap khunlung na jaka buh pipe um ka PHE ha Jowai.
U Myntri Rangbahduh ka Ri u Narendra Modi ha ka jingai jingkren ha ka bynta kaba 104 jong ka Mann Ki Baat u la ai jingïaroh ïa u Bah Brian D Kharpran Daly na Meghalaya na bynta ki jingnoh synniang jong u ha kaba ïadei bad ki krem ki kroh ha Meghalaya.
Shillong, Nailar 17: Ka KSU Employment & Monitoring Cell mynne ka sngi ka la kynduh ia u Director General ka North East Center for Technology Application and Reach (NECTAR) ba pynsngew halor ka jingujor na ka liang ka samla thep kam ha katei ka ophis.
Kano kano ka party kaba don ha ka sorkar pdeng ka ai jingiada kyrpang ia ki rit paid kane ka thain sha tei lam mih ngi, kumba ka long ka Dongshatei Lam Mihngi jong ka Ri India ki don shibun ki jaidbynriew riewlum, kiba kren hala ki jong ki jong ki ktien.
U Chalai u la ong ba ka NEC ka dei kaba don bynta ha ka jingsdang bun ki projek kiba heh kum ka Regional Institute of Medical Sciences (RIMS), Imphal, North East Police Academy (NEPA) Shillong, North Eastern Electrical Power Corporation Ltd.
Haba kren ha ki nongthoh khubor mynta ka sngi u la ong ba, ki paidbah kiba la mynsaw kila kot sha ka 20 ngut ei ei, u wei u la khlad noh u ba dei u nonghikai skul, saw ngut mynta ki don hapdeng ka jingshah sumar ha Williamnagar Civil Hospital bad 15 ngut kiwei kiba la mynsaw.
Nalor ba ki saidlah, ka leh stad bad kim salia shuh wat ia ka akor briew ka akor Blei ruh.
Kiwei kiwei pat kiba la kren ha kane ka sngi ki kynthup ia u Deputy Commissioner ka Eastern West Khasi Hills District, u Bah W.Nongsiej bad u District Transport Officer ka Eastern West Khasi Hills District, u Bah W.Makdoh.
Halor kitei ki mat kiba la kdew haneng bun na kiba wan sha ka jingiakren kila kren bniah bad ka sorkar kala shim jignthoh ia ki baroh,ha kane ka jingiakynduh la pyntip sha ki ba ia ka korphiew la weng da ki kynta mynta ka sngi bad ka Internet kan long naduh 6.00 baje mynta ka sngi.
JSU/CB/F3/Gen/2009-10/57 Dated, 24th November 2010 5.
Ka jingmut kane ka long ban lah ban pynlut ia ka pisa kaba don wat la khlemdon ha ka mang tyngka da kaba pynkiew ia ka jingsiew ka sorkar  kumba ka long mynta ki ioh ka pisa T.100 klur na ka sorkar pdeng na ka bynta ka NERGS bad kumba ka long la dep ban pyndon kam ia ka pisa kaba don ha ka mang tyngka.
Ha ka jingïalang kaba la long dang shen ha ka shnong Pdengshakap u MLA ka UDP na Amlarem Constituency Bah Lahkmen Rymbui uba dei ruh u President u la kyrpad ban pynjop ïa u Bah Robert June Kharjahrin khnang ba kan pynsuk ban treikam ha kaba ïadei bad ki kam pynroi bapher bapher hapoh ka Amlarem Constituency.
Shillong, Naitung 06: U Nongbishar rangbah duh jong ka High Court jong ka jylla Meghalaya u Justice Ajay Kumar Mittal, mynta ka sngi u la plie ia ka jingialang halor ka phang “ Ki iing Bishar jong ki District Council hapoh ka jylla Meghalaya" ia kane ka jingiamir jingmut la pynlong ha Conference Hall jong ka High Court jong ka jylla Meghalaya, Shillong.
Ki Coach ki kynthup ia u Bah Khlaiñpyrkhat Syiemlieh kum u Head Coach, u Playerson Syiemlieh, Asst.Coach, Freddy Kharpran Mananger, Lucky Mary Marbaniang Physiotherapist.
Dei kane ka kynhun shipai kaba la mat nyngkong ia u kuli na ki shipai jong ka Pakistan bad Bangladesh ha ka jingiada ia u pud u sam jong ka Ri.
Ka long kaba donkam ia kito ki kynhun ba ju pynmih ki jingiakhih ha ki aiom ba la dei ia ki nongrep ban leit die ia ki mar jong ki ha ki iew ki hat ba kin phaikhmat lang ia ka bha ka miat ki paradoh parasnam jong ngi hi khnang ba kan nym ktah ia ka kamai kajih bad ia u soh ka jingtrei shitom jong ki.
Ha kane ka jingujor u Bah Warjri u la ong ba ki rangbah shnong jong ka Bakhlapara u Rostom Bora bad jong ka Halhor ki dei kiba la ai jingbit ia ka Assam ha ka 16 tarik mynta u bnai ban buh ia ka polling station na ka bynta katei kaelection RAAC.Ki paidbah nongshong shnong kiba la leit ban thep vote ki long jong ka Baklhapara, Lyngkhung, Zimbaigoan, Hawla, Patgang, Bilpara Ranibari bad Halhor.
U la ong ba kane kan wanrah ia ka jingkylla kaba khraw ha ka rukom ai jingsumar ka ban long kaba tad bad kaba lah ban ioh ha kano kano ka jaka.
U bah ha West Garo Hills dei u ba wan phai, ki 2 ngut ha Ri Bhoi dei na ki kynhun shipai, u ba West Khasi hills 1 dei ba wan phai, bad 1 ha East Jiantia Hills dei u ba niah kali hapoh jong ka kharkhana shna dewbilat hapoh jong ka Topcem.
Ha ka meit sngi thohdieng ki BSF kila ioh kem masi na ki 6 tylli ki jaka ha khappud bad ka Bangladesh bad kane ka jingioh kem masi kala kot haduh 144 tylli bad haba khein kine ki masi kila shong dorbar palat ia ka 13 lak tyngka.
Shillong, Rymphang 23: Ka MDC mynta u snem hapoh jong ka Mawsynram Konstitwensi ka la long kaba khampher ban na kiwei ki snem ha kaba ki paidbah kila ia kren shaphang kane ka MDC ilekshon, ym shuh kum ha ki por kiba la leit noh ka long kynjah jar jar hynrei mynta ki paidbah kila iakren bha ia kane ka ilkshon kaba mynta.
Manish Sharma turned in a mind-blowing bowling performance whereby he took 8/14 in 15 overs as Meghalaya defeated Sikkim by a colossal 328 runs in their U-23 men’s Col CK Nayudu Trophy match in Rangpo, Sikkim, today.
Ha kane ka jingiakynduh kila ia kren ruh ba kumno kum u rangbah ki dei ban leh ban bat ia ka jinglong kum u khlieh jong ka iing ka sem.
Kumta ngi don Kam ban Don lypa ka Jing ia ka Bor synshar ban iada ialade bad ngi lah ban leh Lada ka Bor ban kyntait ia ki Ain ka parliament kadon ha u Governor uba hap ha ka Jingaimut ka sorkar jylla bad ka Dorbar thawain ka jylla.
La ai jingkhien kiba khlad na kane ka jingpang mynta ka sngi don wei na East Khasi Hills District, kiba la ioh ia ka jingkoit na kane ka jingpang ki long 11 ngut, kiba dang shitom ki don 54 ngut, kiba dang shah sumar ha ki hospital ki long 17 ngut.
U Myntri kam pohiing jong ka Sorkar Pdeng u la kren halor ki sienjam ba la shim da ka sorkar ha ka jingiakhun pyrshah ia ka khlam COVID.U la ai jingtip ruh halor ka jingiaid ka kam ai dawai ha ka ri.
U la ong, nalor kane, ka EC ka la ai jingmynjur ruh ia ka KHAD Services (Amendment) Rules, 2023 kaba thmu ban pynjynsur ia ka rta iohkam jong ki samla wadkam hapoh ka Council ka ban long haduh 37 snem ka rta.
Shillong, Naiwieng 27: U Deputy Director Higher and Technical Education jong ka sorkar Meghalaya la pyntip sha baroh kito ki samla pule kiba dei ban iohia ka bai  bam ba dei na ka skhim Umbrella kiba la pass matrik bad ia kiba la palat ia ka marik kiba dei ban ioh na ka bynta u snem 2021-2022  ba dei ki riewlum.
Ka seng, mynta ka sngi ka mut ruh ban ia kynduh ia u SP, ka East Jaintia, ban kyntu ia u ban leh da kaba tyngeh ia kiba kum kitei ki runar hynrei ym shym la ioh ban ia kynduh ia u namar u don meeting sha Shillong kumta, ka AJYWO ka la ia kynduh ia u ASP jong ka District, u L Sangma, MPS bad ruh  ai kopy ia ka FIR jong ka ha u bad kyntu ia u ruh ban shim khia bha halor katei ka kam beaiñ jong u tei u Nepali.
Ka ophis la shai ka sngi ruh kan trei kam wat la ka dei ka sngi thohdieng bakhuid namar kane ka jingjia la bthah ia baroh ki rangbah shnong ba kin ai jingkhein, la antad ba ka jingshah pynjulor ki iing ki sem kan long ha pdeng 1800 haduh 2000 tylli, hyrei ia ka jingkhein ba bniah sa tang la shai ka sngi yn lah ban ioh, hynrei kiba shah pynjulor jur kan long hapdeng 200 haduh 250 tylli ki iing.
Shillong, Risaw 09: Ka seng HANM mynta ka sngi kala sdang ia ka jingkhynra ia ki bym dei ki trai jylla ia kaba la tip kum ka “Anti influx operation cell"  jong ka seng ha East khasi Hills hapoh ka jingialam jong ubah L syiem president bad u bah Bawan Nongsiej secretary jongka seng mynnin ka sngi ha Shilong kum shibynta ban pyntrei kam noh hi ia ka ILP ha ka jylla.
Naduh kata ka sngi haduh mynta kine ki hynniew tylli ki shnong kim pat ioh bording.
Kumta lada ka Council ka kwah shisha ban pyntreikam ia kane ka rai jong ka Executive Committee ka la dei ban ailad shwa ia ki paidbah ban ia ai jingmut lang khnang ban tip shai la ka don jingktah ne em ia ki ba long Rangbah shnog.
Na ka liang jong ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) kaba la lam khmat da ka seng NPP, da ka jingkyrshan lang jong ka party UDP, PDF, BJP bad HSPDP, kala pynieng ia u Dr Donkupar Roy kum u kyrtong bad u la dei ruh u MLA barim tam hapoh ka iing dorbar thawain ka jylla.
Ka Seng ka sngew ba ha Kum Kane ka por ba ka Ri India bad ki jylla ki dang shah ktah jur ha Kane klam jingpang COVID-19 Kan nym long kaba suk iaki khynnah pule ka jylla ban leit thoh iaki examine lada jia ba ki bor pyniaid Jong ka NEHU kin pynlong iaka examine ha u bnai July.
Kaba sngewthamula ka long ba ka Sorkar bad a  NHAI ka siang rong , ha ki bynta jong u surok ba dang bha bad ieh pat ia ki krem ki kroh ha shilynter ka  surok.
Peit na ka por sha ka por bad pynbeit ia ki jingdon jingem jong ka hospital ba kin iahap bad ki kyndon kiba iadei bad ka jingshngain kumba la batai ha ka National Building Code Kane ka kynthup ia ki jingpynbiang ia ka rukom iaid ka lyer, ki jingkhang kiba don jingiada na ka jingpluh ding bad ki jingpynshai ha ki jaka iaid bad ki maw jingkieng.
Shillong, April 16: U Myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, u la ong ba ka sorkar ka kwah ban kham pynjan ia ka jingshakri kham jan sha ki paidbah, kane ka long ka jubab halor ka jingkylli lano ka sorkar kan plie noh ia ka South East Khasi Hills District, ha Sohra.
Kane ka long katkum ka kyrwoh ba lah phah da u Education Secretary ka Seng u Samla Request Pakma uba long ruh u General Secretary ka JSU Shillong Circle.
Ka tnad Supply kam dei ban shu leit ong pyndeprukom iaki dealers ba kin pynphai iaka pisa ba ki shim tam hynrei ka dei ban pynthikna ruh ba uwei pa uwei uba ioh iaki marbam u dei ban ioh pat Iaka pisa ym ban shu pyndep rukom.
Shillong, Iaiong 16: Ka Khasi Student Union Laban Circle mynta ka sngi u President ka seng KSU Laban Circle u Samla Reuben Najiar ha ryngkat u secretary ka seng u samla Jason Laloo ki  la phah da ka jingthoh sha u  Myntri Rangbah ka jylla ka Jylla u Conrad Sangma bad kumjuh ruh sha u Myntri ba dei khmieh ia ka tnad kam pohiing ka Jylla u bah Prestone Tysong  bad sha u DGP ka Jylla Dr LR Bshnoi.
Haba ia dei bad ki  Anganwadi Center, ki nongialam shnong ki la iathuh ba haduh mynta ki dang don khyndai tylli ki shnong ki byndon ia ki Aganwadi Centre, halor kitei ki jingeh la ioh ia ka jingpynshai na ki ophisar kiba la don lang ha kane ka sngi.
Ka dei ba ngin dap da ka jingsngew sarong ba ngi iohiia kum kane ka jingiashim bynta ha man ki bynta jong ka ri.
Ka jingiakhih na ka bynta ka jinglaitluid ka dei ka jingiakhih paidbah kaba la buh nongrim ha ka Hok bad ka jingkiar ia ka jingia-umsnam.
Na ka liang jong u Rangbah shnong ka shnong Mawlyngbna u la pynpaw ia ka jingsngewnguh ia u Lat jong ka jylla u ba la wan ban plie ia ka jaka pynieng ia kine ki 6 tylli ki lieng “Kayaks" ha kaba ka ophis jong u Lat ka jylla kala ai sngewbha sha kane ka jaka jngohkai pyrthei.
ka Seng ka dawa naka Director of Agriculture ban pynshai ba halor Kano ka nongrim ba kine ki ar ngut ki khynnah pule ki ioh iaka bha kum ki scheduled caste ban leit pule lyngba ka state Quota.
Shillong, Naiwieng 8: Da ka jingthmu ban pynshlur bad ai mynsiem iaki samla pule kiba pass bha ha ki jingpule bapher bapher , ka KSU Marshillong Unit mynhaka 7 tarik jong u bnai Naiwieng  ka la pynkupburom iaki 5 ngut ki samla pule napoh jongka thain.
Ha ka juh ka por, ha katei ka jingleit jngoh ia katei ka thain, u Bah John F Kharshiing, u la pynpaw ia ka jingsngew khia halor ka jingeh ba la pynpaw da u Bah Emerson Dyia, Sordar Mawdem, halor ka jingeh kaba ki paidbah ka thain khap pud khamtam ha kaba iadei bad ka jingsniew palat ka surok kaba kumba 10 km, bad ia kaba ki paidbah ki shem ka jingeh ha kiba bun ki liang namar ka jingbymbiang ka surok.
La ong ba na ka liang jong ka KSU kala pan ia ka jingdon jong ki nongtrei ha kaba kala ai jingkhien ba baroh ki nongtrei ki don haduh 547 ngut, hynrei kiba bun na kine ki nongtrei ki dei kiba na bar ki duna bha ki trai shnong kiba trei ha kane ka jaka.
La iathuh baki riew shimet mynta ki la sdang ban wan ai jingiarap bad kumba ka long mynta ka pisa ka la jan kynjoh sha ka shilak tyngka na ka jingnoh syniang jong ki paidbah.
Shillong, Lber 23: U bah Daskhiatbha Lamare mytri ba dei peit ia ka tnad shna iing jong ka tnad PWD ka sorkar Meghalaya u la ong ba kaei kaba u long kumba u long mynta dei na ki jinghikai na ka skul kaba u leit pule ka “Pestle Weed School" kaba don ha Dheradun.
Ka jingpan jingpynshai na ka DHS ka long hadien ba uwei na ki nongwad RTI Bah Disparsing Rani u la lap lyngba ka jubab RTI ba ka pisa ba ka Sorkar Pdeng ka la mang ban ïarap ïa ka jylla Meghalaya ka dang sah sa 43 klur tyngka.
Na ka liang jong ka Grand Council of Chiefs of Meghalaya ki la iai thoh dorkhast sha ka  sorkar naduh u snem 1950 bad ki iai ap ia ka jingpyntrei ka Government of India.
Ha kane ka jingiakynduh na ka liang jongu mytnri rangbah ka jyllau la pynsngew sha kine ki nongialam ba ka jingiakren ban ia pynbeit bud bad ka Assam ha ka kylla kaba ar kan long ha dien ka jingrakhe ia ka sngi laitluid jong ka Ri india, kan long ha Guwahati kaba sah ka long sa tang ban buh ia ka sngi.
Hynrei kila don kiwei pat ki nongkhaii beain kila ioh banphet namar ba ka jingjia ka long ha ka por ba dang dumngir mynta ka sngi.
Ban ap ia ka tand PWD kim lah shuh ki paidbah jong katei ka dong ki la ia mih paidbah naduh ka por 9 baje mynstep bad pyndap ia ki thiew ki syar  khnang bakin dup lah ban iaid ha katei ka surok kaba don ha ka dong jong ki.
Shillong, Nohprah 22: Ka khasi Jaintia National Union (KJNU) Seng Kmie ha ryngkat bad ki circle bad ki unit bapher bapher jong ka, Ngi ai khublei Khristmas bad Snem Thymmai Basuk Bakmen ia baroh ki para doh para snam bad ia ka pyrthei hi baroh kawei.
Kiwei ki nongialam jong ka seng kiba la ia don lang ha kane ka sngi ki long u bah David Kharsati General Secretary jong ka seng, u Bah Ernest Mawrie, u Edmund Sangma, ka kong Bianca Kyndiah lem bad kiwei ki nongkit kam jong ka seng.
Kane ka rai jong ka sorkar ban bujli thymmai ia ki pisa ka long ban khanglad ia ka pisa beain, ban khanglad ia ki lehnoh ha kaba thied tiar ialeh bad kane ka long ban the la kam ia ki kamsniew baroh ha kane ka ri.
U Myntri khynnah ba dei peit ia ka Tnat Power, New & Renewable Energy bad u Myntri Khynnah ba dei peit ia ka Tnat Skill Development & Entrepreneurship u  R.K.Singh u la ong ia kane ha ka jubab lyngba ka jingthoh ha Rajya Sabha mynta ka sngi.
Da kane ka rukom leh kaba thymmai ka sorkar kan hap ban pynlut tam ka pisa da T.1027.17 klur ha ka shisnem bad ha ka shibnai kan hap ban siew tam T.85.60 klur.
Ha ki por jong ka jingsynshar nongwei, ïa ki skul ha kine ki jaka ki jong ngi, la ai pynïaid ha ki sahep jong Welsh Calvinistic Methodist Mission, kane ka long ruh wat ïa ki skul sorkar.
Ha kane ka jingiakynduh ha dien ba la sngap ia ka jingpynsngew jong ki paidbah na ka liang jong u myntri rngbah ka jylla u la ai ka jingkular ban ia treilang kum ki paidbah nongshong ka jylla.
U la ong ba ka party kan sa leit ban pynsngew sha ki tyndong skhor ka sorkar jylla ha kaba ïadei bad kane ka kam namarba donkam kum ka jylla ban pynmih ïa ka sur kaba tang kawei, kata, ba ka rta thepkam ka dei ban neh beit 35 kumba la ju ïaid baroh shikatta.
Ngi angnud ba kine kiei kiei ki jingpyrshang bad jingangnud jong ngi kin urlong bad na ka liang u Myntri u la pynpaw ba ka jaka kaba la biang bha ban seng iew bad kyrmen ba ki kam kin iaid sha khmat", u la ong.
Shillong, Nohprah 15: Ka seng Hills State People Democratic Party (HSPDP) mynta ka sngi kala rakhe ia ka jubilee ksiar bad ha kane ka sngi u shongknor jong ka iing dorbar u Dr Donkupar Roy u la plie ia ka dur mot jong u Bah Hopingstone Lyngdoh president ba nyngkong jong ka party bam kwai ha dwar u blei.
Ha ka jingkren u samla Ryngkat u lah ong ba ynda ngi lah long heh haki kam ba pher ba pher ngi bat ha ka tnat sorkar ngi dei ban shakri hok ia ki paramynsiem.
Superintendent of Police (CID), Meghalaya uba la batai halor ki kam ba la shim da ki Village Defence Party ha ka ban ïakhun pyrshah ïa u drok.
Na ka liang u Rangbah Shnong Lamin u lah ong ba haduh mynta ka sorkar kam shym lah iarap eiei ia ka ing ka sem jong kito kiba lah khlad noh.
Dei tang kiba kwah ban shim ram, lane kiba kwah ban buh bynda ha ki Bank kaba pynlong ia ki paidbah ban leit register hapoh ka office jong u Deputy Commissioner (Registrar).
Da kaba kyntu ia ki paidbah kin long kiba jaijai, u Bah Wahlang, u la ong, “ailad lem ia ngi kum ki nongmihkhmat ba ngin nang ioh ban tih bniah kham jylliew shuh shuh na ka bynta ka jingbha jong kane ka kam kaba ngi la iaid.
La ong ba ia mynta kim  pat lah ban ong la ka dei na ka ei ka daw, hynrei ka jingduh ka long lai tylli transformer kiba heh ha kaba kawei kawei ka transformer ka shong dor 2 klur tam bad ka jingduh tang ki mashin kala palat ia ka 6 klur tyngka ia ka jingduh kaba thnikna ki briew jong ka MeECL ki dang shim ia ka jingkhein kaba bniah.
Ha kipor kiba mynshuwa eh kane ka Trainning Centre ka long kaba la ai ia shibun ka jingmyntoi iaki khynnah samla kiba leit ban pule hangtei hynrei mynta pat katba dang iaid ki sngi ki por ngi iohi ba kam da treikam shuh kumba long hakipor bala leitnoh.
Na ka liang jong ka Lum jingthang Kommittee ka ai khublei ia baroh kiba la ia wan ban iashim bynta ha kaneka jingpynkhuid ia u Lum Jingthang kaba la juh pynlong man u snem.
U bah Alvin Sawkmie MDC jong katei ka jaka u la ong ba ka jingtwa kane ka surok kan ktah ia ki bun phew tylli ki shnong, u la iathuh ba u la ia kren bad u EE jong ka Mawsynram PWD Divison ban maramot kloi ia kane ka surok.
Ia ka rai jong ki 13 ngut ki kyrtong mano ban poi sha ka jingjop kan shong ha ki paidbah jong ki lai tylli ki konstitwensi kaba kin sa rai ha ka 30 tarik mynta u bnai da kaba thep ia ka vote ka jong ki ha katei ka sngi dei tang ki paidbah ban rai iano ban phah sha iing dorbar ban pyndep ia kane ka por kaba dang sah shisnem tam.
U bah Embhah haba kren ha ka  tei ka jingialang paidbah u la ong ngi la dep ban iakren ryngkat lang bad u bah paul Lyngdoh hapoh Assembly ha kaba ia dei bad u pud u sam namar ha kane ka thain ki don katto katne ki bynta kiba ka Jylla Assam kala knieh hynrei ka Congress kaba don ha ka bor ka sngap jar jar jar, u la ong ia ki paidbah sngewbah ba kin ailad ia u bah Paul ha kane ka kynti kaba mynta ba un leit mih khmat sha parliament  ba  un ioh ia ka lad ban pynbeit ia kine ki kynruh kynram.
Ha kane ka jingia siat bad ki pulit ka long ba u wei na ki dkhot jong ka seng lehnoh ULFA u la kyllon iap  katb akiwei pat kila lait phet, une u lehnoh jong ka seng ULFA u ba la shah sait iap la tip kyrteng kum u Dharma Kanta Rai, ia u ba la tip kum u Garo Champa.
Shillong,Nohprah,17:Ka Shillong Lajong Football Club kan iakhun pyrshah ia ka Dempo sport club  hala iing ka ban long haka arphew wei tarik mynta u bnai  ha Jawahalal Neru stadium Shillong.
“Nga sngewkmen ba ki nongialehkai barim kiba la iakhun ha ki lympung ialehkai ba paw ha kylleng ka pyrthei bad kiba la jop takma ki la aplai ia kine ki kam bad ki ladep ban shah jied," ong u Myntri sorkar pdeng ba dei peit ia ka Tnat Youth Affairs and Sports, u Anurag Singh Thakur.
Ha kawei pat ka jingjia ki BSF kila ioh ban kem ia kawei ka kali Bolero Pickup kaba la kit ia ki shna motor bala tyrkhong kaba la shongdor haduh T.8,00,000/- tyngka bad ha kane la ioh ban kem ar ngut ki nong India.
Kaba don kam mynta ka long ban pyniaid ryntih ia ki jingpyntip lyngba kane ka rukom trei kam ha kaba u la peit hi da lade ryngkat ka jingiatrei lang ki ophisar ka tnad sam ba jong ka sorkar pdeng.
Ia ka daw jong ka jingpluh la suba ba ka dei na ka jingbethei jong ka light, hynrei ia kane ruh ki pulitkim pat lah ban pynshisha bad mynta ki dang tohkit ban lap ia ka daw tynrai jong kane ka jingpluh ding kaba la julor palat klur tyngka.
Namar ka jingshitom la pynkit noh sha Civil Hospital Shillong ha ka 16/9/2020 hynrei kala khlad noh ha ka por 9.45 baje mynmiet, ka jingkhlad ka long ba kane ka long kmie ka don ruh ia ka jingpang shini bad kiwei de ki jingpang nalor COVID-19.
Ha kane ka skhim ka sorkar pdeng ka bei pisa 90%.
Ha kane ka sngi u Captain Praveen u la pyndon burom ia ki 4000 ngut ki shipai kiba la khlad ha kane ka jingiakhun ha ka thma Pakistan 1971,ha kane ka sngi la pynkynmaw ruh ia ka ia ka jinglah jong u myntri iada ri u Jagjwan Ram bad u myntri korbar ri u Swarrow  Singh bad kiwei ki kynhun shipai kiba la aiti met bad mynsiem ha kane ka thma.
Kane ka bill kan iada ruh ia kito kiba don lok pat ia kawei namar ki don bun ki mukotduma kaba don ka jingiaknieh ia ka jingdon jignem u kpa ka kmie ynda kila khlad mih bun ki jingeh da kane ka ain kan iarap ban pynlait na ka jingiaknieh.
Shillong,Jymmang 12: Mynta ka sngi u Marcus CH Sangma 26 snem ka rta u dkhot ba snar jong ka seng GNLA u la wan ban pyndem ia la de ha khmat jong u Sankatha Prasad Commandant 20 Bn jong ki BSF ha Tura.
Hapoh kane ka Commiittee, la kynthup iaki Saw ngut ki MDC ki ba bat ruh iaka kyrdan EM bad arngut ki Ophisar ka Council bad kumjuh ia ki riew shemphang jongka Rilum Jaintia kiba kynthup ia u Chaphrang Ch Passah, Rikoma.
Kiwei kiba la kren ha kane ka jingialang ki long u bah S.Lytep Executive Engineer (Road) jong ka NH Shillong Bye Pass Division, ha kane ka sngi la don lang u  rangbah  shnogn ki nongkit kam shnong bad ki paidbah jong ka shnong ban ia sakhi lang ia kane ka sngi.
Ka jingthmu ba la pynlong ïa kane ka jingïatai ka long ban pynsngewthuh ïa ki samla pule ïa ka jingïaid stet jong ka por ba la donkam ïa ka Digital nalor ki kot pule bad ban pynsngewthuh ruh ha ki ïa ka bynta jong ka New Education Policy (NEP), ba ka College ka la thmu ban ai jinghikai sha ki samla pule katkum ka jingdawa jong ka por ban pyndonkam ïa ki teknoloji.
Naka liang utei u Samla Nongïalam u la pdiang sngewbha ïa kitei ki Samla kiba dang shen kila long ki dkhot ba pura jong ka KSU bad ban pyn kynmaw ba haba ki wan ban ïasoh bad ka KSU kim dei ban khmih lynti ïaka ïohnong shimet bad ba ka KSU kan ym don ka tyngka pliah ban siew ïaki hynrei ka bainong ba kan siew ka dei ban pynrung haki ïaka mynsiem ba kin ieid ïala ka Jaidbynriew.
K.V.Giridhar, IFS, Director, Tribal Welfare Dept.
Ha une u snem, ka jingiatai nia ka ba la ai ia ki nongiashim bynta ka long shaphang ki aiñ kompany.
Ha ka jingshisha ka sorkar ha ka jaka ban shim ia katei ka ram ka la dei ban pynbha ia ki tei ki ar tylli ki mashim bad ia ka jingmih dei ban siew ia ka ram bai ding sha kitei ki kompeni kiba dei jong ka sorkar pdeng.
Hapoh ka Project Cheetah, 20 tylli ki khla Cheetah ia kiba la pyndait ia ki radio collar la wanrah na Namibia bad South Africa sha Kuno National Park, Madhya Pradesh, ha ka jingrah kaba nyngkong duh ia kine ki khla na kawei ka jaka khlaw sha kawei pat.
U Myntri Rangbah la ong ba ka sorkar kan shna ia ki kyndon ba kane ka jaka ia khlai kan long tang na ka bynta ki briew kiba na bar, ia ki trai jylla yn nym shah ba kin rung sha kane ka jaka ia khalai lada don ruh bada la da shah ia ki trai jylla yn wengnoh ia ka laisnen.
U la ong ruh ba ka jingai ka Sorkar da ka jaka kaba heh ka long kumba ka leh shiliang ha kaba ïa ki trai ri trai muluk la shu kyndang khlem da ai kano kano ka bailutksan katba ïa ki bar jylla la pynlong kum ki khun khatduh bad kynnoh ruh ba kane ka jingleh jong ka Sorkar ka don eiei sha lyndet.
Ka sngi thep vote kan long ha ka 27/2/23 naduh ka por 7.00 baje mynstep haduh ka por 4.00 baje jan miet bad ka sngi niew vote kan long ha ka 01/03/2024, ka dei ka jingpynkhreh, hynrei ka shnong ha ka kabinet ban shim ia ka rai, lano ban pynlong ia ka elekshon sha ka iing dorbar jong ka KHADC bad JHADC namar kine ki ar tylli ki iing dorbar kin kut ha u bnai Lber 2024.
Ka jingmyntoi na ka Lok Adalat kaba kyrpang ka long,  Ka jingpynkut bad ka jingiasuk kaba sted.
Ka tnat ka la mynjur ia ka jingai jingkyrshan kaba T.500 klur ban kyntiew ia ka jingpyniasoh lyngba ki liengsuin bad na ka bynta ki jingdon jingem kiba iadei bad kane ka kam ha ka tnainshateilammihngi haduh u Lber, 2024.
Haba shim ia kane ka jingbishar na ka liang jong u muktiar u bah ND Shullai u la pyntip hapoh ka iing bishar ba u Bah S Kharsyiemlieh ym donha Shillong bad yn wan phai na u Naitung.
La sdang ia ka kam ban pyndonkam ia ki kor computer ha 62000 tylli ki PACS, bad ka jingpyrshang ka la sdang mynta ha 10080 tylli ki PACS bad la pyndonkam pura ia ki kor computer ha 1800 tylli ki PACS.U la ong mynta 28 hajar tylli ki PACS, kiba trei kum ki CSC ki ai palat 300 tylli ki lad jingshakri jong ka Sorkar India sha ki paidbah.
U la ong ruh ba kane ka jinghikai kaba ki ioh ka long kum ka jingkhang kaba plie lad ia ki ba kin kham pynbtit shuh ia ki  sap ki phong ba ki don wat la ka jinghikai ka long kaba lyngkot.
U myntri rangbah ka jylla Meghalaya u Dr  Mukul Sangma u la ong mynta ka sngi ba ka sorkar kan sa pynmih sa 36 tylli ki police station kiba thymmai ban pynkhlian shuh ia ka jingtrei kam jong ki pulit.
Ha ka jingkren shaphang ka PradhanMantriAyushman Bharat Health Infrastructure Mission, ka Myntri ka la ong ba lyngba kane ka skhim, ka Sorkar ka peit bniah ia ka jingpynkhlain ia ki lad ai jingsumar.
Kine ki Ain kiba bun na-ki, ki dei ki ki ain jong ka sorkar pdeng  ba la thaw naduh ka por ka Sorkar Phareng ha India ia kiba la kynthup ia ki ha kawei ka Schedule ne kawei ka Thup bad pyndait ia ka da u Governor ka Assam, u Jairamdas Doulatram, ha ka United Khasi-Jaintia Hills District (Application of Laws) Regulation , 1952 ha ka 22 tarik April, 1952 bad tang ha ka 3 tarik May, 1952 la ioh ia ka jingmynjur  jong u President ka Ri India, u Rajendra Prasad.
Kaba ym pat shai mynta ka dei na ka party PDF kaba don saw ngut ki MLA ha kaba ar ngut ki don ha ka kynhun myntri bad ka don ka jingiakren mynta hapoh ka party ha kaba ia dei bad kane ka kam bad la ioh jintip ba kin raha sha ka EC jong ka party ban ia kren namar kane ka kam ka iathain bhai hapoh ka party PDF.Shillong, Nailur 20: Ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) hapoh ka jingialam jong ka party National people’s Party (NPP) kala dep phah ia ki skhim shna surok sha ka sorkar pdeng ban ban pisa lyngba ka World Bank bad ha kane ka jingkieng ha wah Umiam ha Shella ruh ka sorkar kala pynrung lang.
Ngi la lim ha ka khaii ka pateng, ha ka bylla ka sngi, ha ka pule dangle, ha ka ioh kam ioh jam bad kumjuh ruh ha ka synshar khaddar.
Kito kiba iashim bynta kin ioh jingnang jingstad shaphang ki jinglong jingman ba mynta, ki jingdawa ha ki iew, ki rukom pyniaid bad ki jingthrang jong ki nongpeit, ha kaba kito kiba la tbit ha ka kam ki ai jingmut ban iarap ia kine ki projek ba kin poi sha ka thong.
Naduh u Iaiong, 2015, la pynmih ia kane ka prokram radio ha ka sngi U Blei kaba khatduh jong man u bnai.
Kane ka nongbah ka dei kaba itynnadbha.
Nongstoi, Jylliew, 12: Naduh ba ka Meghalaya ka la ioh ia la ka jong ka jylla haduh mynta ka la kynjoh 42 snem hynrei kat kum ka jingiohlum jingtip da  u nongthohkhubor ki dang don haduh 70 % ki shnong kiba dang sahdien ha baroh ki liang la ka long ha ka jing don jong ki ja ka pule,ki surok bad kiwei kiwei ki kam pynroi kiba ka sorkar ka dei ban pynpoi sha ki paitbah khamtam eh ha ki thain nongkyndong.
Ha kane ka jingpyndun burom State Funeral, ha ka jingkren jong u Myntri rangbah u la ong ba ka jinghikai kaba khraw tam eh ha ka sain pyrthei na u ne u nongialam ka long “Ka jingshaniah" u Dr Donkupar ia kaei kaba u la khlei u bat ia la ka juban ym juh kylla ktien, kane ka dei ka jinghikai ka long kaba kongsan tam ha ka sian pyrthei.
U Myntri Rangbah u pynpaw ia ka jingsngewsih kaba khraw halor kane ka jingkhlad kaba khlem pat dei por, na ka liang jong u myntri rangbah u ong ba u duwai ba ha kum kane ka por jong ka jingsngewsih ba u blei trai kynrad u ai bor ia mynsiem ia ka iing ka sem bad to u nongbuh nongthaw un ai ka jingjah thiat ia ka mynsiem jong u.
Kat ba na ka liang u SP city ka East Khasi Hills u Pankaj Kumar  Rasgania IPS  u la ong ba ka jingkem ia u Leenstar Shabong 27 snem ka Kyrta u ba na Nongthymai ka dei kat kum ka jingshah pyiap u wei na ki bar Jylla ha Ichamati.
Haba ia dei bad ka jingpyndon ai ia ki PPEs, kane ka long tang ia kiti kiba hap ban don ha ki kamra COVID-19, hynrei ia kiwei ymda don kam, ki bor ba dei peit ia ka hospital Kim dei kiba biej ban khlem bud ia ki kyndon bala buh da ka tnad ka koit ka khiah ka sorkar pdeng.
Ka phang pdeng kaba la buh ban ia puson ha kane ka sngi ka long, “ Pyrkhat, Bam, bad iada".
Kiba la test Positive baroh haduh mynta ki long 938831 ngut, kiba la koit baroh ki don 92233 ngut, kiba khlad baroh ki don 1593 ngut.
Ka Dr.Ampareen haba kren ha ki lat pathai khubor ha dien bala dep ban ai ia ka jingujor sha u Lamphang ka iing dorbar kala ong ba ki don ka jingshah niah ha u Lamphang ka iing dorbar  ban ai ia ka rai halor kane ka jingujor ka jong ki.
Ki jaka kiba ka  Ka COMSO Kan buh ki volunteer ban talasi ia ki poiwir kin long ha Khasi bad Jiantia hills kin long ha 1.
U bah Mayralborn u la buhruh ka jingkyntu ia u Myntri Rangbah ban kynthup iaka surok Nongpoh-Umden ka ba don 20 km haka thup ban phah shaka tnat DoNER khnang ban ioh pisa ban maramot kham kloi ia kane ka surok.
Haba ia dei bad ka jingplie ia ki skul na ka liang jong ka sorkar kam pat don kano kano ka jingpyrkhat ia mynta namar kane ka shong ha ka ka sorkar pdeng ha dien kata ka jylla kan sa shim ia ka rai, hynrei ia mynta kam pat don kano kano ka jingiakren ban plie ia ki skul.
Ki Nongmuna kiba la shim haduh mynta ka sngi ki long 40700 ngut bad kiba la test Negative ki long 39294 bad ki resolt 383 tylli bad kiba la wan phai haduh mynta ki long 26,286 ngut.
Ha ka jingkren u bah Marbud Dkhar  u la ong ba lada ka sorkar kam sngap ia ka jingdawa ka Ka Sur Ki Paidbah ka Bri Hynniewtrep, kum ka kynhun kan dang pynjur shuh shuh ia ka jingiakhih bad kim pynlong da ka jingiakhih kaba kynsan ban pynbor ia ka sorkar ban seng kam shipor ia ki pulit.
U Manager Technical jong ka NHAI u Biswa Jyoti Lahkar u la kular ban pyndep ia ka jingmarmot ia ka surok hapoh hynriew taïew kaba mut un sdang naduh ka 09/08/2023, hynrei kata ka hynriew taïew ka la jan kut, hynrei ym don dak eiei.
Hapoh ka Aspirational District Program, 112 tylli ki distrik ha ka ri ki dei kiba la ithuh kum kiba duna tam ki dak jong ka roi ka par.
Shillong, Jylliew 11: U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma mynta ka sngi u la pyntip paidbah ba san ngut ki briew kiba ioh pang COVID-19 ha ka jylla kila koit ha dien ba la test ar sien bad ki la long Negative.
Ki long kmie bym don kurim shuh ki long 30,284, kiba anna ki long 11,695 ngur.
Ki rangbah dong jong ki block pat ki long u Bah S Rynjah Block-I, Bah Dilip Marbaniang Block –II, Bah Batlin Chyne Block-III, Bah L B Chyne Block –IV, ki synbut secretary pat jong ka Block-I u Bah Lam Warjri, Bah Johny Blah jong ka Block –II, Bah F Warjri jong ka Block-III bad Bah Paul Lyngdoh Mawphlang  jong ka Block IV.La jied ia u Bah S Nongpuir kum u nongbat ia ka pla pisa jong ka dorbar shnong bad ki Ecutive Member ki long u Bah Donphang Kharkrang na block-I, Bah Bosting Marbaniang na block-II, Bah M Kharjana na block-II bad u Bah KHraw Lyngdoh na Block IV.Ia u Bah P Dkhar la thung kum u publicity Secretary bad u Bah K Talang Social Secretary.
U Superintendent jong ki pulit ba dei peit ia ka  West Garo Hills District u Dr.Raghavendra Kumar u la ong ba na ka jingthoh kit jong ki pulit la suba ba dei na ka jingthang khnang bad na ka liang jong ki pulit kila suba ia ki ar ngut ki briew kiba don kti ha kane ka kam bad mynta kin kem ia ki.
Ban ong ba ka jingjia la leh da ki nong Mawtlong ngam lah shuh ban pynshong nongrim namabar la ïakhleh lang ki paidbah kiba najan shnong," la ïathuh u Bah Mawloong.
La ong ba ia kane ka jingkhot ha jir la ioh pdiang da kiba bun kiba ha iing jong ki nongialam seng bhalang, kumba ka long haduh mynta ym pat don u weir uh ba wan sha khmat ban ai ia ka jingkren ka jong ki, kiba bun na kine ki dei ki dkhot jong ka KSU, HNYF bad FKJGP.Lada kine ki nongialam kim lah ban wan ha khmat jong ki ophisar ban tohkit ia kin a ka liang jong ki pulit ki lah ban pynshisha ba pynksan ia ka jingkynnoh pyrshah ia ki bad ban phah sha ka iing bishar kaba kyrpang na ka bynta bal eh ia kaba don kam.
Ki kshiad ba rymphum, ki madan kiba jyrngam, ki lum kiba sop lyoh, kine ki dei katto katne ki dak jong ka jingiadei jong ka Meghalaya bad ka Mariang.
Ha ka juh ka por na ka liang u bah Pyniaid  Syiem u la kam ba kane ka jing ai jingmynjur jong u lad ia kane ka bills ka long ka jingjop jong ka Council ha kaba ka la ioh ban bat ia kane ka act bad ruh ia ka land act.
Haka jingkren jong u Ranjen u la ong ba ia kane ka skhim la pynlait paidbah da u myntri rangbah duh jong ka Ri U Narendra Modi ha ka 1Jymmang 2016 ha Ballia ha ka jylla Utter Pradesh.
Kata,kan long haduh u bnai May ei ei bad u lah ban sah taiew syndon sha Shillong namar ba u la kham laitluid bad kham ioh por syndon.
“Kan long ka jingmyntoi kaba khraw ia ki nongshongiew ha Iew Sohra bad kin lait na ka lyer u slap khamtam ha ka por lyiur kumba ngi tip ba ka thaiñ Sohra ka dei ka jaka ba jur slap tam", la ong une u nongmihkhmat.
Haba ka MHC ka pyrshang ban  teh iaki kti bad set iaka shyntur ki lad pathai khubor te shaei kata ka jinglaitluid jong ki khamtam maki ki long ki nongpeit pyrman kiba khlainbor  naka bynta ka jingmyntoi ki paidbah bad ka jylla hi baroh kawei.
Ka doctor  Doricia Pariat Director of Health Services (Research), Meghalaya kala ong ba ka kam pule doctor kalong ban ym ba don mano re mano na dien ban ong khih leit ban pule doctor hynrei ha dien ba ki la dep ia ka jingpule ki dei ban sngewthuh ban iarap ia ki briew da ka don ia ka mynsiem jingiashah.
Ka kynhun shipai BSF na ka 172 battalion kila pynlong ruh ia ka jingsam ei ia ki tynrai dieng  sha ki shnong bad ban pynsngewthuhia ki ia ka jingdon kam ban wan rah ia ka jingkylla ha ka rukom pyrkhat ban pynneh ia ka mariang.
U State Resource Centre on Disability Affairs Bah Dylan Syiem, u la bynrap ba kane ka dei ka sien banyngkong eh ba yn pynlong ïa kane ka prokram na ka bynta ki briew kiba duna ha ki dkhotmet ha ka rukom ka jingïalehkmen.
Haba ia dei bad ka seng HNLC ngam lah ban kren ei ei namar mynta ngam don shuh ha ka seng, lada nga wan sha ne ba ia kren bad kata ka la wan da kawei pat ka khang.
Ha dien ka tei ka jingpyntip jong u muktiar u Bah Shullai na ka liang jong nongbishar ha Meghalaya High Court u la bthah ba kam pat da poi haduh u ta u pud ban hap ban bthah ia u heh pulit jong ka East Khasi Hills ba yn wanrah ia u Bah S Kharsyiemlieh hapoh ka iing bishar, hynrei u dei ban poi sha ka iing bishar ha ka sngi ban tian bishar biang ia kane ka mukotduma.
Na ka liang jong ka GSU ka pynshai ba ka GSU ka ieng halor ka nongrim ba dei ban ioh ia ka Greater Garo Land bad kan dang iai bteng ban dawa haduh ba kan da urlong.
Ka MEEPL ka long kum kiwei ki company jong ka sorkar u don u chairman, u MD ,bad kiwei ki dkhot ruh, iakine la shim naka tnad bor ding, planning MeECL, ka tnad pla pisa, tnad aiñ, kin don ki nongtrei katto katne hynrei kan nym da don ka jinglut namar ba ki dkhot kiba don kila dei lupa ki nongtrei sorkar.
Ha kum kane ka por ba don tang 700 tylli ki tyndong oxygen ha kaba sdang hynrei mynta la don palat 3000 tylli, mynshuwa ym don ki ja ka pyndap tyndong Oxygen mynta pat la don kine ki long tang ki nuksa kaba kila trei.
Ha katei ka jingiasyllok u Shri.Rahul Gandhi, MP & Vice President, AICC, u la ong ba ka jylla Meghalaya ka dei ka jylla kaba itynad haduh katta katta bad u la kylli bad ia kren halor ka jingbiang ka development ha ki jaka jngoh kai hapoh  ka jylla Meghalaya kum sha Sohra bad kiwei kiwei ki jaka.
Nalor kata, bun ki jingujor ba kam pat biang ka rukom treikam ban pynthikna ia ki briew ba don shadien kane ka kam.
Halor kane ka jingjah jong une u rangbah uba bat ïa u mobile number: 9402382844, ki bahaing hasem ki la ujor da ka ejahar ha ki Pulit jong ka Jhalupara Out Post.
Ka Khun Hynniewtrep National Awakening Movement (KHNAM) ha ka sngi balang ka la dawa ïa ka Sorkar/Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District ba kan weng noh mardor ia ka jingpynjari  ia ka Section 144 CrPc ka ban sdang mynta ka sngi naduh ka por 10 baje mynmiet ba la mana tyngeh ia ki dukan, ki dukan die jingbam, ka jingtem pynheh sur jingrwai ha ki kali ha kylleng ka nongbah Shilllong.
Ha ka juh ka por lada dei shisha ba don ka hukum naka Sorkar kmie, ka Sorkar jylla kala dei ban pynbna lypa, bad lada dei kaba dang pynmih ha dien ka Sorkar jylla ka lah ban sangeh shwa mynta u snem bad pyntreikam pat ha u snem ban wan.
Ka Seng ka la ïakren halor ka jingeh jong ki samla pule kiba dei na ka jaidbynriew Khasi kiba pule ha Manipur University hadien ka jingïakynnad bad jingïaumsnam, ki don mynta hapdeng ka khim khait ban leit phai ban ïoh bteng ïa ka jingpule.
Ia ka National Law University Ordinace 2022 la ai jingmynjur da ka cabinet ka Meghalaya Democratic Alliance ha ka 4 tarik July 2022.
U myntri la ong ba ia mynta ki don ar ngut ki Chief Engineer ha Western Zone bad ka jingthaw ia kane ka post kaba thymmai ha ka kyrdan Chief Engineer ka long tang ban peit bniah kyrpang ia ka jinglum bai light ha Garo Hills.
Shillong, Nailur 03: U bah Embhah Syiemlieh wei na ki nongkit kam ba ha khmat ka party UDP ba dei ruh u MLA barim ka Mawlai u la phet noh na ka UDP bad leit ban pyniasoh noh bad ka party NPP mynta ka sngi.
Shillong, Lber 06: Mynta ka sngi Pro-tem Speaker jong ka iing dorbar thawain ka jylla u Timothy D Shira u la pynbam smai ia baroh 58 ngut ki MLA kiba dang shu jop ha kane ka elekshon sha ka iing dorbar tahwain kaba khatwei jong ka jylla.
“ Ngi sngewdei ban pynpaw ba kitei ki ain ki Acts, Rules bad ki Regulations kiba la don lypa ynda la pynthymmai bad pynkhlain ia ki, ki dei ban don ka jingiadei kaba janai bad kaba iatrei lang hapdeng ki ain bad ki tnad bapher bapher bad khamtam bad ka ain kaba ka Sorkar ka dang pynkhreh ban thaw thymmai, bad ka ain kaba thymmai ka dei ban lait na ka jingiatyngkhuh hapdeng ki bor bapher bapher kum ka Sorkar Jylla, ki Autonomous District Councils bad ki Hima/Elaka.
Dei ha u snem 2003-2004 u la don bad ka Mohan Bagan bad ha dien katei bun na ki snem u la ialeh kai na ka Salgaocar jong ka jylla jylla Goa ia kaba la tip kum ka Goan Club Salgaocar bad dei na u u ba la ialehkai bha ha kane ka club kum u ningialehkai ba ha pdeng, u la ong u soh ba nyngkong jong ka Shillong Lajong u ba la ialehkai n aka Indian National Team bad ha dien bud sa u Aiborlang Khongjee bad u Eugeneson Lyngdoh, bad kine kila rah nam ia ka Ri.
Katba ym pat ioh ioh ia ka ILP,dei ban pyntrei kam shuwa ia kane ka ain, hynrei kaba sngewsih ka long ba haduh mynta ym pat buh ia ki District Taskforce bad kaba son mynta ka long tang kawei ka khyrdop jaka rung jaka mih, ha kane ka sngi ki dkhot ka seng kila don lang ha katei ka jaka ban khynrei ia ki nongleit nongwan.
: ka mut ka khubor ka ba kyrkieh ban pathai shwa ban pynmih kiwei kiwei ki lad pathai khubor.
Kiba la thep kyrteng ki long u bah Basing Roy Kharshandy na ka party UDP na Nongthymmai, Bah Gilbert Laloo na ka party HSPDP na Mylliem, kong Sara Kharlukhi na ka UDP na Mawkhar-Pynthorumkhrah.
Nalor kine ki nongkitkam la la jied ruh ia ki 36 ngut ki dkhot na kylleng ki jaka kiba hap ha Sor bad Khapsor kum ki dkhot sha ka Executive Committee jong ka FKJGP Shillong City.
U la ong ba ka IPC kam dei ka ain kaba don nongrim ha ka jingpyrkhat sani bad ka jingwad bniah hynrei ka dei ka rukom pyrkhat ba la shu wanrah kyrkieh da kaba pynbudia ka kam ain jong kawei pat ka ri.
Ka Pretty Thapa  kala ong ba kane kan long ka lat ia ki samla kane ka jylla Meghalaya ban ioh rung sha ka kam Model, ka la ong ba ki samla kane ka jylla ki long kiba tbit, kaba kongsan ka long ban plie ia ki ka lat ka lynti ia ki.
Haba u SP News Agency u la ia kren bad ka kong Sarita, kala iathuh ba ka don ka jingthmu ban ia khun ia ka MLA Election bad mynta kala iaid sha khmat ban pynlong ia ki jingialang ha kylleng kylleng jong ka Mawlai Constituency.
Na ka liang jong ki nongialam kiba dei na ka thain Mawrong hapoh ka jingialam jong u Bah Moving Mukshiar bad u Bah C Barim ryngkat bad ki nongtrei jong ka party da kawei ka jingmut kila rai ban mih noh na ka party bad kumjuh ruh ki nongkyrshan jong ka party.
Ka Tata Group kanbeityngkakumba T.300 klur bad yndaladep, ka IIS kanlah ban ai jinghikai5,000ngutkinongshahhikai man la ka snem.31.
Haba khein ha ka jylla baroh kawei ka pakhang shnong kala iaid beit khelm da don kano kano ka jingjia kaba sngewsih.
Kumta na ka liang, ka la buddien biang ia kane ka kam da kaba aiti biang ia ka shithie ban pynkynmaw ia ka sorkar halor kane ka bynta.
Ha ka shithi kaba la phah sha u myntri ka tnad pule puthi jong ka jylla ka seng HITO kala kren shai ba ka jingthung ia ki nonghikai ha ki skul UP bad LP jong ka sorkar kam long katkum ka jingdon ki nonghikai bad ki khynnah skul la kynnoh katei ka seng.
Ka tnat Transports jong ka Sorkar Jylla ka la pynim biang ïa ka post Assistant General Manager (AGM) hapoh ka ophis Meghalaya Transport Corporation (MTC) ïa kaba ladep ban pynduh naduh ki snem 2016 eiei.
Ha kane ka sngi la don lang president State Mahila Morcha, Shillong District President, State Yuva Morcha, kane ka long ban rakhe ia ka jinglait luid jong ka Ri India bad kane ka jinglum ia u khyndew kan long na kylleng ka Ri India ban shna ia ka tei ka Amrit Vatika.
Ha kajuh ka por u bah EK Sutnga ruh u la ong kane ka jingiaid paidbah ba jar mynta ka sngi ka pyni ba baroh ki paidbah kiba la shah ktah haka  jingkhang tih dewiong kim mon ia ka rai ba la shim daka  NGT, bad kajingleh jong ka NGT ka la long thik kumba wan ban knieh noh ia ka jakpoh jong ki paidbah ba bun ba lang.
Mawkohiew, Mawmluh I, Shitangbah, Sohshynrut, Mawphansin, Umsumbah, Ramsngiwar, Nongkdait, Umlongpung, Dirang, Mawthungmarwei, Steplanglur, Mawkohniang, Domjri, Diskiang, Diskiang Pungsior, Domshohksoin, Phudumbah, Phudumbah Sepngi, Ranapbah, Mawthir.
Ia kane ka lieng suin thma ka  kaba la rip kum ka mammoth C17 Globemaster, la lah ban pynhiar ha kane ka jaka namar ka long kaba la shna ha kata ka rukom ba lah ban niah ia ka wat ha ki jaka lum, nalor kata kadei ka jingtbit ruh jong ki shipai suin kiba niah ia ka.
Ka jingkyntiew ia ki jingdon jingem, da kaba ithuh ia ki lad kiba don ha ki kam jngoh kai ha ka jylla.
Ia kane ka jingiarap kaba ka seng ka lah ban leh ka long ha dien ba ki para dkhot jong ka seng kila ia noh syniang para ma ki bad ha dien ba kila dep ban leh ia kane kila leit ban sam sha ki briew kiba don hapoh katei ka shnong kiba don kam shisha ia ka jingiarap.
Kane ka la wanrah ia ka jinglut jingsep kaba T.2.2 lak klur ia ka Sorkar Pdeng.
Ia u Amit Sinha la pynbna ba u la khladnoh da u Medical Officer ka Sanar International Hospital, Gurgaon bad u Digvijay Singh ruh u la mynsaw bad u la shah sumar ha kane hi ka Hospital.
Da ka jingmih noh jong ki liang pyrshah na iing dorbar kala pynlong ba ka EC u bah Pynshngain kala neh kala neh khlem da don ka jingiatynjuh bor hapoh iing dorbar.
U Myntri ka Sorkar Jylla Bah Paul Lyngdoh uba long ruh u Nongaiktien jong ka Sorkar MDA u la ong ba ka aiñ ka dei ban ieng rasong.
Buh ia ka thong ban kynjoh kham shajrong namarba phi long ka lawei jong ka jylla jong ngi,’ u la ong.
Haba ia dei bad ka jingdawa ban pynkiew ia ka tulop jong ki nonghikai SSA ka AMSSATSA ka ai ka jingkyrshan ia ka MSSASA bad kum juh ia kiwei ki jingdawa kiba la buh ha khmat jong ka sorkar ba ka dei ban pynurlong ia ka jingdawa ki nonghikai SSA ha ka jylla.
Ka jingong jong u Bah Prestone ba ka kam bymman ka dei beit ka kam bymman, ka iatakhuh bad ka jingngeit ba ka lah ban don ka jingiapher ha ka jinglong jong ki kam bymman bapher bapher," u la ong.
Ia ka jingialang la pyniaid da U Bah S D Khongwir Rangbah Shnong Mawlai Nonglum.
Ki kam jong kine ki party ka long tang ban pynbudnam ia ka jylla Meghalaya.
Haba kynthoh ia ka jingkyntur pud jong ka Sorkar Assam sha u pud u sam ka Jylla Meghalaya, u Bah Dohtdong u ;la ong, “manla ka por ngi iohi ba ka Sorkar Assam kam kheiñ snep bad kam burom satia ia ka Status Quo ba la iasoi bad ka Sorkar Meghalaya.
La khang ia ki briew ba kin rung sha kane ka shnong bad ki nongshong shnong ruh la khang bakin mih sha bar jong ka shnong.
Katkum ka jingai jingmut jong ka sorkar jylla sha ka sorkar pdeng, ka long ba ia ka rukom ai ia ka scholarship sha ki samla pule la phah ha ki saw bynta, na ka bynta ki samla pule kiba pule ia ka MBBS bad Engineer shim ia ka rai ban kynkiew sha ka T.35000/- tyngka shisnem.
Ka seng ka kwah ban iohi ruh ba na kis eng sain pyrthei katno tylli ki ban buh ia ka mat ILP ha ka jingkular election ki jong ki ha kaba ia dei bad ka ILP, lada don ki seng kibym buh ia ka ILP kum kawei na ki mat trei kam ha ka jingkular elelction ka seng kan leit ban kanbas pyrshah ia ki kyrtong jong kata ka party.
U Nongialam ka liang pyrshah u la ong ba ka por kala dei ban don noh ia ka sorkar kaba thymmai, ia kane u la pynsngew sha kiwei ki party bad halor kane uns a thoh da ka shithi sha ki seng sain pyrthei.
La iathuh ba mynta ka sngi u wei u rangbah u ba la tip kyrteng kum u Dil Bhadur BIswa 72 snem ka rta ba dei na Nongmynsong la rah ia u sha NEIGHRIMS ha ka 01September 2020 bad u la khlad mynta ka sngi por 8.45 AM.Ka daw jong ka jingkhlad ka long ba u don ia ka jingbym lah ring mynsiem nalor ka COVID-10.
Ka Myntri Kam Pla Tyngka jong ka sorkarpdeng ka la kyntu ruh ia ka Tnat Customs ban long kaba peitngor haba pyntreikam ha kine ki jaka kiba don ha ki jaka khappud, khamtam ha ki jaka ba kham bun briew bad kiba kham don jingma.
Na ka bynta ki khynnah ki bym ioh ia kine ki skhim scholarship ba la don lypa, ka PM CARES kan pynbiang ia ka scholarhip.
Ka KSU ka phah ki dorkhas bad kumjuh ruh ka la leit ban ia kynduh katba ioh lad ia ki MPs bad ki Union Ministers bad kyrpad na ki ban kyntu ia ka sorkar pdeng ban jied beit da ka Dr.Sungoh.
Shillong, Naiwieng 05: Ka jingrakhe burom ia ka jingdap 100 snem ka Dr H Gordon Roberts Hospital, Jaiaw kaba la pyniaid da ka Khasi Jaintia Presbyterian Assembly Synod  kaba la ai jingsahkri ia kiba duk ba kyrduh ha kine ki snem bala leit noh.
Kane kan long ba khnang ba pyrthei baroh kan tip ba ka jaidbynriew kadei ka jaidbynriew kaba ia tylli ha baroh ki liang bad kadei ruh jaidbynriew kaba khliañ ha ka phyrkhat pyrdaiñ.
Kumba ka paw na ka jingpynbna sorkar ba ka don ka kyndon ba ka sorkar Meghalaya ka la shah ia ki nongshong shnong jong ka jylla Meghalaya lane kiba thmu ban shong duh ha kane ka jylla kiba dei na East Pkasitan, mynta ka Bangladesh, ki lah ban apply na ka bynta ka kam Assistant Conservator of Forests kaba hap hapoh jong ka tnad khlaw.
Kum shi bynta ka “India@75: Azaadi ka Amrit Mahotsav", ka ophis u Superintending Engineer PWD (Roads), Eastern Shillong Circle shen ka la pynlong ia ka District Rural Road Seminar halor ka phang “Role of PMGSY in development of respective rural areas" kaba la pynlong ha Conference hall, PWD Secretariat, Shillong.
Kiba la khlad ha kane ka jingshah ban ha ka jingtwa khyndew kiba khlad ki long baroh san ngut bad kiba mynsaw ki long khyndai ngut.
Ha kane ka sngi na ka liang jong u Lat ka jylla u la ai ka jingiaroh ia ki pulit jong ka jylla bad ia ki kynthun shipai bapher bapher jong ka sorkar pdeng kiba don ha kane ka jylla namar dei tang ka jingtrei shitom ka jong ki ba la pynlong ban pynjem jai ia ka jingdon ki senglehnoh ha kane ka jylla.
Ia kane ka shad bad ki jinglehniam baroh la pynlong la pynlong haka madan hakhmat ka iing sad, ia kaba la shna kyrpang,hakane ka sngi la iohi ia ka jingshad jong ka syiem  kaba da ishongkun haduh katta katta haba ka pyniahanp katba ki nongput tangmuri ki dang put,bad hakane ka por ba ka syiem ka shad ka la khring iaki paidpah nong wan peit kai,ka riam jong ka kabaa long shisha ka ba ishong khia naduh khleih haduh kjat ki jingdeng jong ka ki dei tang da ka ksiar suda wat haduh ka shatri ia kaba la pynkup iaka ha ka por shad.
Kane ka jingiaid paidbah ka long ban pynbor ia ka sorkar ba ka dei ban shim ia ki lad ki lynti ban wanrah ia ki ain kiba khor khang ba ki nongleh kam sniew ki dei ban ngat ha ka jingsa jaka kaba sherkhei.
Ka Seng shen kan sah leit ban pynsngew ia kine ki jingeh jingjynjar ka dong ka thain ha kiba bun ki Liang khamtam ia ka jingsniew palat pud u surok sha u Symbud Myntri Rangbah u minister ba dei peit ia ka tnad PWD u bah Preston Tynsong,ban leit pynkynmaw biang ia ka sorkar Meghalaya ia ka juban ba ka la khlei ha khmat ki paidbah ka dong ka thain lyngba u Local MLA u Bah Gigur Myrthong ban wanrah syndon da ka two-lineNa ka liang jong ka HYC kala long ba Lada ka sorkar kam lah ban pynurlong u la kular ban Siang Rong na Nongstoin sha Maweit ha kaba ia ki jinglut in lut hi ma u hadien Lai bnai Lada u poi sha ka thong ia kane u la kular haba kren sha ki paid nongshnong ka thain Maweit ha ka por ba u lap election Ong shuh shuh ka kyrwoh.
Ha kane ka kynti, kin don 12 tylli ki kynhun ialehkai na ki jylla ki ban iaknieh ia ka nam lahduh ha ka 77Santosh Trophy bad ka Meghalaya kaba la ngat ha ka Group-A kaba kynthup ia ka Arunachal Pradesh, Goa, Assam, Services, bad ka Kerala.
Ka Overseas Nursing Job Fair kaba la long ha u snem 2023 ka la long kaba jop hadien ba 27 ngut ki samla kynthei kiba pule Nursing na kane ka jylla Meghalaya ki la shah jied ban sdang noh ia ka lynti iaid kaba thymmai na ka bynta ban leit trei sha ka ri Japan hadien ba ki la pyndep ia ka jingshah hikai.
Naka Liang ki nongniah Kali kamai katei ka thain ruh dakajuh ka Sur ki la pynpaw iaka jingkmen ba ki la khamsuk ka leit ka wan watla ympat ioh da u surok uba paka ruh.
Ia ki kyndon jong kane ka contract lah ia pynbeit bad iathir sani bha khatduh ha ka meeting kaba la long ha ka 18.06.18.
Balei ka pynkylla long ban kren kumtei kadei halor ki kam sop sop bad buhrieh jong u Syiem ia kiba bun ki bynta khamtam eh ka jingbymlah ban lum iaka Dorbar Hima mynta la kumba 7 (Hynniew) Snem ne tam kaba la wanrah iaka jing sngewsih ia uba bun ba lang.
Namar ki syiem bad ki sirdar kila ia soi ia ka soskular kumta don kam ia ka jingpynsngew ka jong ki.
Ki shnong kiba la ioh ia ka jingiarap mynta ka sngi ki long ka ,Harai, Hangria, Kuliang, Lamasaki, Partakona, Laijuri, Lailong, Baskona, Dona-skur, Dona-bhoj, Umkiang, Lumdhyllut, Sanghat, Jaliakhola, S P Tilla, Rattachera bad Barsora hapoh jng ka East Jaintia Hills District.
Ia kane ka tamasa la pynlong ha State Central Library Shillong ha kaba bun ki paidbah kila leit mad ia ki jait wine kiba la wan pyninam ha kane ka sngi.
U SP City u Bah Vivek Syiem u ba dei peit ia ka tnad  Anti-Narcotic Cell jong kane ka nongbah Shillong, ha ka jingkren ka jong u sha ki samla kiba la poi sha ka jingialang ha Madan Student u la ong ba ka jingkynrei jong u Drugs kala long ha baroh kawei ka sor Shillong bad kiba pyndon kam ia u ruh kila dang bun.
Ia u drok la buhrieh ha ki synduk sabon.
Haba ia dei bad ka jingbthei bom ha East Jaintia Hills la ong ba ki pulit kila dep ban kem ia bartoh kito kiba la suba kiba don kti ha kane ka kam bad mynta ka kynt ruh ki pulit ki dang tohkit bad kyrmen skhem ban ioh kem ia kiba don kti.
Ka Bor Synshar ka knieh lut ïa ki hok jong ki nongshongshnong jong ka ri bad pynjari da ki aiñ khyllah ba pyrkhing.
Ia ka prokram ban pynkup burom ia kine ki nongniah thuk thuk la pynlong da ka HQ Research and Development Establishment (BRO).
Namar ar tylli ki jingma kiba ap ia ngi mynta, ka jingwad jaka rieh jong ki 40 lak ki bym dei ki nong-India kiba la shem ha Assam, ki la nang bsut sha Meghalaya kum ki nongwad dawai ne shah sumar ha NEIGHRIMS dang step phyrngab bad man la ka sngi ki wan da ki bus na Assam; nangta sa kita ki heh-paid ki ban dang wan na Afghanistan, Pakistan, Bangladesh ynda la dep mynjur ka Parliament ia ka CAB.Ka la dei ia ngi ban dawa ban weng noh ia une u Governor u bym sngewthuh ia kane ka hok ba ka Constitution ka India ka ai ia ngi ki rit-paid (minority), ngi ki Khasi-Pnar bad Garo ngim dei tang ki rit-paid (minority) hynrei ngi la dei ki ban sa duh-jaid namar ka jingshong-kha khleh bad ki heh-paid ka la jan long kumba sar ka khlam! Namar-kata, ngim banse ban dawa ban ioh noh da u Governor u bym long communal bad u bym long Anti-Constitutional hynrei da uba long Pro-Tribal bad Constitutional.
Ha kane ka sngi kan don ruh ka jingpyninam ia kiba bun kit air ialeh jong ka kynhun shipai jong ka Ri India kane kan long ka lad ia ki paidbah ba kin ioh ban ktah ia kit air ia pom jong ka Ri India.
Ka jingiaid lynti ka Tamasa, lane ka jingiaid lynti ka sdang na Kala Academy ha Panaji sha ki phyllaw jong ka Entertainment Society of Goa ki ban pynitynnad da ki art installation.
U Myntri ba dei peit ia ka tnad karkhana ha ka jylla u bah Sniawbhlang Dhar, ha ka jingpan pisa shuh na ka iing dorbar sa T.6,76,92,000/- klur tyngka, ban siew ia ka tulop jong ki nongtrei ka Mawmluh Cherra Cement Limited, ia kane ka pisa la dang pynsiew na ka Contingency Fund bad mynta hap ban pynbeit ia kane jingpynlut.
Ha  ka jingiakren bad ki lad pathai khubor u Dr.Tiwari u la pyntip ba hapoh Meghalaya ki don ar tylli ki Seat, kata, ka Shillong Seat kaba don haduh 36 tylli ki Constituency bad ka Tura Seat kaba don 24 tylli ki Constituency.
U bah Lambor Malngiang u la ong ba ba ki la kren shai ba hadien ba la shim  ka ing dorbar da ka rai halor ka ILP, kila rai na ka liang ka sorkar ban buddien ia kane ka kam.
Ar ngut ha West Garo Hills dei ki riew paidbah kawei dei kaba shnong dukan bad ha North Garo Hills u ba la test COVID-19 positive dei u ba leit phai na Pynthorbah.
Na ka liang jong ki pulit ki la kem bad ki la pynngat ia u tei u briew ha ka ain POCSO Act.
Ka sorkar ka sngewthuh ia ki  mat kiba kongsan kum ka jingrung kyrthep ki mynder bad ka jingbuhai shnong beain bad ka jingiakajia khappud hapdeng ka Assam bad Meghalaya bad ki rai kiba mih nangta ki dang iai long ki mat bakongsan jong kane ka sorkar.
Kadei kaba la kyrkhu da ki riewkhuid jong ka Dharmic Mutt ha Tamil Nadu.
Ia ki long iing kiba dei ban ioh ia kane ka skhim la shim na ka SECC data, jong u snem 2011, ia kane ka jingai gas la leh da ka ki bor ba la ithuh da ka Ministry jong ka  Petroleum bad  Natural Gas.
Ia kane ka jaka sumar kaba kyrpang la bei pisa da ka NEC haduh T.2.46 klur.
Ha katei ka jignthoh kaba la mih haka 14/1/2024 kala ktah ia ka jinglong shimet jong u president ka seng u bah Ardent M Basaiawmoit MLA, bad ka jingthoh ka long pyrshah ia u shimet.
La pynkhreh ruh ia ka SARTHAQ kum ka kot kaba kylla na ka por sha ka por bad yn pynthymmai ia ka na ka por sha ka por da kaba buh nongrim ha ki jingai jingmut jong kito kiba don bynta ha kane ka kam.
Shillong, Naiwieng 28: U Myntri ka tnat Social Welfare u Bah Paul Lyngdoh u la pyntip ba shen yn sa iakren hapoh ka jingialang ka kynhun Myntri Sorkar halor ki kyrteng ba la iathuh ba thung Chairperson jong ka Meghalaya State Commission for Women (MSCW).
Haba kren ha ki lat pathai khubor u bah Mayborn Lyngdoh nongai ktien ka FASTOM la ong ba kila shah shet ha kane ka sorkar ia kaei kaba kila ia kren ha ka 12Jymmang 2022,  kane ka sorkar kam shym la bat ia la ka kular.
Wat la ka party kan pat pynbna ia ki kyrtong jong ka, la sngewthuh shai ba u bah Ernest Mawrie president ka party un ia khun ia ka MLA elekshon na Shillong West Konstitwensi.
Ha kane ka sngi la pynlong ruh ia ka jingiakop kyntip competition, ka jingpyni ia ka jingpynher drone, ki health camp bad kiwei kiwei.
Ia kane ka dorbar, kaba dei ban don 18 tylli ki sngi iatai naduh ka 18 tarik u Naitung haduh ka 12 tarik u Nailar, la pynkut namar ka jingpyndep ia ki kam ba kongsan jong ka Sorkar bad ka jingdawa jong ki dkhot namar ki artylli ki sngi shuti ki ban wan.
Kane ka jingiakob Mrs.Ri Bhoi ka la lah pynsuhthied sha ki paidbah halor kaei ka jingdonkam ban ithuh kyrpang ïa ki longkmie, khynnah namar ïa ki jingkylli ba la kylli ïa longkmie kiba la shim bynta ka long bad ka jingdonkam bad ka kamram jong ki longkmie ha iing ha sem, ha ka imlang sahlang, ka lynti ban ialeh pyrshah ia ki kam shah thombor ki kynthei, ka kamram jong ki longkmie ha ka jingiadei bad ki rangbah, ki samla shynrang bad kumjuh ruh ki la don ki jingkylli haba iadei bad ka jingdonkam jong ka jingpule bad kiwei kiwei.
Une u briew u trei bylla ha ka ba shna jingkieng.
Namarkata, ka jingkylli ba kane ka kam ka long ka jingkheiñ dewthala kam don satia bad ka jingkyndang ïa kiba sah be-aiñ lah ban leh da ki bor ba dei peit ha ki jaka bym don ka jingïaleh mukotduma," la ong ka seng.
Kumta khnang ban ïa kit ïa tynrong lang ïaka khia ka shon jong kitei ki longïing, naka liang jong ka Seng kala ïoh ban leit noh jingïarap da ki tiar shet tiar tiew, u Khaw ki Kombor ha ryngkat ka pisa sha kitei ki longïing kaban long kum shi bynta ban  ïarap ïaki ba kin sdang thymmai pat ïaki kam ki jam ki jong ki haka ban kyrshan ïala ki jong ki ïing ki Sem.
Shillong, Naiwieng 28: Ka sorkar Meghalaya lyngba ka tand  Director, Food Civil Supplies bad  Consumer Affairs, Meghalaya, ka khot ia ki briew kiba kwah ban supply ia ki mashin siew pisa ia kaba la tip kum ki  Point of Sales (PoS) ban buh ha ki dukan sam khaw rashon kum shi bynta ban pyniaid beit ia ka rukom siew khaw rashon katkum ka National Food Security Act 2013.
Ka kumna ia ki nongdie kiba khlem register bad ka ophis jong u Syiem ka Hima Mylliem kan long shilak tyngka bad mar shiteng kan leit sha u nongiathuh.
U la ong ba ka Sorkar Pdeng ka trei da ka thong kaba palat shi spahlak klur tyngka ha kaba iadei bad ki jingdon jingem.
Tura, Kyllalengkot  05: Ban beteng ia ka jingiai dawa jong ka seng Congress ba u myntri rangbah duh jong ka Ri u dei ban pynshai halor ka jingpynduh noh ia ka pisa 500 bad  1000 tyngka ka Meghalaya Pradesh Youth Congress (MPYC) kala thang ia ka tyngshop jong u Narendra Modi, Arun Jaitley, Amit Shah bad d Nalin Kohli ha khmat ophis jong ka BJP kaba don ha Tura.
Jan 4500 ngut ki nongialehkai na 200 tylli ki skulbah kin iashim bynta ha ka KIUG 2023.
Ngi phaikhmat halor ka multimodal connectivity ban kyrshan kawei ia kawei.
ka mutka dei ka tynrai ba mih;ka dei ba kynshew.
Haba ia dei bad kane ka jingkhynra don kam ia ka jingiatreilang hadpeng ka District Council bad ka sorkar jylla.
Ngi kyntu jur ia ki MDC, MLA, MP, ki khun ki Hajar, ki samla, ki longkmie, ki Dorbar Kur, ki Seng Kur ki Nongsynshar naduh Shnong haduh Raid bad Hima, ban long kiba peitngor ban long kiba im sngi ban long kiba smat ban wad ban pule bad ban tip shaphang ka Riti Dustur, ka history ka jaidbynriew lajong, ban ieng ha ka nongrim jong ki dulir kat kum ki jingkular ha ka jutang ka jingiasoh bad ka jingiateh kular" () kaba la soi ha uKa don ka jingkyrmen namar ki khun ki hajar haduh kine ki sngi ki iai angnud ba ka Sorkar India kan pyndep ia la ki jong ki jingkular, bad ba ki dulir jong ki arphew san (25) Hima Khasi States lane kiba la tip kum ka Federation of Khasi State ha kine ki snem ki la poi sha ka miej jong u President ka Ri India, ki miej u Prime Minister bad Home Minister, kynthup sha ka miej jong ka National Commission for Scheduled Tribes, ka miej jong ka National Commission for Human Rights, ka Sorkar India, kaba sah ka long ban ioh ia ki nongialam kiba shemphang kiba don ka jingsngewthuh ia ki Riti ki Dustur halor kine ki dulir dupat, khnang ban pynlong Ain da kaba pynrung ia kitei ki jingiateh hapoh ka Riti Synshar ka Ri India, ban iada ia ka Ri Khasi Jaintia bad ia ka Jaidbynriew.
Hynrei la khang pyrshah ia ki seng sain pyrthei, na kino kino ki bym dei ki briew sorkar ban plie ia kano kano ka jingtei lada ka lah ban khring ia ki nongthep vote, lada ka long ha katei ka rukom ka model conduct kan trei kam.
Wat lada pass da ki kyrdan Engineer ha ka lain bapher bapher ruh lap ba dier sa ka rta ioh kam bad ka thait ka shong iing bad lut ei tang ka por,ka bor bad pisa tang haba leit wad ban thep kam.
Namar ka jingbym ailad ban ia kren ki liang pyrshah kila mih noh sha bar jong ka iing dorbar kum ka dak jong ka jingpyrshah.
U dei u briew uba jar jar.
La ai jignkhein kiba la ioh ia ka jingkoit mynta ka sngi ki don 14 ngut,  kiba la koit ki long na East Jaintia Hills 1, East Khasi Hills 11, Ri Bhoi 1, West Garo Hills 1, kiba la koit na kane ka jingpang baroh ki long 83338 ngut haduh mynta ka sngi.
U bah Roykupar Synrem u la ong ba ha u snem 2006 ka sorkar kala pynmih ia ka jingpynbna ha ka por ba dang don tang hynniew tylli ki District ha kato ka por bad kum juh ha u 2013 bala mih khatwei tylli ki District ka sorkar kala pynmih biang ia ka jingpynbna bad la thung ia ki DC kum ki lamphang bad Superintendent ki pulit kum u symbut lamphang.
Hadien jong katei ka jingleit jurip ia katei ka iew dielang na ka liang jong uBah Banteidor Lyngdoh u la pynpaw ba katei ka iew dielang kadei kaba paka tam ban pynsuk ia ki nongrep jong ka thain, hynrei donkam pat ban pynshlur ia ki Nongrep ban wan rah ia ki mar rep sha katei ka iew dielang.
Ka KSU ka la pynpaw ia ka jingsngewsih jur namar ba katba ka seng ka dang tehlakam na ka jingwan rung laitluid ki bar jylla hynrei na ka liang ka Labour Department ka dang pynslem ia ka jingai ia ki Work Permit ia ki bar jylla, bad kane ka jingleh jong ka labour department kaba buh ia ki nongaikam ha ka jingeh.
Na ka liang jong ki BSF mar ia iohi ba ki khar Bangla kila wan ban tih maw tuh na wah Ranikor kila beh wud wud bad ha kane ka jingbeh jong ki BSF ki khar Bangla kila rynsit sha poh um ban ioh phet sha Bangladesh bad ieh ia ki lieng kynda ha kaba la kurup da ki BSF.Kane ka jingwan khlong maw tuh da ki Bangladesh na ki bynta jong ka India ka long man ka por.
Ha kane ka sngi la don lang ki khun ki hajar jong ka Hima Myllien ban ia sakhi lang ia kane ka jingleh niam ban nguh ban dem ha u ‘lei Lum Shyllong, ryngkat ki tynmen ki ki san, ki khynnah jong ka Raid Mylliem kiba la pynphuh pynphiang ia kane ka nguh blei ha Lum Shillong.
U CEM u la ong ba u dap da ka jingsngewsih ban tip ba ki don kiba trei shitom bad ki don pat kiba shu bam suk, u la ong ba kum u khlieh jong ka KHADC um ban se ban ong ia kane namar haba shim ia ka jingkitkhlieh ban ialam ia ka EC ki don ruh ka jingkit khlieh kaba khraw na ka bynta ki nongtrei ka Council.
Ha kane ka jingiakynduh ka jingiakren ka long kham bun ha kaba ia dei bad ka rukom bei pisa ha kaba ia dei bad ka Smart City, ia kaba ka nongbah Shillong kala shah jied ia katei ka kyrdan.
TABLEM35RANGDOKRAM, BAGHMARA.Shillong, Kyllalyngkot 31: Ka election commission ha kane ka kynti kaba mynta ka la kham shim khia ha kaba ka la buh ia ki nongpeitngor ha man ki jaka namar ka commission ka tip ba ha ka election ka don ka jingpyndon kam pisa kaba shekhei bha hynrei kam lah ban leh ei ei lada ki paidbah kim kloi ban ia treilang, la ong uu nongpeit pyrman ia ka lut ka sep jong ki kyrtong MLA.Haba kren ha ki nongthoh khubor u la ong ba ia kane ka bynta dei ban ia shon kti lang da baroh ki paidbah nongshong shnong, la btah ia ki paidbah ba lada ki don ki briew kiba ai kyiad ne sam pisa ki dei ban pyntip sha ka election commission.
Ha ka jingkren sha ki nongthoh khubor.
U la ong ba kumba ka long mynta wat ki paidbah na ka Ri China ki kyrshan ia ka jingdawa jong ki nong Tibet.
Shillong, Jymmang o1: U Superintendent jong ki pulit ba dei jong ka  East Khasi Hills u la ong ba kila ioh ia ka jingtip ba u don u wei u briew u ba la pynithuh ia lade kum u  Dinesh Roy u ba don ia ka mobile No.08416085170 ba kam ia lade ba u dei u agent jong kaGuwahati Paltan Bazar, bad ia ka shnat trei kam jong kane ka company ha Shillong ha Paltan Bazar u la shllan sha ki nongkhaii ia ki mar ki bym long.
Tang shuwai ka jingialang ha kapor 12 baje kan don ka jingiakop  rwai bad shad tynrai  jong ki khynnah skul , ka jingiakop siat khnam ka Penalty Shoot-out bad yn pynkut da ka jingrwai jong ki nongtem ieit- Rib a pawnam ka Jylla jong ngi kata ka dei ka kynhun Snowwhite na Shillong.
Bun ki tnat sorkar kim pynpaw ïa ka kyrteng ki sub-contractor bad ki jingtip ba bniah jong ka JJM, PMGSY, NREGA, ki supplier bad kiwei namar kine ki contractor ki dei jong ki katto katne ki seng saiñ pyrthei.
U Secretary ka kynhun KJCLF u Rev E H Kharkongor u ai khublei ka sngi jong ka jinglaitluid, kum ka kynhun nalor kaei kaba u Bishop la ong ba ka don ka jingsngewkhia kaba jur kum ka kynhun katba dang iaid ki sngi ki por, na ka bynta ka jaidbynriew ka ri, ka jylla ka ia kynduh shibun ki jingeh kawei ha den kawei kaba kum ki nongialam khristan ki don ka jingsngewthuh ba kum ki nongialam ki don ka jingkitkhlieh kaba khraw kumno ban wanrah ia kaei kaei kaba bha, ka jingkyrmen khnang ba ka lawei kaba bha kaba shai.
Halor kane ka jingkhlad kaba kyndit jong u Dr Zaman na ka liang jong u myntri rangbah ka jylla u Conrad u phah ia ka khubor sngewlem sha kiba ha iing ha sem halor kane ka jingkhlad bad u duwai ba ai ka mynsiem jong u kan ioh ia ka jingjahthait bym jukut.
Kiba la test COVID-19 positive baroh ki long 94881 ngut, kiba la koit na kane ka jingpang baroh ki long 92727 ngut, kiba khlad baroh kila kiew sha ka 1601 ngut.
Haba phai sha ka KHADC ia  ka dorbar mang tyngka jong ka KHADC na ka bynta jong u snem mang tyngka 2024-2025 la pynkynriah noh sha ka 11/3/2024, ka jingpynkynriah ka dei na ka daw jong ka Monolith Festival kaban long lai sngi lynter ka bans dang ha ka 7 bad kut ha ka 9 tarik mynta u bnai.
ka JSU ka pynpaw ba hooid , ka lah ban long kaba shisha ba ka JHADC ka kynduh shibun ki jingeh   ha ka liang ka pla tyngka, hynrei ban ioh sngew pat ia kum kine ki kyntien kut lad na U CEM kum u khlieh duh jongka Council ha khmat jong ki Paidbah ba bun ba lang ka long ka bym lah ban mutdur bad bad kaba sngewkhia shiaha la pynduh mynsiem shisha iaka Ri bad ka Jait bynriew baroh kawei kaba la shaniah haka Council ban peit bad ban ri ban sumar iaka Riti ka Dustur, ka kyndew ka shyiap bad ka jinglong ba kyrpang jongka Jaitbynriew hi baroh kawei kumba la pynkup bor hapoh ka 6th Scheduled jongka Constitution jongka Ri India.
Ka skulbah Nalanda kaba nyngkong, kaba la seng kumba 1600 snem mynshuwa, ka dei kawei na ki skulbah ba nyngkong duh ha ka pyrthei ba don ruh ka jaka sah ki samla pule.
Kawei na ki lynti kaba ka sorkar kan shim nalor kiba ka la dep ban pynkhreh ka long ba ka sorkar kan leit sha ka sorkar pdeng ban dawa ba dei ban pynkylla noh ia ka Representation of People’s Act ban pynthikna ba ki briew kiba na bar kimd ei ban ioh ia ka hok thep vote.
Ka jingtrei kam, ym tang mynta hynrei na duhba u la pyniasnoh ia lade bad ka seng na duh ki snem ba mynshuwa.
Kumta ka Seng ka La pyn sangeh noh ia kitei ki Nongtrei bad ka la pynphai noh shi syndon ia ki.
Shuh shuh u la ong ba ka seng ka iohi ba kane kamat ka long kaba kongsan ia ki paidbah nongpang namar baroh shikatta,lada ki donkam snam, ki nongpang ki hap ban her kyrkieh sha Shillongtang na ka bynta ka snam, kumta ka long kaba dei eh ia ka sorkar bakan peit lem ia kane khnang ba kan nym wanrah ia kano kano ka jingehia ki nongpang.
Kane ka jingiakren mynta ka sngi kan long ba kin jam kham sha bar jong ka jingiaburom kaba markyllaing ha khappud ban ia pynbeit ia kane ka jingeh kaba la neh mynta la bunbun phew snem u myntri rangbah ka jylla Assam u la ong ba u kwah ban dei ban ia pynbeit noh ia kane ka jingeh.
U myntri rangbah u la ong ba haba sdang kin don shibun ki jingeh hynrei tang kiba trei shitom kin poi sha ka thong.
Ka kynhun shipai 23- jong ka Assam Riffle hapoh jong ka jingialam jong ka IGAR (East) ryngkat bad ki pulit jong ka jylla Mizoram ki la ioh kurup teng ruh kum kine ki tiar ha ki por kiba mynshuwa,Mynta u snem hi ki la ioh ban kurup 33 tylli ki suloi.
Ka jingthmu kane ka jingialang kaba kine ki ar seng ki la pynlong, ka long ban iapyrkhat bad ia phylliew ha kaba iadei bad ka jingthmu ka sorkar ban plie noh ia ka iew export kaba don ha Tamabil Dawki.
Da ka jingjop ka UDP mynta ka sngi ha 23-Sohiong (ST) Assembly Konstitwesni ka jingdon ki MLA ha kane ka sorkar MDA kaba la ialam da ka NPP ka la kiew sha ka 46 ngut ha ka iing dorbar kaba 60 ngut, ka NPP 28, UDP 12, HSPDP 2, BJP 2, Independent 2.
Kine ki Non-Tribal kiba la ioh Trading Licenses ki don ia ki jaka khaii ha ki shnong kumne harum, Byndihati-1, Chiehruphi-7, Caroline Colony-1, Dawki-3, Dkhiah East-32, Dkhiah West-6, Ialong-2, Iawmusiang-  59, Khliehriat-17, Khliehriat East-78, Khliehriat West- 116, Ladrymbai-11, Ladrymbai B-158, Ladrymbai Datsimpein-102, Ladrymbai Dongwah- 85, Ladrymbai Khliehdupon-128, Ladthadlaboh-16, Lumshnong-41.
Haba iarap ban jubab na ka liang jong u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma la ong ba kane kam dei ka bynta jong ka sorkar jylla, hynrei ka dei ka bynta jong ka sorkar pdeng ha kaba ki MP ki dei ki shongknor ban pyniaid ia kane ka jingialang kaba u la long teng u MP u sngewthuh ia kane.
Ka UGC Act 1956 ka plié lad ia ka Sorkar Pdeng ba kan ithuh ia kanokano ka jaka pule kaba lait na ki skul bah ba kin ioh ia ka kyrdan ‘Institution Deemed to be University’ ba kin long kum ki skul bah katkum ka jingbatai ha ka Section 2(f).
Ia kane ka jaka la juh pynkhuid ar sien shi sngi hynrei yn lah ban leh ei ei namar kine ki nongshong iew ki theh ia ki jaboh ha ka juh ka jaka.
Ha ka jingshisha ka sut ka dei 9 percent , hynrei ka sorkar pdeng kan siew 5 Pc bad ki nongrep kin siew tang 4Pc lada jia ba ki nongrep kim lah ban siew ia ka ram ha ka por bala buh ka sut kan kiew noh da 2Pc.
Kane ka dei ka BRICS U-12 International Youth Football Tournament.
Shanborlang Wartde yn sa long u phadar ba saw ba mih napoh ka shnong Rangmaw.
Kum ka jingsdang kaba iaid tang shi bnai katei ka skim ka la ioh pdiang ia ka jingtyrwa kaba haduh 600 ngut kiba kwah ban pyntreikam ia katei ka prokam jong ka sorkar.
Kane ka jingthmu ka long ban pyntuid ia ka spah ka phew ha kaba iadei bad ki marpohkhyndew na East Jaiñtia Hills sha ki jylla rithor," u la ong.
Ban ia ialeh pyrshah ia kane ka jingpyndon kam ia ki pla plastik ka KHADC pdiang ia ka “Solid Waste Management Bills" hynrei kane ka bill kala wan phai biang na ka liang ka ophis kala dep ban pynbit pynbiang ia ki jingduna bad ia kane ka bill kin sa rah biang ha iing dorbar ha kane ka sien shong dorbar ka ban long la shai ka sngi.
Shillong, Jymmang 11: Ki pulit jong ka East Jiantia Hills mynta ka sngi ha ka por kumba 9 baje mynstep kila leit ban khynra ia ka ia kawei ka kren dewiong kaba don ha Umshong ha kaba kila suba ba ki don ki tiar siat.
Ha ka juh ka por u Bah Diral u la pyntip ba u la dep pan jingtip lyngba ka Right To Information (RTI) ia ka MDC skhim kaba la pyntrei na kane ka T.133 klur bad ynda la ioh ia ka jubab un sa pule bad sa leh ia kaba donkam.
Lyngba kane ka ujor, ka CWC, Shella Block ka la teipop ba dei ki dkhot runar jong ka Khasi Students Union (KSU) kiba la pyniap ia u Ishan Singh bad ia u Sujit Dutta.
Ha kane ka sngi ka MSOA ka la pynkhreh ruh ïa ki Free tshirt tang na bynta kito kiba poi nyngkong ha katei ka step ba dei sngi mareh ki lah ban ïoh namar mynta ka kynti ka synjuk kam shym la shim bai rung, ryngkat bad ka bam ba la pynkhreh na bynta baroh ki nongïashimbynta.
Ia kane lympung ialehka kaba la sdang naduh 11 tarik u Nohprah 2023 ha madan Second Ground Polo, Shillong , la wan iashim bynta da ki kynhun ialehkai kylleng ki district jong ka Khasi bad Jaiñtia kiba kynthup ia ka Dkhiah na East Jaintia Hills District, Nongstoin na West Khasi Hills District, Nongpoh na Ri Bhoi District, Mawsynram na East Khasi Hills District, Jowai na West Jaintia Hills District bad Mawkyrwat na South West Khasi Hills District.
La iathuh ba na ka liang jong ka ophis mynta ka sngi kala phah ia ki briew jong ka ban leit ban jurip sha kito ki shnong kiba la shah ktah ha kane ka jingpynjulor jong ka mariang la ong ba la kumno kumno ha ka sngi nyngkong lah lah ban ioh ia ka jingkhein kaba shai katno tylli ki iing kiba la shah ktah.
Ki pulit kila ioh ban kurup kawei ka suloi AK-47 na u ba khlad.
bad im da ka rep ban ioh pyndap ha ing ha sem shu kylla phet wir noh bad sakma ha ka jingdum bad ka rit mynsiem.
Kumta ka election committee jong ka KSU ka iawer ia ki para dkhot bad ki paradoh parasnam ba kin ia don ryngkatlang ha katei ka sngi ban sakhi ia katei ka jingpyntiansmai bad jingpynkup burom.
Ha kane ka sngi ki kiba khraw batri jong ki Hima kila ia poilang, ki Syiem raij ki rangbah shnong bad ki khun ki hajar na kylleng jong kane ka hima.
Ka jingbeh ka erlangthari  ka don ha ka phang shatei lammihngi jong ka Assam.
Kawei pat ka lad iohkam ka dei ban leh value addition ia ki mar rep kiba pynmih ha ki shnong ki thaw jong ki, namar kata u kyntu ia ki samla ba kim dei ban duh jingkyrmen lada kim iohkam sorkar hynrei ban peit ruh ka kam ri jingri kaba lah ban aikam aijam ia ki.
Kane ka rai la shim ha ka jingialang paidbah kaba la long ha ka san tarik mynta u bnai bala pynlong ha Madan Iewrynhep, Laitumkhrah, ia kane ka rai la shim na ka daw jong ka jingbym leh ei ei jong ka sorkar halor ka jingdawa kaba kila buh mynta la bun bun snem.
U Myntri Rangbah ka jylla U Conrad K Sangma  u phah ia ka jingsngewlem sha kiba ha iing ha sem halor kane ka jingkhlad noh jong u Bah Rowell Lyngdoh Symbut Myntri Rangbah ba rom ka jylla bad la pynkynmaw ba ha ka por ba dang long dkhot jong ka party u la noh syniang shibun ki jingai jigmut  duwai ba to u blei un ai ka jingjahthait bymjuh kut.
Shillong, Lber 18: U Bah Vincent H Pala kyrtong MP jong ka seng Congress na ka 1-Shillong Parliamentary Constituency  mynta ka sngi u la pan biang ia ka jingkyrshan na ki paidbah ha kane ka ileshon MP ka ban long ha ka 11 tarik jong u bnai Iaiong 2019.
Nongpoh, Nailur 11: Ki pulit jong ka Ri Bhoi District mynta ka  sngi kila kem ia ki hynriew ngut ki briew kiba la wan lyngba ka tei ka surok bah Guwahati Shillong namar ki don ia ka pisa thok bad ki ha ka met jong ki.
Kine kiba la shah siat iap la tip kum u Sengnam N.Marak, Kalam R.Marak, corporal commander, Gikdik Momin bad Bhatnagar R.Marak.
Ha kane kajuh hi ka sngi ki paidbah jong ka thain Dangar ha ka por janmiet kila pdiang burom ia u MLA ba thymmai jong ka Mawsynram Constituency bad kila pynlong ruh ia ka jingialang kaba iphuh iphieng bha ban pynkup burom ia u Bah Himalaya Shangpliang ha ka jingsakhi lang da ki paidbah jong ka thain ba kynthup lang ruh ia kiwei kiwei de ki jait bynriew kiba don ha kane ka dong khappud.
Lyngba ka Project Tiger, Project Lion bad Project Elephant, ha kine ki snem ba la dep, ka India ka la lah ban pynbun biang ia ka jingdon kine ki mrad kiba don ka bynta kaba khraw ha ka mariang.
U nongaiktien jong ka Tnat Bar-ri, u Wang Wenbin u la ïathuh ba u Li Hui, uba dei u nongmihkhmat ba kyrpang jong ka China u ba khmih ïa ki kam kiba ïadei bad ki ri Europe (Eurasian affairs), u ba long teng mynshwa kum u Nongkit ‘tiensyiem (Ambassador) sha Moscow, un leit ïuh kjat ruh sha Poland, France bad Germany ha kaba ïadei bad kane ka kam.
Ka Seng ka kyntu ruh iaki Bor pyniaid skul, colleges bad ki universities ban kin buh ryntih ia kane ka hukum jong ka tnad pule.
Ka sorkar jylla ka la pass daka resolution ban dawa ILP , pynurlong shwa iakata sa ia kren kata ka lynti rel hadien, namar ngi donkam kyrkieh ia ki Aiñ ban iada ym iaka lynti rel".
Wat hapdeng ka jingduk jingkyrduh bad ka jinglynshop jong ka jingkhang dam  na ka daw jong ka jingiakhun ia ka khlam Covid-19 ,hynrei ka Primary Unit jong ka party UDP ha shnong Mawpran kaba hap hapoh ka Pynursla Constituency ka la ioh ban sam khaw ei sha ki 120 tylli ki long ing jong ka Mawpran Nonglyndiang mynta ka sng.
“Kane ka dei ka nuksa kaba kongsan tam ha ka imlang ka sahlang ban ïatreilang bad kan long ruh ka khubor kaba bha ha ka jylla.
Na ka liang jong ka sorkar kala kham phai khmat sha ka rukom ai jingsumar ia ki kynthei bad ki khynnah.
Ki pulit kila kurup ia u ne u Heroine ha khmat jong ki briew kiba don ha kane ka dukan kum ki nongsakhi kiba ia don lang ha kane ka por.
Shillong, Iaiong 06: Ka Confederations of Meghalaya Social Organisations (CoMSO) ka lah leit ban ia shim bynta ha ka 1st North East People Conference 2019 ha Imphal, Manipur kaba lah long ha ki tarik 1-4-19 haduh 3-4-2019 ia kaba lah khot pynlong sa ki Sengbhalang bapher bapher jong ka Thain Shatei Lam Mihngi bad pynbit pynbiang da ka MANPAC, Manipur.
Ki pulit kila kam ba ka seng HNLC kala leh ia ki kam buit sniew jong ka lyngba ka VOIP bad Social Medai, la bthah ba lada kwah long paralok na ioh ia ka phone na ki dkhot ka seng HNLC pyntip sha ki pulit lane blok noh ia ka kyrteng jong ki.
La ong ba kane ka dei ka skhim kaba heh duh ha Garo Hills.
Ia kane ka jingud la wan na kylleng jong ki dong bad ki jaka jong kane ka nongbah Shillong.
Kiwei pat ki nongkren ki long u Uggen Tshewang na ka niam Buddhist ha ka jingkren jong u la kdew ia ka jinghikai jong u Budha, na ka liang jong ka seng khasi la kren da u Bah Banteilang Singh Rumnong, ha ka jingkren ka jong u la ban jur ia ka jingialang kawei jong ki jaidniam baroh.
Bad u bah Swir Syiem.
Haba khein lang ia ki nong thep vote shynrang ha ka jylla Meghalaya ki don baroh 10,99,517 lak ngut bad ki kynthei ki don 11,27,047 lak ngut.
: Ki nongtrei jong ka tnat Pule Puthi kiba don hapoh ka shatri jong ka All Meghalaya SSA Non-Teaching Staff Association (AMSSANTSA) ki bym hun ïa ka jingkular jong Myntri ka tnat Pule Puthi u Rakkam A.Sangma ha ka jingïakynduh ïa u ha sngi Thohdieng, ki la pynban ban ïaid beit shakhmat ïa ki prokram jingïakhih hadien ba la kut ka jingaipor kaba 15 sngi ïa ka Sorkar Jylla.
Ki kam khaii hapdeng kine ki ri kin kiew sha ka US $100 billion ha ki san snem kaba long san shah na ki por shuwa ka khlam.
Ha kane ka sorkar MDA kaba mynta ki nongtrei sorkar kim ioh ia ka arrear, ki nongtrei MeECL, MCCL, nonghikai SSA kiba khlem ioh ia ka tulop jong ki, ka jingong ki nongialam ka NPP Youth wing ba ki MLA ki dei ban trei ha ki konstitwensi na ka liang jong u nongialam ka MPYC u la ong ba ki MLA kim dei tang jong ka konstitwensi hynrei dei jong ka jylla ruh baroh kawei.
U Bah M S Lhuid, Deputy Commissioner jong ka East Jiantia Hills District haba kren ha u SP News Agency u la iathuh ba ka tnum jong kane ka iing skul dei ba kala shah rat ha ka lyer bad na ka liang jong ka ophis kala ia pynbeit bad ka shnong ban pynlong ia ka skul shipor ha kawei ka jaka haduh ban da ioh ban tap ia kane ka iing skul.
U Dhyanada Charan Sharma u la khlad ha ka rta kaba 90 snem, u la pynlut ia ka por jong u ha ki kam paidbah haduh 70 snem bad u Dhyanada u la dei u nongprat lynti ban pynioh ia ka jaka thang briew da ka light ha Mawprem.
Kane ka jingkynnoh ka pyni ba kum u nongmihkhmat paidbah um pat sngewthuh iaka constitution jong ka ri India , bad um sngewthuh iaka riti dustur Ka jaidbynriew lajong bad ki lad ki lynti kumno ban pynneh pynsah bad pynkhlain iaka riti dustur la jong (culture and customary practices of hynniewtrep ) bad ban bud ryntih katkum bala saindur daki longshwa manshwa bad kumba bala ai bor  laitluid ruh daka  riti synshar ka ri India ka constitution.
Kawei ka long kmie kala ujor sha ki pulit jong ka South West Garo Hills District ba ka khun jong ka kaba dang 16 snem ka rata kala jah na iing jong ka naduh ka 11 tarik mynta u bnai na ka shnong Modokpara kaba hap hapoh jong ka Mahendraganj police station.
Tura Nailur 27: Ka Tura Govt.
Ka jingmut jong ka proseshon Eucharist ka long ban mane, ban rwai, ban ïaroh bad ban ainguh ïa U Blei uba ieid ïa ngi haduh kaba kut bad Uba la ai ïalade ha ngi lyngba ïa ka Met bad ka Snam.
Haba phai sha ka 2-Tura (ST) Parliamentary Konstitwensi la ong ba kala don ka jingthud ha ka network bad khmih lynti ba ynda kila poi sha ki jaka ba biang ka Network ka jingkhein kan sa kiew la khmih lynti ba kan long kumta ynda la ioh lut ia ka jingkhein.
Ha kane ka sngi na ka liang jong u myntri u la pynkup burom ia u BDO jong ka Mawkynrew C&RD Blcok Bah W B Marbaniang bad ia baroh 67 ngut ki sordar kiba hap hapoh jong kane ka Block kiba la ioh ruh ia ka jingiaroh na ka  Swachh Bharat Mission.
Kum ki kmie ki kpa ki ai khublei ia baroh kiba la iarap ia u khun jong ki ha kane ka jingleit ia kop.
Na liang jong ki nongpeit pyrman ki pynsngew ba kan long kaba eh ban  ioh ia ka jingithuh ia kano kano ka kynhun hapoh ka iing dorbar lada kim don ia u nongialam, kane ka kynhun UPF ka don ia u nongialam ia kaba kim pat kwah ban pynpaw pyrthei.
Shillong, Risaw 14:  Ka jingialang jong ka seng Congress hapoh Congress Bhavan kala long mynta ka sngib an ia kren ha kaba ia dei bad kane ka elekshon MDC shiteng samoi kaban long ha u bnai Nohprah.
Balei ka sorkar kam khot ia ki rangbah shnong ne sordar ban ia kren halor kane.
Kane ka long katkum ka jingkwah jong ki nongpang sha kano ka jaka kaba ki kwah ban leit.
Haba la wad bniah da ki bor ba dei peit jong ka skul la shem ba ki don san ngut ki nongtrei kiba la pyndom kam ba kla ia ka pisa kaba dei na ka bai skul bad kita ki long u F.G.Daimari, accountant, u  Supriyo Biswa, assistant accountant , u Rishot Shanpru,u  Banteibah Niangti bad u Dhurbajeet Dey baroh kine ki dei ki nongtrei hapoh jong ka skul, la shem ba kila pyndon kam bakla ia katei ka pisa.
Shillong, Lber 08: U myntri kam poh iing jong ka jylla u Bah HDR Lyngdoh haba jubab ia ka Zero Hours jong u Bah Phlastingwell Pangniang  ha kaba ia dei bad ka jingkylla kali ha Nongspung ha kaba bun bah ki briew kila duh ei ia la ka jong ka jingim bad bun bah kila mynsaw.
Shillong, Jymmang 07: Ki shipai Border Security Force (BSF) na ka kynhun 193 batalion ha ka sngi saitjian kila ioh ban kem 13 ngut ki khar Bangladesh kiba la rung sha India ha jan ka shnong Sonatola  ha East Khasi Hills District, kine kiba la shah kem kila phla ba ki mut leit sha Kashmir.
Ha kaba iadei bad ka jinglong ka ioh ka kot jong ka India, ka Myntri ka la ong ba ha u snem 2014 ka jingbahkhlieh ban maramot ia ka ioh ka kot bad ban wanrah ia ka jingryntih ha ki rukom treikam ka Sorkar ka la long kaba heh bha, bad ka la ong ba kane ka Sorkar ka la jop ha kane ka kam da kaba bud ia ka jingngeit skhem ha ‘Ka Ri Nyngkong’.
Kane ka jingiakynduh u myntri rangbah ka jylla Meghalaya ia u Ashay ha Pune mynta ka sngi kala buh shibun ki jingkylli ha ka jingiadei ka NPP bad u tei u khlur ak phlim hindi ba paw nam ha ka Ri India.
Ka por ka la dei ba ngin pynthikna ba ki briew kiba duk ha India kin ioh ka jingshakri kaba bha bad kaba lah kot bor ha ka koit ka khiah, u la pynpaw.
La lah ban pynpoi ia ki ophisar dei na ka jingtrei shitom bad shim khia bha da u MLA ka thain u Bah Himalaya Shangpliang uba la lah ban wan ialam ia kine ki ophisar jong ka tnad Water Resources ba kynthup naduh u Executive Engineer u PK Hajong lem bad ar ngut ki SDO ba kynthup ia u Bah WL Nari lem bad u Bah C Kynjing uba dei ruh u SDO ba dei peit ha Dangar ha kaba ia ka jingialang la pynlong ha ka Multipurpose hall ha Dangar hynnin ka sngi Nyngkong.
Ha ka jingkren jong u O P Agarwal ula ong ba kam biang tang ban ai shuti ha kane ka sngi, hynrei ka sorkar lyngba ka Education Department ka la dei ban pynrung kyrpang ha ki kot pule shaphang ki riew khraw jong ka jylla Meghalaya khnang ba ki khynnah skul kim ia pule ban tip ia ka jinglong riewshlur jong ki nongialam ba mynshuwa ha kaba ki la nud ban ia khun pyrshah ia ka hima Bilat.
“Ngi kyrpad namar kata, ban ailad katto katne ngut ki dkhot kynthei ka kynhun jong ngi, kiba dei ki Viksit Bharat Ambassador na ka jylla ai jait kmie ha Meghalaya, ban pyni markhmat ïa ka Policy Document and Framework for Execution ha u Myntri Rangbahduh bad ha ki ophisar jong ka UCIL ha New Delhi.
Kumba 30 tylli ki karkhana ba don ha ka thain Byrnihat ki la iashim bynta ha kane ka camp.
Kumjuh ruh ka ktien Tar ha ka kyntien ka thoh ka tar ka kdew kum ka ba tar kpong ha ka ksaw ka kpong, kata ka mut kum ka ba tar ia u tor jong ka blang ne masi ban khmih ia ki dak ki shin kumjuh ruh ban dkhat ia ki dkhot ki lamjew ha ka kñia ka khriam.
Haba kren ban pynshai ia ki nongkit kam ba thymmai jong ka seng HANM ha Umlping ia kaba la pynlong ha iing dorbar shnong, ubah Lamphrang la ong ba kum ki samla ki don ia ka lyngkor kaba khia ban ia kit ia bah ia ka khia ka shon jong ka jaidbynriew.
Kiba la koit baroh ki long 13556 ngut.
Shillong, Jymmang 29: U Symbut Myntri Rangbah ka jylla u Prestone Tynsong u la iathuh ba ka sorkar mynta ka sngi kala shim ia ka rai ban shah ia ka ia siat Tim bad kino kino ki jingialehkai kiba ym don kam ban ia dei para briew.
Kano kano ka ishu kaba la dawa da ki nongthep vote dei ban pynbiang.
Haba ioh ia kane ka jingithuh, yn khein ba kine ki jaka pule ki dei ki skul bah.
Katkum ka hukum ba la pynmih da ka District Magistrate jong ka East Khasi Hills ha ka 28 tarik Naiwieng 2023, la bthah ba baroh ki kali Shillong Tourist Taxi kiba kamai sha Guwahati naduh ka 1 tarik mynta u bnai ki dei ban pynieng ia ki kali kamai ha kane ka jaka bad ym shym la kdew ha ka hukum ban ym shah shuh ia ki kali Private ban pynieng ha kane Parking Lot.
Haba ia dei bad kane na ka liang jong ki kontraktor ki kwah ban ioh da ka jingthoh.
U Myntri rangbah u la ong ba ka kamrep ka dei kawei ka bynta kaba kongsan bha ha kaba kyntiew ia ka ioh ka kot jong ki paidbah namar kane ka bynta ka dei kawei kaba la ai kam bun tam eh ia ki paidbah bad ki nongrep ia ki don kam ban ioh ia ka jaka kaba kyrpang ha ka jingpeit jong ka sorkar.
Kumba ngi tip ïa kane ka mat la ujor ruh da u Bah Alexander L.Hek uba long u Myntri Sorkar na ka BJP hapoh ka jingïalang jong ka kynhun Myntri hynrei ka Sorkar kam shym la sngap satia," la ong ka Kong Pariat ha u kyrwoh.
Ka la ong ruh ba ka rukam pyntrei kam jong ka sorkar ha kaba iadei bad ki briew kiba don ka jingduna ha ki dkhot met ka long ka ba dkoh bad bym biang bad kala ong ruh ba ka kbham duna ka sorkar ban iakine ki briew ki ba la long lypa bad kumki parent association ki sngewdiaw haab ki iohi iaakne ka jingleh ka sorkar.
Shillong,kyllalyngkot 04: Mynta ka sngi ka Dorbar  Shnong Mission ka la plie pyrda ia ka jingdap shispah snem jong ka Combined Amateur Club (CAC).
Da kaba ong ba ka Nalanda mynshuwa ka dei ka jaka pdeng jong ka deiriti bad ki rukom jong ka India, u Myntri Rangbah Duh u la ong ba ka jingmut jong ka Nalanda ka dei ka jingiaid kaba bteng jong ka jingnang jingstad bad ka pule puthi bad ba kane ka la dei ka rukom treikam bad ka rukom pyrkhat jong ka India ha kaba iadei bad ka pule puthi.
“Ngi pyrkhat ia ka Council, lada ngim ai jingkyrshan ia ka NPP kan wan ka  jingsynshar u Lat.
U la kyntu ïa ki samla pule ba kin pynlong ïa ki Library kum tang ki jaka buh kot, hynrei ban shim kum ka jingpynïar ïa ki jingtip kyllum Digital kiba long shabar na ki par jingtip.
Kiba la koit baroh ki don 17 ngut, na East Khasi Hills 14 ngut, Ri Bhoi 3 ngut, kiba la koit baroh ki don 83239 ngut.
Shillong, Naiwieng 29: Mynta ka sngi ka la don ka jingiasiat hapdeng ki pulit jong ka jylla Meghalaya bad ki briew kiba la suba ba ki dei ki dkhot jong ka seng GNLA ha lai Nala ha jan nongjri ong ki khubor pulit kane ka jingjia ka la jia ha ka por mynsngi.
U la ong kumba u la kular ha ka por ilekshon u la dep wanrah ruh ka jingiakren bad ka sorkar ka dei ban pynkylla noh ia u synsar bad sla tyrpad kum u mar rep na u markhlaw kaba ki thain riwar ki imja na kine ki jingthung.
kane ka long katkum ka kyrwoh kaba la phah da u bah Lamphrang Kharbani symbut lamphang ka COMSO.Shillong, Rymphang 12: Mynta ka sngi u “Finance secretary" jong ka seng HNLC u bah Wankupar Marwei ia u ba la tip kum u Bahhep Traisiej 42 snem mynta ka sngi u la wan ban pyndem ia lade ha khmat jong u Director General ki pulit u R Chandranathan.
Shillong, Risaw 22: Ia ka nongbah Shillong la tip kum ka nongbah kaba ieit jingrwai, ki paidbah palat hajar ki la ia poi ban sngat ia ki jingrwai jong ki nongrwai bapher bapher ha ka concert kaba ar sngi kaba la kyrshan da ka sorkar ia kaba la pynlong ha Khyndailad.
Ki surok thymmai kiba pynïasoh sha ka shnong Nongkhlaw, West Khasi Hills District ia kiba la mang pisa da ka sorkar Jylla ban pyntrei na ka bynta ban pynkhreh ïa ka jingiaseng Samla Synod Sepngi hapoh ka shnong Nongkhlaw ha u snem 2023 ki la shu sah khongreng bad khlem don ba pyntrei shuh ia ki hadien ba la kut ka jingiaseng Synod.
Shillong, Jymmang 1: Ha ryngkat bad ka Ri baroh kawei ka seng , Meghalaya Joint Council Trade Union & Association (MJCTU&A) mynta ka sngi kala rakhe ia kane ka sngi ‘May Day’ ka sngi kaba la buh ban kynmaw kyrpang ia ki nongbylla.
"Ka seng ha ka kyrwoh ka ong ba ki pynrem jur ïa ki pulit kiba la shu pharep jubor ïa ki dkhot ka seng ha kylleng ka bri u Hynñiewtrep kum ki nongleh kam bymman.
Ka jingieid jong u ia ka kamhikai ka la pynpaw nam bha ia u khamtam ha ki khynnah pule.
“Daei ki khun jong ngi kin bam haba ngim ïoh bainong?  Ngin bsa da kaei ïa ki khun ki  kti? Lada ka Sorkar kam siew dep ïa ka bainong jong ki bnai kiba ngi ladep trei, ngi la rai ban sangeh leit shet ja sha ki skul, tad haduh ba ka Sorkar kan da siew shwa ïa ka bainong," ka la ong.
Ha ki banner kila thoh ba ka jingdih drugs kam dei tang ba ka pynjot ia u ne ka shimet hynrei ka ktah ka ka iing ka sem ia ka ioh ka kot bad bun kiwei kiwei kiba dei bad ka imlang sah lang ruh kum juh.
La iathuh ba kala don ka jingshah kut kali mynne mynstep ha katei ka sruok.
Ka jingiap jong kine ki sniang ki long naduh ka 25Jylliew 2020 haduh u bnai 22Rymphang 2021, kiba iap ha East Khasi Hills 69, West Khasi Hills 59, South West Khasi Hills 11, West Jaintia Hills 96, East Jaintia Hills 7, Ri Bhoi 298.
Haba ai jngkren U Bah Rhembor Saibon Ula ai khublei iaka jingiohi jngai ki Samla Rangbah na katei ka thaiñ kiba la mih shakhmat ban iakit iatynrong lem ban shakri lyngba kane ka Seng.
Nalor kitei ki ar tylli ki hima, u Deputy CEM u la wanrah ruh ia ka kaiphot halor ka jingweng noh ia u Syiem jong ka Hima Mawsynram u Amossingstar Malangniang, la iathuh ruh ba ka jingpynkhreh ban pynlongnoh ia ka ilekshon jied Sirdar hapoh jong ka elaka Marbisu.
U myntri rangbah  u la kyntu ia ki paidbah ba kin ia ka jingiatreilang bad ka sorkar na ka bynta ban pynpoi ia ki kam pynroi sha ki shnong ki thaw.
: ka mutka dei ba kynshoit jubor;ka dei ba shu bud їa kiwei;ka dei ba їaimih badka dei ba leh thik kumba leh lem kiwei.
Da ka jingshimti ia ka kam Chief Secretary jong ka jylla, ka kong Rebecca kan long ruh ka shongknor jong ka Meghalaya and State Vigilance Commissioner naduh mynta ka sngi ba ka shimti ia ka kam.
Ki kloi ruh ban pynkit ia jingshah kynnoh ha ki dkhot jong ki Sengbhalang ka Ri Lum Khasi-Jiantia lada jia ei ei ia u Mynder shisngi.
Katba ka jingbthah jong ka Sahitya Akademi ka long ba ka State Sabha Akademi ka dei ban long ka autonomous body.
U Myntri rangbah ka jylla Meghalaya haba kren ha ki lat pathai khubor la ong ba kane ka iakren kila shim ia ka rai ba ka jingiapynbeit kam pud kan long halor ka nongrim, katkum ki history, ka jingdon jong ki briew kiba shong, ka jingbiang ban ai ka jingshakri, ka jinglong kaba la kloi, kaba kham kyrpang ka long katkum ka jingsngew jong ki briew bad ka jingiabteng jong ki haka ta ka jaka.
Ha kaba pan jingshai bad ai jingmut Ki nongsynshar na ki shnong, raid bad Hima ki la pynpaw ia ka jingsngew khia namar ka jingbymdon ka jingbatai shapang ki  Dorbar Kur, Dorbar Shnong, Dorbar Raid bad Dorbar Hima, bad Ka long kaba ktah shisha ba haduh kine ki sngi ym pat don ka jingshai halor ki jingsynshar tynrai naduh Dorbar kur,  shnong Raid haduh Hima hapoh Constitution Ri India.
Shillong, Naitung 27: Da ka jingpdiang jong ka iing dorbar hapoh jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ban pynkiew noh ia ka tulop jong U CEM, ki EM, u Chairman bad u Deputy Chairman bad ia ki MDC, ka KHADC mynta ka hap ban pynlut tam sa kumba khatsan lak tyngka man la u bnai.
Shillong, Nailar 20: Mynta ka sngi ka kur Nongkhlaw kala wan sha khmat ban aiti ia ka jaka jong ka kur kaba don ha Themiew Mawlong sha ka Hima Mylliem ba naduh mynta ka sngi kane ka jaka kan hap noh hapoh ka jingpeit jong ka Hima.
Katkum ka kyrwoh, la ong ba Bah Lakhon u la rung sha ka seng BJP, halor ka nongrim kaba umyntri rangbah duh jong ka Ri India u Narendra Modi u ieng ban pynlong ia ka Ri India kaba lait na ki kam bamsap.
Baroh ar ngut ki Myntri Rangbah Duh ki la iakren shaphang ka jingpynkhlain shuh shuhia ka jingiadei ba bun bynta ha ki kam kum ka khaii pateng bad ka jingbei tyngka, ka deiriti bad ka jingiadei hapdeng ki briew jong kine ki ar tylli ki ri.
Ha kane ka bynta ka long kaba don kam ban ia treilang da baroh ban ia burom mar kylliang.
Shillong, Kyllalyngkot 14: Ka Khasi Students’ Union Laban Circle ha ka sngi saitjian kala leit khynra ‘Work Permit’ ia ka jingtei iing ba dang shna thymmai hapoh Sankerdev College.
Kane ka jingkhun jong ki BSF ia ki nongkhaii masi beain kala dang kham pyrkhing shuh shuh namar ban khanglad ia kane ka jingiakhaii tuh ha khappud bad ka Bangladesh.
Shuwa ka jinglehniam Wangala, hala ki iing ki sem ki pynlong ia ka duwai phirat da ka ba wahi ia ki kynja jhur ha dwar jingkhang bad toh dakshin lieh ha khmat jingkhang da u khaw bala tylliat ha ki iing ki sem bad ha dien kisa pynlong ia ka lehniam Wangala ha ki shnong katkum ka jingpynbeit.
Kiba shitom hapoh East Khasi Hills na ki 7 ngut kynthup ia kawei ka kynthei kaba shong dukan ha Rilbong ha kaba ki dangwat ia kito kiba don jingiajan bad ka, kane kaba la test COVID-19 positive kam dei ka briew ba leit shaei shaei kane kaba kham buh ia ka tnad ka koit ka khiah ha ka jingeh.
Ka la ong ruh na ka liang jong kane ka EC ba thymmai mynta  kin sa ialeh shitom bad buddien halor kane ka bill kaba dang sah kut.
Shillong, Lber 14: U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma haba wanrah ia ka mang tyngka jong u snem 2021-2022 hapoh ka iing dorbar u la pyntip ba ki lai tylli ki District Council ha ka jylla Meghalaya kin ioh T.711 klur tyngka na ka “15Finance Commission" ka sorkar pdeng.
Shillong, Risaw 02: Ka Social Welfare Department lyngba ka office jong ka  District Social Welfare Officer, East Khasi Hills , Shillong, ryngkat Ka office jong i District Medical & Health Officer, East Khasi Hills, Shillong ka la rakhe ia ka sngi burom jong kiba la noh ka rta lane ki tymmen ki san kaba khot ka ‘International Day of Older Persons’ ha ka 1 tarik u Risaw 2022 ha iing dorbar shnong Mawkdok Laitkroh Khatarshnong C & RD Block.
Hadien ba la ioh ia ka jingpynshai na baroh na ka liang jong u Bah Shangpliang u la kyntu ia ki Rangbah ba kin pyntip ia kane sha ki shnong ki thaw bad kumjuh ruh ia ki VEC jong ki shnong ba kin thaw ia ki lad ki lynti kumno ban dang pyntyllun shuh shuh ia ki kam ba bha hapoh ki shnong ki thaw.
La kren shai ba kane ka skhim  kan lait noh ia ki nongtrei jong ka sorkar jylla bad kum juh ia ki nongtrei jong ka sorkar pdeng.
La ong u bah Shylla.
Wat lada ka Sorkar India ka ithuh bad ka tip ia kine ki hok jong ngi, hynrei ha kum kane ka por ngi ia kynduh jingeh halor ki ain kiba mih na sha lyndet na parliament kiba khreh ban knieh ia kine ki hok jong ngi lyngba kita ki ain kiba ki Hima Khasi States kim pat mynjur.
Kala pynpaw ruh ia ka jinglah jong kane ka committee ban pynlong ia kane ka Program ba ki ban wan pule ha kane ka shlem ai jinghikai kin long ban ioh mynsiem bad ban nang lehbha shuh shuh ha ki kyrdan pule jongki ha kine ki sngi ki snem ban wan.
Katkum ka kyrwoh khubor ba la phah da u Chief Organizer u Bah B.Syiemlieh jong kine ki san tylli ki circle u la iathuh ba hadien ba ka jingaipor jong ka seng san sngi ia ka tnad pulit ban pyllait noh iaki lai ngut ki dkhot ka Seng kiba la shah kem bad ban sangeh banthwet ia ki nongialam bad ki dkhot jong ka seng.
Ka tnad ka koit ka khiah kala ai jingkhien kiba la ioh ia ka jingkoit mynta ka sngi ki don 7 ngut, na ki 59 ngut kiba dang shitom kiba don ha ki hospital  ban shah sumar kane ka jingpang ki don 10 ngut, ha East Khasi Hills 8, Ri Bhoi 1, West Garo Hills District 1.
Ka jingmang pisa na ka bynta katei ka jingtrei baroh ka long T.5 klur tyngka.
Kane ka long katkum ka khubor kaba la buh hapoh jong ka Twitter jong ka tnad pulit mynta ka miet.
Kata ka lah ban urlong tang lada ki paidbah hi kim shet kylla da lade ia lade da ka ba puson bad bishar sani shwa ban jied jalani ia la ki kyrtong ki ban kiew khet ha dorbar thawaiñ ka jylla.
Ha ka sngi Baar ka kynhun ba la lamkhmat da u Sub-Inspector B.D.Sangma ki la ot ia ki dieng kiba buh jingma ia kawei ka ing ha Babupara, Tura khnang ban pynthikna ba kiba sah hapoh ka ing kin ym mad ia ki jingjulor ha ki sngi ki ban sa wan.
Ka sngi ba khatduh jong kane ka jingrakhe kaba shi taïew ha Shillong ka la long ha ophis jong u Pr Accountant General (A&E), Meghalaya Shillong ha ka 24 tarik u Naiwieng 2023ha kaba u Bah C H Kharshiing Pr Accountant General (A&E) bad kaShefali S AndaleebPr Accountant General (Audit) & Director Genaral, Regional Capacity Building and Knowledge Institute Shillong ki la ai jingkren shaphang ka jinglong kyrpang jong kane ka prokram bad ka bynta jong ki kynhun ka CAG ban wanrah jingbahkhlieh katkum ka kamram jong ka kumba la batai ha ka RitiSynshar jong ka ri.
Ban lum kyrkieh ia ka Dorbar ha 19 tarik April, 2013 por 11baje mynstep ha shillong ban bteng ia ka jingpyrkhat halor kitei ki jingpynbeit thymmai ia ka Sixth Schedule.
“Kyntang ïawai ka seng ka ïawer ïa baroh ki para ri ban sangeh noh ban aikam ïa ki briew kiba nabar bad ban sdang ai kam para Khasi kum shi bynta ba ngin ïaleh pyrshah bad ïada ïa ka jingsdang ban wan buhai shnong ki mynder ri hapoh ka ri baieid jong ngi," ong shuh shuh u kyrwoh.
Kane ka jinglehniam Durga Puja, kala long ruh ka jingleh kmen ha kaba baroh ki jaid niam ki lah ban ialeit ia wan ban leit jngoh ia ki pandal na kawei pat ka pandal.
Na ka liang jong u myntri rangbah ula kyntu iaki paidbah ba kin ialeh ban pynneh pynsah ia ka shong suk shong sian na ka bynta ban kiew ha ka ioh ka kot.
Shillong, Jylliew 04: U Myntri rangbah ka jylla I Conrad K Sangma ha ka jingiadon lang ka kynhun myntri mynta ka sngi u la ia kynduh ia ka kynhun jong ka 15Finance Commission kaba la wan sha Shillong, bad ha kane ka jingiakynduh na ka liang jong ka sorkar Meghalaya ka la ai sha ka Commission ia ka jingdon kam pisa jong ka jylla na ka bynta kine ki san snem ban wan ka long T.82,815 klur tyngka.
Ki thymmei khubor  ki iathuh ha u SP News Agency ba na ka liang jongu myntri ba dei peit ia ka GAD u Bah  HDR Lyngdoh  u la shim khia hi da lade ban peit ba ki file baroh ki dei ban iaid ha ka rukom kaba dei ban dup lah ban pynbiang ban ioh ban pyndep noh ia kane ka iing kaba la ktah mat iong ia ki sorkar ha ki snem kiba la leit noh.
Ha kane ka sngi da ki bun spah ngut ki nongkyrshan jong kine ki ar tylli ki party kila tem ia ka ksieng ka dhah ha katei ka jaka ban pdiang burom ia ki nongialam ba ki lah ban pynsangeh ia ka CAB kaba ki paidbah jong ka dong shatei lam mih ngi jong ka Ri India kim pdiang da lei lei ruh ia ka.
Kane ka kam chairman hapoh jong kane ka commission ka long thyllinoh ha dien ba u Chairman jong ka Commission u Anan Kumar u la shah thung kam ha kiwei pat ki jylla ha kaba u la pan ba ka sorkar kan pynlait noh ia u.
“Nalor ka jingshitom ka leit ka wan ba sniew palat u tei u surok ha Jaintia Hills hynrei ki paidbahnaduh ki nongleit nongwan haduh ki nongshongshnong, mynta ki bam da ka tdem pum pum bad ka jakhlia.
Kiba wan sha ka jingialang kila  iamynjur lang halor ki lai tylli ki High Level Principle ban ‘kyntiew ia ki kynhun ba peit ia ki kam paidbahbad ki bor kiba tehlakam bad ialeh pyrshah ia ki kam bam sap.
Shillong, Naitung 02: ka jingiakhih kaba khlem buh por dang ki nonghikai jong ka St Edmund College hapoh jong ka Lama jong ka Meghalaya College Teachers Association (MCTA)  ban dawa na ka Governing Body jong ka St Edmund College ban thung biang ia u Bah Jeffereysan Wahlang kum u nonghikai jong katei ka College.
U Bah Drome, u la iathuh ba kane ka jingiakynad ka la sdang naduh u snem 2001 bad hadien khatsaw snem ka Ingbishar ka la rai pynksan ia kine ki saw tylli ki longing halor ka jinglong trai ia katei ka khyndew kaba ki shong ki sah bad ki rep ki riang haduh mynta.
Ynda haba ki iohi katkum ka jingpynshai lyngba ka ophis treikam jong ka Directorate of Health bad  Services (MI) la ong ba ki dawai kidei kiba la kutnoh khlem ioh pyndonkam ha kapor jongka COVID-19.
Ia ka jingkhaweh lama ia  kane ka jingiaid paidbah la sdang na Thomas Jones Synod College, ka jingiaid ka long ia ka sor Jowai, lyngba ka Iewmusiang, ha kane ka jingiaid paidbah kila rah ia ki pakard ha kaba la thoh ia ki jingthoh ban pynlong ia ka sor kaba khuid bad ban kyntu ia ki paidbah ba kin pynlong ia ka Jowai kaba khuid ba suba.
Ia kane, u Rahul Gandhi u la kren ha ka jingialang paidbah ha madan NSCA Mini Stadium kaba don ha Pahamsyiem, Ribhoi District bad ong ruh ba ka jingthmu jong kane ka jingiaid lynti ka la long ban pyniatylli lang ia ki paidbah nongshong shnong ha ka ri ban ioh ia ka hok, halor ka jingshah leh bym hok hapoh ka jingsynshar jong ka Sorkar BJP.U la kynthoh ruh ia ka jingbym mon jong ka Sorkar BJP ban pynrung ia ka ktien Khasi bad Garo ha ka Khyrnit Baphra jong ka riti synshar ka ri India bad kynthoh ruh ia ka jingshalan tuh ia u dewiong hapoh kane ka jylla kaba la ktah kylla pat ia ki nongshong shnong kiba im kamai jakpoh na kane ka kam.
Ia ka metiap la pynkit noh sha Tirot Sing Memorial Civil Hospital, Mairang bad haduh mynta ym pat lah ban tip la une u briew u dei uei bad u sah ha kano ka shnong bad ka jingtohkit jong ki Pulit halor kane ka jingjia ka dang iaid shakhmat.
Namar ba katei ka kot khubor jong ka party kala duhnong palat ym shym la lah ban pyniaid ia ka ka Congress party kala airam T.90 klur na ka bynta shiphew snem kata naduh u snem 2002 haduh 2011, kaba dei ban tip ka long ba na ka T.90 klur ka National Herald kala pyndon kam T.67 klur.
Ha kane ka khanasamari dei ban suh lang ia ka jingdon briew jong ka Seng Kur Rynjah, dei ban pynbna ia kane hakhmat ka Dorbar Kur man ka snem.
Nalor u Kishan, ki la don sa saw ngut ki nongïalehkai kriket ka Meghalaya kiba la ïoh khur khusnam.
U la ong da ka jingpyndonkamia ki kor computer ha ki PACS, ka sorkar ka la pynlong ia ki PACS ba kin bun bynta bad pynkupbor ruh ia ki ban treikam kum ki FPO (Farmer Producer Organisation).
Ka seng ka la pynpaw ba lada ka jingthep briew ka long tang mar shiteng, ki kali kamai ki lah ban shim tam, hynrei lada ka jingthep passenger ka long kumba ju long ha ki por baroh ka bai kali kam dei ban tam.
Lah ban pynkynmaw ba ha kine ki khyndait sngi na ka liang jong u Symbut myntri rangbah ka jylla, u la ong ba lada ki don ki briew jong ka jylla kiba sah kut sha bar jong ka Ri India kin hap ban pyntip sha ki Indian Embassy kiba don ha kato ka Ri.
Ka jingphet ki briew ka long ba na katta ka song kaba don ha khmat dukan kala mih tdem bad kane kala pynkyndit ia ki paidbah bad kane kala jia ha ka por shiteng sngi.
Hapoh u pud Containment Zone, dei ban bud ia ki lad ba iadei bad ka jingtehlakam kumba la mynjur da ka tnat ka koit ka khiah jong ka Sorkar pdeng.
Na ka liang jong u Bah Banteidor u la ong ba ka sorkar Meghalaya kala buh ia ka thong kaba ha khmat eh na pdeng ki jingialehkai baroh ka dei ka jignialehkai kynjatbol.
Kine ki team kila ia ioh mar shi point ha kane ka jingialehkai namar kila iathep mar shikol.
Haba shim pat ia ka 27-Nongstoin  constituency  ki shnong kiba hap hapoh jong ka South West Khasi Hills ka weng noh bad la pyniasoh bad ka 26-Langrin Constituerncy.
Lane ban phiah noh ia ki kawei tang na ka bynta ki kynthei bad kawei tang na ka bynta ki shynrang.
Ia kane ka jingrakhe kaba kyrpang la pynlong ha kine ki lai sngi lynter.
: Ka Expert Committee on the State Reservation Policy, Meghalaya kaba la shong ia ka jingialang ha ka wat kaba ar ha ka sngi Saitjaiñ ka la rai ban pynmih da ka jingpyntip paidbah ban iasyllok/pan jingmut/jingkynthoh halor ka State Reservation Policy.
Kane ka jingthied ka sorkar ia u khaw na ka FCI ban die sha ki paidbah ka long ban pynlait na ka jingduna khaw ha ki iew ki hap bad ia une u khaw lah ban kit na ki kudam jong ka FCI, na ka liang jong ka sorkar ka dang ia pynbeit bad ka FCI na ei ban kit ia u tei u Khaw.
U James u la pyntip ruh sha ka seng ba shen ka sorkar kan sa khot paidbah biang ia ki kynhun kompeni ban sdang noh shaid shaid ia ka jingtei ia ka Shillong Medical College.
U bah PN Syiem u la ong ruh ba ha kane ka kynti ba mynta na ka liang ka KHADC ka la khot kyrpang ruh ia ki jaidbynriew na rilum Garo bad kumjuh ruh na rilum Jaintia ba kin ioh ban pyni nam ia ki tiar tynrai jong ki bad kumjuh ruh ia ka bam tynrai jongki.
U Myntri Rangbah Duh u la ong ba la shim ia kane ka rai halor ka jingpynlong ia ki eksamin Class 12 da kaba kynmaw ia ka bha ka miat jong ki khynnah pule.
Ki skhim kiba la sdang mynta ki long ban shna ia ki 1000 tylli ki painkhana ha ki hynniew tylli ki shnong  bad ban ring umdih ha ka shnong Nongtrai ka la kot sha ka T.5.94 klur bad na ka bynta ban shna ia ki iing skul ka la kot sha ka T.2.33 klur bad na ka bynta ka rep ka riangbad ka Ri Jingri ka la poi sha ka T.5.22 klur.
La ong ba ha dien bun bun snem naduh bala seng ia ka APHLC, ha dien bala pynkha sha ka HPU bad la pynkha sha UDP kim pat juh ioh ia ka iing ban pynlong ophis ia ka party, mynta da ka jingiatreilang ki nongkit kam ka party mynta la thrai ba kan nym shlem shuh ka jingtrei kala iaid sha khmat bad yn sa lah ban plie noh ia ka ha u bnai Nohprah mynta u snem.
Ka jingdon jong kine ki jingkieng dieng kam dei eh tang ha kawei ka District hynrei ka long ha baroh 11 tylli ki District.
U bah Prestone la ong ba kum kine ki kommittee kin don la kumno kumno san ne hynriew tylli ha baroh shilynter ha kahppud bad ka Bangladesh bad kane ka kommittee kan shong ban ia kynduh na ka por sha ka por ban ia sngewthuh jingmut.
Kane ka jingiateh kular la iasoi ha u snem 1978 ha kaba ka sorkar ka hap ban thungkam ia ki briew na katei ka hima ha ki kam Grade III, Grade IV nad khalasi  da kane ka rai jong ka cabinet kitei ki 17 ngut ki briew mynta kila long ki nongtrei ba pura jong ka sorkar hynrei sngewsih u wei na ki u la khlad noh ha u snem 2001.
Ha katei ka jingkhynra, ka Joint Action Committee ka la bat bad pynphai noh ia shibun bah ki kali truck ba kit palat pud.
Ka sorkar kala shah ba kin seng ia ka kynhun ba kin pyniaid iakine ki iew katkum ka jingstad ka jong ki da kaba don ia ki kyndon khnang ban nym don mano mano ruh balah ban shim kabu ha kum kine ki iew da kune ne da kumtai bad la ai bor pura ha ki nongrep ba kin pyniaid.
Hynrei hadien katto katne ki Pulit Assam ki la siat da ki Tear Gas sha ki Pnar kiba dang mareh ha ka jaka rep ha Tahpat khnang ban pynpra ïa ki Pnar kiba mih kynthei bad shynrang ban ïakhun pyrshah ïa ki Karbi.
U la kren ia kane ha ka jingwan jong u sha Shillong ha kaba u la don ka jingialang bad ki heh Sorkar na ka tnat Social Welfare bad ki NGO.U Myntri u la ong ba ki divyang ki dei shi bynta jong ka jingriewspah ka ri ha ka liang ka bor ki briew.
Kawei ka laisen niah kali ka don ia ka kyrteng jong u Soikholen Hookip.
Ha kane ka sngi la aiti ruh ha u ma Nehemaya daka Song Tyngka kaba la ia nohsynniang daki dkhot  bad ki nongshong shnong ka Dong kum shibynta  ban iarap ia u Samla Nehemaya Tyngkan , nangta la pynkup burom ruh ia une u samla  da u Syntiew kaba long kum shibynta  ban pynkup burom ia une  u samla ka shnong uba  la nud wat ban ia aireng pyrshah ia kiwei pat ki para candidate kiba dei ki heh spah suda watla ia ia lade  wan naka long iing kaba duk ruh.
Kine ki kynhun ki dei kita ki suri kup snieh langbrot kiba leh ieid Jaidbynriew tang ban ioh nam bad ban pynjah kyrteng ia ka KSU kaba la ieng skhem triang la 46 snem mynta ban long ka kynroh kaba skhem jong ka Jaidbynriew Khasi.
Shillong, Jylliew 06: Ka KSU ka sngew ban kdew bad pynrem iaka jingkam u Deputy Commisioner ka Ri-Bhoi district ba ki pulit kim shym la nion ia ki dkhot ka seng khamtam hapoh district hi baroh kawei, Kane ka jingkren u DC ka long kaei kaei kaba long mar khongpong bad ka jingleh ki pulit ka Ri Bhoi district hi, namar lah nion lah thwet ia ki dkhot bad ki nongialam jong ka seng lah i kumba ki dei ki lehnoh ryngkat ki kyntien pyntieng pynsmiej wat ia kiba ha iing ha sem jong ki dkhot.
La ong ba ka seng HNLC kala ioh ia ka jingujor na ki briew kiba don ha Block I bad Block II ba kila shah ban bein ha ki lehnoh jong ka Karbi Anglong na ka liang jong ka seng HNLC ka ong ba kim dei ban wan tuklar sha kane ka jylla Meghalaya ki dei ban tular ha Assam namar ka jingeh jong ki ka dei bad ka sorkar Assam.
Shillong, Iaiong 11: U myntri ba dei peit ia ka tand water resources  Dr RC Laloo haba jubab iaka jingkylli u Bah Ardent Basaiawmoit MLA jong ka Nongkrem u la ong ba shen ka sorkar kan sa ioh ia ka policy ha kaba ia dei bad ka jingpynneh pynsah ia ka um hakane kajylla.
Haba kren ha kane ka jingialang u Bah Sanbor Shullai, u la pynpaw ia ka jingsngewnguh ia ka sorkar jong u Dr Mukul Sangma namar dei ha u snem 2018 la ioh ia ka jingmang pisa na ka bynta kane ka ing skul bad kum juh ruh ia kane ka sorkar jong u Conrad K Sangma kaba la shim khia ban pyndep ia kane ka jingtrei ha ka por kaba biang.
Kine ki 26 ngut ki samla ki dei kiba pule ha Himalayan Pharmacy Institute bad arngut ha Sikkim Manipal Institute of Technology ha Majitar, East Sikkim ki la wan poi tiap ha Inter State Bus Terminus, Mawiongrim, Shillong ha ka sngi saitjaiñ ha ka por kumba 6:45 baje janmiet hadien ka jingïaid lynti kaba 24 kynta eiei naduh ba ki la mih na Sikkim ha ka por 5 baje janmiet sngi thohdieng.
Haba la khot ia ki ba kin pynshai ia ka jingpyntrei kam ia katei ka jaka lada ki ioh, kaba la pynhun ia ka jingkwah ka KHADC dei ka Centre of Learning Knowledge  and Services kaba dei na Shillong.
Ha ka shithi kaba la phah mynta ka sngi u bah Pyndap u la ong ba “Ha ka por ba phi resign phi la address sha nga kum u President ka Seng ia ka shithi jongphi- kane ka mut ba nga dang dei u Nongialam.
Kum u nongialam shnong, u la kitbok kitrwiang ruh ia baroh ki nongialam bad ki nongkitkam jong ka KSU ba kin nang ioh shisha ia ka met kaba koit kaba khiah bad ruh ba kin nang lah shisha ban poi sha ka thong ha kaban kin nang kiew na kawei ka por sha kawei pat ha ka jingshakri ia u paidbah baroh jong ka distrik bad ruh jong ka jylla khnang ban pynim pat ia ka Ri bad ka Jaidbynriew hi baroh kawei.
U la ong ba ka Nongkrem sa shisien ka la thaw history namar dei ka sien nyngkong ba don tang uwei u nong pan ticket na kane ka Constituency katba ha ki por kiba la dep la bun ngut kiba pan ia ka ticket, ka jingwan shakhmat jong u Bah John F Kharshiing ka la ai mynsiem ia kiba bun ban ia pyrkhat thymmai ban ioh ia u kyrtong uba da la hi uba la biang bad u la kyntu ia ki nongkyrshang kiba la poi na kylleng ba mynta ka kynti ha ka MLA 2018, ba kin ai lad bad mad ia u kyrtong jong ka seng Congress na ka Nongkrem Constituency.
