U la ong ba ka Sorkar India ka la trei shitom ban wanrah ia ka jingshongsukshongsain, kyntiew ia ki lad pyniasoh ha ka thain bad ka la ioh ia ka jingjop ha kine ki kam.
Shillong, Lber 05: Mynta ka sngi ka ophis jong ka Commissioner of Persons with Disabilities abd ka Meghalaya Urban Development Authority (MUDA) mynta ka sngi kila pynlong ia ka jingpynshai paidbah ha kaba ia dei bad ka hok jong kiba don jingduna ha dkhot met.
Bun ki nonghikai ki dang hikai da ka rukom set jingkylli kaba rim ha une u snem 2023 ba la dep namar ym pat don satia kano kano ka jingpyntip thymmai kaban pyniap noh ia ka system kaba ju leh.
Ka jingleh jong ka seng ia kane ka long ba kila ioh jingtip ba kila don ki briew kiba kwah ban register ia kane ka kynhun ha ka kyrteng jong ka HANM, ka HANM kan dei hi ka seng trei mon sngewbha la ong u Bah Lam Kharbani President ka seng.
La iathuh ba ka sorkar kala shim ia ka rai ban plie noh ban pyniaid ia ki Eroplane hapoh ka kad liengsuin Umroi ha kane ka taiew ban wan khnang ba ki briew kiba lah ban wan da ki eroplane ki lah ban wan phai.
Watla la shah ban don 100% ka foreign direct investment (FDI) ha ki kam wad ban tih mar poh khyndew lyngba ki lad automatic, mynta kam don ka FDI kaba heh kaba la wan ha kine ki kam.
Na ka liang jong ka RBI, ha kane ka jingai jinghikai kila pynshai ia ka jingtrei kam jong ka RBI bad la pynsngewthuh ruh ia ki paidbah ba kim dei ban iathuh ei ei sha ki briew kiba phone ia ki lada ki kylli ei ei ha kaba ia dei bad ka Bank Acount jong ki.
"Ha kaba iadei bad ka jingdawa ban pynrung ia ka Ktien Khasi bad Garo ha ka Khyrnit Baphra jong ka Riti Synshar ka Ri India, u President ka HANM u la ong baka seng kan sa nang iai buddien shwa ban shim ia ka rai ban pynlong biang ia ka jingiakhih ha nongbah Delhi ha ka wat kaba ar.
Ar tylli ki kali kiba la pynieng ha phyllaw jong ka Police Reserve, Jowai, West Jaintia Hills District ki la shah wiang ding ha ki briew kiba ym lah ban ithuh ha ka step sngi Baar.
U Winnerson D Sangma u dei u MLA jong ka Salmanpara Constituency na Garo Hills bad la suba ba kane ka jingdawa pisa ka dei na ki seng lehnoh kiba la dawa ym tang na u hynrei ki wei ki MLA mynshuwa ruh ki la shah dawa ha ki kynhun kieng atiar.
Ka jingkylli mynta ka long hato ka PHE bad ka Municipal ki don ne em kata ka jingiatreilang namar ka jingpynpoi um sha ki nong ha kane ka nongbah Shillong ki dei na ka PHE bad na ka Municipal.
, un peit ia ka, Arts and Culture Department, Soil and Water Conservation department  Urban affair Department,, un peit ia ka PWD (Road) bad  Parliamentary affair.
Kane ka seng dang shen ka la leit ban ia shim bynta ha ka jingiakop ia lehkai kaba la long ha Aizwal  kaba dei ka National Game ha kaba kala lahb an ioh khuur ia ka takma rupa, ban pynshlur ia kane ka jingialehkai ka long ba ka sorkar kan sngewbha ban ai ia ka jaka namar kumba ka long mynta kam shym don ka jaka ban hikai ha kane ka liang.
“Ka DGP ka la ïathuh ba ka Sorkar ka dang pynkhreh ban thaw ïa ka Investigation Team ne ka kynhun tohkit jong ki Pulit Ophisar ki ban tohkit beit thik halor ki case ka NDPS Act,:" la ïathuh u Bah Synrem.
Katkum ka jingshem jong ki bor ka District Administration la shem ba baroh kawei ka shnong ki thung ia u Ganja bad ha ka shi sngi ban pom pynduh ia ki yn nym lah banleh kumta na ka liang ka ophis jong u DC ka SWGH District la ong ba la don kam shibun ki briew ban leh ia kane ka kam ha kine ki sngi ban dang wan.
Ha katei ka jingiakynduh hapdeng ki nongialam ka Seng bad ki bor Ditrict ka seng kam lah ban ong eiei.
Kumta na ka liang ka Seng ka kyntu ia ka MEeCl ba kan pynbiang noh mardor ia ka jingshai ba ju ioh man sngi khnang ba kan nym thut ia ki khunnah skul pynkut u kyrwoh na u Ialam G Syngkrem Secretary ka JYF-WJR.(SP News).
La ong ba kine ki masi kila shong dor haduh T.5.45 lak tyngka.
Haba ia dei bad ka jing ban khlem pyntrei am ia ka ILP kane kam nym mih namar ia ka ILP pat pdiang da ka sorkar pdeng, hooid ka sorkar jylla kala shim ia ka rai hapoh iing dorbar ban dawa na ka sorkar pdeng ban pyntreikam ia ka ILP ha ka jylla hynrei haduh mynta pat pdiang da ka sokar pdeng, ka jingong ba khlem pyntrei kam kan mih.
Ka sorkar kala wat ki lat ki lynti kumno ban wanrah ia ka jingkylla ha ka rukom pymih bor ding ha ka jylla bad kane ka jingiateh kular bad ka kompnei pynmih bor ding jong ka sorkar pdeng kum ka NEEPCO ka long kaba don kam haduh katta katta.
Kane ka la buh jingeh ia kito kiba wan na ki longiing baduk bad ki nongrep kila sylang bha ha kane ka sorkar MDA.Shillong Rymphang 17: Ka Da Dorbar Shnong Lumshyiap mynta ka sngi ka la pynlong ia ka rynsan ban iatainia ia ki nongrim jong baroh ki kyrtong jong ka 14th Pynthorumkhrah konstiwensi ba ki ieng ban iakhun ia kane ka ilekshon sha Iing Dorbar Thawain ka jylla.
U la kyntu ruh ban bud nuksa ia u Dr.B.C Lyngdoh uba wan na ka longing kaba jynjar, hynrei u la kylla long uwei na ki Scientist uba la leit trei kylleng ki ri jong ka pyrthei, kum u khlur ba la lam lynti ia ka thain hi baroh kawei.
Na ka liang jong ka HPSO ka  sngew  ba katei ka thian  ka sngewkhia ban iohi ia ki paidbah haba phai sha ki thain nongkyndong ne wat sha sor ba ki don ha ka jinglyngngoh bad sah umdum ha kaba kim tip ia ka hok lane ka bhah kaba ki dei ban ioh lyngba ki tnad sorkar kiba don ha kane ka thain jong kane ka District la ki dei ki scheme ne ki grant in aid bad kiwei kiwei de.
Hadien kane, u Pradhan u la leitjngoh ia ka Umsning Presbyterian school.
Shillong, Iaiong 07: Mynta ka sngi ki nongialam jong ka party BJP kiba dei hapoh jong ka Salmanpara  Legislative Assembly Konstitwensi kila pyniasoh bad ka party All Indian Trinamool Congress  shuwa ka elekshon MP sha Lok Sabha 2024.
U la ong ba ka jingthmu ban wanrah ia ka jingpynkylla ha ka National Education Policy ka long kaei kaei kaba bha, hynrei ki don ki katto katne ki bynta kiba hap ban dang ia mir jingmut bad baroh kito kiba don bynta ha ki kam pyniaid skul.
U la ong ba ka jingialeh kam ktah tang ia kito kiba ia don bynta hynrei ka ktah ruh ia kiba lului bad ka ktah ruh ia ki pateng ban wan.
Ka Seng ka ai jingkyrshan pura ia ki 10 tylli ki sengbhalang kiba dawa ia ka hok jong ka jaidbynriew, la pynkut ka kyrwoh lyngba u Bah D Thabah, Organising Secretary, ka Mylliem Zone.
Shillong, K.Lyngkot 21: Ha kane ka sngi ba ka jylla Meghalaya kala rakhe ia ka jingdap 50 snem, hynrei na ka liang jong ki seng bhalang kum ka United Hynniewtrep Movement  kila pynlong ia ka jingwah lama iong ha kylleng kane ka nongbah Shillong ha kaba ki la thoh ba ki kwah ban pynbeit ia u pud u sam bad ban ioh iala ka jong ka jylla da kaba ia khlad noh bad ki paralok Garo.
La ong  kaba sngewsih haduh mynta kam pat leh ei ei, u la buh ka jingkylli ioh leh se ka don ei ei sha lyndet, ne lah ban don kata ka jingiabam sap bampong, ha kine ki sngi la ia kren sha rum shaneng ia ka jingbun ki nongtuh ba khyndang ia ki tukan, tuh Type kali bad kiwei, u nongialam ka KSU la kynnoh kaba kham sherkhei kita ki nongthuh ha secretariat, kiba bam kruin ia ka hok jong ki paidbah la kynnoh u President ka KSU.Ban khanglad ia ki kam bamsap bapong u nongialam ka KSU u la ong ba ka sorkar ka dei ban thaw ia ka rukom trei kam kaba kyrpang ban peit ban khmih na ka bynta ka bamsap bampong hapoh ka jylla baroh kawei, lada kwah ba ka jylla kan kiew ban ioh ia ka jingsynshar kaba khuid ban ioh ia ka jingshaniah ki paidbah ka sorkar ka dei ban leh ia kane.
“Ka 18Lok Sabha ka dei ka Amrit Kaal jong ka India.
Shillong, Naitung 11: U bah Pyniaid Sing Syiem MDC jong ka Sohryngkham mynta ka sngi u la phah da ka jingthoh sha u Martin M Danggo myntri ba dei peit ia ka PWD ban kyrpad ban bethah ia ka tnad ba kan siang rong noh ia ka surok hapoh jong ka shnong Thangshalai kaba don tang kumba 2 KM.Kane ka surok kaba u Bah Pyniaid MDC jong katei ka jaka u la kyrpad ia u myntri PWD ban siangrong ka dei ka surok shnong ha kaba ki long iing kiba don hapoh katei ka shnong ki don palat ia ka 150 tylli ki thnum iing, kaba kane ka surok kaba don mynta ka dei ka surok khyndew.
Ha kane ka jingpdiang burom ia ka kynhun u bah Allan la don lang ruh u bah Sanbor Shullai myntri ka sorkar Meghalaya, ha  ryngkat ka jingiadon lang u Gagan Jain u ba dei peit ia ka jaintia Hills kum u Executive Member ka party.
Kila ia pyrta ruh ba u CEM u dei ban hiar shuki.
Ka Thain Kulang kaba hap ha West Khasi Hills mynta ka la hap ha South West Khasi Hills, ka Mawkyrwat kaba dei ka nongbah jong South West Khasi Hills ka la ktah ia ki bynta jong ka Pariong Constituency.
Haba plie ia kane ka ktem ba thymmai ba dei jong ki 100 Battalion ki shipai BSF la don lang u Alok Kumar Singh Sector DIG ka Tura bad u Ajay Kumar Tiwary, Commandant  ka 100 Bn jong ki BSF kila don lang ha kaba plie ia kane ka ktem ba thymmai jong ki BSF ha jan Tura ha West Garo Hills District.
Na ka jingkiew bha kaba la jan kot 97,894 tylli ki case man ka sngi hapdeng u bnai Nailur, ha ka 26 tarik Naiwieng ki don 43,174 tylli ki case.
Na ka liang jong u Superintendent ki pulit jong ka East Khasi Hills u Bah M Kharkrang u la pynthikna ba ia ki ar ngut ki dkhot jong ka KSU la pynlait da ka iing bishar ba don burom mynta ka sngi ha dien ba la don kiba wan bah jamin.
Haba kren Sha ki lad pathai khubor u bah Pyniaid Syiem CEM Ka KHADC u la ong, kane ka act  ka long kaba donkam bha haba phai sha ka jinglong kyrpang jong ka KHADC hapoh Meghalaya kaba bat ia ka riti dustur ban peit ruh ia ka iew ka hat.
Na ka liang jong ki pulit ruh kila kem ia u ba la shah kynnoh ba u la leh ia kane ka kam pyniap briew.
Ka phang pdeng kaba kongsan eh jong kane ka long ban hikai ia ki briew ban sngewthuh ia ka jingdon kam ban thung dieng.
Mynshwa kiba dih drok ki dei tang ki shynrang hynrei mynta wat ki samla kynthei ba dang rit ka rta ruh ki ngop ha ka jingdih drok," u la bynrap.
U la ong ba 83 tylli ki snem ngi la duh noh ia une u riew khraw ka jaidbynriew  jong ngi ha ka ba u la long u nong prad lynti lyng ba ka thoh katar.
New Delhi, Jylliew 24: U Myntri Rangbah Duh, Narendra Modi u la ai jingkren sha ki lad pathai khubor shuwa ban sdang ka dorbar ba nyngkong jong ka 18th Lok Sabha mynta ka sngi.
Shillong, Kyllalyngkot 02: Ka seng ki kurim jong ki shipai iada khappud ia kaba la tip kum ka BSF Wives Welfare Association(BWWA) kiba don ha Meghalaya kila shimti ban pynbha ia ka Ankur Play School kaba don ka Umpling ha kaba ka la plie da u IG Jong ki BSF u L Mohanti ha ka jingiadon lang ka president jong ka seng ka Gouri Karuna Mohanti, President BWWA Meghalaya Frontier bad kiwei ki nongkit kam.
Shillong, Nailur 19: U Chief justice u ba dang shu dep thung u Justice Prafulla Chandra  Pant yn shim ia ka jingsmai la shai ka sng ha Raj Bhavan kum u Chief Justice jong ka Meghalaya High Court.
Bah Samuel la ong ba kane ka jingiakhih shong kyllain mungor mytna ka sngi ka pynlong ia kane ka jingiakhih ha baroh kawei ka dong shatei lam mih ngi jong ka Ri India ha Meghalaya la pynlong ha Shillong bad ha Tura.
Ha kane ka sngi la plie ia kane ka ophis treikam ban pynsuk ia ka rukom treikam bad kumjuh ruh ban lah ban iarap ia ki para kontraktor haba shem ia kano kano ka jingeh, kane ka long katkum ka kyrwohkaba la phahd a u bah Emanuel Syiem Malngiang General Secretary ka AMCSA.Shillong, Risaw 31: Mynta ka sngi u bah Allan West Kharkongor u la pyniasoh bad ka party NPP bad un long ruh u kyrtong ka party ban ia khun ia ka MLA elekshon ha u snem 2023 na Sohra Konstitwensi.
Ha kajuh ka por, u Sangma u la pyntip ba u Myntri Rangbah ka Jylla Assam bad Meghalaya kin sa buh tarik ban pynthikna ha kaba ïadei bad ka jingïakren pynbeit pud ha ka wat kaba ar, ha ki khyndiat sngi ki ban sa wan.
U Dr Kharnaior u la pynpaw ka jingkhublei ruh ia u SDO ka tnad PHE bad u SDO ka tnad PWD ha ka ba ki la iarap ban pynpoi um ha CHC Sohra ha ka ba ka um ka la wan beit na duh ka treadment plan jong ka PHE.U Dr Kharnaior u la iathuh ruh ba naduh u bnai Naitung ba la don haduh 20 tylli ki case ban puid ia ki longkmie ki ba kwah ban pynduh khun bad la artaiew mynta hadien ba la biang nadong shadong ki tiar bad ki dawai u la ioh 3 tylli ki case ban puid  pynioh khyllung.
Sngewbhah ïa ngi ki jingtip kiba bniah, ki dkhot ki don katno la ki don tang iwei ne ar ne lai kiba dang don mukotduma ha kashari lane 20 ne 30 ngut," u la bynrap.
Ka NGT kan wan ban bishar bha  halor kane ka kam ha ka nongbah Shillong kaban long ha Meghalaya High Court  bad ban ioh ia ka rai jong NGT kumno kan rai  kata kan long ha ka 1 tarik ne 2 tarik u bnai ban wan.
Haba ia dei bad ki briew jong ka jylla kiba dang sah kut sha bar jong ka jylla haduh mynta kiba la register kila poi sha ka 10287 ngut, na kine ka sorkar kala dei ban ai ka jingiarap 5392 ngut.
“Ngi la shim ia kane ka rai hadien ba ki paidbah na ka Jylla Meghalaya kim shym la leit mih satia ban ai sakhi hakhmat ka Judicial Inquiry ba la thung da ka Sorkar Assam bad ki paidbah  na Assam kim shym la leit mih satia ban ai sakhi hakhmat ka Judicial Inquiry ba la thung da ka Sorkar Meghalaya halor kane ka jingjia," u la bynrap.
Haba kren ha ka jingialang lyngkot ha shwa ban plie paidbah ia kine ki jingkieng u Bah Lambor u la ong, Kane ka jingwan rah ia kine ki lai tylli ki jingkieng ka long kum shi bynta ban wanrah ia ka jingkylla ha kane ka shnong ha ka liang jong ka roi ka par.
Kane baroh kala pynlong ban wanrah ia ka jingmut jingpyrkhat bym banse iangi ki briew kiba niah kali kat haduh ban iaid kulmar khlem da salia shuh wat ban pynkheiñ nalor ki traffic rules.
Hadien kata, ki Pulit ki pynshai ba ki kem ia kine ki arngut ki samla ba ki suba ba ki donkti bad ki lah ruh ban dei tang ki nongsakhi ruh ia kata kim lah ban batai bad ia kata kin dang tohkit kin sa tip.
U bah David Kharsati MDC barim jong ka KHADC haba kren ha u SP News Agency u la pynthikna ba ka party kan pyniakhun ia u na Nongthymmai Konstitwensi ha kane ka MLA elelction ban long ha u bnai ban wan.
“Nurses working in the OT require specific training to assist surgeons effectively in their respective specialties," he explained.
Ia kane ka jingsam kotlynkdop la ialam jong ki nongialam jong ka sent kaba kynthup ia u nongai buid jong ka seng u Bah I Uriah bad u General Secretary  u Bah W Lapang.
Ka jingpyntreikam ia kane ka NRC ha Assam ka long katkum ka khana samari jongu snem 1951 bad ka soskular kaba la ia soi ha u snem 1985.
Kumta ka seng ka khot bad ka wer ia baroh kiba dei ki nong kit kam jong kane ka seng ba kin ia sngewbha ban ia poi ryntih baroh lang ha kane ka sngi khnang ba ka kam kan iaid  beit bad iaid ryntih namar ki don shibun ki kam kiba kyrkieh ba hap ban ia pynbeit.
Ha kane ka shtihi la thoh halor ki jingkynnoh jong u lat ha kaba ia dei bad katei ka University.
Kumta na ka liang ka JYF ka kyntu ia ki paitbah jong ka Ri lum jaintia ba kin sngewbha ban ia snoh kti lang bad ka JSU halor kane ka jingkhot pakhang shnong ba 12 kynta jong ka khnang ba ka sorkar kan shim khia ban pynioh noh ia ka jaka kynshew snam ba pura ha Jaintia Hills pynkutu kyrwoh na ka JYF.(SP News).
U  Joti, ha ka sngi ba u shimti nyngkong ia kane ka kam CEC jong ka Ri u la ong ba ka kam kaba nyngkong na ka bynta jong u ka long ban u dei ban iaid sha khmat ban peit ba ki election kiban sa long kin long kiba iaid beit bad kiba khuid ha baroh kawei ka Ri.
Bad kane ka la ai ia ka jingsngewskhem ia ngi ban iaid shakhmat.
Shillong, Rymphang 05: U myntri rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma na ka seng Congress u la thep ia ka nomination jong u mynta ka sngi na ka Ampati Constituency.
Jowai, Naiwieng 20: Ka Jaintia Youth Federation JYF ka pynpaw ia ka jingsngewkhia halor ka khubor ba la pynmih da ki katto katne ngut ki kyrteng snaiap kiba ym don ba tip ne ithuh ia ki hapoh jong ka seng kiba la kam ialade kum ki riew shemphang kiba stad bad tip lut ia ka duh ka dang jong ka saw ka sian kumba ki la kynthoh kulmar khlem da pule bniah ia ka khubor ai jingmut da u President jong ka JYF Sengkmie bah P.L Majaw sha ki lad pathai khubor khnang ba ki paibah ba bun balang kin iohtip shai, kiba kumno ki nongmih khmat ngin jied mynta haba kum ka ne ka por bad ka samoi ba ka jaitbynriew ka don hapdeng ka jinglynga bad pisa bym don shuh ki nongialam kiba long shlur ban kren na ka bynta ka iap ka im jong ka jaitbynriew hynniewtrep hynniawwasa.
Ki Nongialam jong ka HNLC ki leit bad ki wan hynrei ka Nongrim ka Seng kan neh Kumjuh bad ngin nym lah ban iapein(compromise) iaka jingialeh ban pynioh pat iaka jinglaitluid ka Jaidbynriew  da ka jingpyndemwait lymne da kaba kner iaki song jingiarap ka Sorkar katba ka Sorkar india hi kam pat ai  iaka jingithuh iaka bri u Hynñiewtrep kum ka ‘Jaidbynriew’.
Ban kdup bad  ban peit ia kabha kamiad kine ki trai pung dohkha bad iaki nong khwai ruh kumjuh ki rangbah kiba pyrkhad jngai ki la thaw ia kane ka seng kaba ki  ai kyrteng ka All Jaintia Pond Owner & Fishing  Association  kane ka seng kan trei kam ha baroh  ar tylli ki District ka Jaintia Hills, East bad West.
Khatduh ngi kyntu jur ia baroh ki Nongsynshar naduh Dorbar Kur ne Seng Kur, Shnong, Raid bad Hima, ban batskhem ban bud ia ki Riti ki Dustur kumba ngi la ioh na ki longdien namar kadei ka deity ka kamram jong ngi ban aiti pat ia kitei ki hok sha ki longdien.
Ka jingkem jong ki pulit ia u Tengsak ka long ha ka por ba u leit ban leit jngoh ia kiba ha iing ha kane ka Khristmas, ka jingong ba lap shithi dawa pisa na u tei u dkhot jong ka seng ka long ka jingthaw nia jong ki pulit.
U SP (City) u la pyntip ba ka Kashari ka la aibor ban set haduh 12 sngi ha ka along ki Pulit khnang ba kin ïoh pynlong ïa ka jingtohkit kaba bniah bad ha kajuh ka por u la pyntip ba u Gary Rinaldy Mawlieh u dei uba donkti shuh shuh sa ha ki 3 tylli ki case bymman, ha kaba la pynngat kyndon pyrshah ïa u ha ki ar tylli ki case.
Shillong, Naitung 29: Kiba test COVID-19 positive thymmai mynta ka sngi haduh ka por 10 baje mynstep kala hiar bad kiba la test ki long 3 ngut, bad kiba la koit kala dang kiew sha ka 196 ngut ha ka jylla baroh kawei.
U Syntar Klas Sunn ha dien ba u la pyndep ia ka jingpule kum u engineer electrical u la trei hapoh jong ka Greater Shillong Water Supply Schemes bad u la don hapoh kane ka tnad sam um jong ka sorkar haduh ban da shongthiat kum u Chief Engineer ka tnad PHE.Ha dien ba la shongthiat na kane ka kam kum u nongtrei sorkar u la rung sha ka sain pyrthei bad ia khun ia ka Election MLA ha u snem 2018 bad u la jop na katei ka konstitwensi kum u MLA shimet.
Katba ha ka Indian Round (Mixed Team) ki long ka East Khasi Hills District bad ka Eastern West Khasi Hills District.
Ki bun ki Ain ka sorkar India  ki bym iahap bad ka jinglong kyrpang ka jaidbynriew Hynniewtrep khamtam eh ha ka rukom bat kyndew, ka Kam ki marpoh khyndew, ka Kam khlaw, ki Kam halor ka Riti dustur.
Kane ka jingleh ka pynkhein ia ka kyndon 21(e) jong ka  Meghalaya Transfer of Land Regulation Act, 1971.
Ki jingiakren ki kynthup ia ka jingmut jong ka “Palliative care" bad kiwei kiwei de.
Kane ka surok ka long kaba don kam haduh katta katta namar kan iarap ban pynkylla ia ka ioh ka kot jong ka jylla ha kine ki jylla kiba shaniah ia ka kit ka bah ha ki trok.
Ka Myntri ka la kyntu ia ka sorkar jylla ba kan ai jingmut bad ban pynkhreh ban pynlong ia ka ‘Adi Mahotsav’ ha Meghalaya ha u snem 2020 bad ban sdang ruh ia ka jaka pyni tiar lyngba ka TRIFED khnang ba ki nongshna tiar kiba tbit na kane ka jylla kin ioh jingmyntoi.
Watla ki kam ki iaid beit naduh ba la shimti da ka NHM hynrei ka jingsiew tulop ka long kaba rit bad nalor kata ki jingmyntoi kiba ngi dei ban ioh ngim ju ioh shuh.
Na ka bynta ka jingmyntoi jong ki paidbah katei ka thain ki shnong kiba hap hapoh kane ka Blok ki don haduh 56 tylli, ka MLA jong kane ka jaka ruh kala kren ha ka dorbar mang tyngka halor kane Block ha kaba kum ka party ka ai khublie ia ka MLA ka kong Santa Mary Shylla kaba la kren iakane ka kam hapoh ka iing dorbar thawain ka jylla ha dien bala dep mih kane ka jingpynbna sorkar.
U Myntri Rangbah duh ka ri, u Narendra Modi u la ialam ia ka jingiakhun pyrshah ia kane ka khlam bad dalade hi u la peitngor ia ki jingkhein jong ka India man ka step naduh ba sdang u bnai Lber.
Ka pisa na kane ka skhim ka la kot sha ka T.43.95 klur.
U myntri rangbah la ong ba ka sorkar ka don la ki jong ki nongmih, la ka dei na ki khajna jong ka jylla, ne ka jingmang pisa, ka ram kaba shim, ne ka khajna na ka sorkar pdeng lane ki skhim kiba wan na bar ri, kumta ki don shibun ki lynti ba ka pisa ka wan.
la ioh jingkren na u Bah KP Pangniang, MLA & MDC, EM -i/c Elaka KHADC, uba la ong ba ka long kaba donkam ia baroh ki Dorbar Shnong, Raid haduh Hima ba ki dei ban lum dorbar tikna ym ban synshar ha ka jingsyngew jong uwei u ar hynrei ban lum ia ki Dorbar Hima  kum shibynta ban burom ban buddien ia ki nuksa jong u Tirot Sing Syiemlieh.
Ka ‘Emergency Credit Line Guarantee Scheme’ ka la iarap ia ki lak tylli ki karkhana barit baria.
Ha kane ka sngi kine ki lehnoh ym tang ba ki wan ban pyndem ïalade ha khmat ka sorkar hynrei kila wan rah lang ruh bad ki shibun ki tiar ialeh naduh ki AK.56, ki pistol ki kuli bad kiwei kiwei ki tair ialeh, ia kane ka jingwan pyndem jong kine ki lehnoh la pynlong ha Police Head quarter.
Shillong, Jylliew 18: U District Magistrate jong ka East Khasi Hills District mynta ka sngi u la pynmih ia ka jingpynbna paidbah ba ia ka korphiew hapoh jong ka nongbah Shillong baroh kawei la shai ka sngi ba Ar la pynlait 18 kynta kata kan long naduh ka por  5 baje mynstep haduh ka por 11 baje mynmiet.
Shillong, Iaiong 04: Ka Seng Ka KHASI YOUTH RURAL SOCIAL & INTEGRATED OF ECONOMIC WELFARE (KYRSIEW) Mawsynram Area hakaba iadei bad ka jingmih khubor halor ka jingkam ka Shnong Mawsynram ba ka jingdawa jongka Seng FKJGP ban weng ia u doctor napoh Mawsynram CHC ka long ka bymdon nongrim bad ka Seng ka ong mynta ba ka long kaei kaei kaba kimlah ban pdiang da lei lei ruh em.
Ki ilekshon nangne sha khmat kin long kiba pynsuk ïa ki don ka jingduna ha ki dkhot met.
Shillong, Naitung 19: U myntri ba dei peit ia ka tnad sambam samdih jong ka sorkar jylla u James K Sangma mynta ka sngi  u la iathuh ba ka jingpynsangeh shipor ia ka jingsam ia u Shini Rashon sha ki paidbah ka dei na ka jingduna pisa ka sorkar.
U heh pulit jong ka East Khasi Hills u la kyntu ia ka KSU bad ia kiwei kiwei ki seng bhalang bad kum juh ia ki paidbah ba kin ai ka jingiatrei lang ha kaba ia leh pyrshah ia kine ki kam sniew kiba la wanrah ia ka jingim ha ka imlang sahlang.
Katkum ka jingong u bah Gavin, ki ba ha iing jong u bah Nongkynrih kidei na ka long ing ba duk bha bad u la kyntu ia ka sorkar jylla ba kadei noh jingiarap lang sha kane ka longiing.
Katba na Mawkaphan sha duh Langsya kaba la siang da ka dewbilat baroh 5 Km  ka ne ka surok kala pynsuk ia ki kali ban leit ban wan, hynrei namar la siang rit palat ka long kaba eh ia ki kali lada ki ia kynduh ha shiteng lynti ban ia kiar kawei ia kawei.
Ka jingtrei kam jong ka MTC kala ktah lut mynta ka sngi namar baroh ki jaka die tiket kila khang.
Ka Legislative Wing kam shym la lah ban ai ia ki jingkylli kaba ki MDC ki ia kren hapoh katei ka iing dorbar.
Jin lada ngin tip ba ka jingialang paidbah ha katei ka sngi kan shim ka rai shisyndon ban pynlong da ka jingiakhih kaba 72 kynta,ngin ym treh shuh ban ia kynduh ia u DC.Ki paidbah kim dei ban sngewlyngngoh ia ka jingbympynpaw pyrthei jong ngi ha ki kot khubor ban kyrshan ia ka jingiakhih,hynrei ka seng hi ka ai jingkyrshan pura ia kane ka jingiakhih wat la ym shym la pynpaw ha ki kot khubor namar kitei ki daw ba la kdew haneng,hynrei ka thong trei kam ka long hi ka juh na ka bynta u paidbah.
Ka jinglip bad jingthut ba khah khah ka bording electrict hakatei kathain ka wanrah iaka jingeh bad jingjynjar kaba khraw iaki paidbah kathain khamtam iaki khynnah skul ba hap khrehkot naka bynta ban iakhuniaki exam bapher bapher mynta u snem.
Shillong, Iaiong 12: Ia ka tamasa pyninam ia u soh Strawberry kaba ar sngi lynter ma sdang mynta ka sngi ha kylleng jong ka jylla ha ki jaka ba la thung ia une u soh ia kaba la ai jingkyrshan da k tnad rep soh jong ka sorkar.
Shillong, Lber 25: U Working president jong ka seng United Democratic Party u Bah u la ong ba kum party kan pynieng ia u kyrtong ban ia khun ia ka election shiteng samoi sha ka Rajya Sabha, hynrei ia ka kyrteng jong u kyrtong u la ong bay n sa pynbna ha dien ba ki la dep ia railing.
Ka long kaba pynkyndit ban ïohi ba ia ka jingleh donbor jong ka Assam bad jingleh arsap ba wat hadien ba la ia iaid ka jingiakren ruh hynrei ka Assam ka pyni ia la ka jong ka bor.
Ka jingpyntreikam ïa kane ka projek kan pynthikna ïa ka jingpahuh jong ka um ha ki shnong ki thaw bad kumjuh ruh ban sam um sha ki lyngkha ki risai.
Shillong, Lber, 22: Kawei ka kali Alto 800 Kaba don ia u number ML05 T 1313 kaba iaid “wrong side" na surok Kashari, najan ka DC ophis sha IGP Point ka la tynrah ia kawei ka kali Bolero Pickup kaba don ia u number ML05 AB 2210 ynda poi hakhmat ka SP Office.
Ka jingnang jingstad kaba thikna na ka bynta jong ki ka dei u shabi na ka bynta ka lawei jong ki.
Kumba long mynta ka GNRC ka treikam haduh 3 tylli ki jaka ha ryngkat 500 tylli ki jingthiah baroh.
Ar tylli ki kali ba kynthup ïa ka Auto Truck bad kawei ka kali JCB ba pynieng ha phyllaw ïing ki la jan ingkhong hadien ba ki runar ki la kawang da u petrol bom hynrei donbok ba ki trai ing kiba la iohsngew ia ka jingbthei ki la pynlip noh ïa ka ding da kaba theh um ban lait na ka jingpluh jong kine ki ar tylli ki kali ba la pynieng ha phyllaw ing.
Shillong, Jymmang 30: Ka Bouncers Association of Meghalaya (BAM) kum shi bynta ban rakhe ia ka jingdap 20 snem jong ka kynhun, ka la rai ban pynlong da ka jingia mareh marathon kaba  7 kilometer halor ka phangpdeng  “Run for Environment – Run for a Cause".
U Bah Wanbor  Pdang General secretary jong ka KSU jong ka Barak Valley u la ia kren bad u Superintendent ki pulit jong ka Hailakandi District jong ka jylla Assam lyngba ka phone bad na ka liang jong u SP u la ai ka jingkular ba kin shim khia ia kane ka kam ban pynlait ia katei ka khynnah.
Kane ka jingkhang ia ka Internet kan long ha ki hynniew tylli ki District, East Jaintia Hills District, West Jiantia Hills, Ri Bhoi District, East Khasi Hills District, West Khasi Hills District, South West Khasi Hills District bad Eastern West Khasi Hills District.
“Lada ym skhem ka nongrim ka eh ban tei ia ka lawei kumta pyndonkam bha ia ka por ha ki jingpule kum ki samla ba don ka jingkitkhlieh na ka bynta ki kmie ki kpa, ka ïing, ka shnong ka thaw bad ka thaiñ hi baroh kawei", u la ong.
“Hadien ba ngi la ujor, ka District Council ka la pynmih ïa ka Stay Order ban pynsangeh ïa ka jingpynjari hukum jong   u Syiem ban khrong khajna ïa ki nongshong shnong jong ka Raid Sawsymper, um shym la burom satia ïa ka Stay Order ba la pynmih da ka District Council.
U la pyrshah jur ïa kane ka jingleh ki sengbhalang hapoh ka Hima Jirang ba kim ithuh ïa ki trai shnong ba pynïaid ïa ki Sawmill.
U dei u para jong u MLA bad MDC barim jong ka Mawlai Constituency u Bah Founder Strong Cajee bad u Pakhynnahduh jong u President ka Voice of the People Party (VPP) Bah Ardent Miller Basaïawmoit uba dei u MLA jong ka Nongkrem Constituency.
Na ka liang jong ka MUJ ka kyntu ia ka sorkar Tripura ba ka dei ban wad bad pynshitom ia kine ki nongleh kam sniew.
Ka tnat AYUSH bad ka tnat Information & Broadcasting, jong ka Sorkar Pdeng ki la pynlong ia ki jingrakhe ha ki jaka bapher bapher kum ka jingpynkhreh ia ka prokram ban pynlong ha ka International Yoga Day.
Hadien ba la aiti ia u ban peit ia ka States Department, u la pynpaw ba “ka jingshngain bad ka jingpynneh ia kine ki jylla kumjuh ruh ia ka India kaba dawa ka jingitylli bad ka jingiatreilang da ka jingsngewthuh hapdeng ki bynta bapher bapher  jong ka.
Ki nongialam jong ki seng bhlang kiba kham paw kiba la ia shimbynta ki long u Bah F Kharmawphlang Vice President jong ka KSU seng kmie u  president jong ka  North Khasi Hills District u samla Ferdinal Kharkamni,ka Christabel Wanniang General Secretary CSWO,  ia ka jingialang la pyniaid da u rangbah shnong jong ka Sabuda u Bah  B Sohtun.
U Vajpayee u la long u briew uba shemphang, u nongialam uba khraw bad ka jingim jong u hi ka long ka nuksa kaba khraw ia nga.
La ban pynkynmaw ba ka kong Sweet kala don ia ka kynthun trei lang ia kaba la tip kum ka “Society for Labour and Decelopment" ia kaba la ai ruh ia ka jingkyrshan da ka sorkar ha kaba u symbut myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong u la iarap shibun eh ha duh ba un leit sha katei ka jingiakop sha Thailand ruh.
Kitei ki bar jylla dei kib ba wan na Assam kaba la rung lyngba iaka infiltration check gate kaba don ha Aradongnga bad haba pyrshang ban kylli kila iathuh ba ki mut ban leit trei sha Ummulong sha ka West Jaintia.
La ong ba  ki pulit kila wat nyngkong ia u hynrei kim ioh ia u ki kem ia kine ki ar ngut.
Kane ka jingpynthymmai ia ki nongkit kam kam dei tang ia ki Unit jong ki shnat, hynrei kan long ruh ia ki nongkit kam jong ka seng samla jong ka seng Congress, ka seng Congress na Mawthadraishan ka ruh ruh ia ka jingkyrshan ia ka MPCC ban pyrshah ia ka jingpynduh noh ia ka pisa san spah bad ia ka shihajar da kane ka sorkar u Modi.
Shillong, Nohprah 27: Ki pulit ka jylla kila pyntip ba ha ki ar sngi kata ka 21 bad 22 tarik mynta u bnai kila ioh ia ka jingujor ba kala don ka jingshah tuh ki kali ar shaka na san ngut ki briew na ki jaka bpher bapher.
Ia kane ka jingthmu ban thung dieng haduh 7,00,700 tylli ki tynrai dieng yn pynlong ha ka 30 tarik mynta u bnai ha kaba yn sap lie hi da u mytnri rangbah ka jylla ha Jan law kyntang ha Mawphlang.
Ka subject kaba yn hikai ka dei ka “Societal transformation bio-technology and its application".
Na kane ka jaka u Dr Mukul u la leit ruh sha ka shnong Gongglanggre, kaba hap hapoh jong ka Selsella C&RD jong ka  West Garo bania don bynta lang ha kane ka sngi ban ia thung siej ha kane ka jaka.
Ka seng ka kyntu jur ia ki briew jong ka Khliehrait Blcok ba kin ai jingiarap mardor ia kine briew kiba la ngat ha kane ka jingeh.
Kane ka jingwan jong u general secretary jong ka AICC ka long ba ia kynduh ia ki nongialam jong ka party ha kane ka jylla Meghalaya na ka bynta ka jingpynkhreh na ka bynta ka MLA Election sha ka iing dorbar thawain ka jylla kaban long ha bas dang jong u snem 2018.
Ha kren ha ki Lat pathai khubor u myntri rangbah u la ong ba ka West Khasi Hills District ka dei ka District kaba la shah  ieh bein ha kine ki snem baroh bad ka jinglong ka jaka ruh ka dei kaba la heh u la ong ba ia kane u la kren ha kawei ka jingialang paidbah ha ka 31 Lber 2021.
Shillong, Rymphang 24: Ka St.Paul’s Seminary, Upper Shillong, ka Shlem ai  jinghikai  ia ki khun Samla ban long ki Nongialam ha ka imlang sahlang bad ka Balang, kan sa pynhap pyrda iaka Diamond Jubilee ha ka 1 Tarik Lber 2022.
Na ka liang jong ki pulit ki iathuh ba ha ka 22 tarik mynta u bnai u Deepyojyoti Paul u la leit ban ujor sha ki pulit jong ka Sardar Police Station ba ka kali jong u kaba don ia u number ML05 H 1058 kam shym la poi sha Borsora bad ha kane ka kali ka don ka pisa T.1.10 klur tyngka.
Kam dei ba nga iashah sha ka liang jong kane ka EC kaba thymmai ne ba nga don ei ei pyrshah ia ka EC barim, ha ka jingshisha ki paralok jong nga ki kham bun hi sha ka EC barim bad nga kham noh hi ka mynsiem  sha ka EC barim; kumta haba nga pyni ia kine kiei kiei ka dei tang namar ba ngam itynnad ba ki Nongsynshar kin kren khlem da kdew ia ki Rule –Katba lah ym lah, khamtam ha ki kam kiba radbah kum kine.
Kumta ka ba nang bad tbit ha ka jingtip ban leh kaei kaei da lade ka iapher na ka ba bna bad sngew ia ka jingtip ha lade.
“Ngi la ong ‘Kawei ka Pyrthei, Kawei ka Longiing, Kawei ka Lawei’ hakhmat jong ka pyrthei na ka bynta ka G-20 Summit bad ngi dang iaidshakhmat ha kane ka jingngeit.
U duwai na ka bynta ka jingshngian jong baroh ban lait na kano kano ka jingmynsaw bad u dang angnud ban iohi ba kan wan biang ka jingshong suk ha katei ka ri, la pynpaw u mytnri rangbah ka jylla lyngba ka twitter mynta ka sngi.
Haba ia dei bad ka jingiap jong ki shniang, ka sorkar kan nym pynmih kano kano ka jingpynbna, hynrei kaei kaba la pynbna mynshuwa ar bnai ei ei ka dang neh , kata ka long ba ym shah ban wan kit sniang na sha bar ka jylla bad kum juh ban ia khaii na kawei ka District sha kawei pat.
Ki nongshim bynta ba khynnah tam ha Jirang ym don bad ha Umling ka Sandra Tham bad ka nongshim bynta ba rangbah tam ha Jirang ka leit sha ka Riphiew Rani bad ha Umling sha ka Daiana Nongrum.
U myntri rangbah  u la ai ka jingkular ba ka sorkar kan lah ban tehlakam ia kum kine ki jingjia bad ia ka jingkem hap ban leh bad haba kem dei ban kem halor ki sakhi shatar kiba don ym lah ban kem ia ki briew kumto, hap ban pynshisha na ki CCTV Recording ne kino kino ki ban pynshisha.
Kane ka jingai snam ei da ki hipai BSF la sdang naduh u snem 1992 bad ki dang iai bteng haduh mynta.
D S Bisht, Comdt,108 Bn BSF, Meghalaya Frontier.
Ha kane ka jingleit jurip kaba la ïadonlang u Bah R Nongseij u Engineer ka tnat pulit, u OC ka Laban police station bad u Rangbah Shnong u Bah Edward Kharwanlang bad ki nongïalam shnong.
Shillong, Nailur 03: Ka jingialehkai kynjat bol mynta ha ka sngi ha ka Gionee Shillong Premier League kala long hapdeng ka shillong Lajong FC bad ka Nongkrem SC ka kynhun kaba dang shu ioh rung thymmai ha kane ka SPL.Ha kane ka jingialehkai kynjat bol ha pdeng katei ka team kaba la pawnam bad ka team na nongkren kaba dang shu ioh rung thymmai kala long kaba itynnad ha kaba ka Shillong Lajong FC kala ioh ban the ia ki lai tylli ki kol lyngba jong u Samuel, Jacob bad u Hardy ha ka mitit jong ka jylla shiphew minit shuwa ban kut ka jingialehkai.
Kane ka jingkhyllem jong u dieng na iing sah jong u Lat kala jia ha ka por 4.20 baje noh phai sngi, na ka ka liang jong ka SRDF kila trei shitom ban sei ia ki briew kiba mynsaw na ki lai tylli ki kali kamai kiba la shah ban ha kane ka jingkhyllem jong u dieng.
Te, hynrei ka jingeh pat ka long ba lada ka kam rep ka kiew kumno pat ka iew ka hat haba la dei ka por ban leit die ha iew.
Shillong, Jymmang 04: U Myntri Khynnah ka tnat Kam Pohiing jong ka Sorkar Pdeng, u Nityanand Rai u la plié paidbah ia ka Kad Khaii ha Dawki mynta ka sngi ha ka jingiadon lang u Symbud Myntri ka Meghalaya, u Bah Sniawbhalang Dhar.
Ha kane ka jingiakynduh bad ki pulit CrPF u la twad jingmut ruh na ki ha kaba ia dei bad ka bha ka miat ka jong ki, ha ka liang ka koit ka khiah bad u la kyntu ba ka dei ban don ka jingiajan bad ki paidbah bad ha kane ka jingiakynduh la lah ruh ban weng ia bun ki jingeh jong ki pulit CrPF.Ha kane ka sngi u DG CRPF ryngkat bad u IG CRPF, u Prakash D., IPS kila leit ban ia kynduh ia u Lat jong ka jylla Meghalaya u Tathagata Roy ha  Raj Bhavan.
Da ka jingthmu ban pynkhlain ia ka seng na ka bynta ka MDC election 2019, ka seng ka la dep ban rai khatduh ia ki kyrtong naka bynta kine ki constituency.
: U MLA ka Congress na Gambegre u Saleng A.Sangma uba la shah jied dang shen kum u MP ka Lok Sabha un sa resaiñ kum u MLA ha ka Lah Sngi U Blei mynta ka taiew.
Na ka liang jong ka sorkar ka kwah ban pynshlur bad ha ka juh ka por ban ai ka jingkyrshan ia ki samla ha ka dur jong ka bai bam da kaba ia treilang bad ka Alternative Learning Systems (ALS) limited ba kan long ka nongai jinghikai.
Na ka liang jong ka Indian Olympic Association (IOA) mynta ka taiew kan sa pynpoi ia ka nuksa kaba ia dei bad ki kot ki sla ia kaba la tip kum ka “Hostcity contract" ynda la ioh ia ki kot ki sla jong kane ka sorkar kala lah ban iaid sha khmat ban pynkhreh ia ka National Games 2022 katkum ki kyndon.
Shillong, Nailur 06:  Ka jingialang jong ka cabinet kaba la long mynta ka sngi kala ia kren biang halor ka jingpan jingpynhai jong u Lat ka jylla halor ka jingpynkhreh jong ka sorkar ban pynlong ia ka election MDC shiteng samoi sha ki hynniew tylli ki constituency.
Haba kren ha kane ka jingrakhe ia ka lyngkhuh snem kaba la 30 u bah Kharkongor u la ai khublei kyrpang ia u bah Raphael Warjri nongseng ia ka Riti Academy u la shah pynkup burom da ka Meghalaya Day Award ha kaba ia dei bad ka jingkyntiew ha ka kam dro kam thoh ha ka jylla.
Ka Meghalaya ka don 31 tylli ki jaka test um.
Ki nongïalam ka seng ki la bynniaw halor ka jingbym lah jong ka Sorkar ban pynbiang ki tiar skul ïa ki khynnah bad ka seng kam banse ban noh synñiang watla la i long i barit.
Kumta kum shibynta ban iarap bad tynrong lem ia ki ba shem jingeh ha kum kane ka por ka Umsning circle ha ka jingialam u Samla Jester Nongbet u ba dei u Finance secretary ka KSU Umsning Circle ka seng ka la noh jingiarap synniang da ki marbam bad la ioh ban aiti ia ki tei longiing bad ka kitbok kitwriang ruh ba kin ioh ia ka met ka khiah bad lah ban ia khun pyrshah ia u ne u khniang Covid-19.
Kaba ar ka long ban peit ba kino kino kiba la kot ia ka ryta ban thep vote kim dei ban shah ieh dei ban ioh rung ha ka electoral roll.
Shillong, Jylliew 23: ka kynhun  jong ki nongdie madan ha ki surok jong ka sor Shillong mynta ka sngi kila leit ban ia kynduh ia ka kong Ampareen Lyngdoh ka myntri ba dei peit ia ki kam pynroi sor ban dawa na ka sorkar ba ka dei ban ai jaka ia ki ban shong die jingdie.
Shillong, Nailur 13: U myntri ba dei peit ia ka tnad kam pynroi nongkyndong u bah Sniawbhalang Dhar, haba jubab ia ka jingkylli jong u MLA na Chokpot u Lazarus Sangma u la iathuh ba ka sorkar kala pynkynriah lai sien ia u BDO na ka Block Chokpot ha kane shisnem.
Ban pyntreikam ia ki jaka peit bniah da ki briew jong ka tnad ka koit ka khiah ha ki jaka rung bad jaka mih ha ka jylla.
Na ka liang jong u president u la ai khublei kyrpang ia ki kynthun shipai baroh kiba don ha ka jingiatrei ban iada ri.
: ka mut ïingmuktiar, shlemuktiar – ïing ka dei ka trep ba shong ba sah bad muktiar u dei u riewtbit () ha ka ïasaid aiñ.
U jingbam niangryndia u long u jingthung uba ki nongrep ki da thung khnang ha ki lyngkha jong ki.
U iathuh ba ki shnong kiba la shah ktah ha ka jingtwa khyndew ki long ka shnong Mawkhlaitngap, Manad, Lummawbah bad ha Mawpud.
Kine ki runar kila bom la tid ia ki kynroh jong ka iing haduh ban da pra phom.
Ha kane ka jingialang kaba ka seng kan khot ia ki seng sain pyrthei na ka liang jong ka FKJGP kan rah iaka mat ha kaba iadei bad ka jingbym iohkam iohjam ki samla ka seng kan sa buddien ia kine ki jingkular jong kitei ki seng sain pyrthei.
Kine ki kyndon ki peit ia ka application form, ka rukomtreikam ban peit ia ki jingpang da ka District Level Committee (DLC) bad ka jingjurib bad jingaijingithuhkum ki nongshongshnong da ka State Level Empowered Committee (EC).
“Lymda ka JHADC kan pynduh jait ia katei ka shnong Nepali bad pynshitomm ia utei u Rangbah Shnong Nepali jong ka, halor ka jingleh mynleh Rangbah Shnong jong u khlem da ioh bor na ka JHADC, ka AJYWO kan nym shong kli kti satia", pynkut u bah M H Dkhar.
Wat la u myntri rangbah ka jylla u la plié paidbah ia kane ka skhim ha ka sngi saitjian ha madan Polo, ki paidbah jong ka jylla Meghalaya ki hap ban ap haduh ban da poi ka slip ha iing jong ki ba kin sa leh ban ioh pynrung kyrteng ia la de ban ioh ia ka jingmyntoi na kane ka skhim jong ka sorkar ia kaba la bei pisa da ka sorkar pdeng bad ka sorkar jylla.
U Myntri ba dei khmih ia ka Tnat Ayush u la plie ia ka Guest House bad buh maw nongrim na ka bynta ka Administrative Building, Pharmacy Building, kumjuh ruh ka kynroh bad ka surok kynthup ki khyrdop ban rung bad mih.
Kane ka kynhun kala leit ruh ban jurip ia ka Marten kaba don ha Mawlai ban peit ia ka rukom bret niut ha kane ka haka bad na ka liang jong u CEM ka KHADC u la ong ba ha dien ba la dep ban ryntih ia ki kyndon ba ia dei bad ka jingbret patahr ia ki niut ki nier ynkhang syndon ban pyntuid ia ki jaka sha ki wah.
kumta na ka liang ka Seng ka dawa na ka sorkar  ba kan kan ai noh da ka Police Out  lada ka kwah ban weng noh ia kine  Home Guard khnang kan khambha  ban ia ka  jingdon ki Home Guard  lada kam lah kam dei ban weng ia kane ka Home Guard Out post.
H.Lamin halor ka jingioh ka jongu ban bat iaka kyrdan Pro.
Na ka liang jong ka ophis kan pyntip ia kane sha u Lat jong ka jylla bad kin ap ia ka jingbatai kumno ban leh ia kane ka kam.
Ka tnad ka koit ka khiah kala pyntip ba mynta ka sngi ki don 2 ngut mynta ka sngi kine baroh ar ngut ki dei na West Khasi Hills District, kiba khlad baroh haduh mynta na kane ka jingpang ha ka jylla kila kiew sha ka 1597 ngut.
U Alok Verma u nong ialam ka seng nongniah tourist ha Airport u la ong ban wan rah ia ka jingsuk jingsain nang ne sha khmat kan don da ka jingteh soskular hapdeng ka seng na Assam bad Meghalaya khnang ban don ka jing shongsuk bad un iakren ruh bad u S.P ka Azara ban peit iaka jing iaid beit ki kali kam.
Kawei kan long kaba leit na Guwahati sha Mendipathar ha Meghalaya bad kawei na Guwahati sha Mairabari.
Lyngba ka jingpynmih kam kaba kot sha ka 105 million ngut ki briew, ka kam pynmih jain ka dei ka nongpynmih kam kaba ar ha ka ri, hadien ka kam rep.
La jied ia u Ma Balen Thubru kum u nngkhot, U Ma Erwin K Syiem Sutnga Advocate kum u Co Convenor ,ia u Mr Dawniwon Chulet kum u Secretary ba dei peit ia ka East Jaintia Hills District bad ia u Mr.Kyrshan Dkhar Secretary ban peit ia ka West Jaintia Hills District.
Ka la ong ruh ka donkam eh ka jingïatreilang jong uwei pa uwei ne kawei pa kawei khnang ban lah ban tehlakam ïa kum kine ki jait jingsniew.
Kane ruh ka la ktah ia ka iaid ka ieng jong ki paidbah.
U bah shaniahlang  nongialam ka seng u la  ong la 40 snem tam ngi la ioh la ka jong ka jylla hynrei kaba phylla pat ba haduh mynta ngim pat ioh ia u put u sam u ba pyn tikna iala ka jylla la jong, kumta ki paitbah kiba sah hi ki khappud ,ki dang sah haka umdum bad im haka jingkordit tang naka  ka jing bymlah ka sorkar ban pynbeit noh  ia u pud u sam ka wan rah ka jingeh iaki paitbah.
Ha kane ka sngi u myntri rngbah ka jylla Meghalaya u Conrad K Sangam u la kyntiew ia la ka lama jong ka Ri India ha Ingsah jong u ha Okland jan polo ban rakhe ia kane ka sngi khraw ba ka Ri ka leh burom ia ka Republic Day kaba 73.
Ia kane ka jingleh jong ka tnad Income Tax la ioh ia ka jingiaroh na ki paidbah bad kum juh na ki bor ba dei peit bad kane ka long ka sinjam ban khanglad ia ka khaii beain bad kan long ruh kum ka lad ban pynkiew ia ka jingioh khajna jong ka sorkar jylla.
La bun bun snem la lap bad tip shai ba ka jingsiew tulop ia kine ki nongtrei temporary bad contract ka long kaba duna haba ia nujor bad ki nongtrei ki la la ioh ka jingpynskhem.
Ha kane ka sngi u bah Wossaroi Rani na Mawphlang bad ki nongkyrshan jong u ruh kila pyniasoh bad ka party BJP, ia ki baroh la pdiang sha ka seng da u President ka seng u bah Ernest Mawrie bad la ong ba kane ka jingwan jong ki ka long ban tei ia ka jylla Meghalaya.
Shillong, Naitung 01: Ka dorbar jong ka Khasi Hill Autonmous District Council ka la  kut noh mynta ka sngi, hynrei ha ka ne ka sngi kut jong ka ne ka dorbar ym shym la lah ban pynwai ia ka dorbar namar ki liang pyrshah ki la mih jyndat noh tang mar ia sdang ka dorbar shiphang halor ka jingpass ia ka Bill jong ka HIma Bhowal.
U Divisional Commandant of Home Guards, Shillong bad PRO ka Directorate of Civil Defence & Home Guards Meghalaya Bah PH Shylla, u la iathuh ba ka Quick Response Team, kaba don ha Khliehriat naduh ka por 11 baje mynmiet sngi Baar ki la ioh ia ki jingpyntip halor ki jingjia haduh ka por 8 baje mynstep bad marmar ki la poi sha ki jaka ba la jia ha ka por 9 baje mynstep.
Shillong, Jymmang 16: Ka Superintendent ki pulit jong ka East Khasi Hills District ka long Claudia Lyngdwa kala ong ba u Bah Romoe Lyngdoh u ba la shah siat ha kine ki sngi ha ki briew jong ka seng lehnoh HNLC ym dei u briew ki pulit, la kynnoh kylla ba ka HNLC kala pyniaid ia la u jong u breiw la ong ka Superintend ki pulit jong ka East Khasi Hills District.
U  Joti u la don ka Election Commissioner naduh ka 13Jymmang 2015, ha ka por jong u kum u Election Commissioner, ki jylla kiba la pynlong ia ka election ki long ka Bihar, Assam, West Bengal, Kerala, Tamil Nadu, Puducherry, Uttar Pradesh, Punjab, Uttarakand, Manipur bad  Goa ha kaba la lah ban pyniaid ia ka election kaba iaid beit iaid ryntih.
U myntri rangbah duh jong ka Ri India u la ong ba kane ka jingiadei hapdeng kine ki ar tylli ki ri kiba don ia ka synshar paidbah kamd ei ban long tang na ka bynta ban ioh nong hapdeng kine ki ar tylli ki Ri hynrei ka dei ban wanrah ia ka bor ban wanrah ia ka shongsuk shong sain ha ka pyrthei bad ban kyntiew ia ka ioh ka kot kum juh.
La ot ruh ïa u Cake kum ka jingplie artad ïa ka Na-Me Productions bad ka jingbam jamiet ynda la wai.
Kiwei pat ki kyrtong kiba la thep nomination mynta ka sngi ki long u Bah Phlour W Khongjee, na Laitkroh Constituency  u Bah Lambor Malangniang na Nongkrem constituency kine baroh ar ngut ki dei na ka seng Congress kiba long ruh ki MDC jong ka KHADC.Ha Ri Bhoi saw ki kyrtong shimet ki la thep kyrteng mynta ka sngi kita ki long u Bah Lurshai Wahlang, Donlang Sohklet and Joberwel Lapang kine kin ia khun na ka Umsning bad u Bah ile Stanleywiss Rymbai u ba la duh ia ka ticket Congress un ia khun na Umroi constituency.
Ka seng ka ai burom ia ki samla kiba la leit ban ujor sha iing bishar ha kaba la lah ban sei madan ia kane ka jingleh jong ki briew kiba don ha ka bor.
Katba na ka liang jong ki kynthei ki nongialehkai ka Ri-Bhoi ki la pawbha shakhmat tad haduh ba kin da ioh ban khur ia ka takma ksiar bad rupa kaba ha kane ka kynti ba mynta la khuria ki da ka Rinalgi Ingti (1.55 M) bad Andrisha Klien (1.45M), ka takma rnong ka leit sha ka Roshni Ch Marak (Williamnagar)Kumta ha kaba kut jong ka sngi kaba nyngkong ka kynhun ialehkai jong ka Ri-Bhoi ki la ioh ban khur haduh 3 tylli ki takma ksiar bad mar kawei ka takma rupa bad rnong, bud pat sa ka kynhun ialehkai ka Shillong kiba la khur 2 tylli ki takma ksiar bad sakawei ka takma ksiar la khur da ka West Jaintia Hills.
La pyntip ruh ba kiba la koit na kane ka jingpang mynta ka sngi ki don 44 ngut, kiba la koit bun eh dei na East Khasi Hills 30 ngut bad na West Khasi Hills 5 ngut, kiba la koit baroh na kane ka jingpang ki long 82635 ngut.
Ha kane ka jingialang ka seng kala shim ia ka rai ban pdiang ia u snem 1971 kumu snem ot kyrteng ia ki briew kiba nabar.
Haba phai sha ka jylla Meghalaya ka jingioh lum ia ka GST ha u Iaiong 2022 ka long 227 bad mynta u snem 2023 Iaiong ka jingioh lum na ka GST ka long 239 bad ka jingkiew ka long tang 6% ha ka jinglum ia ka GST ha ka jylla Meghalaya.
Ki jingeh kiba mih don tang lai saw tylli ki shnong ban ia pynbeit ia ka kyrteng hi ki ai jingmut ba dei ban long da ka Sohra District, kane ka District kan kynthup ia ki ar tylli ki Konstitwensi ka Sohra bad Shella bad ki shnong ki don kumba 200 tylli.
Kumba ju long hi man la u  snem ka seng lyngba ki shnat treikam ki jong ka ki la ioh ba rakhe lang bad ka pyrthei kum shi bynta ban pynneh pynsah iaka Mei Mariang.
Kata ka lah ban jia tang lada buh ka kheiñ ka diah na ka maïa ne na ka maïan jong ka sngar janor briew; lehse kumba iathuh lypa ia kaei ka ba lah ban jia.
Ka HFU ka  pynkynmaw ia ka sorkar ba kadei  ban pynbna ia u snem 2020 kum u snem jong ki nongrep  bad kin pynkynmaw ia ka sorkar ba ka dei ban pyntreikam iaki skhim bapher bapher na ka bynta ki nongrep ha ryngkat ka HFU.Na ka liang jong ka HFU kan dang iai trei shitom bad ban pynsngewthuh ia ki para nongrep ha kaba kin pynrung dkhot ruh sa shilak ngut khang ba ka seng kan don noh iala ka jing ka ophis trei kam ka jong kiHa katei ka jingialang u President ka seng  u la pynskhem ruh ia ki nongkit kam jong ka Sohiong Block, Bhoi Rymbong Block, Nongklung Cirle, Mawlyngngot Circle.
Haba jubab ia ki jingkylli kumno ki paidbah kin tip ia kane, na ka liang jong ka ophis kan sa pyntip sha ki paidbah shen bad haba ia dei bad ki nongujor na ka liang jong ka ophis kan nym iathuh kaei ka jingujor ka wan bad kane ka jingleh ka long ban pynshlur ia ki paidbah ba kin wan sha khmat ban pyntip sha ka sorkar.
Ha dien ba la leh ia kane ka sorkar kan sa ioh ia ka jingshai bad ha ka juh ka por kan dang ruh ka jingiakynduh ia ki briew kiba don bynta ha kane ka kam na ka bynta ban pynkhreh kumno ban iaid sha khmat ha kane ka kam namar ka phang jong u dewiong ka dei ka bynta kaba ha khmat eh jong kane ka sorkar kaba mynta, la ong u myntri rangbah ka jylla ia kane ka kynhun.
Haba la kylli hato kane ka jinghiar shuki jong ki baroh ar ngut ha ka juh ka sngi kan wanrah ne em ia ka jingeh ha ka Riti synshar, na ka liang jongu Bah Manstudy u la ong ba, ka AD Rule ka shah ia ki ban hiar shuki da kaba ai ia ka shithi hiar shuki sha u Secretary jong ka Legislative.
Ka Union sa shisien pat ka pynpaw iaka jingsngew diaw halor ka jingpynkynriah kam khah khah iaki ophisar kiba don hapoh ka District lada khlem ki daw kiba biang haba khlem da pat kut ka por tang naki daw jong ki katto katne ki khwan myntoi shimet kiba long ki kruin bam duh ba pynthut iaka roi ka par hapoh ka dong ka thain.
Shillong, Nohprah 09: Ka skul bah ka North Eastern Hill University mynta ka sngi kala pynmih ia ka jingpynbna jong ka ba na ki daw kiba ym lah ban kiar ia ki eksamin kiba la buh ban long la shai ka sngi 10/12/2019 la pynkynriah noh.
Haduh mynta kiba la shah kem halor kane ka jingjia ki long 4 ngut.
ka ophis jong u Deputy Commissioner & District Registrar of Citizens Registration, West Jaintia Hills District la pyntip ba kala don kajingpynshai paidbah ha  Laskein Block ha kaba da ki hajar ki paidbah kila wan ban ia shim bynta bad ban pynrung kyrteng ia la de hakine ki lai sngi.
Ka party ka la long kaba la khreh lypa ban wan biang sha ka bor synshar ha ka ri ynda la dep ka elekshon MP bad hadien ka jingwanphai na ka lympung iakynduhlang jong ka party kaba dang shu dep shen ha nongbah New Delhi ka BJP Meghalaya ka la nang iaid shakhmat ban pynkhreh ia ka elekshon MP da kaba pynkhlain ia ki tnat hangne ha jylla bad ka la sdang ban pyntyllun ia ki prokram ‘leit sha ki shnong’ bad ‘kynduh ia ki paidbah’ ki ban long ki lad ban kynduh ia ki nongthep vote ban pynshai halor ki kam jong ka seng hapoh ka jingialam jong u president ka seng u Rikman Momin," u la ong.
Ia kine ki nongtrei sorkar kiba la wan biang por la ai da ia ki da ka jingthoh kaba long ha ka dur jong ka certificate bad ka pisa.
Ha kane ka jingiamir jingmut kaba shisngi kiba la wan ban ia shim bynta ki long ki khynnah skul jong kane ka jaka ai jinghikai.
Ha kane ka jingialang bun na ki nongkren ha kane jingialang ki la pynsngew ba na ka daw jong ka jingmih ka tdem pum pum na kane ka Abhi Coke Industry, la kynnoh ba bun ki briew kiba don sawdong jong kila ioh bun jaid ki jingpang jingshitom, ia kane la kren da u Bah Harvis Phawa rangbah shnong u Jalyiah.
Ha kane ka sngi ki rangbah shnong bad ki sordar na sawdong jong ka thain Smit ki la ia don lang.
Ka por ka la dei ba dei ban don ka ain ban pynshitom ia ki briew ba don ha ka bor ia kiba pyndon kam ia ka bhah jong u paidbah.
"Kiwei pat kiba la iadonlang ha ka jingialang kilong u ChetanKrishnaswamy, Vice President, Public Policy ha Amazon India, u VikramSahay, Joint Secretary, Tnat I&B bad kiwei kiwei ki heh ophisar jong ka Tnat.
Ka NYK Shillong kala pynlong ia ka jingiakop dro dur kum ka jingpynshai paidbah ban ia khun pyrshah ia ka jingpang TB na ka Ri India ha u snem 2047, ha kane ka sngi u bah H S Kharpran u la ong u kongsan ha kane ka sngi ia kop dro dur.
“Ka UDP ka dei ka party tieng -eit bad namar ba ka tieng ka hap ban ia teh lok bad ka HSPDP ban iakhun  ia ka Election MLA 2018″, la kynthoh u Bah Hamlet ha kaba ia dei bad ka jingiateh lok ka UDP-HSPDP.U Bah Aibor L Nonglait haba ai jingkren u la ong ba ba ka sorkar ka la thaw ia ki ain ban khniot bein ia ki paidbah kum ha kaba ia dei bad ka jingbym don ki lynti treikam kiba biang kum ha ka rep ka riang bad kiwei pat ki jait jingtrei ki ban pynim ja ia u paidbah.
Haba pynshai ia kane, u la iathuh ba ka jingiakynduh ba khatduh bad u Myntri Rangbah, u Dr Mukul Sangma, ki la ioh jingkyr men bha, namar u la kular ban rah ia kane ka kam ha Iingdorbar Thawai�.
Kiba la shah rai pynrem ki long u bah Mortonjune Kharbani u ba don ha pdeng karta 45-50 snem bad u wei u bala shah kynnoh lang u Lumlang Syiemlieh kane ka jingshah leh beijot ka khynnah kala kala jia ha u snem 2017 bad kine ki ar ngut kila leh ia kane ka kam bun sien bad ia ka mukotduma la register hapoh Mawngap PSha ka 03/12/2018.
U mytnri kam poh iing ka jylla u bah Lahkmen Rymbui u la khot ia ki nongialam jong ki san seng ban ia kren, ha kane ka jingiakren na ka liang u myntrei kam poh iing um shym la ai kano kano ka kular bad la shu ong ba un rah ia kane ka jingdawa sha ka sorkar.
Kiwei pat ki kyndon kiba ka sorkar kan buh kan long ia ka Korphiew  kans dang ha ka por 10 baje mynmeit ha nongbah Shillong,  Ha kiwei ki District pat ki Deputy Commissioner kin sa pynbna.
Haba ia dei bad ka jinglut na ka bynta kane ka MP elekshon na ka liang jong u CEO u la ong ba ia mynta ym pat lah ban ong namar b dang hap ban shim jingkhein na baroh ki District ha dien bala ioh jingkhein sa lah ban tip katno ka lut.
Ha kane ka summit la sakhi ka jingiashim bynta ki ri, 215 ngut ki nongkrennabar ri bad na ka ri bad 50,000 ngut kiba la iashim bynta markhmat bad lyngba ka bor internet.
Ltd, bad ka SPIKAP,  la ioh jingkren ruh na u Bah John F Kharshiing, Co-Chairman, Meghalaya State Planning Board, bad Chairman, SPIKAP, ha kaba u la ai khublei kyrpang ia ki Nongaidawai Kynbat/ Ki Nongkhem/ Ki Nongpynkhakhun kiba la kyrshan ia ka koit ka khia sha ki thain kyndon ha kaba ka jngai ka PHC ne CHC bad khamtam ki la long ka jingkyrkhu namar kumba ngi tip baroh ka long kaba shitom ia ka Sorkar ba kan buh Doctor ne ki Nus ha man ka Shnong, bad u la ong ba lyngba katei ka jinghikai ka jingiasyllok training ki paidbah nongshnong sha ki thain kyndon, ki lah ban ioh ka jingbatai kaba bniah bad kaba shai kumno ban leh, bad hangno ban leit lada ki shem ia kum katei ka  jingshitom bad haba ka jur katei ka jingshitom namar u kain pyrjong.
Kane ka dei ka kam beain kaba la pynkhrehbha bad la shem ba ka dei kaba pyniaid da ki riewthok kiba treikam ha ki ri bapher bapher.
Ha kane ka bynta ka sorkar kala lah ban pyniaid iew kum ia u Sohniamtra Khasi, Sohtrun sha ki ri Arab bad myntqa la lah ruh ban pyniaid iew ia u Shynrai Lakadong bad u Syieng sha ki iew jong ki ri Europe.
U Myntri u la ong ba ka Sorkar ka la kut jingmut ban kot sha ki thong ha ka imlang sahlang ban weng ia kane ka jingma jong ki drok.
U bah Pious u la ong ba na ka liang jong un shim khia ban peit ba ka sorkar ka dei ban iarap ia kitei ki long iing kiba la mat ia kane ka jingjia kaba sngewsih ha dien ba ka sorkar kala ioh ia ka kaiphot na ka DC bad BDO jong ka District.
Ha kane ka lympung manla uwei pa uwei u rangialehkai ki la hap ban iakhun haduh saw sien ban ioh rung sha ka final bad kiba bun ki bout kiba la kut hynne ka sngi ki dei kiba la iarai lang da baroh ki nongbishar.
Ia ki kali ba kit ia kine ki nong bylla la synran da ki pulit ban pynpoi sha ki jaka kba ki dei ban leit.
Uno uno ne kano kano kiba nud ban ïeng pyrshah ïa ki bor kiba thombor bad kiba nud ban sei madan ïa ki jaboh jabaiñ bad ka jingrunar jong kita kiba shong ha ka bor synshar, ka jingim jong ki ka kutnoh bad ki shah pynïap halor ka diengphna.
Hapdeng ki jingbuh kyndon mynta u snem ruh ka Seng Khasi kala pyndep ia kane ka jingleit kiew sha lum kyntang ban pyndep ia ka niam ka rukom, ia ka knia ka khriam da ki long san man san jong ka seng.
“Namarba ngi sngewthuh ba ka dei ka iap ka im jong ki nongbam, ngi la pynmih ia ka jingpynbna ha ka 8 tarik u Jylliew bad ngim shym la ap haduh ban da ioh ia ka kaiphod na ki 100 tylli ki dohkha ba la shim nuksa.
La pynsapriang katto katne ki jingtip ba bakla.
Ranikor, Iaiong 27: Ka Wah Ranikor ka dei kawei na ki jaka shangkai kaba lah ban khring ia ki nongshangkai pyrthei, wat la ka don ka “ Beach Festival man ka por.
Ha kane ka jingalang la pynbna ruh ban buh noh ia u mawnongrim shna ia ka dam ring um ha Wahkhen na ka bynta ban pynbiang um ka Shillong New Township ha ka jinglut kaba T.1600 klur bad tang na ka bynta ban shna ia ka dam um kan long T.600 klur.
Kine ki MP ki la ai ka jingkular ba kin ia kren ia kane ka jingdawa jong ki bad ka sorkar pdeng.
Khatduh ïawai la shna kat ban biang ha ka jaka jong ka Indira Gandhi Cultural Centre, Indian High Commission, Dhanmundi, Dhaka, Bangladesh ba la buhti da u ba kot tang ha syngkai shaneng.
La don ruh ka jingkynthoh ba na kane ka surok ki MLA kiba iaid lynti ki long u MLA jong ka Mawsynram, MLA jong ka Langrin, MLA jong ka Mawkyrwat bad khamtam eh ia u MLA jong ka Mawphlang u ba dei u MLA jong kane ka jaka.
U President ka Union u Bah Roipar Kharraswai mynta ka jan miet u la pyntip kiba la poi sha hospital ha kane ka jingiakhih shah thngan kila poi sha ka 11 ngut haduh mynta ka jan miet.
“Ha ka Lah Sngi u Blei jong ka taïew ban wan, ngan sa lum jingkheiñ katno tylli ki local taxi kiba ïaid khlem ka Trading License, ki nongñiah kali bar jylla kiba ñiah kali khlem ka Labour License, ïa baroh ki kali ba la ïoh registration number ba biang bad ngin sa thoh sha ka ophis jong ki DTO.Kam lah ban long ban shu ïaid khlem ka laisen bad ngin sa shimkhia bha ïa kane ka kam.
Ban pynbiang ia ki lat ai jingsumar ha ka Ri bad ki jylla ka long ka kam kaba eh bha, hynrei ka sorkar kala shim ia kane ka bynta kum ka phang kaba kongsan tam ban pynbiang ia ki jaka ai jingsumar bad kum juh ia ki briew ki ban trei ha ki jaka ai jingsumar.
U la ong ba ha kip or ba la leitnoh ka jingkhlain ka shong ha ki briew hynrei mynta kala kylla kabor ka shong ha ki kor kibor jong kane ka juk ba mynta.
Shillong, Jylliew 11: Ki paidbah nongshong shnong jong ka Jaintia Hills kiba don ha ki jaka ba tih dewiong ki shong hapdeng ka jingsyier bad ka jingrit mynsiem na ka daw ba ki la bun palat ki briew kiba dawa pisa bad rah bor ia ki briew na katei ka thain.
Shillong, Rymphang 15: Mynta ka sngi ka kynhun kiba don bynta ban kyntiew ia ka kam jngohkai pyrthei sha ki thain Sohra hapoh ka jingialam u bah Alan West Kharkongor mynta ka sngi kila leit ban ai da ka jingthoh sha ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District ba la sniew palat ka surok ban leit sha Nohkalikai bad Dainthlen.
Na ka liang jong u Bah Hek u la pynpaw ba u sngew kmen ban ianoh syniang lem ha ka kyrteng ki paidbah jong ka jylla Meghalaya da kane ka jingai kaba rit eh.
Ha kane ka sngi kiba la kren ha kane ka jingialang ki long u MLA jong ka Mawlai u Bah Embhalang Syiemlieh, u MDC u bah Process T Sawkmie, kong Roshan Warjri myntri ka koit ka khiah,  myntri kam pynroi sor u Bah RV Lyngdoh, u MLA ka Pynthorumkhrah u Bah AL Hek ruh u la don lang bad u MLA ka Nongthymmai u Dr Jemino Mawthoh, ka IR Sangma Director C&RD bad u DC U Bah PS Dkhar.
Nga pat kum u Briew Shimet ba don shisha ka mynsiem ieid jaitbynriew ngan iarap katkum ki kam ba nga lah ban iarap kum u Riewshimet.
Ka Ri USA ka ioh ia kine ki dieng na Japan kum ka dak jong ka jingialong paralok.
Ka MEPA ha ka jingialang kaba la long ha Shillong mynta ka sngi (5 tarik Risaw,2023) ka la rai ban pynshai sha baroh ki paidbah ba ki lad pathai khubor ba la aibor ban trei ki dei kiba la register ha ka ophis u Registrar of Newspapers of India (RNI) bad ruh kiba la ithuh (Empanelled) da ka Directorate of Information and Public Relations (DIPR) jong ka Sorkar Meghalaya.
Ha ka jingpynkha ia kine ki Unit, ki paidbah jong kine ki shnong ki la pynpaw da kaba shai kdar ba ki long kiba kloi ban ai jingkyrshan bapura ia ka NPP ha kane ka elekshon MLA 2018 sha ka Ingdorbar Thawaiñ bad ban pynjop donburom ia ka Party ha kane ka kynti.
Ha ki jingïalang, la ïashim bynta lang da u Symbud Lamphang  Timothy D.Shira, ryngkat bad u Commissioner & Secretary jong ka Meghalaya Assembly u Dr.Andrew Simons, ki ophisar na ki tnat treikam bapher bapher bad na ka Assembly Secretariat.
Ka jingiakhih jong ki nonghikai Adhoc ka long ba ki dawa na ka sorkar ban pynkiew ia ka tulop T.18000/- tyngka kum ka jingsdang bad ka dei ban kiew pat da 5% man la u snem ia kaba ka sorkar kala ong ba kin sa ia kren hapoh ka kabinet hynrei lai tylli ki jingia shong kabinet ka sorkar kam shym iakren ei ei.
U la ong ba kane ka skhim kan ai ki atiar jinghikai katkum ka juk mynta sha ki paralokVishwakarma.
New Delhi, March 27: Hynniew tylli ki jylla ba kynthup ka Arunachal Pradesh, Manipur, Meghalaya, Mizoram, Sikkim, Gujarat and Himachal Pradesh ki la ioh ia ka jingsiew namar ka jingpyntrei bha ia ka Jal Jeevan Mission (JJM) na ka bynta u snem 2020-2021.
Ka sorkar ka dei ban bud dien ia ka rai kaba la pdiang da ka iing dorbar thawain ka jylla ban pyntreikam ia ka Inner Line permit ha kane ka jylla kaba ym pat iohi dak ei ei hapoh ka jylla haduh mynta, ka seng kam pyrshah ia ka roi ka par hynrei ka pyrshah ia ka jingiuhroit ia ka jaidbynriew.
Ha kane ka sngi u myntri rangbah ka jylla u la jer kyrteng ha khmat ki paidbah  ia ki katto katne bynta kiba kane ka sorkar MDA ka lah ban leh ha kaba ia dei bad ka roi ka par haka jylla bad ki dak kiba la paw  ha kine ki san snem jong kane ka sorkar.
‘Ka KSU Laskein Circle ka pynrem jur ia ka JHADC halor ka jingioh laitlan ki mynder ban tyrwa tiar, khaii jhur, kiwei khlem da ioh Trading license bad ki kot babiang.
Ngi ieng ha ka nongrim ban dawa NOC shna surok ym ka NOC ban tih Uranium.
Bun na ki nongleit nongwan kila pynpaw ba kane ka jingbym shah ia ki kali saw ba rit ban kamai sha duh Motphrah kala buh ia ki paidbah ha ka jingeh ban ioh kali ban leit sha katei ka jaka bad ka jingduh nongka long ba haba leit da ki Taxi kila hap ban siew T.80 tyngka marwei.
U kongsan, Dr.Arvind Panagariya, Chairman ka 16Finance Commission u la ai jingkren ha kane ka sngi.
Haba jubab ia ki jingjylli, na ka liang jong u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, u la ong haba poi sha ka sorkar pat kan nym don kano kano ka jingktah namar haba ki shim ia kano kano ka rai kum ka kynhun ki shim da ka jingpyrkhat na ka bynta u paidbah.
U Bah Shullai u la ai jingmut ruh ia ki paidbah khamtam iaki samla bad iaka imlang sahlang ba kiwei ki seng saiñ pyrthei ki la shu pyntieng kohtympan ban dup ioh ia jingkyrshan ha Meghalaya.
Ia kane ka jingtest la pynbeit na ka ophis jong ka Meghalaya Legislative Assembly ha kaba ka tand ka koit ka khiah kala phah ia ki Doktor bad ki nurse ban shim ia ka nongmuna na ki MLA kiba la lah ban poi sha kane ka jingtest ha MLA Hostel Shillong.
New Delhi, Kyllalyngkot 22: Ia ka Meghalaya Day kaba 46la rakhe mynta ka sngi hapoh jong ka Meghalaya House New Delhi, ia kaba la pynlong da ka ophis jong u Resident Commissioner, Meghalaya House, New Delhi haDr.APJ Abdul Kalam Road, New Delhi.
Ed Result jong ka 1st batch 2013 yn iakren ha katei ka sngi.
Shillong, Nailur 21: Mynta ka step por khyndai baje ei ei mynstep ka lapbah kala ther kynsan ha Ri Bhoi District kaba la wanrah ia ka jingslei um hapoh jong ka surok bah Shillong Guwahati khamtam eh ha ka jaka test Corona ha Umling.
Katba ka Nitania Tariang bad Carlynda Nongbri (EKH) ki la lah ban pynliemnoh ia D Lyngdoh bad D.Ryngkhlem (WJH) da 21-8, 21-18.
Ki saw ngut ki runar ki dang don haduh mynta ha ka kti jong ki Pulit ka Ri Bhoi kiba dang pynlong ia ka jingtohkit kaba bniah halor ki kam dawai pisa bad kumjuh ruh ban lap ksai la ki dang don neem sa kiwei kiba iadonkti lang ha kane ka kam dawa pisa ha surokbah National Highway ha Ri Bhoi.
Kumta ki shijur ki ktien tiar bad atiar dei ki ktien tynrai Khasi.
“Ngin pyrshang ban wanlam ia ki bad ngin dang phah jingthoh sha ka ophis Deputy Commissioner bad sha ka tnad ban ïoh wanlam ia ki nongtrei", u la ong.
U la bynrapruhruhba ki la ioh ka jingba tai ha ka baiadei bad ka rukom ai jaid u khasi sha ka kynthei, ki la ioh ruhia ka jingbatai ha kabaiadei bad ka rukombatkhyndewbatshiap, ki khlawadong , ka rukomtreikam ki District council court bad kiweikiweHa ka bana ka liang ka Jaydevi D Pujari Swami Ka badei ka deputy director jong ka Press Information Bureau ka la pynpaw ia jingsngew kmen ba ka la ioh shibun ki jingbatai ha ka baiadei bad ki riti dustur ki khasi.
Ha us nem bala dep ruh kila jied hynriew tylli ki shnong ban ai ka jingithuh kaba kyrpang ia ka jingpynneh pynsah jong ki ia ka rukom thain bad shet, ia kitei ki shnong ka sorkar kala ai jingiarap bad ia jingiarap la sam ha ka sngi Republic Day.
Na ka liang jong ki pulit kila sdang ia ka jingtohkit ban lap ia ki riew sniew kiba la leh ia kane ka kam pyniap briew.
Ka NEFIP ka la rai ruh ban pyrshah ia ka jingthmu ban pynlong ia ka ktien Hindi Kum ka national language bad ia ka jingthmu ka BJP ban pynbor ia ki briew ban pule bad kren Hindi jubor justi.
Shillogn, Jymmang 26: Ka daw bah ba ngi dawa jylla la ka jong kata ka Khasi-Jaintia State kadei namar ba ngi la iohi lypa ia ki jingeh ki ba mih ym tang haba iadei bad ka bhah thungkam lane ka Reservation Policy.
U MLA ka Sohra, u Bah Gavin Miguel Mylliem un plie paidbah ia kane ka jingpyni dur ha ka sngi Palei ha ka jingiadon lang u Swami Anuragananda, Secretary, Ramakrishna Mission Ashrama, Sohra.
Ka jingphaikhmat jong ka Sorkar kalong ban kyntiew ia ka bhah jong ka bording ba lah ban pynthymmai kaba pahuh bha hapoh ka ri ban pynbiang ia ka jingdonkam jong ka ri bad kumjuh ruh ban shalan sha ki ri ba marjan.
Ka India ka la wanrah ia ki lad ki lynti ba pyrkhing kiba thmu ban pynduna ia ka jingpyndonkam duma bad iada ia ka koit ka khiah jong ki paidbah.
Na ka bynta U Centre Line ha U Suok GS Road ynsa pyndep noh shen khanang ba ki kali kin ym jam palat ia u pud lajong.
Shillong, Lber 24: U Myntri ka koit ka khiah jong ka sorkar jylla u bah AL Hek, ha ka jingekhe ia kIa kane ka sngi la rakhe mynta ka sngi,ha kaba ha kane ka nongbah Shillong ka  Meghalaya State Health Society (RNTCP) da ka jingia treilang bad ka District Health Society (RNTCP), jong ka East Khasi Hills, Shillong bad Reid Provincial Chest Hospital, Shillong  ha kaba u Bah hek u la ong u kongsan.
U myntri rangbah u la ong ba ka sorkar mynta kan pynbiang ia ka Wifi sha baroh ki school bad ki college ha kane ka jylla ha ki jong ka sorkar bad jong ki riew paidbah kane ka long ban ailad ia ki skul ba kin lah ban pyndon kam ia ka internet.
Ki la pynpaw ha U ia ki jingeh ki jingjynjar ki lanot ba ki ia mad man la ka sngi naduh ba la pynsangeh kynsan ia ka jingtrei bad khaii shalan Mawshun sha Ri Bangladesh.
La iathuh ha kane ka jingiakyduh na ka liang u Myntri Rangbah u la kular ba un peit ia kine ki jingdawa bad yn sa shong ha ka jingialang jong ka kyhun Myntri sorkar jylla ban ia pyrkhat ia kine baroh.
Kumba la ia tip ba ka sorkar kala dep thung ia ka 5pay commission na ka bynta ban siew thymmai ia ka tulop jong ki, kumta ruh na ka liang jong ka EC ka angnud eh ban pyntreikam ia ka tulop ba thymmai hapoh ka council.
Na ka liang jong ki bor pyniaid ia ki District ha Garo Hills ki la pynkhreh ban tem lada ka don kano kano ka jingjia kulmar lada ka mih na kane ka pakhang shnong.
Ka jingjia baroh ka dei namar ba ki bakla lynti bad haba kila poi ha Jatah ki briew kila ia ap bad ha dien ba la thmu ban iaid ia ka kali kaba u niah bad la kum leit die ia uwei na ki briew ha katei ka jaka bad ha kane ka por ki paidbah kiba don kila bom ia ki bad ha kane ka jingia u Bah Macmilan u la khladnoh.
La iathuh ba u Kabul Sangma u la shah beh na ka seng UDP bad ha dien u la mih noh da lade na ka party kumta ka UDP kam don jingiadei shuh bad u Kabul ha kane ka elekshon shiteng samoi na 51-South Tura na ka liang jong ka kaparty ka la dep ban ia kren ba kan ai ka jingkyrshan kaba pura ia u Conrad kyrtong ka NPP na Garo Hills.
Na ka liang jong u President jong ka AJHDA u Bah Kyrshan Rymbai habakren bad ki lad pathai khubor u la ong kane ka Dance Meghalaya Dancetang ia ki little master kiba hapoh jong ka 14 snem ka rta bad lyngbakane kin lah ban kiew bad paw ruh wat shaduh ki wei pat ki jingiakhunha ka ri.
“Mynta ka kynti ka ‘Mann Ki Baat’ kalong kaba kham kyrpang.
Shillong, Nailar 17: U Zenith M Sangma MLA jong ka seng Congress ba dei ruh u secretary jong ka AICC mynta ka sngi la pyntip ba la thung kham haduh 124 ngut ki briew hapoh jong ka MeECL khlem da khot advertisement bad kine kiba la thung baroh ki dei tang na Shillong bad mar khap jong ka sor Shillong.
College Students Union, ki la mih sha khmat ban dawa na ka sorkar ba ka dei ban pynbiang ia ki jingdon kam katei ka College.
Kumta ka la kyntu ia u CEM ba ka Conncil ka dei ban btah ia baroh ki dukan ki dei ban wah sahkhmat dukan ia ka Trading License khang ba kin tip bad kan iarap ruh ban khanglad ia kito ki briew ba shu wankam trai ia ki dukan ha ka por khynra Lisence.
Haka jing  ialehkai Ba itynnad bha namar ka jing  ia biang bor na baroh artylli ki team kata  ka Shillong Boys bad ka Umiew Sports Club,hynrei kynsan Kansan haka jing tbit ki rang ialehkai jongka Shillong Boys ka ioh lad tiak ban pyniaid shakhmat iaka bol ki LA ioh thep  syndon jlang shikol katba Umiew pat kam ioh lad shuh ban siew dep ia Kane ka ram ba shi kol jong ka Shillong Boys,kumta ka la Shah rem.
Kum ban shu pynkynmaw hangne, ka HITO ka la shim ia kane ka sienjam hadien ba arngut ki nongtrei bar jylla jong ka Meghalaya Cements Limited, kaba pynmih ia ka dewbilat Topcem ki la kynshoit ia ki Pulit ban kawut lathi naphang ia ki paidbah kiba pyrshah ia ka jingpynlong ia ka jingpynsngew paidbah.
Ha dien ka jingiakren kaba bniah na ka liang jong ka cabinet kala shim ia ka rai ban dei ban pynim biang ia ka MCCL tang ba ka dei ban long ha ka dur jong ka jingiatrei lang bad ki riew shimet ia kaba la tip kum ka ‘Joint Venture’.
Ki kyrteng jong kine ki kyrtong ki long, na 37-Kharkuta u Rupert Momin.
U  Chief Executive Members (CEM) jong ka JHADC u la iathuh ha u  SP News Agency ba ka iing dorbar mynta ka sngi ka la pass ia katei ka Bill bad yn phah noh ia ka sha ka sorkar ban pdiang khnang ba ha ka election ban wan lah ban pynlong katkum ki constituency kiba thymmai.
Shillong, Rymphang 21: Ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) hapoh ka jingialang jong u Conrad K Sangma na ka party NPP mar ia wan ha ka bor kala pynkiew ia ka dawai na ka bynta kiba leit ban shah sumar ha ki Hospital Sorkar.
Katkum ka khubor na u Publicity Secretary ka KJDSTA u Babu Kular Khongjirem, ha ka jingshisha, ki nonghikai deficit kim pat ioh tulop mynta bad lada ka sorkar kam pynlait sa mynta u bnai, ka jingduh tulop jongki kan long sha ka lai bnai syndon bad kane ka la buh ia ki ha ka jingeh kiba hap ban kit ia ka iing ka sem bad ka jingbuh skul ia ki khun.
Hynrei ha ka juh ka por kila kren ai mynsiem ia ki 101 ngut kiba la pass  bad ia baroh ki samla pule kiba ia don lang ha kane ka sngi ba kin nang trei shitom shushu khnang ba kin jop ia ka thong ka jing im jong ki.
La iathuh ba haduh mynta duna kiba la wan sha khmat ba kin ai jingmut, ka sngi kaba khatduh ban phah ia ka jingai jingmut halor katei ka phang kan long 31 tarik mynta u bnai bad ia kiba jop yn sa pynbna ha ka 02 tarik Risaw kiba lah ban phah ia kane ka jingai jingmut kan long tang ia kito kbia la 16 snem shaneng.
Dei na kata ka daw kane ka Advertisement ka long kaba be-ain," u la ong.
Shillong, Jymmang 02: Mynta ka miet kawei ka kali Balero kaba dei jong ka sorkar kaba don ia u number ML01A-0175 la suba bala shah kawang petrol bom  bad ka kali kala iengkhong khoit ha jaka pynieng ha jan ophis jong ka Water Resources.
Haba kren ha ki Lat ptpathai khubor ha dien ka jingiakynduh ia u myntri rangbah ka jylla u la ong ba u don ka jingsngewkhia na ka bynta ki kynthei na kane ka jylla Meghalaya kiba shong shongkha sha Assam, kiba kynthup ia ki Khasi, Garo bad kiwei ki jaidbynriew de namar lyngba kane ka NRC kila shah niew nongwei hala ka jong ka Ri.
Ha katei ka jingiakren la pynsngewthuh ba kito ki samla kiba la rah ia ki tiar ha ka jingshongshit bad jingdom ha kato ka sngi kin sngewbha ban pyntip sha ei ki bret ia ki tiar, da kaba pyntip sha u MLA, MDC ne sha kino kino kiba ki sngewshaniah ka sorkar kam kwah ban tip dei mano hynrei ki don kam tang ia ki tiar.
Shillong, Iaiong 28: Ka myntri ba dei peit ia ka Tnat ka koit ka khiah ka jylla  ka kong M.Ampareen Lyngdoh mynta ka sngi kala pyntip ba la don kawei ka jingkhlad noh jong u  wei u rangbah na ka daw jong ka jingpang khlam kobid-19.
Ki ophis sorkar bad kio kino ki jinghikai kiba don sawdong katei ka jaka dei ban khang.
Na ka liang jong u myntri u la ong ruh ba yn nym lah ban trei marwei khlem da don ka jingiatreilang bad ki paidbah, ha ka juh ka por u la ong ba ia ka ain ym dei ban shim ha kti la jong.
Haba ia dei bad ka jingbret niut ha Motphran, Stand Jeep bad Garikhan ka SMB kan nym shah shuh ban bret jakhlian, hynrei kala buh ia ki signboard ba ki kali kin poi ha kitei ka jaka bad ki briew kin bret ia ki nuit ha ki kali un ha madan.
U Bah Sniawbhalang Dhar Myntri ka tnad PWD haba iakren bad ki nongthoh khubor u la ong ba katkum ka jingshisha kam da donkam shuh ia u kum u Myntri ka tnad PWD banleit jongoh ne leitpeit ia kane ka surok namar ba ia kane ka surok la dep aiti sha ka National Highway Authority of India.
Ka seng ka lah pynpaw ruh ba kan nym myntoi ia ngi ban ialeh bad kane ka khlam da ki lad bapher bapher kum ki lockdown, lane da kaba khang ia ka export import lyngba ka Land Custom ha Tamabil khlem da lah ban tehlakam ia kane ka khaii beain ryngkat ka jingpyrkhing kaba jur ha ki thain khappud.
U Bah John F Kharshiing, u la pynsngew ba kan jinglada iarap ban  iada ia ka Ri lada ki kyntien Dorbar Kur, Dorbar Shnong, Dorbar Raid bad Dorbar Hima, ki paw shai kumjuh ruh kan jinglada long ka jingiada lada ki kyntien Syiem, Lyngdoh, Sirdar, Myntri, Basan, Syiem Raid, Lyngdoh Raid, Sordar Raid, Dolloi, Rangbah Shnong, Sordar Shnong, Myntri Shnong, Rangbah Kur ki paw shai hapoh ka Constitution Ri India kumba paw shai ki Gram Panchayat, District Panchayat  (shnong nongwei) hapoh Constitution Ri India lyngba ka Article 243.
Ban pynbeit ia kine ki jingeh kan shim por bad ka jinglut kaba bun, na ka liang jong u myntri rangbah ka jylla u la kyntu ia ka sorkar pdeng ban kan iarap ia ka sorkar jylla khang ban lah ban pynheh ia kane ka kad liengsuin kaba don ha ka jylla Meghalaya.
Katkum ka jingpynbeit jong ki bor District Administratio  jong  West  Jaintia Hills District kane ka jingjurip kin pyndep ha ka 30 tarik mynta u bnai bad kan poi haduh khappud bad ka East Khasi Hills ha Wah Umnogt.
Ka Dalu ka jngai tang kumba 45 km na Tura, hynrei ha kine ki khyndait bnai kiba la dep ka jingrah bor ia ki briew na kane ka lynti ka la long kumba shiphew sien ei ei na kine kiba la shah rah bor u wei u dei u nonghikai bad kiba bun ki dei ki nongkahii ong ka khubor pulit.
Ka mat jong ka jingpyrshah lynti rel kam dei kaba dang shuh kha mynta ,hynrei kane hi kadei ka mat kaba ka seng ka ju ieng pyrshah lah bun bun snem naduh ki nongialam kiba mynshwa bad ban ong ba ki pyrshah tang ma ki ka long kaba bakla,namar kim shym pyrshah na ka bynta ka burom ne ka jing myntoi jong ka seng hunrei ki ieng skhem naka bynta ka ki hok long trai jong ka jaitbynriew.
Baroh ki samla na ka jylla Mizoram kiba la poi sha kane ka jingwan ban tyrwa ia lade ban ioh rung ha ka kam shipai ka la kot sha ka 6000 ngut ha kine ki lai sngi.
Ia ka shithi bala phah sha u Chief secretary jong ka jylla la soi da u Working Presdient jong ka MPCC u bah James S.Lyngdoh.
Ha kane ka Election Commission ka Ri India kala shah ia ka party UDP ban buh bujli da u wei u kyrtong bad kala pynieng ia u bah  Synshar ban long u kyrtong ka party ha kaba u la jop ia kane ka MLA elekshon na ka party UDP ia kaba ynsa pynsmai la shai ka sngi.
Shillong, Risaw 14: Ka Dr.Mazel Ampareen Lyngdoh myntri ba dei peit ia ka tnd rep mynta ka sngi ka leit ban jngoh ia ka jaka pynmih symbai ia u Sohmarit, Sohniamtra kaba don ha Sambrak ha North Garo Hills District ia kaba la tip kum ka Sarangma Horti Hub.
Katkum katei ka kaiphot, ki don lai tylli ki jingai jingmut, ka jingai jingmut kaba nyngkong ka long halor ka jinglong trai ia ka jaka, kumba phi tip ba ka don ka jingbymshai na baroh ki liang mano ba long trai ia kane ka jaka bad mano ba don ia ki dulir bad ba dei trai halor ka khyndew.
Ka seng ka lah ioh jingtip ba naduh u snem 2013 ka lah Don ka jing thoh na ka Liang ki doctor  ka civil hospital sha ki bor ba dei peit ba kin thung kam OT technician ha poh ka tei ka hospital daki briew kiba lah dep pule kyrpang ha katei ka bynta pynban na ka Liang ki bor badei khmih Kim shym leh eiei ha duh mynta.
Ha kane ka sngi plie ia kane ka skul na ka liang jong ka jingiaseng kynthei hapoh ka jingprad lynti jong u Bah Boldness L Nongum kila sam ruh ia ki pla kot bad ki kot sha ki khynnah jong skul jong kane ka shnong.
Ka jingthmu ka dei ban wanrah lang ia baroh ki kynhun bad kito kiba iadon bynta ha kine ki kam ha kawei ka jaka, la ong u Myntri Khynnah.
Ka polisi ha ka ioh kam ioh jam.
Kum ban shu pyntip hangne ba une u samla mynta u dang pule ïa ka Master Degree ha ka Tourism and Travel Management ha Martin Luther Christian University, Shillong.
Jowai, Jylliew 04: Ka JSU Laskein block circle mynta ka sngi kala liet ban jurip ia ka Laskein CHC na ka bynta ban pynkhreh ia ki tiar ki tar ban sumar na ka bynta ka jingpang covid 19 bad kiwei kiwei de ki jait jimgpang.
Ha kaba ai khublei snem thymmai shuh shuh, ka seng ka duwai kyrpad ruh ia u Blei ba Un ri kyndong bad iada ia ka Ri bad ka Jaidbynirew jong ngi na kino kino ki jingsniew bad ki nongshun jong ka baroh, bad ruh, ba un theh bad pyndap kyrhai ia ka mynsiem jong ka Jingieit Ri bad Jingieit Jaidbynriew ha baroh ki khun ki hajar jong ka Ri Jaiñtia bad ka Bri U Hynñiew Trep Hynñiew Skum.
U la ong ba ki paidbah ki kwah ia ka jingkylla bad kata ka jingkylla kan long b aka election kan long kaba khuid bad kane ka election mynta kan long kaba khuid da ka jingleh kane ka sorkar jong u Narendra Modi ban pynkylla ia ka pisa.
Na kiba ring ia kane ka phlim la ong ba bun ki bynta jong kane ka phlim yn ring ha kane ka jylla Meghalaya, khamtam ha kine ki bynta jong ka Ri Khasi.
Ha kane ka sngi na ka liang jong u Bah Lyngdoh u la kyntu ia ki nongialam bad ia ki paidbah ban bud ia ka nuksa jong u ne u nongialeh laitluid u ba la ieng hala ka jong ka nongrim kaba skhem.
Kane ka paw shai ba wat iaki District ba la ai naduh u snem 2012 haduh mynta ki kam ki jam kim pat poi shano shano ruh wat ka office ki DC ruh ki dang hap ban shu shong wai, ka fund ruh kim juh ioh thikna.
B marboh bad kiwei kiwei ki professor bad ki riew rangbah bad ki sengbhalang kiba trei borbah ban pynurlong ia kane ka jingangnud jongki paidbah, bad khamtam eh iada dorbar Shnong Wahiajer kaba la ai sngewbha iaka jaka kaba haduh 6.46 hecter naka bynta kane ka jingthmu babha.
Kane ka jingleh jong ki Pulit CRPF bad ka Shillong Municipal Board ngi sngew ba ki la pynkhein ruh iaki kyndon ain jongka Meghalaya Water Act, 2011 kaba khang pyrshah ban leh ia kino ki kam (activities) kiba lah ban pynsniew shuh shuh iaka wah.
Shillong, Nohprah 07: U Director ka tnad ka koit ka khiah u Dr Aman War mynta ka sngi u la pyntip ba baroh la test COVID-19 positive 77 ngut, East Khasi Hills 63, West Jaintia Hills 6, West Garo Hills 4, South West Garo Hills 3, West Khasi Hills 1 baroh kiba dang shitom ki long 621 ngut.
Ha ka jingkren jong u Bah Lambor u la ai ka jingiaroh ia ki ASHAs bad ia ki Aganwadi namar kila noh syniang kaba khraw bha ha kane ka jingialeh ka sorkar pyrshah ia kane ka jingpang kaba la wan lynshop ha ka jylla.
Ka seng kan ia leh ban trei na ka bynta ban pynioh ia ka hok jong ki ha kaba ia dei bad ka jingsiew.
Ha kane ka jingialang la wan iashim bynta ruh da ki heh nongialam ka KSU War Jaintia circle, u Dalloi ka Nongtalang, Dalloi ka Darrang bad na ka liang u sordar ka raid Mukertila um shym lah lah ban poi namar ka jingdonkam ba kyrkieh sha kawei pat ka jaka.
Na ka liang jong u nongai khubor jong ka seng ANVC(B) u ong ba ka seng ka kwah eh ia u ba un ia don lang ha kane ka jingiakren ia suk bad ki long kiba la kloi ban pdiang ia u tei u nongialam jong ka seng GNLA na ka bynta ka jingshong suk ha Garo Hills u la ban biang.
Ki nuksa halor kane lehse lah ban kdew kum ia ka ktien iapan ‘phatok’ dei ban pynneh beit da ka ktien tynrai ‘byndi’ bad ‘along’; ka ktien ‘lait’ dei ka jingshai na ka bording ka ba dei ka ktien iapan ba lah ban pynneh da ka ktien ‘dingshai’ ba la buhti ha ka imlang sahlang bad la sngewthuh paidbah.
Shillong, Kyllalyngkot 06: Mynta ka sngi u Bah Spiton Kharakor u la pynlait paidbah ia ka Alamak Khasi kaba nyngkong ia kaba la pynmih da ka Sunjuk ki Rangbah Kur ka Bei U Hynniewtrep (SRKBH) ha ka jingialang kaba la long ha Dalariti Visual Art Umsohsun Shillong kaba don khatlai bnai.
Na ka liang jong ka NEC kala iohi ba ha kine ki taiew kiba la dep kala don ka jingpynbna ban thung kam bad ban airam, kitei ki jingpynbna ki long kiba thok bad shukor da kaba pyndon kam ia ka ophis jong ka North Eastern Council.
U MLA jong kane ka jaka u Bah Ngaitlang Dhar haba kren ha u SP News Agency u la ong ba ha ka jingshisha la buh ban plie ia kane ka Block mynta ka sngi, hynrei na kid aw kiba ym lah ban kiar u myntri rangbah ka jylla u Dr Mukul u la pynkynriah noh la shai ka sngi.
Katei ka jingialehkai ka la sdang naduh ka 10tarik u Naiwieng bad pynkut noh pat hynne ka sngi.
U la pyntip ba ia katei ka project lyngba ka SPIKAP, UNDP, SGP, la pyntrei ha ki jaka ki shnong kiba sawdon ki law kyntang.
Ha kane ka jingialang kala don ka jingiammir jingmut kaba sani bad ki sa shim ia ka rai ba, ba kin leit sha supreme court tang kawei ka sur halor ki kam marpohkhyndew.
Sangma halor ka jingkynnoh ba ki la don kti ha kaba leh beijot ia kawei ka kynnah ha katei ka jaka.
Ha kawei pat ka khubor na ka liang jong ki bor ba dei peit ia ka election jong ka west Jaintia hills District la ong ba kipaidbah ki lah ban pyntip sha kine ki number lada lap ba don ba  sam pisa ne ai kyiad 03652-221980/03652-220711.
U myntri rangbah u la kren ruh ha kaba ia dei bad kiwei ki wei ki nongialam kiba la khlad hapoh kine ki hynriew bnai.
Ha dien ba la peit bniah, na ka liang jong u DCA minister u la ong ba ka District Council kam don bor ban pdiang ia kane ka bill bad na ka liang jong ka sorkar kala dep ban pynbha ia kane ka bill sha ka KHADC.Shillong, Rymphang 08: U bah John F Kharshiing u la ong ba ym don shuh da kawei ka lynti lait noh da kaba pynrung bad pynpaw ia ka Instrument of Accession bad ki kyndon Annexed Agreement kaba 17August 1948 hapoh ka Constitution Ri India hapoh ka Article 370 jong ka constitution Ri India kum shibynta ban iada ia ka jaidbynriew.
U la ïathuh ba ha u snem 1980 hadien ba la ithuh kum ka shnong bapura ïa ka shnong Umtring, khyndai ngut ki Rangbah Shnong kim ju pyndik satia bad ki la kynnoh ruh dei tad ynda la jied Rangbah Shnong ïa u Bah Teiborlang Thangkhiew ba ki la sdang ban mih ki kynrum kynram wat ban kam ruh ba ka Sanad kaba la ai da u Syiem ka Hima Mylliem ka dei ka Sanad shimet.
Bun na ki nongleit siew leit tda kila ud ia kane ka jingshah kloh ha ki nongtuh nonglute kiba la ap kliaw ia ki briew kiba khlem da phikir bha ia la ki jong kip la ki jong ki ha kaba leit iew leit hat bad kiba bun kiba la shah thuh ha kine ki nongkloh pla ki dei ki mobile bad ka pisa.
ki kam kila iaid watla ki don katto katne ki jingeh ki bym lah ban kiar.
Kumta, ieng skhem ko Khun ka Bri U hynniewtrep ban pyrshah ia kane ka Surok bah kaban dei ka thliew jingtep ia u khun kari.
La aiti sha ki DC bad ki SP ban peit ba kan ain kan leh ia kaba don kam kat ia kiba pynklumar.
Halor kane ki nongialam ka Khasi Hills Bazar Bus Association (KHBBA) tang shu ioh jingtip halor kane ka jingjia marmar ki la leit ban iakynduh ia u CEO jong ka Municipal bad kumjuh ruh ia u Superintendent of Poice (Traffic) ka East Khasi Hills bad na ka liang u CEO ka Municipal u la bthah ia ka Association ban pynbeit bad ki briew ba dei khmih jong ka tnad ba peit ia ka jaka ieng kali ha Iew Mawlong.
Na ka liang uwei na ki dkhot ka BFI u SK Shandil, u la ai jingiaroh halor ka jinglah ban pynbiang nadong shading bad ruh ka jingpynlong ia kane ka lympung.
Shillong, Naiwieng 01: Ka balang Katholik ia u bnai Naiwieng kala buh kyrpang ban duwai bad kynmaw kyrpang ia ki mynsiem jong ki riew ngeit kiba la khlad noh bad kum ki riew ngiet ha u ne u bnai la pynlong ia ka jingkyrkhu ia ki lum jingtep bad man ka 2 tarik u Naiwieng jong man u snem la juh pynlong ia ka jingkyrkhu ia u Lum jingtep ha Laitumkhrah Parish.
La ong ba ha ka sien kaba nyngkong, ha ka por ba ki leit ban ai ia kane ka jingtip la shem ba bun ki iing ki khang tala bad kane kala pynlong ia ka HLC ba kan shim biang ia kane ka rai ban leh biang ia kane ka jingai jingtip sha ki briew kiba shah ha katei ka jaka bad ki dei ban jubab sha ka Muncipal hapoh ka shibnai.
Jowai, Iaiong 02: Ka seng FKJGP jong ka Bataw bad u Dr Sanky Shangpung MDC jong katei ka jaka kila leit ban ia kynduh ia u Deputy Commissioner jong ka East Jiantia Hills District u bah FM Dopth ban pyntip sha u ba ki don ki kali kiba iaid lyngba  ka surok Rymbai Bataw Borkhat Jalalpur (RBBJ)Road ha ka por shiteng miet.
U Bah Pynïaid u la ong, Ha kawei ka liang ka EC ka bun bha ki kam bad ki mat ba ïa kaei ka committee kan ïoh ban trei nangne sha khmat bad mynta ki paidbah kin tip lut bad kumjuh ruh halor ki rai ba kongsan jong ka EC lyngba kane ka channel ka jingtip ki paidbah kin ïoh kan long kaba janai bha, u la ong.
New Delhi, Jymmang 26: U Chief Election Commissioner, uSunil Aroraalong ryngkat bad ki dkhot jong ka Election Commissioners, u Ashok Lavasa bad u Sushil Chandra, kila ia kynduh ia u president jong ka Ri India u Ram Nath Govind bad ha kane ka jingiakynduh kila aiti sha u president ka Ri ia ki kyrteng jong ki MP kiba la jop thymmai ha kane ka ilekshon sha ka iing dorbar kaba 17jong ka Lok Sabha.
Ki nongjop ha kane ka jingiakob ki long ka  Abigail Donna Shangpliang ba la shah jied kum ka lahduh, nangta ka Harshit Surana kaba wan ba ar bad Saanchi Chettri ha ka kyrdan kaba lai.
Shillong, Lber 02: U Dr Jemino Mawthoh General Secretary jong ka UDP, mynta ka sngi u la ong ba “ kam don kata ka jingiapher jingmut hapoh jong ka party UDP, kaei kaba ki don ka long tang ka jingiapher tang ia ka jingai jingmut".
Ka dei ka kamram jong ngi iwei pa iwei na ki nongshong shnong ban shimkhia bad pyntikna ba ki symbai ne tynrai dieng ba ngi thung  ha ka sngi rakhe  pynneh pynsah mariang ne ha kiwei ki sngi ki dei ban im , heh bad san  ba ka jingthmu kan long kaba jop bad seisoh.
Naka liang ka seng mar ia ioh jingtip ia kane ka jingjia kala wad iaki lad ki lynti ban ioh iarap ia kane ka longing ba mad ia kane ka jingjia ba sngewsih kumta mynta ka sngi naka liang ki nongialam mynta ka sngi kila ioh ban kner iaka jingiarap.
Na ka 24-Sutnga-Narwan, Hopingstone Bareh INC, 3065.25-Sutnga Nongkhlieh, Richard Sing Lyngdoh IND, 2038.26-Sumer, Philip Tangliang INC 2028.27-Saipung, Arbor Hima Darnei INC, 2004.28-Narpuh, Desous Pohshna INC, 3754.29-Bataw-Lakadong, Joinriwell Pyrtuh INC, 2494.
Ka Khasi Jaintia Churches Leaders Forum (KJCLF) la kyntu ïa ki kyrtong kiba ïakhun ïa ka elekshon ba smai ba kin shakri ïa ki paidbah da ka jingkhuid bad kaba lait na ka jingbamsap.
Haba ia dei bad kane na ka liang jong u CMD u la ong bay n ia kren bad ka sorkar jylla ban peit ba ki nongtrei ki dei ban ioh ia kane ka jingmyntoi kaba ki dei ban ioh, hynrei ka shong ha ka sorkar jylla ban shim ia ka rai.
Ki nongri masi khem dud ki la pynpaw ba kane ka jingpynbna kaba khlem da ia phylliew jingmut ka la wanrah ia ka jingduhnong kaba khraw ia ki nongri masi namarba ha ka shisngi ki hap ban aibam bad ban bsa ia ki masi da ki hajar tyngka lada duna ki masi ba ki ri hynrei lada dei ia kiba ri kham bun ki masi ka la ktah da ki lak tyngka ka jingduhnong.
U bah Thomas Passah, u la ong ruh ba kat kum ka notification jong ka sorkar pdeng ha ka 1tarik kyllalyngkot 2016 ka la pynduh pyndam noh ia ka personal interview lem bad ki 23 tylli ki jylla jong ka Ri.
Kaei kaba ka sorkar ka dang pynkhreh mynta ka long ban wad ia ki lad ki lynti ba kan nym ktah ia ka ioh ka kot bad ha ka juh ka por ban nym ktah ia ka mariang.
Shillong, Nailur 03: Ki pulit jong ka nongbah Shillong mynta ki la rah sha iing bishar ia ki briew kiba la ioh kem na Mawlai bad ka iing bishar ka la ai bor ia ki pulit ba kin bat hynreiw sngi ban don ha kti jong ki pulit.
Ha kine ki jingialang la pynshai sha ki paidbah ba ka jingpyndon kam ia ki pla plastik ka ktah ia ki umbam umdih, kane ka ktah ia ki briew bad kum juhia ki jingthaw baim kiba don ha kim wah.
An pyntreikam ia ka NEP 2020 bad ha ki taiew ban wan ngin sa lah ban pynshai haba iadei bad kane ka ishu bad ka jingiakynduh bad ka jingshimkhia ki jaka pule ba pher ba pher jong ka jylla.
New Delhi Naitung 22: ka sorkar pdeng kala pynmih ia ka skhim kaba thymmai ia kaba la tip kum ka National Mission on Food Processing (NMFP) ha kane ka pla san snem kaba 12kaba la sdang naduh u snem 2012-2017 lyngba ki sorkar jylla bad ki Union Territory.
U Bah Peter J Lawai sordar jong ka shnong Mawryngkneng pyllun haba ialam ia ki lad pathai khubor sha ka jaka ba la shna ia ka Power Sub Station 33.11 Kw, u la iaythuh ban a ka liang jong ka shnong baroh kawei kala pan na ka sorkar ban pynkhlain ia ka bor ding ilektrik hapoh katei ka shnong.
Ka seng Congress kaba bat ia ka bor synshar ha ka sorkar jylla ka don ia ka bor ban thung u wei u MDC bad kane kan pynlong ia ka seng Congress ba kan don 15 ngut ki MDC ka duna mynta sa tang u wei ban ioh ia ka jingbun paid.
Ki don katto katne ki jingpynibor jong ki nonglum khajna ïa ki nongñiah trok bad u CEM ka KHADC hadien ba u la ïohi ïa kine ki jingjia ha ki lad pathai khubor u la khot ïakren ïa ngi.
Shillong, Iaiong 19: u Bah Vincent H Pala MP jong ka 1-Shillong ba dei ruh u secretary general jong ka kynhun ki MP kane ka thain shatei lam mih ngi jong ka Ri India u la phah da ka shithi sha u myntri rangbah duh jong ka Ri India ban pynkylla surok bah ia ka surok na Umtyra ha Meghalaya sha Lubang sha karbi Anglong ha Assam.
U la pynpaw ba kum u nongmihkhmat jong ka HNLC, ka Sorkar ka ïaiban ban iaid da ka lynti jong ka ain katba ka HNLC pat ka kwah ban iaid da ka mon jong ka Sorkar.
La ong ba kane ka jinglap jong ka BJP ka long ha dien ba ka party lyngba ki nongialam kila leit ban ia kynduh ia ki paidbah sha ki shnong khamtam sha ki nongkyndong bun na ki paidbah kim tip ia ki jait skhim bapher bapher na ka bynta ki paidbah khamtam ia kiba duk ba rangli.
Ka bynta kaba lai ba la ioh ka jingiasngewthuhlang ka dei kaba iadei bad ki jingnang jingstad ha ki kam digital.
Kat haduh ba la thoh ia kane ka khubor, ki Pulit ki la register case halor kane ka jingjia bad ka jingtohkit ka la iaid shakhmat.
Kane ka kynthup ka jingkyntiew shuh shuh ia ki jingdonkam ba iadei bad ka jingleh ia ki test.
Ha kane ka jingialang kiba la ia poi ki long ki doctor nap oh Civil Hospital Shillong lem bad ki heh jong ka SSA.Ha kane ka sngi kiba la pynrung kyrteng ia la de ki la kot sha ka 118 ngut.
Na ka liang jong ki pulit mynta kila pynlong ia ki jingialang kiba kyrpang ban ia kren ia kane ka jingjia bad ban shim ia ki lad ki lynti kiba thymmai ban peit ba kum kane ka jingjia kan nym jia shuh.
Lada ka kynhun tohkit ka lap ba ka don kata ka jingleh na ka liang jong u Lat ka jylla, dei ban pynshitom ia u bad lada kam don ruh ia kita kiba kynnoh pyrshah ruh kin shah pynshitom katkum ka ain, ka party ka jingthohkit baroh kan long kaba khuid bad ai ka ain kan leh ia kaba don kam.
Kane ka jingle bad kynmaw burom ia ka Dandi March kaba la sdang ha ka 12/3/2021 kan kut ha ka 05/4/2021, u myntri rangbah ka jylla u la ong ba kane ka Dandi March ka long kaba don kam namar ka Ri kan sa rakhe ia ka jingdap 75 snem jong ka jinglait luid ka Ri.
Haba kren ha ki lat pathai khubor mynta ka sngi u ong ba kane ka jingkhang dam kaba ar sngi ka long hadien ka jingkiew sted jong kane ka khlam COVID-19 khamtam eh ha kane ka nongbah Shillong.
Ha kane ka nongbah Shillong ka seng samla pule Khasi Student’s Union (KSU) kala tei ia u mot jong u tei u riew khraw ha pyrshah jong ka Civil Hospital Shillong kum ka dak ban kynmaw burom ia une u nongialeh laitluid jong ka Ri Khasi.
Da ka jingbym don kum kane ka Ain kan ktah ia ka tynrai bad ka snap ba kyrpang jong ka jaitbynriew.
Ki Pulit ki la ïathuh hadien ba ki la ïoh ïa ka jingtip kaba bniah bha ki la pynlong ïa ka jingpynap shrip bad ki Pulit ka Traffic Branch jong ka Khliehriat Police Station ha ka miet sngi Baar ha Khliehriat bad dei ha ka por  kumba 1: 00 baje mynstep sngi Balang ki la ïoh bat ïa kawei ka kali bad ha ka jingkhynra ki Pulit ki la lap ïa ki dawai Yeba Tablets kiba khia  191.88 gram.
Shillong, Nohprah 09: Mynta ka sngi ka jingialang jong ka Congress Legislature Party (CLP) kaba la long ha MLA Hostel kala ia kren ia shibun ki jingeh kiba ka jylla ka ia kynduh bad ban kdew ia ka sorkar ba ka dei ban leh halor ki jingeh kaba ki paidbah ki ia kynduh.
Ha kane ka shithi jingujor kaba la phah mynta ka sngi, na ka liang jong u Bah Lyngdoh u la ong ba ki college kiba dei jong ka sorkar ha kane ka jylla ki don hynriew tylli baroh, ka Tura Government College, ha  Tura hapoh jong ka West Garo Hills District, Kiang Nangbah Government college Jowai, ha Jowai West Jiantia Hills District, College of Teachers Education, Rongkhon, ha  Rongkhon West Garo Hills District, Sohra Government College, ha Sohra, East Khasi Hills District, Captain W A Sangma Government College Baghmara, ha  Baghmara South Garo Hills District bad ka  Williamnagar Government College, ha  Williamnagar East Garo Hills District".
Ha ka 14 tarik, Nailur, 2024 yn sa khang ia ka surok ha ka por ba pynlong ia ka jingiakob mareh ha Sohra.
Haba kren ha ki lat pathai khubor u bah Euginson Lyngdoh  u la pynpaw ka jingsngewnguh ia ka  sorkar jylla khamtam ia ka tnad shangsuwari kaba la ai ka jingkyrshan ia kane ka  club ha  ka ba kanlah ban leit ban ia shim bynta sha katei ka lympung  ka jingai jingkyrshan ka sorkar jylla ka long kum ka lad na ka bynta ki khynnahba  kin pyniaia ka sap jong ki.
Williamnagar Naitung 19: Ki pulit jong ka East Garo Hills mynta ka sngi ha dien ba ki la ioh ia ka jingtip kaba thikna ba ka don ka jaka rieh jong u Area Commander u Jimmy Momin jong ka seng lehnoh GNLA, ki la leit sha katei ka jaka ia kaba la tip kum ka Bansamgre.
Ka jaidbynriew u Hynniewtrep ka dang don haduh mynta mynne iaki khana pateng kiba skhem halor ka jingseng iaki Hima bad iaka jingdon ki Syiem ki doloi,hynrei kaba sngewphylla ka long ba ka Ri India hi da lade kam shym don iaka tynrai bad ka histori ba tikna halor ka kyrteng jong ka Ri jong ka kaba bunsien ki kwah eh ban khot daka Bharat Ne Hindustan.
Shillong, Naiwieng 26:Ka Royal CC ka la pynliem noh ia ka TNT Sputnik CC da 4 run ha ka NEC Platinum Jubilee Cup T-20 Cricket Tournament kaba la pynlong da ka Shillong Cricket Association hynne ka sngi ha Polo.
Shillong, Nailur 24: U Myntri  Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma shongknor ka Meghalaya Democratic Alliance (MDA) u la  ong ba ka jingbujli ia ki myntri ha ka sorkar kan shong ha ki party kiba don hapoh ka sorkar.
Kane ka jingleit jurip kadei ruh ban sngew iaka jingeh ba ki nongsumar ki iakynduh naka por shaka por bad ha kajuh ka por ki ophisar ka tnat kila iakren ruh kumno ban pyntbit shuh shuh iaki lad jingsumar bad kumno ban pynbha iaki jaka sumar.
La ong ba namar ka jingdum la shim kabu sa ki riew sniew ban ia dih drok, lute ia ki nongleit nongwan bad kane ka buh ia ki paidbah ha ka jignma, ban iada na kane la don kam ban don kham bun ki Street Light bad la shim rai ban buh da ki Solar Light.
Haba dei na ka liang jong ka sorkar jylla, kata ka jingong ba tih Uranium kan nym don, haba poi lei ha ka bynta ban tih Uranium na ka liang jong ka sorkar jylla kala kren shai kdar namar kane ka kam ka dei kaba hap ban phikir bha.
U Bah Fairson Kharjana u da kyntu ia ka sorkar ba kan pyrkhat biang ia kane namar ha ka snem kaba la dep tang ia ka syllabus ruh la pynduna katta ruh kam don kata ka selection, katba mynta ki hap ban hikai 100% ia ka syllabus tang ha kine ki ar bnai kim lah ban pyndep, la kyrpad ia ka sorkar ba kan ai lat ia ki khynnah ba kin thoh phainal khlem da thoh seclection.
“Naduh mynta ba phi dang pule phi dei ban wad jingtip lypa shaphang ki eksamin UPSC, MCS, IAS, IPS, IFS, kumta ter ter.
Shillong, Risaw 27: Ka Hynniewtrep Youth Council (HYC)  Westkhasi Hills  District mynta ka sngi ka ioh ban wan iakynduh ia u myntri ka tnad pule puthi u Rakham ASangma  ban iakren halor ka jingduna ki nonghikai ha ki skul sorkar  ki ba ha ka west khasi hills.
Na ka liang jong u myntri rangbah u la ong ba yn sa ia kren bad ka sorkar pdeng ban iarap pisa sha ka ri Bangladesh na ka bynta ban pynneh pynsah ia kane ka jaka kaba don nam bad ban sumar ia ka.
Mar mar ki bor pyniaid skul ki la telephone sha ka kmie jong ine i khynnah ban phah shaw noh ia ine i khun jong ka.
U Myntri Rangbah Duh u la ong ba ki jingdon jingem kiba iadei bad ka koit ka khiah ha Assam bad ka thain shatei lam mih ngi ki la ioh ia ka bor ba thymmai katba ka thain ka la ioh ia ka AIIMS kaba nyngkong jong ka bad ka jylla Assam ka la ioh lai tylli ki medical college kiba thymmai.
Ka la don ruh ka bynta ba kyrpang ba la pyni ia ka jingnohsynniang ki nongiakhunjinglaitlaitluid na ka thain shateilammihngi.
Kum ka iing kala pyrshang na ka por sha ka por ban ai ia ki jingiarap sha kane ka jaka ai jingsumar, kumba ka long kane Hospital kala pyrshang ban pynbiang ia ki jingdon kam ha kane ka jingai jingsumar ia ki paidbah.
Ka AMSSASTA ka don ha pdeng ka jingar tatien la ka sorkar jylla kala thep ne em ia ka bhah jong ka jylla namar ia ka tulop jong ki nonghikai SSA dei kaba ia bei lang ha pdeng ka sorkar pdeng bad ka sorkar jylla ha ka jingkhein ha ka ratio kaba 90:10 la ong u President  bah Last Marngar.
Haba ba la ioh ia ka jingpynshai na ka Executive Committee u bah Titosstarwell Chyne u la wengnoh ia ka jingpynkylla kaba u la tyrwa hapoh ka iing dorbar bad ha dien ba la weng haba la buh ha khmat ka iing dorbar ka iing dorbar kala pdiang ia kane ka Bill.
U Bah Sohtun, u la ong ba ia ka jingshna ia ka surok na ka bynta ka jingmyntoi jong ki paidbah um don kano kano ka jingujor hynrei kaei kaba la juh leh da ka sorkar Assam ba ha dien ba kala pyntrei ia ki kam pynroi ka kam iaki jaka, kane ka phang kaba ka sorkar Meghalaya kala hap ban peit bha.
Kane ka pynneh ïa ka kyndon jong ka ‘Maintenance of Efficiency in the Administration’ katkum ba la kdew ha ka Para 1 jong ka Policy," ong u Bah Saiborn bad bynrap, “lane, 50% dei ban bhah tang sha ki jaidbynriew Khasi bad Jaiñtia.
Na ka liang ka seng u la ong ba ki don sa kiwei pat kimat, nalor kata kaba ong prospectively implementation of Roster ki don sa kiwei pat ki mat ba ha kine ki sngi, ba kum ka seng kam sngew iahap katkum ka Reservation Policy, kawei na ki mat ka dei na ka jingshah kut ha kaba ka don ka jingsdang ban thung ia kiba dangsah ia kita ki kynhun jong kano kano.
"“Pastor ïaid beit shakhmat ha kane ka jingïaid lynti jong phi.
Ban thaw lad ban register iaki nongbylla katba kum ka Work Permit Scheme.3.
Ki paidbah jong kane ka nongbah Shillong khamtam eh na ki riew ngeit kiba bud ia ka niam hinu kila pynlong ia ka jingiakhublei iwei iwei da ka jingiatah rong kaba mar kylliang kyntthei bad shynrang.
"“Ha ka rta kaba 18 snem haduh 21 snem ki samla ki dang dei ban pynleit jingmut ha ka jingpule katba ka Sorkar ka pynsyllang ïa ngi bad mynta ngim lah shuh ban pynleit jingmut khamtam kito kiba dang pule ïa ka Class-12 bad ha ka Degree Level.
U la bynrap shuh shuh ba ka kam ka dang iaid mynta ha khyndai phew tylli kum kine ki projek.
Lada dei ba Kam pat pynlait shisha ruh balei kata ka sorkar Meghalaya Kam lah ban ia kren bad ka sorkar India ban pynlait noh.
La ong ba ka jingiabeh ban kren bad thoh tang ia ka ktien nongwei, ki klet noh pat ban thoh ia la ka jong ka ktien, kane ka dei ka daw bah ha kane ka pateng kaba mynta.
Ka Dr Marbaniang ka la pynshai ruh ba ka jingbym lah ka Civil Hospital Shillong ban pdiang shibun ki nongpang ha ka shi sngi ka daw ka dei namar ka jingduna ki machine ban sumar bad kumjuhruh ka jingduna ki jingthiah ha kane ka hospital bad kumjuhruh ka jingshim por ha ka ba iadei bad ka jingleh ia ka Dialysis.
U Manoj Kumar u la ong ba ha ka prokram ‘Mann Ki Baat’ ha ka 24 tarik u Nailur 2023, u Myntri Rangbah Duh u la kyntu ia ki briew jong ka ri ba kin wan thied ia ki tiar Khadi ha ka Gandhi Jayanti.
Naba kumba ki shem bad tip shai ba baroh ki lah ban pyndonkam ia ka RTI bad ym donkam sa tia ban da ioh jingbit na u rangbah shnong ne na u no uno u ba kham halor, hynrei haba ioh u bymler te sah bymler bad lada tiptop te ym don jingbein hynrei tang ki jingiaroh.
U la im ïa ka jingim kaba jynjar hynrei um sngew eiei, kaei kaba u la leh, ka la wanrah ïa ka jingshngaiñ jong ka jaidbynriew," la ong u samla Thabah.
Lada don ba lap ki paidbah ki lah ban pyntip sha kine ki telephone number kiba la buh na ka bynta kane ka kam ha kine ki phone  numbers 8575063501/9612775699/03654-.
Ha dien ba la dep ka jinglehniam la ailad ia ki paidbah ba kin pynlong ia ka jingduwai phirat ka jong ki ha une u lum kyntag.
Ha kawei pat ka jingjia kawei ka long kmie kala ujor sha ki pulit ba u Bah Starius Iawphniaw, u la leh beijot ia ka khun jong ka kaba dang 13 snem ka rta ar sien, ha ka 8Kyllalyngkot 2017, u la leh ia kane ka kam sniew ha iing jong ka ha ka shnong Mawsynrang, ha ka 13Kyllalyngjot 2017, ha ka por mynstep pat u la rah ia ka khun jong ka  sha iing jong u ha ka shnong Mawsaw bad leh ia kane ka juh ka kam leh beijot, na ka jong ki pulit mynta ki dang thwet ia u ban kem.
“Halor ka jingmut jong ka Sorkar Jylla ban thaw ha ki Sub-Divisional Level kan ym wanrah ia ka jingia sngewjan hapdeng ki shipai iada  khappud bad ki paidbah nongshong shnong ha ki thaiñ khappud baroh kawei," la ong ka seng bad bynrap, ‘seng ka seng kan sa leit ban iakynduh ia u Symbud Myntri Rangbah uba peit ia ka tnat kam Pohing ban iakren halor kane ka bynta.
Ia kane ka jingsngap pidbah haba ia dei bad katei ka jaka pynmih lait kan long ha ki ar sngi, ha ka 10/5/2023 kan long ha shnong Bataw jong ka East Jaintia Hills District bad  ha ka 12/5/2023 kan long ha ka shnong Trangblang.
Kumba long mynta ka seng kala iohi ba kila  lah khambiang haka liang ka pisa, ki lah khambiang iaka jingdon ki dkhot haka jingbunpaid khamtam eh ka jinglah jong ka seng ban thied iaki tiarsiat kiba dang thymmai,  wat lah ki hap ban iaid lyngba kino kino ki jingeh hynrei ka seng kam shym lah shongthait ban trei katba jan ka kti ne ka khlieh na bynta ban kyrsiew pat iaka Jaidbynriew ba kan lait naka jingshahtyllep,  ka jingshah saitjabieng ha kita ki bor kiba napoh bad ki bor kiba nabar.
Katkum kane ka peit dak peit shin ka la paw ba ki blei ki ryngkew ki basa kin don ryngkat ban synran synriah ia u paidbyllien u ban wan u ban poi ha katei ka sngi da ka suk ka saiñ.
Ha kane ka sngi la synrlang ia u da ki nongkyrshan ha kane ka sngi.
Ki seng bhalang kiba kynthup ia ka  CSWO, TUR, FKJGP, KSU, KWADA ryngkat bad ki 20 tylli ki shnong ki ia long kawei la ong ka kong Angela Ryngad bad ka la ong ba wat u Lyngdoh jong katei ka jaka ruh u la mih madan ban pyrshah ia kane ka jingkwah jong ka sorkar namar kane ka jingshim jaka ka long pyrshah ia ka riti ka dustur.
Hato ki niew iangi ba ngi dei ki nong Pakistan ne ki nong Bangladesh ba ngim lah ban ioh ia ka hok kumba la bhah ka sorkar kmie? hato ka NOC shna surok ka kynthup ruh kum ka NOC ban tih ia uta u Uranium? Lada ka NOC ban tih Uranium ka dei la ka jong, kaei ka daw kaba don ha lynet ban pynlong ban iakhih pyrshah ban trei ia ka surok kaba ai jingmyntoi ia ki paidbah?Kumban pynkynmaw ba ha u snem 2006 – 07, ka KHADC ka la pyntrei kam hi ia ka surok Uranium (UCIL) na Wahkaji sha Mawthabah ia kaba ki ong “ym lei lei".
Ka Seng ka dap da ka jing lyngngoh kaba khraw ban iohi ba ki bar jylla ki shlan ban wan leh ia ki kam khaii laitlan bad ban wan trei laitluid ha ka Thain Upper Shillong khlem da khein snep satia ia kita ki kyndon ain bala pyntreikam da ka Sorkar Jylla bad ruh khlem da burom shuh ia ka iktiar jong ka District Council na ka bynta ka Trading Licence & Labour License.
Katkum ka jingthuh jong ki briew na katei ka thain khadppud bad ka Bangladesh kaba hap hapoh jong ka West  Jaitnia Hills ki la iathuh ba kane ka helicopter ka la her kham sha poh haduh ba lah ban iohi ia ki briew kiba don ha helicopter ba ki shon dur ia kawah Umngot bad ia ki bynta ba ka her kum ki thain Nongtalang bad ia ki bynta jong ka Bangladesh.
Na ka liang jong u  N.K.Vasu, Chief Conservator of Forest u ba long ruh u Director jong ka  Kaziranga National Park u la pynpaw ia ka jingsngewnguh ia ka WTI ba ka la lah ban ai ia kane ka jingiarap ia kane ka jaka.
Na ka liang jong u Deputy Chief Minister u da ai khublei kyrpang ia ki dorbar shnong baroh kiba ia treilang bad ka sorkar ha kane ka jingialeh pyrshah ia kane ka khlam COVID-19.
Ha ka webstie jong pulit, ki District kiba la don kyrteng ki long tang 11 tylli ki District, katba ka jylla kala don 12 tylli ki  District, kaba la kdew ha ka bynta ka jingdon ia ki number phone, Deputy Inspector General ki pulit Eastern bad Western Range bad District Superintendents ki Police.
La ka long ha ki nongbah ne ki shnong, ka long kaba donkam ban pynthymmai ia kata ka jinglong sngewkhia bad iasam lem.
Ka seng khmih lynti ruh ba ki Ingbishar Ba Don Burom ba pher ba pher ha ka jylla, kin pyntrei ia kane ka hukum jong ka Iingbishar Ba Don Burom jong ka Ri India na ka bynta ban pynioh ia ka hok jong kito baroh kiba la ia kynduh ia kaba kum kane ka apot bad ruh khnang ba kan long kum ka jingsneng bad jingtehlakam ia ki ba kum kine ki jaid kam mradkhlaw ban nang kharoi ha ka imlang ka sahlang nangne sha khmat, lym kumta, ki khynthei khynnah rit ba pli ki la don ha ka jingma kaba khraw ha kine ki sngi ba mynta.
Jowai, Jymmang 04: Ka jingduna ka jingsam um na ka PHE department shaki paitbah kawan rah ia ki jing eh ia ki nongshong shnong ka Ladthadlaboh pyllun hi baroh kawei.
Lashai ka sngi ka jingialehkai kan long hapdeng ka KSU Nongthymmai Circle pyrshah ia ka KSU South Khasi Hills District Unit ha ka por 12 baje nohphai sngi bad ka KSU Mawlai Circle pyrshah ia ka KSU Sohiong Circle ha ka por 2 baje nohphai sngi.
Lah ban pynkynmaw ba u Bah Bindo u dei u wei na kiba rim bha hapoh jong ka KHADC bad u la long teng ruh kum u Chief Executive Member jong ka KHADC, ha kane ka kynti kaba mynta u shah thung kum u MDC na ka party UDP.Katba na ka liang jong ka NPP pat la thung ia u briew jong ka ka party kum u MDC ia u Bah Octomewot Lamin.
Ia ka tender ia ka bynta kaba ar ban pynbha ia ka surok  na ka Km 120.200 haduh ka  Km 171.455 la dep ban pyndep  bad ia ka shithi bala pdiang ia ka kontrak la ai ha ka 02.02.2024 katkum ka shithi   No.25914  bad ka dor ka long  T.122.99 klur tyngka.
La pdiang burom ia ka jing wan poi jong u Bah Banteidor Lyngdoh (Bah Pai), MDC Mawkynrew Constituency da ki Paidbah Nong Shong Shnong jong ka Shnong Mawkathein na baroh arliang jong ka Surok Shnong ha ryngkat ka risa ka kynhoi da ka jing kmen bad ki dur khmat kiba i phuh mut phuh mat.
Na ka liang jong i kmie u Bah HS Shylla iba la ai jingkren i la pynpaw ia ka jingsngew nguh ia ki paidbah kiba la wan sha kane ka jingialang.
Ha katei ka sngi, ka KSU South West Khasi Hills District kan pynkupburom ruh iaki samla ka thain kiba pass bha haki examine bapher bapher naduh Ka SSLC, HSSLC, Graduate bad Post Graduate.
U Bah Marbut  Dkhar haba kren ha ki lad pathai khubor  u la ong ba ha kane ka jingiakren na ka liang jong u myntri u la kular ba ka ophis jong ka Mawlai Block ka dei ban don ha u pud u sam jong ka Mawlai, ia kane ka block yn sa plie ynda kila lah ban pynbiet pynbiang  katkum ki jjingdon kam namar hap ban phiah ia ka Mylliem block.
Ka Ri kala ia kynduh bun ki jingeh na ki snem sha ki snem, hynrei ha kine ki saw snem mynta u la iohi ba ki don ki katto katne ngut ki kynhun kiba la pyrshang ban thombor ia kiba kham tlot bor bad kum kine ki don hangne hangtai hynrei dei ban leh tyngeh ia kum kine ki kynhun.
Ia katei ka jinghikai la pyniaid da U Rev.B.Lymdem, Pastor ba dei peit ia kane ka thain, ha kaba la ioh ia ka jingkren pdiang sngewbha ia baroh ki Nongia shim bynta da u Bah Seiborlang Mynsong, Secretary SELD bad ia kiba bun ki bynta ha ka rukom ai jinghikai la ai da u tynmenbasan Bah DL Nongspung, President SELD uba dei ruh ha kajuh ka por u Trai jong ka Urlong Tea IVSC Ltd Mawlyngot.
Shillong, Naiwieng 25: ka long ka jingjop kaba khraw ia ki pulit jong ka jylla Meghalaya ha kaba ia dei bad ka jingiakhun pyrshah ia ki lehnoh ha ri lum Garo khatam eh ia ka seng GNLA, ha kaba ki pulit ki la ioh ban kem ia u Genenral Secretary u Dalbin N Marak, nongialam ba ha khlieh jong katei ka seng.
Shwa une u snem, u Sohtrun bad bad u shynrai Lakadong na ka jylla la pynïaid iew sha ki ri Middle East.
Ka Forum ka ïoh jingtip baka Sorkar Assam lyngba ka Karbi Anglong Autonomous Council (K.A.A.C) ka pyntrei sop sop ïaka ne ka surok naduh basdang jong u snem 2019 lyngba kata ka Scheme kaba ki khot ka ‘Central Scheme’.
Haba kren kum u kongsan ha kane ka sngi ha kaba bun na ki nongwan ia shim bynta dei tang ki khynnah skul jong kane ka nongbah Shillong, na ka liang jong u myntri u Bah HDR Lyngdoh  u la ong ban long kiba adakar haba niah kali kan pynlait na bun ki jingiatyngkhuh kali.
U Bah Prestone u la ong ba ha kine ki snem kiba la dep ha ka dor kaba rim ka sorkar ka la ioh ban lum khajan tang T 6 klur tyngka bad mynta ka don ka jingkyrmen ba kan sa kham kiew la ong u myntri.
Ïa kane ka email, hadien ka jingwad bniah la lap ba la phah na kakaba ong, “nga ladep buh bom ha baroh ki Iingbishar jong ka ri India.
Ban pynurlongia kane, ka Sorkar ka la plie lad ia ki kynhun shimet ba kin iashim bynta ha ki kam kiba iadei bad ka haw haw lyngba ki jingpynkylla ha ki kam haw haw ha u snem 2020.
La kyntu ia ka KHADC ban iai bteng ban pynlong kum kine ki tamasa, kane ka tamasa ka long ban pyninam ia ki shad tynrai bad ha ka juh ka por ka long la lat ia ki khun samla ban pynisha ka pyrthei ia ka sap ka phong kaba ki don ha kaba ia dei bad ka shad tynrai jong ki dong bad ki thain kane ka ri Khasi h kaba ki Mawbyna ki don kylleng.
Na ka liang jong ki pulit jong u Syiem ka Hima Mylliem u la ong ba kane ka jingshah lute katei ka dukan die mobile kaba hap hapoh jong ka Iewduh bad ki pulit jong ka Lumdiengjri kila wan ban tohkit bad ia ka jingshah lute haduh katno ym pat  ioh ia ka jingkhein kaba thikna namar ka jingtohkit ka dang iaid.
Shillong, Lber 30: U Symbut mytnri rangbah ka jylla u Bah Prestone Tynsong u la iathuh ba ka sorkar mynta kala hap ban tuklar ha kaba ia dei bad ka jingiadie ia thied ia ki marbam ha ki iew ki hat ban pynthikna ba ki marbam kin poi sha baroh ki shnong.
Hadien kane, la ioh pat ia ka nguh ka dem ka shat ka khein ka khnong ka bishar, ba la pyndep ia ka da u Chairman ka Komiti u Tymmen U San Seng Khasi Kmie u Rgh.Skor Jala, ha kaba u la sei ia ki kyntien ki nia ki jutang ban nguh ban dem ban kyrpad ban kyrpon ha U Blei Trai Kynrad ba un theh sei ia ka jingkyrkhu kaba dap miar ia baroh lang.
Ia ka MoU la soi da u Dr.BimalNPatel, ViceChancellor,RRU na ka bynta ka RRU bad u Lt Gen PC Nair,PVSM, AVSM, YSM, PhD, Director General Assam Rifles u la soi na ka bynta ka Assam Rifles.
Bun ki paidbah kimlah ban tip mano ba pynbha ban pyntreikam ia katei ka surok bad kidang mutdur hi ba kalong beit napoh jongka tnat sorkar lyngba ka PWD road, hynrei ynda iohi pat ha kine ki sngi kiba bynta ymshym patlah ban pyntreikam ha kaban pyndep ia ka watla hadien ba la slem naduh ki snem shakhmat ba la pyntyllun.
Kane ka shnong Gangbanga ka don ha khappud bad ka Bangladesh, ki pulit ki iathuh ba u Sangma u la shah kyrdem ha u hati ha ka por ba u dang wad ha ei u hati u don ha jan jong ki iing jong ki para marjan.
Ki BSF kiba don ha katei ka jaka ba dei na ka kynhun shipai BSF 172 battalion kila pynlong ia ka jingap ktem mar ia ioh ia ka jingtip ia ka jingdon ki briew kiba iaid na khlaw ban phet sha Bangladesh.
U la pynkynmaw ruh ba ka KSU Bengaluru ka don 3 tylli ki mat ba kham kongsan mynta bad kita ki long, ban iatylli bad ban pynkhlain pynkiew ia ka pule puthi ia ki khun Khasi, ban pynsah bad ban pynkhlain ia ka riti ka dustur jong u Khasi, ban don noh la ka jong ka Meghalaya House.
Ka la kyrpad ruh ia ki paidbah ba kin thep (download) ia ka Sachet App ban ioh jingtip marmar halor kino kino ki jingmaham kiba iadei bad ka jinglong jingman jong ka mariang hapoh ka jylla.
Ki dang don bun ki jingiakhun ha ka martial arts kiba dang sah ha kine ki sngi ban wan namar ka Judo ruh ka sdang ha ka sngi u Blei ha Laban SC Indoor Stadium katba ka karate pat kan sdang ha ka sngi Nyngkong ha SAI Training Centre in NEHU.Shillong, Naiwieng 12: Ka Meghalaya State BJP mynta ka sngi ka pynrem jur ia ka jingkren jong u myntri ka party TMC u Akhil Giri kynnoh ba u la kren bein ia ka President ka Ri India ka Droupadi Murmu kaba la thaw ia ka history ba ka dei ka Riewlum kaba nyngkong ban poi sha katei ka kyrdan kaba long ka nongmuna ia ki million ngut ki riewlum ha ka Ri India.
Ka Central Bureau of Communication, hapoh ka tnat Information and Broadcasting jong ka Sorkar India kan pynlong ia ka exhibition ha kaba ki briew ki lah ban ioh jingtip shaphang ki phlim.
Naka liang jong u Lat ka jylla u la ong ba ka kmie ka dei ka nongri nongsumar ia ka iing ka sem bad na ka kmie ioh bun ki jinghikai kiba kor dor.
Shillong, Kyllalyngkot 28: U Lat ka jylla u Brig.
Ha kawei pat ka mat kaba ia bnoh lang bad ka jingrung kyrthep ki mynder ka KSU ka buh jingkylli biang ia ka sorkar shaei ka Meghalaya Residents Safety & Security Act (MRSSA) 2016 ka jah rngai? Kaei kaba pynsah teng ia ka sorkar ban pyntreikam ia ka haba ka sorkar pdeng lyngba ka Ministry of Home Affairs (MHA) ka la pynphai biang ia kane ka aiñ sha ka sorkar jylla.
Kiwei kiwei ki dkhot jong ka Committee kilong u Amit Shah, Myntri sorkarpdeng ba dei khmih ia ka Tnat Kam Pohiing bad Cooperation, u Ghulam Nabi Azad, Nongialam barim jong ka Liang pyrshah ha Rajya Sabha.
U la iathuh ruh ba ki jingeh kiba iadei bad ka rukom pyntreikam ia ka aiñ hapoh ka jylla ba la palat san phew snem na ka daw ka jingbym don ki shlem pule kiba paka ban ai jinghikai, bad ban tip shaphang ka aiñ.
Ha kane ka sngi ki la don bun ki long kmie kiba la wan ban ia shim bynta ha kane ka jingrakhe ia kane ka sngi burom jong ki kynthei.
Ha kawei pat ka jingjia na ka liang jong ki BSF ryngkat ka jingiatreilang bad ki pulit jong ka South West Khasi Hills District ia ki la ioh bankem ia u wei u khar Bangladesh katba u dang pyrshang ban phet na India sha Bangladesh na u la ioh ruh ban kurup haduh 80 bilor ka kyiad phareng.
U Myntri ka thnat Rel, Ashwini Vaishnaw Ji ruh u dang leit sha ka jaka ba jia kane ka jingjia.
Ka JSU kan ynm lah ban pdiang ia kane ka jingdawa ban pynkynriah ia ka PWD Divison na Jowai sha Shangpung.
Shillong, Nohprah 07: Ka kynhun ki seng bhalang hapoh jong ka lama Confederation of Meghalaya Social Organisation (COMSO) mynta ka sngi kila shim ia rai ba lada ka sorkar BJP ka leh don bor ban pynlong ain ia ka CAB, 2019 kum ka seng kin ujor sha Supreme Court ban ban wad ia ka jingiada.
Kane ka dei ka jingjop jong ka jaidbynriew Hynniewtrep bad jong ka thain North East hi baroh kawei.
“Kine baroh ar tylli ki pynioh jingmyntoi shibun iaki khun samla ka shnong ban kiew shaphrang bad kumta nga kyrpad iaki paidbah nongshong shnong ban sumar bha iakane ka madan ban ban ialeh ban pynbha iaka katba lah" la ong utei u Heh ka NEEPCO.“Ngi kloi ban ia trei lang naka bynta ban leh iakiwei kiwei pat ki kam jingbha khamtam ban pynioh iaki skim jingiarap kiba donkam " u la ong shuh shuh.
Shillong, Jymmang 22: Ryngkat bad ka pyrthei baroh kawei ka jylla Meghalaya ruh mynta ka sngi kala rakhe ia ka jingdon kam ban pynneh pynsah ia ki khlaw ki betap bad ka phang pdeng jong ka jingrakhe mynta u snem ka long “ Ki khlaw ki betap dei ka bam bad ka koit ka khiah".
Ka jingialang paitbah ka la khot ban pynlong daka “Ka sur ki nong Jaintia" bad yn pynlong da ka “Black Flag Peace Rally" ban pynrem jur iaka jingleh donbor ka sorkar jylla ban shim noh iaka jingim u Bah Cheristerfied Thangkiew,ban wan rah iaka suk saiñ haka jylla ban pan jingshai na ka sorkar halor kane ka jingshah pyniap haki bor pulit.
Ha katei hi ka juh ka sngi ba rah ia ki tiarki tar jong katei ka ophis treikam, ki nongialam jong JAC Wapung C & RD Block,ki la pyrshang ban wad ia kadaw halor ka jingrah biang ia katei ka ophis kaba la don mynta la shisnem shiteng ha Wapungskur da kaba pyrshangban phone sha u Block Develop Officer ba dei peit ia katei ka block,hynrei u khlem shim satia iaka phone bad la wad jingtip biang ruh da kaba kylli da ka message lyngba ka whatsapp hynrei ia kata ruh u khlem jubab.
La ioh ban pynkup burom ruh ia ki Tymmen Shnong kiba la rim tam (Senior most citizen), da U Samla Kitborsing Lyngdoh, Genl.
U Myntri Rangbah ka jylla u la pynsngew ba ka kynhun na ka IIT Guwahati kan sa wan ha kane ka taiew ban wan ban sdang ban jurip halor ka jingtwa ka Dome jong ka tnmu ka iing dorbar thawain ka jylla kaba dang shna thymmai ha Mawdiangdiang.
Ha kane ka por, kawei ka thuk thuk kaba don ia u nombar ML14-8862 ba la ñiah da u Dechrang T.Sangma (23snem) uba sah ha Damalgre uba dang wan na Garobadha u la iatakhuh bad ka thuk thuk ba la shong da kitei ki arngut ynda poi ha jingkieng Chimesenggre.
U Bah Adrian u la pynkynmaw ba dei lyngba ka party Congress ba ka kong Ampareen kala long kum ka myntri sorkar, ban kren pyrshah ia u president ka MPCC ka long kaei kaei kaba ym lah ban sngewthuh namar u bah Pala kum u president u la leh ia ka kamram katkum ka synshar paidbah.
Shillong, Iaiong 19: Ha ka meit sngi saitjain kawei ka trok kaba don ia  u number NL-02-N-4222 kala kylla ha jan shnong Lumshnong, kane ka trok kadei kaba kit rong siang surok “Tar".
Ki la pynpaw ia ka jingangnud ba maki ruh ki da kwah ba ka Sorkar India ka dei ban plie lad da ka Council na ka bynta ki jingsynshar tynrai kiba khlem party khnang ban ioh iada ia ki Hok ki Riti na ki party bad ki seng sain pyrthei (political party) bapher bapher kiba pyrshang ban mushlia tang na ka bynta ka jingmyntoi jong ka party jong ki katto katne ngut.
"Ha kane ka sngi u Bah Metbah u la plie ïa ka madan ïalehkai ha Nongkhlaw kaba la ainam ai burom ha u Pa’iem Tirot Sing ïa kaba la mang pisa T.41.71 lak.
Mawsynram, Risaw 18: Ka seng UDP Mawsynram constituency mynta ka sngi kala ioh ban pdiang burom iaka jingwan pyniasoh u bah Tamdorlang Risaw lem bad kumba shispah tam eiei ki nongkyrshan ki jong u ki ba lapyniasoh sha ka party UDP jong ka  Mawsynram constituency hakaba la pdiang sha ka seng da u Bah  Rymphang Wansai vice president ka UDP jong ka  East Khasi Hills District, haka jingiadon lang u Bah G B Kharaswai Chief  organizer ka UDP Mawsynram constituency.
Ia kane ka jinghikai yn plie ha ka 20 tarik mynta u bnai ha kaba 15 ngut ki heh shipai na Mynanmar kin wan bad 16 ngut jong ka Ri India.
Ha kane ka sngi na ka liang jong u DGP ka jylla Meghalaya u la ai khublei ruh ia ki shipai BSF bad ia ki iintg ki sem jong ki kiba la ai ka jingshakhri kaba janai ban iada ia u pud u sam jong ka Rid a ka jingshlur.
Ka dei shisha ka juk jong ka social media namar ka la synshar ia man la uwei pa uwei u briew.
Ka district level price monitoring committee kaba la khlieh da u DC jong ka East Khasi Hills ka juh khot ia ka jingialang ban peit ia ka jinglong ka dor ka mur ha iew ha hat bad na ka liang jong ka committee kala dep buh ia ka dor ka mur.
Ha ka juh ka por na  na ka liang jong ka tnad ka koit ka khiah jong ka jylla kala bthah ba ha kane ka por leh kmen Khristmas  la bthah ban deng ia ki jingda khmat ha kaba leit sha ki jaka paidbah, long kiba leh khuid, kiar na ki jaka ba ia bun paidbah.
Ha ka kyrwoh kaba la pah u bah Lakhon Dkhar General Secretary jong ka West Jaintia Hills District ka party BJP la ong ba kane kaei kaba u don ban pynpaw ia ka jingkwah jong ki katto katne ngut ki nongialam ka party ba thmu ban weng ia u President.
La khlehlang ia ka mitti ba la lum na man ka shnong ha ki block bad hadien la rah sha nongbah jong ka ri, bad la pynlong ia ka jingialang ban phah ia kine, sha nongbah jong ka ri ryngkat bad ki hajar ngut ki AmritKalashYatri.
Shillong, August 11:  Ki pulit jong ka Rynjah Traffic Branch kila ioh ban bat ia u  Pynlambor Kharmawphlang ha kaba u la niah ia ka kali hapdeng ka jingbuaid bad na ka liang jong ki pulit kila pynngat ia u hapoh jong ka kyndon ain  U/S 185 MV Act bad ia kane ka case la tian bishar da ka iing bishar jong ka  Ld.
Shillong, Kyllalyngkot 29: Ki riewstad ki Professor jong ka Center for the Study of Social Exclusion and Inclusive Policy, National Law School of India University, Bangalore,  ki la pynpaw ia ka jing kyndit bad la lyngoh ngain namar kim pat juh iohsnhgew halor ka jingdon ki Dorbar kiba khlem Liang (partyless khasi democracy), ia kane la pynsngew ha ka jingiakynduh hapdeng u Dr S Japhet, Professor & Director, jong ka Center for the Study of Social Exclusion and Inclusive Policy, National Law School of India University, Bangalore, bad u  Bah John F Kharshiing, Co-Chairman, Meghalaya State Planning Board, Chairman, The Grand Council of Chiefs of Meghalaya, Spokesperson, Federation of Khasi States.
Kane ka jingpynjlan kan long ha baroh ki District jong ka jylla Meghalaya, la leh ia kane na ka bynta ka jingmyntoi jong ki paidbah nongshong shnong jong ka jylla.
Ha dien ka jingiamir jingmut bad ka jingia pyniia ki sap ki phong kaba ki don la pynkut ia kane ka lympung da ka jingiaid paidbah na Madan Weiking, kiew sha Jaiaw, Mawkhar, Motphran, Stand Jeep, Garikhana, Jaiaw Langsning bad poi sha Mawli bad pynkut biang ha madan Weiking.
Shillong,Naitung 10: Ki pulit jong ka jylla Meghalaya ha dien ka jingtrei shitom ka jong ki ki la ioh ban kem ia u wei u lehnoh jong ka seng NDFB jong ka jylla Assam.
Dei na kata ka daw ba u khun jongu bad mynta u ksiew jongu ki la shimti kum ki nongsynshar jong ka ri.
U Bah Boldness ha kane ka sngi u la ai ka burom ruh ia ka managing committee jong kane ka skul kaba la shim ia ka rai ban plie noh ia ka kyrdan pule ha ka Science Stream hapoh jong kane ka skul bad kane kan iarap shibun ia ki long iing kiba duk ki bym lah ban phah pule ia ka ki khun ki kti jong ki sha bar jong ka shnong.
La iathuh ruh ba na ka liang jong ka seng KSU jong ka Ri Bhoi District kila leit ban buh ia ka jingujor jong ki halor kane ban pynpaw ia ka jingpyrshah ban shna ia ka lynti rel hapoh Ri lum Khasi.
Ha ki lama kiba ka seng kla thoh ka long ba, Ban pynneh pynsah ia ka khyndew ka shyiap jong ka jaidbynriew khasi dei ban pyntrei kam noh ia ka ILP ha kane ka jylla la thoh ka HYC nalor jong kane la don bun ruh kiwei kiwei ki jingthoh kaba kila kren halor ka phang ban ia da ia ka jaidbynriew.
U Myntri Rangbah Duh u la ong ba phewse kine kim shym la long kiba khraw haduhkattakatta ha kito ki por hynrei ki la buh ia ka nongrimna ka bynta ki 25 snem ba wan kaba la ialam sha ka jinglaitluid jong ka ri ha u 1947.
U President ka seng u bah Aristotle Rymbai haba kren ha ki lat pathai khubor ha khmat iing jong u Lat ka jylla ha dien bala ia kynduh ia u Lat ka ong ba ha kane ka jingiakren u Lat ka jylla u phone sha u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ba don mynta sha Garo Hills ba ynda poi sha Shillong un tuklar lem ia kane ka kam.
Ka samla Aiboklin Rina, ka samla Badalin Kharbyngar bad ka samla Diana Jyrwa ki la jop ia ka takma Ksiar na kane ka jingiakop hynrei u samla Jeremy B.Rangad, u la jop ia ka kyrdan kaba saw.
Kiba dang shitom na kane ka jingpang ki don 100 ngut, kiba don ha ki jaka ai jingsumar ki don 19 ngut, ha East Khasi Hills ki don 15 ngut, West Garo Hills 3, West Jaintia Hills 1.
Shillong, Lber 17: Mynta ka sngi ki pulit jong ka nongbah Shillong mar ia ioh ia ka jingtip ba ki don ki briew kiba suba khaii drok kiba don ha Lachimeire kila khang kdong ia katei ka jaka bad kila ioh ban kem 6 ngut ki briew bad ali tylli ki bike.
Ia ka jingpynthikna lah ban tip tadynda la lah ban ngam shapoh.
Jijutsu, kaba kham eh bad kham ma ban ia ka judo, la ju hikai ia ki shipai bad ki kynhun nongiada ha kiba bun ki ri ka pyrthei.
Ha kane ka jingiakynduh kila kren ia u myntri rangbah ban leit iakynduh noh ia u Amit Shah u myntri tnad kam pohiing ka sorkar pdeng.
Kiba ia khun pat ia kane ka examin kum ki private candidiate ne kita ki non regular baroh kiba la apply ki long  21611, ki shynrang 3029 ki kynthei 2833 ngut , kiba wan thoh exam ki shynrang ki long 2709 bad ki kynthei ki long 2617.
Ia ka Jingleh niam bad ka jingpyndon burom Khadduh yn Pyndep lashai ka sngi ka 19 tarik u Jylliew 2021.
Ka jingthmu jong kane ka jingialang kalong ban ioh ia ki jingai jingmut bad ki jingsngew na baroh ki jylla bad ki Union Territory jong ka ri halor ka jingkyntiew ia ki kam jngohkai bad ban ioh iakren markhmat bad ki jylla halor ki skhim, ki polisi bad ki sienjam ba la shim na ka bynta ka jingkyntiew ia ki kam jngohkai ha ka ri.
Ki bor pulit ki la dei ban pynshai paitbah Katno tylli ki case batbor iakiba ym pat shym la iohkem ne chargesheet pyrshah iaki runar namar haka jinglap ngi la iohi Ba Ki don kiba kum kine ki case batbor iaki khyllung bad khynnah kiba ki pulit kim shym la iohkem iaki runar haduh mynta wat hapoh jongka South West Khasi Hills District.
Shillong, Naitung 25: Mynta ka sngi ka la don ka jingialang paidbah hapoh Dinam Hall, Jaiaw ban pynpaw pyrshah ia ki kam batbor ia ki kynthei khynnah namar kumba ka long mynta ka jyllei sha ba palat.
Ha kane ka sngi ba plie ia ka jaka ai jingiarap ia ki samla kiba pule ha kane ka college la sam ruh iaki Tablet (mTAB) sha ki khynnah kiba dang ap ia ka result HSSLC jong kane ka college kiba ka sorkar jylla kala ai ba na ka bynta ki khynnah ba pule ha ka Class XII jong u snem 2017-18, ia kaba la pynioh ia kine ki mTAB sha ki samla pule lyngba u Deputy Commissioner jong ka West Khasi Hills u Arun Kumar Kembhavi.
Rita Hajong LDM EWKH.Ha kane ka sngi la ai jingkren ruh na ka kong.
“Lada ka ia ka jingiateh mynta ka sngi ki (Pulit) dang pynkheiñ, ngi ruh ngim banse ban shim da kawei ka sienjam.
Member Parliamentary Consultative Committee on Defence.
Bad u Apandanka ula ioh  6/40 haka inning kaba nyngkong bad u la ioh haduh 11/85 ha kaba ki nongkawang boll na ka jylla Meghalaya bat bit.
Kum ka jingsngewlem, u CEO bad u Executive Engineer ki la leit jngoh ïa ka ing jong u Bah Marshall bad ban ïakynduh ruh ïa ka kurim ka jong u bad ïa ki bahaing hasem ban pynpaw ïa ka jingsngewsih halor kane ka jingjia.
“Ki jingeh ki don ha kum kine ki khep namar ngi ioh ban pynlong ia kane ka lympung.
Lada phi ong em phin sngew kumno.
Ka don ka jingiapher n aka jingai jingtip ka JHADC bad na ka jingioh jingkheiñ na ki RTI kopy ba la ioh.
Haba kren ha ki nongthoh khubor mynta ka sngi, ha ka jingiadon lang baroh lai seng u Bah Willbert Rani president jong ka seng FKJGP u la ong ba ki lai tylli ki seng ki dawa na ka sorkar ba dei ban kem ia ki briew kiba don kti ha ka jingshoh briew ha Them Motor ha ka sngi palei bad ka sorkar ka dei ban leh ia kane hapoh 24 kyntu.
La iathuh ba ha kane ka jylla Meghalaya baroh ki jaka leh niam Durga Puja mynta u snem ki don  166 tylli ki pandals , ha khasi hill ki don 92 tylli bad na kine 67 tylli ki don ha kane ka nongbah Shillong,ha RI Bhoi District ki don  11 tylli ki pandals, ha Jaintia Hills ki don 9 tylli ki pandals bad ha Garo Hills ki don 54 tylli ki pandals bad tang ha Tura ki don 24 tylli.
U bah Paul Lyngdoh  u la iathuh  “Kum u soh ba mih na ka jingiakren, ngi la mynjur ban iaid ha ki arbynta jong ka jingiakhun.
Na ka liang jong kiba ha iing kila pynpaw ia ka jingsngewnguh ia baroh ki seng bhalang kiba la wan ban iarap ia ka iing ka sem ha kane ka jingjia kaba sngewsih, khlem da jer kyrteng iano iano hynrei ki ai khublei ia baroh.
Ka la iathuh ba ka jingkhang ban die ia ki dohkha ka la sdang shwa na ka jylla Assam bad hadien kata, hadien ba ki Ophisar jong ka tnat Food Safety ki la lap ia ka jinginjek dawai Formalin ha ki 30 tylli ki dohkha ba la shim nuksa la hap ban pynjari mar mar da ka kyndon kaba khang ban die ia ki dohkha haduh 15 sngi kynthih.
Na ka liang jong ka sorkar ka don ia ka thong ban tehlakam ia baroh ki kam sniew kiba wan hapoh ka jylla bad ka jingbuh ia shibun ki police station ha ki jaka bapher bapher jong ka jylla ka long ban pynsngew ha ki paidbah ba ki dei ban don ka jingtieng ia ka ain bad ki dei ban burom ia ka ain, kaba kongsan ka long ba ki briew ki dei ban burom ia ka ain, la ong u myntri rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma.
Ia kane ka shithi la phah sha u sha u  Prime Minister, Vice President , HRD Minister,  Home Minister,   Law Minister, Finance Minister , Cabinet Secretary, Home Secretary, Speaker ka  Lok Sabha , Sha ka  Sonia Gandhi, Chairperson UPA and AlCC President,  sha u  Raj Nath Singh, BJP President, Chairman, UGC, Ia kane ka juh ka copy la phah ruh sha u Lat ka jylla, u myntri rangbah bad u myntri ba dei peit ia ka pule puthi ha ka jylla.
Ki jylla kidei ban pynthikna ba ka jingai precautionary dose jong ki dawai tika Covid ka kham kiew bad ba ki ai jingtip ruh shaphang kane ha ka imlang sahlang.
La iathuh ba ha kane ka por ba pom u pyrthat ym don briew ha kane ka iing namar ki khynnah skul kiba shong ha kane ka iing kila leit phai sha la ki shnong namar kane ka jingpakhang.
Hapdeng jong ki 96 klur bad ki 15 klur, kumno ka jaidbynriew kaba tang 15 lak ka la neh ka la sah ka la iaksaid bad ka dang im haduh kat mynta, lada kam dei ba ka don ka saiñdur jong U Blei.
Lada ngi kwah ban iohiia ki jingkylla ha ki jaka jong ngi ha ka ri kadei ban sdang na nga.
Da ka jingïakhih, ngi la ïoh ïa ka Fourth Pay bad ka Fifth Pay Commission leilei ngi ïoh da kaba suk nabar ngi la ïakhih na shwa," la ïathuh u Babu Nongsiang.
Ka seng ka da kyrpad jur ruh, iaki bor badei peit haki jaka peitbniah ba kin da peitbniah bha ia kiba rung bamih napoh bad nabar ka jylla, khamtam iaki briew ba nabar ba kin nym ioh rung mon hapoh ka jylla.
Haba kren ha ki nongthoh khubor ha dien ba la kut ka jingialang jong ka kabinet, u myntri ba dei peit ia ka tnad pule puthi u bah Lahkmen Rymbui u la ong ba ka jingpynjlan ia ka rta apply kam ha ka kam hikai ka long ban hikai don kam ia kiwei kiwei ki jingpyntbit ruh nalor ka kyrdan pule jong ki samla.
Ka khubor pulit ka ong ba u nongniah ia kane ka kali u la phet bad ieh ia ka kali, na ka liang jong ki pulit kila tan ia kane ka trok bad la register case pyrshah ia kane ka kali.
Ha ka juh ka por, kala ai ka jingiaroh ruh ia ki kam kiba ki lad pathai khubor kila leh ha kine ki snem bad mynta kila don ruh ki digital media kiba la pynsuk ia ki paidbah ban ioh ia ki jingtip.
Baroh ki la don haduh 3006 tylli ki jaka ai dawai ha kylleng ki Jylla bad ki UT kaba la pyniasoh lyngba ka bor internet ha na ka bynta kane ka jingialang plie.
U Bimal Borah, Myntri ka Tnat Industry, Sorkar Assam u la iadonlang ha kane ka jingialang.
Ngi dei tang ka seng ki samla pule bad haba ngi kwah jingpynshai ngi wan beit ha ka por mynsngi.
Ia ka National Covid-19 Vaccination Strategy jong ka ri la saindur ha ka rukom kaba ryntih bad kaba peit lut ia baroh, kaba dang pynkhlain ia ka jingwad bniah bad ki bor synshar naduh u Iaiong 2020.
Sa uwei u briew u la shah kem ha kaba ïadei bad ka jingjia pynbthei bom IED hapoh ka 9 tarik mynta u bnai ha Them ïew Mawlong, ong ki pulit ha ka sngi Baar.
Haba ki jingdon jingem ka mariang ki don kylleng sawdong jong ngi, ngi dei ban pynneh pynsah ia ki, kumba ka long.
Kiba dang rung kyrteng thymmai kiba hapdeng ka rta 18 haduh 19 ki don 35,980 ngut, kiba la shah weng na ka daw jong ka jingkynriah jaka ne ba ki khlad noh baroh ki don 9,051 ngut bad kiba pynbeit ia ki kyrteng bad ki jaka sah kid on 23,224 ngut.
Kumta ka khot sngewbha ia phi baroh ki paidbah ka Bri U Hynniewtrep ban ia don rynkat lang ha kane ka sngi.
Ia katei ka jaka Bret Ñiut la plie bad aiti ha ki Nongialam Shnong da u Samla James H.Mawphniang Assistant General Secretary KSU CEC uba la long kum u Kongsan.
Ka seng  ka kyntu ruh ia ki MLA ne MDC khamtam ia kitokiba dei na ki thaiñ khappud bad ka Assam ban pynbor ia ka sorkarjylla ban leit rah ia kane ka jingiakajia khappud hakhmat ka sorkarpdeng khnang ba ka sorkar pdeng kan bishar ia ka jingeh jong ka jyllabad ka Assam bad nangta ban ioh ia u pud u sam uba paka bad uba skhem,namar ka jingbym don ia u pud u sam uba tikna ka pynlong ia ki bor kaAssam ban klun bad thombor katba nang mih ki sngi.
Hynrei dangshen ha kine ki por, ka jingsyier bad ka jingma hapoh ka State Meghalaya ka dei ka jingshahlehbor, jingshahbatbor jong ki khynnah, ka long ka jingpyrkhat ba khrawbha na ka bynta ka nongbah hi baroh kawei.
Shuh shuh ula iathuh ruh ba shwa ban iatai ia ka mat ILP hapoh ka dorbar, ki dkhot ka HSPDP kila dep iakren bad u CEM ban pdiang ia ka Resolution halor ka ILP, bad u CEM ula kular ban shimkhia ia ka jingdawa ka HSPDP hynrei hadien pat ula kyntait noh ia kane ka jingdawa kaba la buh da ka seng bad u CEM bad ka Executive Committee kila shimkhia tang ia ka mat kaba iadei bad ka Village Administration Bill.
Haba ia dei bad kane la maham ruh ba lada don mano mano ba leh bakla ban pynithuh ia lade da ka jingthok kaba bakla ki lah ban shan ngat ha ka jingpynshitom jong ka ain kaba tyngeh.
Lad aka sorkar kam sngap kin pynlong da ka jingiakhih ban shah thngan khlem buh por.
U Bah Rani ula ong ruh ba ka seng kan pynthikna ba ki seng saiñ pyrthei kidei ban pyntreikam ia kitei ki jingkular kiba kila khlei ha khmat jong u paidbah hashwa ba kin leit sha ka elekshon MLA 2018 bad kam dei ban kut tang ha ki kular elekshon ne mat treikam ha ryngkat bad ka byrngem ba ka seng kan leh da kaba tyngeh lada kine ki seng saiñ pyrthei kiba wan ha ka bor kim leh eiei iala ki jingkular.
Ha kawei pat ka liang ka Seng ka pynpaw ia ka jingsngew bynniaw ba watla ka Shnong Shella na ka por sha ka por ka pynmih ia ki Khun Samla kiba donsap ha ka jingialehlai Jngi Um.
Shillong, Nailar 21: Ka HYC Malki Cirle kala dawa ban pynkylla kyrteng iaka Dhanketi sha ka Bull N Lyngdoh Road ia kane ka rai la shim ha ka jingialang ka seng ha ka sngi ba la pynthymmai ia ki nongkit kam jong ka seng ba dei jong ka Malki Circle.
Shillong, Risaw 25: Mynta ka sngi ka sorkar Meghalaya bad ka North Eastern Electric Power Corporation Limited (NEEPCO) ha ka jingdon lang u symbut myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong kila ia soi ia ka soskular ban pynbha ia ka Wah Umiam Hydro Electric Project (50 MW) Stage-I bad Wah Umiam Hydro Electric Project (100 MW) Stage-II kiba don ha Ri Bhoi District.
Kala don ruh ka jingiakren hapoh iing dorbar thawain jong ka jylla ban dawa na ka sorkar ba dei ban ithuh noh ia une u jingthung kum u mar rep namar la bun ki paidbah kila rep ia u ban in ja kpoh bad ban pynneh pynsan ia ki khun ki kti ban pynnang pynstad ia la ki khun ki kti jong ki namar ka jingrep ia une u jingthung ka long ba tang mar shisnem la lah ban ioh jingmyntoi.
Kam dei ba kim kwah ban kren hynrei ki don la ka jong ka jingsngew halor kane ka Reservation Policy," ong u Bah Wahlang.
Ha kane ka sngi kila thung haduh kumba 12,500 tylli ki tynrai dieng bad kumba 53 tylli ki jait dieng.
Na ka liang jong ka shnong kala pyntip ia kane ka jingjia sha u Deputy Commissioner jong ka West Jiantia Hills District bad kum juh sha u BDO jong ka Thadlaskein Block.
Ka seng ka maham ruh ba lada dang nang pynsuki halor kine ki mat,Ka por kam shah shuh iangi ba ngin iaishah hynrei sa tang ban leh hi noh iala ka bynta lada kam Don ka jingkitkhlieh naki bor ba dei peit.
“Nga kymen ban ioh khur medal shabar ka Ri bad wanrah nam ym tang ia ka Jylla hynrei ia ka Ri baroh kawei".
Da phi lah pule kham shajrong phin sa sngewthuh ba lada phi pule ia ki subject geography history bad kiwei de ki social science subject phin shem ba ka sobjek science bad ka jingkhein ki dei ki thied tynrai jong kiwei pat ki subjects.
Ka Sorkar ka la pynbeit ia ki rukom treikam ba iaid kam ha kato ka por da kaba wanrah ia ka jingshaniah.
Halor ka jingpulom ka jingthmu ban thaw sorkar hapdeng ka Congress, AITC, VPP, UDP, u bah Ronnie u la ong ba imat ki sngewdonkam ban ioh ia ka sorkar ba skhem bad ki iohi ba imat ka jindon jong ki MLA kam pat i lah ban thaw sorkar.
Shillong, Nailur 28: ka tnad pule Social Work, jong ka Martin Luther Christian University kala pynlong ia ka jingai jinghikai ha kaba ia dei bad ka hok jong ki nongthied nongpet ha shnong Mawrynkneng, Umtong kiba hap hapoh jong ka  East Khasi Hills bad ha  Mairang ha West Khasi Hills.
Na ka liang jong ka ain ka la shim khia ia kane ka jing jia bad la ioh ban kem ia ki mynta ka sngi.
"U la kyntu ruh ba kum ki dkhot ki dei ban don ia ka mynsiem kaba shynrang ka bym tieng, bym khawpud bad ka mynsiem kaba ym pyndem satia ban iakhun na ka bynta ka dawbah jong ka jaitbynriew ha kaba u la maham pat ba ki dkhot jong ka seng kim dei satia ban long ki khwan myntoi na ka bynta ka malade.
, ki ei ki kamba ka leh, bad kumjuhia ki ritidusturjong ki khasi.
Ha kane ka sngi u Bah Khraw hakhmat ka Returning Officer u la pyndep ia la ka kamram bad u la pule ruh ia ka kular hakhmat ka ophisar katkum ki kyndon pyniaid elekshon jong ka ri India.
U Bah Seiborlang  L Nonglait president jong ka seng, haba kren sha ki  khynnah skul u la ong ba, ki nonghikai ki dei kiba shim ha ka jaka jong ki kmie ki kpa namar bun ka por jong ki ki don bad ki nonghikai, u la kyntu ba ki dei ban burom ia ki.
Kane ka dei ka sngi sah kynmaw na ka bynta kiba ha iing ha sem kiba la ia don lang ha kane ka sngi ban sakhi ia ka jinglah ka jong ki ban pyndep ia kaba don kam ha dien ba ki la ioh ia ka jinghikai ban don ha kane ka kam ba donburom ban long ki nongda nongker ia ka Ri.
Ka sor Shillong ka dei ka nongbah jong ka jylla bad ka KSU ka sngew ba ki bor ba dei khmih bad pyniaid ia ka pule puthi ki dei ban don ha Shillong ban pynsuk ia baroh lang.
Kane ka skhim kan pynioh ia ki kynthei kbia ar met bad ki khynnah kiba dang 5 snem haduh 14 snem kumba 75%  bad 50% na ka bynta ki nongkyndong bad kiba don ha ki jaka sor.
“ Wat ka sorkar phareng ka long kaba khlain kam lah ban ktah ia ki jaka puta jong ngi, kam lah ban pynduh ia ki dustur ka jong ngi, bad ha dien ka jingleit noh ki phareng ruh, na ka liang jong ki Hima Khasi ki buh ia ka Standstill Agreement, ka bynta kaba nyngkong ha kato ka por ngi ong, jingiada ia ka Ri, ka pisa, ka lat phah jingtip bad kiwei kiwei kin dei jong sorkar pdeng" la ong u bah Pynshngian Deputy CEM.U Deputy CEM jong ka KHADC, u la ong ba ha dien ka jingiasoi ia ka Instrument Accession bad Annex Agreement, ha ki kyndon jong ka jingiasoi, la kren shai, khlaw kibtap,Khyndew ka syiap bad kiwei kkwei ki dei ban  long ki jong ngi, wat ka bishar ruh, la ong wat la ka don kano kano ka ain jong ka sorkar pdeng, jong ka sorkar Assam ha kato ka por ban ai bor ban pynkylla ia kino kino ki ain kiba ktah ia ki riti dustur ka jong ngi bad ieng halor ka nongrim bnnym ktah ia ki riti dustur jong ngi.
Katba ka resol na ka jingialehkai jong ki shynran ka long ba haka jingiakhun kaba para marwei (singles) u lahduh dei u Reynel Kharbuki hadien ba u la lah ba un pynliem noh ia u Stephan Marwein  bad baroh arngut kidei jong ka East Khasi,  ka takma rnong na kane ka kyrdan iakhun ka leit sha ki rang ialekai jong ka Eastern West bad Ri-Bhoi, ha ka jingialehkai kaba shi jur (doubles)  u Reynel uba la mih madan lang bad u Prathan Majumdar ki la lah ban pynliem noh ia u Banshabor Lamare bad Lechan Suchiang.
U la ong ruh ba, kane kan pynduna ia ka jingpep skul jong ki khynnah namar tang na ka jingduna jong ka bor iohi bad ka jingduk, ki kmie ki kpa jong ki khynnah ki la pynpep skul ia ki khun ki kti jong ki.
Haba ia dei bad ka jingjah jong u bah Teibor Kharbteng ba la 38 snem ka rta na ka liang jong ki pulit ki la ong ba la lap ia ka met jong u na Upper Shillong mynta ka sngi.
Ki ophisar la don u bah DP Wahlang Additional Chief Secretary, kong Ida Nongrang heh pulit, Dr.Andrew Saimon Commissioner Secretary jong ka iing dorbar thawain ka jylla, ha kane ka sngi la don shibun ruh kiwei ki ophisar sorkar kiba la ia don lang ryngkat kiba ha iing ha sem, ka kurim, ki khun ki ksiew bad kiba ha iing ki paralok kiba la don lang ban pyndon burom khatduh ia umyntri rangbah barim ka jylla.
U Myntri ka Tnat Cooperation u la ong ba ka India ka wan ba nyngkong ha ki kam shna dawai ha ka pyrthei ha ka jingpynbiang ia ki dawai ba shna ha ka ri, ki dawai tika bad ki dawai HIV ba duna dor.
Ha kane ka jingialang mynta ka sngi kila iakren ruh ia ka kam pud kam sam kaba ka party ka iing halor ka nongrim ban pynbeit noh ia u pud u snem hapdeng ka jylla Meghalaya bad Assam, kum ka party ka ai khublei ia u mytnri rangbah u ba la shim khia ia kane ka kam  ha kaba u la shim lang ia baroh ki seng sain pyrthei bad ia ki District Council.
La ai jingkhien ruh ba mynta ka sngi bala koit na kane ka jingpang 1 na Ri Bhoi Distict, kiba la koit baroh haduh mynta ki don 92234 ngut, kiba la test COVID-19 positive baroh ki don 93832 ngut, kiba khlad pat ki don 1593 ngut.
Shillong, Jylliew 27: Mynta ka sngi ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District kala pynmih Ia ka jingbthah ba katkum ka rai jong ka High Court ka Jylla Meghalaya ba ki dukan ha Iewduh ki hap ban tah ha dukan la kila dei ai Tika ne kim pat ai Tika.
Ka long ka jingeh ha kum kane ka por na ka daw ka jingbym biang ka kamai kajih", u la ong.
Shillong,Nailur 13: Ki samla ka shnong Len Mawtap “A" kaba hap hapoh jong ka Sohiong Community bad Rural Development Block mynta ka sngi kila dawa na u Chief secretary jong ka sorkar jylla Meghalaya ban weng kam ia u Block Development Office (BDO) u Bah Budsuk Syngoh bad kum juh ia u Chairman jong ka Block u Bah Elingsar Warjri, ha dien ba la lap lyngba ka RTI hal or ka jingsuba ba kine baroh ar ngut kila pyndon kam bakla ia ka pisa paidbah jong ka scheme Pradhan Mantri Kshetra Kalyan Yojana (PMKKKY).
Shillong, Risaw 26:  Ha dien ka rai jong u bah Joe Marwein ban is shim bynta noh ha ka sian pyrthei ka seng FKJGP mynta ka sngi kala jied ia u nongialam ba thymmai jong ka seng u Bah Wilbert Rani kum u president bad ia u Bah D P Khongsit kum u General Secretary jong ka seng.
lada jia ryngkhat ba khie wahleng ka seng Congress kumno re kumno ban ioh thaw sorkar, la sngewthuh lypa ba donkam ban synrop bad kiwei pat ki seng.
U Dr Mukul la ong ba kane ka jingjia ha Mukroh kala pyni sha ka pyrthei ym tang ha kane ka jylla ha kaba san ngut ki riew paidbah kila khlad ha kane ka jingjia bad u wei dei nongtrei ka tnad khlaw ka sorkar Assam.
Baroh ki Head Teacher ne ki Headmistress jong ki skul ki dei ban pynshlur ia ki nongshet ja sngi ban plie ia ki Bank Account.
Ym donkam bai rung.
Ranee Narah, Union Minister of State for Tribal Affairs, Govt of India, ha ka 8 bad 9 tarik April 2013 ha New Delhi, halor ki dulir jingiateh kular bad ki kyndon Instrument of Accession and Annexed Agreement IOA & AA, ba la pdiang da ka Sorkar India ha ka 17 tarik August 1947.
U la kdew ruh mar ia pynmih ka sokar ia ka hukum ka la don ka jingsangeh shipor ia kane ka jingbret ia ki depei hynrei mynta pat kila sdang biang bad ia kane ym don ba peit.
U Bah H.M.Marbaniang General Secretary ka Meghalaya SSA School Association (MSSASA) Seng kmie u la iathuh ba ha katei ka jingialang yn ai ia ki form ban pyndap katkum ka format bala wan na NIOS Headquater Noida kaba dei naka bynta ka jing pynbeit ia ka registration jong ka optional subject code 509 lane 510 kumjuh ia kiwei pat ki subject ba dei ban pynbeit.
Shillong, Iaiong 27: Ka por ka dawa ia ki bor Sorkar Meghalya bad North East,  ban pyrkhat thymmai ban btin bad ban plie lynti ban thaw ia ki kharkana bording kiba rit (Mini) na ki um ki wah rit, bad lyngba ka kharkana thermal lane ki kharkana solar, kiban buh bad shna lyngba ka jingiatreilang bad ka office ki Hima Khasi States, ha ki Hima Syiem, Lyngdoh, Dolloi, Sirdar, Lyngdoh, Nokmas, ha ki Khyndew Kur,  Ki Jaka shimet, ha ryngkat ka jingiatrei lang ka tnad power dept, ki riew shimet, ha baroh kawei ka jylla Meghalaya.
Ka jingdon ka EC kaba la ialam da ka NPP ha katei ka District Council ha JHADC bad ia ka sorkar jylla kaba la ialam da ka NPP, kala don ka jingkhmih lynti ba ka sorkar jylla kan pynlait noh ia ki bhah jong ka JHADC ban ioh bans iew ia ka tulop ki nongtrei.
Kiwei kiwei ki bynta jong kane ka mart ki la ju long teng ha Guwahati, Tawang, Shillong, Gangtok, Agartala, Imphalbad Kohima.
“Lada jia ba ka don kano kano ka jingpynbeit thymmai ïa ka Policy, kan pynmong haduh katta katta ïa ka jingsngew jong ki Garo, bad ka ban ym long na ka bynta ka jingmyntoi ïa ka jylla Meghalaya baroh kawei.
La ong ba long lypa kiba la khreh ha kano kano ka por lada ka kam ka dawa.
: Ka Synjuk Ki  Seng Longkmie Katholik (SKSLK) Archdiocese Shillong, Zone-II ryngkat ka pyrthei baroh kawei ka la rakhe kyrpang ïa ka sngi bakyrpang jong ki kynthei ne ka “International Women Day’s" ha ka sngi u Blei ha Divine Saviour’s Church, Nongthymmai Parish.
Ha kawei pat ka liang u Bah Metbah u la ïathuh ba hynriew ngut ki dkhot na ka HSPDP bad san ngut na ka UDP ki la shah kynthup kum ki dkhot jong ka RDA.Mynta ka jingdon jong ki dkhot ka RDA ka la kynjoh sha ka 15 ngut.
Naka bynta ban ïada ïala ka Ri ka KSU kan pyndep la ka kamram, la kadei da Kano Kano ka lynti ruh, la ong u President ka seng KSU  u samla Lambokstarwell Marngar ha ka kyrwoh kaba la phah mynta ka sngi.
Haba kren ha ki lad pathai khubor ha ka sngi Saitjain u samla Lambok Rymbai  secretary ka seng KSU jong ka North Khasi Hills District ha ka jingiadon lang ki khot ka seng la ong ba ha ka miet 15 tarik mynta u bnai kala don ka jinghuri hura hapoh Sumer bad ha kane ka por ki dkhot ka seng kiba dang wan jingwan ki dang ia bam ja ha katei ka jaka.
Ka party Lok Jan Shakti Party kaba la jop u wei u MLA, ka All India Trinamool Congress kaba la jop u wei u MLA bad u wei ki MLA shimet kim pat rai iano ban kyrshan la ia ka Congress ne ka BJP, Ka rai ban thaw sorkar ka shong mynta ha ka ki saw ngut ki MLA ka NPF kaba saw ngut ki MLA.Namar ha ka iing dorbar kaba 60 don kam kam 31 ngut ban thaw sorkar.
Ka Seng ka ai Khublei ia baroh ki riew shlur Jong ka jaidbynriew kiba la trei shitom ban khih ban ksar na bynta Kane ka mat.
Kum u CEM jong Ka GHADC u la ialeh ban sain dur thymmai ia ka GHADC da ka ba shim bun ki lat ki lynti bad ka ba kongsan ka long ba u la wenglut ia ki nongtrei snaiap hapoh ka District Council.
Shillong, Nailar  31: Ka  state security commission, mynta ka sngi kala ia shong ban pynkhreh na kabynta ban wad ia u heh pulit ban long u Director General ki pulit ka jylla, namar u SK Jain IPS u ba bat mynta u long shipor.
U Bah S Kharlyngdoh commissioner bad Secretary jong ka Political department, haba kren ha u SP News Agency u la iathuh ba ka sorkar mynta ka dang shon ia kane ka rule bad ynda la dep shon kin sa sam sha ki shnong baroh khnang ba baroh ki paidbah ki dei ban tip ia kane ka rule.
Ym tip shuh ban ong kaei ka daw, Ka jingkylli ka mih " Hato ym don nongtrei?  ne Kim tip mo ban shna, Ne ki shu shna tang dep tang ba kin pyrta ki khynnah ba la poi ka light ha ki por mynsngi, namar katba kan lip ki khynnah rit ki lah da thiah.
Ha kane ka sngi la ai khublei ia ki paidbah kiba la wan ban ia rung lang sha kane ka party Congress bad kin sdang ban trei naduh mynta ka sngi ban pynthikna ban jop ia ka election ban wan bad la kyntu ia ki paidbah ban ki paidbah ki dei ban ia ka bor jong ka pisa ha ka elelction ban wan.
La ong ba lada ym lah ban khanglad ia ka jingsaphriang ia kane ka jingpang ka koit ka khiah kan sa khyllem.
Kum ki samla kiba don ka jingkit khlieh ia ka ri bad ka jaidbynriew ba nym shong thait ban kren ia ka mat jong ka jiaidbynriew, kiwei kiba la kren ha kane ka jingialang ki long u bah Sadon Blah na ka HNYF, u bah D Khognsit na ka FKJGP.Shillong, Nailur 17:  U Mytnri ba dei peit ia ka tnad sam um bam um dih ka jylla u bah Reniktone L Tongkhar haba jubab ia ka jingkylli jong ka kong Amareen Lyngdoh la ong ba ka dei ka jignshisha ba ka tnad sam um kala pynmih ia ka jingpynbna sorkar bad ka jingpyndait ia ki pipe um la lah ban pyndep bad la pyntrei kam.
Ka HYC ka ong ba  u nongthoh u la shuh thoh Hala ka jingsngewthuh khlem da tih bniah lane pynshisha ha shwa ban pynmih ia Kane ka kot pule kaba lehse Kan ktah pat khamtam eh iaki khynnah pule ha ki jingnang jingtip ka Jong ki.
Ha kane ka sngi u la ong ba bun na ki nongialam jong ka seng sain pyrthei kila kwah ban rung sha ka BJP bad kane kam dei tang na kawei ka seng hynrei wat ki nongialam jong ki seng riewlum ruh kum juh kila kwah ban pyniasoh bad ka BJP.Ka BJP kan trei shitom ban pynthikna ia ka jingrem jong ka seng Congress ha ka election MLA 2018 ha kane ka jylla.
U la ong ba ha ka sien kaba nyngkong, hapoh ka Presidency jong ka India, ki Myntri Digital Economy jong ki ri G20 ki la ia sngewthuh jingmut lang kumno ban tei ia ka digital public infrastructure (DPI) na ka bynta ka lawei.
Kane ka ain kan trei kam wat na ka bynta kito ki MLA kiba la jop mynshuwa ruh “Retrospective" ia ka jinglut na ka bynta kane kan long ka la pla pisa jong ka sorkar, ia kane ka Bill la pdiang da ka iing dorbar ha kane ka dorbar synrai kaba dang shudep.
Ka jingmih na ka bymdei ka khajna mynta u snem la antad ba kan long T.742 klur tyngka, la jingpynlut kaba ka sorkar kan sa pynlut ha kane ka snem mang tyngka kaba mynta kan long T.22,022 klur tyngka, kane kan long T.17,186 klur ha ka Revenue Expenditure bad T.4,836 klur Capital Expenditure.
U Bah Generous Warlarpih  Vice president jong ka  Khasi Jaintia Butcher welfare Association  (KJBWA) u la pynpaw ia ka jingsngewnguh ia ki dkhot jong ka seng FKJGP kiba la wan ban ia peitlem ia kane ka kam kaba ki trei.
katba ha ka Under-18 ki Kynthei la khur da ka Eliciana Lyngdoh na East Khasi Hills, shynrang da u Henry Yoga A Sangma na East Khasi Hills.
“Ki sengbhalang ryngkat bad ka sorkar jylla kila aiti iaka dorkhas bad pynpaw hakhmat u Amit Shah ba ki pyrshah jur iaka CAB, hynrei ka jingkyrshan ka NPP iaka CAB ha Lok Sabha kadei ka jingthok kaba khraw tam bad ngi dawa na ki seng riewlum kiba kynthup iaka UDP, HSPDP, PDF bad KHNAM ba kidei ban weng jingkyrshan noh mardor na ka sorkar MDA kaba la ialam da ka NPP" ong u Vice President ka FKJGP u Bah Eldie Newton Lyngdoh hadien bala wai ka jingialang jong ka Central Executive Committee jong ka FKJGP kaba la long hynne ka janmiet.
U bah Prestone u la ong ba ka sorkar kala ai ja sha ia ki haba ki poi sha ki jaka sangeh.
Ka tnad ka koit ka khiah kala ai jingkhein ba kiba la koit na kane ka jingpang mynta ka sngi  ki long 192 ngut, kiba la koit buneh ki dei na East Khasi Hills 90 ngut, na Ri Bhoi 27 ngut  kiba la koit baroh haduh mynta ka sngi ki don 76075 ngut.
Na ka liang jong ki piadbah ki la rai ban ai ka jingkyrshan kaba pura i aka HFU bad ki la mynjur ruh ban thaw ia ki nongkitka ha man la ki dong bad ki shnong jong ka thain khnang ban pynkhlain ia ki jingdawa ka HFU.La ioh ruh i aka jingkren na u President jong ka HFU na Tynring, President jong ka HFU na Mawiong Sung, Bah Ribadskhem shadap bad kiwei kiwei.
Ha kaba ïadei bad kane, ka seng HITO ka buh jingkylli ïa u Myntri Bah Lahkmen Rymbui la hato u tip shai ne em aïu ka IOA ka kren shaphang ka histori ba kyrpang jong ka jaitbynriew Khasi ka bym shim la soi ia ka Instrument of Merger hynrei tang ïa ka IOA bad ka AA kaba lasoi bad pdiang da u Shri.C Rajagopalachari, Governor-General of India bad ka Federation of Khasi States ha ka 17 Aug 1948.
Kane ka MERCY HOME kaba don ha  Demthring, Shillong ka dei ka jaka ba sumar kyprang ia ki tynmen kikro kiba yn don ba peit ia ki ha ka jinglong tynmen ka jong ki.
Kumba long ha kiwei ki jaka, ki shnong bad ka thain Langpih baroh kawei ki donkam ban ioh ia ki kam pynroi bad ka jingsam bording elektrik sha ka thain Langpih ka long kaba kongsan bad kaba ki nongshong shnong ki la angnud lah slem bah.
Ha Yorkshire, u Sunak, u la jop ïa ka jingïakhun na Richmond seat, bad shim jingkitkhlieh ruh halor ka jingshah rem ka party.
Bill- Aiñrew ka aiñ ka ba dang pynkhreh bad ka long ka ba dang rew ka ba dang donkam ban khmih sani na ka bynta ban pynjanai shwa ba kan long ka aiñ ba pura na ka bymnta ban pynjiari ha ka imlang sahlang ha jylla.
Kane ka jingialang ka la shim ruh ia ka rai ban ong ia ka Karbi Aanglong Autonomous Council ba ka dei ban wengnoh ia ki khyrdop baroh na ki jaka kiba hap hapoh Block I bad Block II kiba dei hapoh jong ka jylla Meghalaya.
Ban pynurlong a ka phang pdeng jong kane ka snem ban rakhe ia ka sngi burom ia ki kynthei, ka haka jingkren u bah Pde u la ban jur ba dei ban phah ia ki khun jong ki sha ki skul, u la ong ba dei tang ka jingstad kaba lah ban kyntiew sha ki kam kiba sha jrong.
Dei na kane ka daw ba ki shipai kim banse ban siat pynma shwa shi kuli sha suiñ, bad haba ïohi ba kane kam pyntieng satia ïa ki paidbhur, ki shipai ki la siat biang sa shisien, kaba pynlong ïa u Marak ban mynsaw jur bad mar mar ki paidbah ki la paring noh ïa u bad kit ïa u sha shnong, bad khladnoh na ka jingmynsaw jur," ong shuh shuh une u heh shipai BSF.Ki Pulit jong ka East Khasi Hills District ha ka sngi saitjaiñ ki la iathuh ba ki la kem ia u Bah Storgy Lyngdoh uba dei u dkhot jong ka seng kieng atiar ba la shah khein beain ka Hynñiewtrep National Liberation Council (HNLC) halor ka jingdonkti jong u ban sam ia ki shithi dawa ban lum pisa na ka bynta ka HNLC na ki nongkhaii heh saipan ka nongbah Shillong.
Ha ka sngi plie ia ka jingrakhe ia kane ka jubilee rupa yn sap plie da u myntri rangbah ba rim ka jylla u Dr DD Lapang u ba dang dei ruh u MLA jong kane ka jaka haduh mynta bad ha ka sngi pynkut ia kane ka jingrakhe yn sa pynhap lama da u myntri rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma la ong u Dr C Lyngdoh.
Jowai Jymmang 29: Ka Jaintia Youth Federation JYF Central Body hadien ba ka la ioh ban shong CEC ban iatai bad tih bniah halor ki jingshah kynnoh ba khlem nongrim jong u Nongialam ba hakhmat duh jong ka Seng, da kawei ka jingmut ka la shim ia ka rai kaba tyngeh pyrshah ia u Organising Secretary samla (Mr.Esterwis Ryngkhlem) jong ka Seng da kaba weng noh ia u na ka jinglong dkhot bad nongkit kam jong ka JYF halor ka jingpynjah burom ia u President (PL Majaw) kumjuh ia ka seng hi baroh kawei.
Mynta ka sngi ka ophis jong ka SDMA kala pyntip ba ki don 6 ngut kiba khlad bad kito ki dei na South Garo Hills District, na kitei 4 ngut ki dei kiba hap hapoh jong ka Baghmara Block, ha Gasuapara Block ba khlad 1, ha Rangra Block ba khlad 1,  kiba dang jah lai ngut pat dei na Baghmara Block.
La ong ba ha kane ka sngi la sam ia ki Cheque sha ki seng treilang ha baroh 11 tylli ki District ha ka jylla kaba la kot sha ka T.15 klur tyngka, kane ka long ka jingsdang bad kane ka pisa ka dei ka ram kaba khlem sut, u la ong ba dei tang ka jingiatrei shitom da baroh lang lah ban pynlong ia kane ka jingthmu kaba jop.
Ha u kyrwoh ba la phah sha ki lad pathai khubor u President jong ka VPP Bah Ardent M.Basaïawmoit u la ong, “ka khubor ba la mih dang shen ba ka Sorkar MDA ka la pynkut noh ïa ka samoi treikam jong ki Investigating Officers ha ka ophis jong ka State Lokayukta tang ban ïada ïa ki nongmihkhmat bamsap kiba dei na ka NPP kynthup ruh ïa ki bahaing hasem jong u Myntri Rangbah dei ban pynrem bad ban pyrshah jur da baroh ki nongshong shnong ha ka jylla.
“Nga lah jan dap 40 snem ha ki kam saiñ pyrthei bad ngan sa shongthait noh shen bad kum kine ki mih kumta nga sngewdei ban pynshai namar nga long uba kloi ïa kano kano ka jingtohkit ha kano kano ka por," u la ong da kaba kdew ruh ba un sa shong thait hadien ba u la dap 70 snem ka rta.
Na ka liang jong ki pulit kila pynlong ia ka jingkhynra ha katei ka thain ban ioh kem noh ia kine nonglehkam sniew.
Kane ka samla kaba la 24 snem ka rta ka trei kum ka Nos hapoh jong ka GNRC Hoispital Guwahati bad kala jah la ka jah na ka iing wai kaba sah kaba jngai tang kumba 50 metters na ka jaka kaba ka trei.
Shillong, Naitung 21: Ka National Highway Indian Development Corporation Limited (NHIDCL) kala khot ia ka tender ban shna noh ia ka surok na Umsherpi sha Tamabil bad ka jingkhot ia ka tender ka long ha ki saw bynta.
“Kam don ka jingartatien ba baroh ki prokram ba la wanlam da ka Sorkar u Modi ki long ki bym shah liang ïano ïano bad ki Khristan ki ïoh ïa ka bhah kumjuh kumba ïohlang kiwei kaba pawshai ba ka BJP kadei kaba khmih lut ïa baroh khlem kano kano ka jingpynïapher.
Na ka liang jong ka seng HANM hapoh ka jingialam jong u President ka shnat Byrnihat kila leit ban khang ia ki bank kiba don ha katei ka jaka namar ba kim shym la burom ia kane ka sngi shad Nongkrem kaba dei ka jingleh niam jong ka jaidbynriew.
Ki Pulit ka nongbah Shillong ha ka sngi palei ki la register case bad kem noh ia u nongñiah Scooty uba la tynrah ia uwei u khynnah skul uba pule ha ka Class-XI ha St.Edmund’s Higher Seconcondary School, Shillong katba u mih na Anton Hall ban jam sha shiliang surok kaba don markhap bad ka Dos Bocso Technical School, Shillong.
“Tang shu siew ïa ka pisa sha ki riewshukor, phin ym ïoh jingtip eiei shuh na ki nongshukor.
Dei halor kane ka jingujor ba ki pulit kila ioh ban kem ia kitei ki ar ngut kiba la suba da kin don kti ha kane kam runmar bad ka jingtohkit da ki pulir ka dang sha khmat halor kane ka jingjia ban lap ia ka jingshisha bad ia ka daw tynrai baroh.
Katba ki khyndai tylli ki constituency ba ki hap ban ia khun paralok ki long ka, Mowkaiaw, North Shillong, Mawthadriashan, Mawshynrut, Mawryngkneng, Sohiong, Umroi, Sohra bad  Mawkynrew.
Ha kane ka sngi la sam ïa ki jingai sngewbha ïa ki kongsan bad kumjuh ruh ïa ki lai ngut ki Kontraktor kiba pyntrei ïa ka skhim JJM bad kumjuh ruh ïa ki shlem ai jinghikai Cricket bad Football.
U bah Titus starwell Chyne haba wanrah iakane ka rai hapoh iing dorbar ula Pynsngew ba kum ka EC ka ai ka jingkhublei iaki dorbar shnong ym tangba la trei ban iarap iaka sorkar hynrei bun ki shnong kila sei iaka pisa shnong ban iarap iaki longiing ba duk ha shnong ha thaw.
, kan peit ia ka,  Higher and Technical Education, Cooperation Department, Health and Family Welfare department, Law Department.
Katkum ki khubor kiba la lah ban ioh ki iathuh ba ka kmie jong katei ka khynnah ka la leit ban ai ia kane ka jingujor  sha ki pulit ba u kpa jong u bah Henry u la bat bor ia la ka jong ka khun ha iing ba ki sah.
Ha kane ka khubor sngewlem u Dr Paul u la ong ba u dap da ka jingsngewsih ban ioh ia kane ka khubor jong ka jingkhlad noh jong u Lat ba rim ka jylla Meghalaya ha Gurgaon u duwai ba u blei un ai ka jingtngen ia kiba ha iing ha sem baroh.
Naduh ka 9 – 30 tarik Nailar, 2023 ha ka campaign ‘MeriMaatiMeraDesh’ yn kynthup ia ki prokram ban pynlong ha ki shnong bad ki block, da ki kynhun pyniaid shnong kumjuh ruh ha ki jylla bad ka ri.
Kine ki nongwad bniah na ka ri Bhutan ki la ïa kynduh ruh ïa u Symbud Lamphang jong ka KHADC u Bah Charles Marngar, ïa ki Executive Member ba kynthup ïa u Fantin J.Lakadong bad ïa u Bah Carness Sohshang.
Haba kren ha ki lat pathai khubor la iathuh ba ka jingthep vote ha 1-Shillong (ST) Parliamentary Konstitwensi  ka long 70.26%, ka 2-Tura (ST) Parliamentary konstitwensi ka long 69.31%, la ong ba kane ka jingkhien kan dang lah ban kiew.
‘Nga shimet nalor ba nga kyrshan ia kane ka jingdawa jong ka MJACCV, ha ka juh ka por la ong ruh ba ka sorkar kala dei ban khot ia kren noh mar dor khlem da pynshlem bad dei bans hong ban wan rah ia ka jingiapynbeit, lem kumta ki nongkyndong ki nongrep kila jynjar bha.
Nalor ki trai jylla kiba wan sumar ha katei ka hospital ka GNRC ka ju ioh pdiang bad sumar ruh na kylleng ki nongpanga na ki jylla ba marjan bad wat ki briew kiba na bar ri kynthup ka ri Nepal, Bhutan, Bangladesh bad na ri Myanmar.
U Myntri khynnah ka sorkar pdeng  u lah ong ba kadei ka burom jong ka Multi-Wavelength Space Observatory “AstroSat" ba nyngkong jong ka India kaba lah lap ia ka sharak kaba wan na ka galaxy kaba don 9.3 billion light year ka jingjngai na ka pyrthei.
Ka seng ka pynrem jur iakane ka shithi jong ka MSPCB ba la thoh da u Member Secretary jong ka MSPCB sha ka tnat MoEF&CC bad naka liang ka seng ka lah phah sei iakita ki kot na ka ophis u DC ban pynshisha ia kita ki 280 tylli ki kynhun kiba jingkyrshan da ka jingthoh sha MSPCB.Shillong, Jylliew 15: ka tnad ka koit ka khiah kala pyntip ba mynta ka sngi kiba khlad na kane ka jingpang COVID-19 ki long 7 ngut ha ka jylla baroh kawei, bad kiba khlad baroh haduh mynta na kane ka jingpang kala kiew sha ka 750 ngut haduh mynta ka sngi ha ka jylla.
Ka HYC  ka kam ba ka Ministry of Road and Transports (MORT), Govt of India lyngba ka Scheme ba kyrpang kata ka Special Accelerated Road Development Programme for North East (SARDP-NE)  kala thmu ban shna pynheh ia surok Nongstoin-Pambriew-Wahkaji- Mawthabah sha ka Two Lane, ka jingthmu jong kane ka surok kumba ka lapaw ha ka Notification jong ka Ministry of Road Transport and Highway, Government of India kaba 5.7.2010 kalong na bynta ka jingpynbit pynbiang ia ka surok ban tieh ia u Marpoh Khyndew Uranium na ka thain Mawthawbah, South West Khasi Hills District, Meghalaya.
U la pyntip ruh ba u CEM ka KHADC u la ïathuh ba ym pat lah ong katno tylli ki khyrdop khrong khajna kiba be-ain bad kiba la ïoh jingbit.
Ha ka jingkren pdiang burom ia u Bah Himalaya sha ka seng Congress u Bah James u la ong ba ka jingwan jong une u rangbah sha ka seng Congress ka dei ka jingkyrkhuh ia ka party hi baroh kawei.
Ki shnong ki ban hap ha kane ka police station kaba thymmai kin long.
Shillong, Nohprah 16: U bah Edward Kurbah MLA ba rim jong ka jylla Meghalaya u la khad noh mynta ka sngi ha ka rta kaba 83 snem ha iing jong u mynta ka sngi ha Marbisu ha jan St, Paul School marbisu.
Kane ka long ruh ba ka jylla Meghalaya ka dei ka jylla kaba la shuhpyndon kam da ki pulit ban leh ia kano kano ka kam.
Na ka liang jong u president ka KSU u la pynbna ruh ba ka jingialang jong ka Central Executive Committee jong ka seng kaba la long mynta ka sngi kala shim ia ka rai ba kin pyntrei kam noh ia ka ain ban iada ia ka jaidbynriew na ka jingwan jong ki briew kiba na shabor.
Kane ka long ruh ka sngi plie ia ka jubilee Rupa jong ka CPC.Ha kane ka sngi u myntri khynnah jong ka sorkar pdeng u  P P Chaudhary, ba dei peit ia ka tnad Corporate Affairs bad ki ka main, u MP jong ka Lok Sabha na  Shillong, u Bah Vincent H Pala ruh kila ia don lang kum ki shah khot kyrpang.
Ha kane ka jingiakynduh la ia rai ban dang iai bteng ban wad bniah ia kane ka jingdawa ka jong ki bad yn sa ia shim ia ka rai ha dien.
Na ka liang jong ki BSF kiba dei ban iada ia u pud u sam bad i aka jingwan rungtuh ki briew kiba na bar ri ki kem nap hang shi sien ba la palad ia u pud.
Na 18.
Ha kane ka jingiakynduh bad u DC ki nongialam jong ka seng KSU kila pynsngew “Lada ha sha kiwei ki jylla ri thor, ki dang ia shna da ka pung ban pynngam blei ha ka jingialeh niam jong ki, balei ym lah hangne? Ngi sngew burom ia ka mariang bad ki lum ki wah bad ngim kwah ban iohi ba ka wah Lukha kan kylla kum ka wah umkhrah ne umshyrpi ba don ha shillong".
Ka jingairam jong ka MIDC ka shong ha ka jingbei pisa ka sorkar jylla, ne haba ki ioh na ka IDBI ne na ka SIBI kine ki juh kyrshan iaka MIDC ha ki por kiba la leit, hynrei kine ruh mynta kila sdang ban kynran dien bad ki iarap bei pisa tang ia ki katto katne ki jaid kam.
“Kam don kano kano ka dak ba pynsuba sniew.
Ban shu pynkynmaw, ka MSSASA ka la dawa ban kyntiew ia ka tulop u 4teachers naduh u snem 2013 ia kaba ka sorkar ka la ieh bien bad leh shiliang khmat haduh mynta.
Ka jingpeit bniah jong kane ka yatra ka dei ban ai jingtip sha ki briew bad ban pynpoi ki jingmyntoi jong ki skhim kum ki lad na ka bynta ka jingkhuidjingsuba, ki jingshakri ha ki kam pisa, ka bordingelektrik, ka jingioh ia ka tyndong LPG, ki iing sah ia ki briew kiba duna jingioh.
U la ong ba kum ki nongialam  barabor kin nym kren bein ia ki ba ialeh pyrshah.
Ia kane ki met iap baroh la rah sha Community Health Center jong ka  Khliehriat na ka bynta ban pyndep ia ki kyndon ain baroh.
Ia kane yn plied a ka myntri ba dei peit ia ka tand Art and Culture ka Debora Ch Marak bad ha ka sngi kut un poi u Lat ka jylla u Dr K K Paul bad u myntri rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma, kane ka long katkum ka jingiathuh jong ka kong MW Nongbri kaba dei ka Director  jong ka tand sorkar.
Ha kane ka jingkhynra kila lap ia ki byrni shini kiba la la buhrieh hapoh khlaw kiba ym don ban kam, ia kine ki shini la kurup bad la aiti sha ki pulit ban leh ia kaba don kam ban pynlong ia ka jingtohkit.
Ka seng ka kynnoh ba katei ka dei ka jingleh  ban  myntoi shimet jong U,  la kum ba katei ka Skim jingpynroi ka dei tang  na ka bynta jong u ym na na bynta ka shnong.
“Phi dei ruh ban iatreilang bad ka Dorbar u Syiem Hima Mylliem ha baroh ki kam.
Ki buit treikam kum ka ka point-of-care testing, kaba dei ka jingtest kaban pyntip kloi ia ka jingdon u khniang jingpang HIV ia kaba la leh ha ki jaka sumar da ki nongsumar ba la pyntbit, ka long kaba donkam ban pyntikna ban tip kham kloi ia ka jingpang.
Ka kynhun shipai BSF kala wan 6 pyrton baroh ia ki la buh ban pahara ha ki jaka thep vote ha khappud bad ka Bangladesh bad kane ka jingbtin ia ki tynmen ki kro ka long ba kin poi sha jaka thep vote ba kin ioh ruh ia ka jingsngewshngian.
“Ka jingbym thung ia ki nonghikai katkum ka jingdon jong ki khynnah (student-teacher ratio) ka la ktah shikatdei eh ia ka pule puthi ha ka District baroh kawei bad ka long ka jingleh shiliang ia ki khynnah skul kiba pule ha kine ki skul," u la ong.
Ha kane ka jingialang kumba 20 tylli ki kynhun seng samla pule jong kane ka thain ki la ia poi sha kane ka jingialang kaba la long dang shen ha Kohima.
Ngi duwai kyrpad ba u Blei Nongbuh Nongthaw un don ryngkat bad ki ha kum kane ka por ba ki mad ia kane ka jingjia ha ing ha sem.
Kine ki saw ngut ki kynthup ia u kpa jong ka ïing u Bah Biangki Phawa 29 snem ka rta, ka kmie ka Kong Pynjanai Ryngkhlem 25 snem ka rta, ar ngut ki khun u heprit Edyfy Ryngkhlem 5 snem ka rta bad i heprit Iwadaroi Ryngkhlem 3 snem ka rta.
Naka liang jong ki pulit kila kyntu ia ki paidbah ban nym thied klumar ia ki tiar tador ba ioh dei ki martuh.
Kane ka projek ka kynthup ïa ka Lower Terminal Point (LTP), ïa kaba la tyrwa ban shna na Forest Nursery Rait Laban ha ka jingjrong kaba 11146.96 sq.m bad ha kynjang kaba 838 mitar bad ban don ïa ka Station Building, Concourse, Maintenance Room, Ticket Room cum Office, Store Room, Security Room, Waiting Area, Public Convenience bad Parking Area.
Ka dei kane kaba teh mraw ia ka jaitbynriew jongngi ba ka shong kulai ka tieng ka smiej.
Ki shnong kiba la ia treilang ki long ka shnong Laitkynsew, Nongwar bad kiwei kiwei ryngkat ka jingiasnohkti lang ki Nongniah kali Trai kali,ki kynhun trei mon sngewbha,ki resorts homestay ban maramot ia ka surok na Mawmluh shaduh mawshamok ynnin ka sngi Saitjain.
Halor kane ka cabinet kala ia kren ban pynthikna ba kine ki mar kaba ki paidbah ki don kam kin bit kin biang nadong sha dong.
Shillong, Iaiong 06: U myntri ka tand pynroi sor u Bah Ronnie V Lyngdoh mynta ka sngi u la kular ia ki dkhot jong ka seng KSU ba uns a peit bniah ba kumno la ai ia kane ka jaka sha ka sorkar jong ka jylla Nagaland kaba don ha pyrshah bad ka North Eastern Indira Gandhi Regional Institute of Health and Medical Science (NEIGRIHMS).
Bad u la ong ruh bunsien ki briew ha poh ka jylla Meghalaya  ki sngewthuh bakla ia ka BJP kadei ka party niam jong ki Hindu, hynrei to pyrkhat bad tip kano kano ka party kam ju don niam, lada ka BJP ka peit tang iaki Hindu te balei ki khristan ki long ki nong ialam jong kane ka Party,wat nym sngewthuh bakla.
U la pynshlur bad kyntu ia ka Seng Samla Hima bad ia ki bor Hima ba kin shim ka lad ban iada ia ki khlaw Shnong, kum shibynta ban iada ia u kynbat uba baroh ha katei ka jingialang ki la ud ba la nang shitom ban ioh ia ki sla kynbat dawai kiba donkam bhNa ka liang ka Seng Samla Hima Nongspung, ki la ai khublei ia u Bah John F Kharshiing, Co-Chairman, State Planning Board, & Chairman, SPIKAP uba la wan ban ai jingpynshai halor kane ka phang bad ki la kyrpad ruh ia u ban thaw lad kumno ban ioh sumar ha ki CHC, ki PHC, lane ban ioh ruh ia ka jaka sumar ka jong ki nongsumar da ki dawai kynbat KhasiKiwei kiba la ia kren bad kiba la ia don lang ki long u Bah Kyntiewborlang Syiemlieh, President, bad ki nongkitkam, Seng Samla Hima Nongspung, u Bah M Rani, Acting Chief, u Bah D Syiemlieh, Secretary, Bah S Nongbet, Jt Secy Hima Nongspung, bad kiwei kiwei ki nongkitkam Hima Nongspung.
Lives bad ka DD Meghalaya, lyngba ka DIPR Facebook  ha kaba ki paidbah na kylleng ki lah ban peit ia kane ka jingrakhe ka ban sa long ha JN Stadium.
Shillong, Risaw 01: Halor ka jingpan jong ka sorkar jylla na ka KHADC ban ai ia ka “No Objection Certificate" ban shna ia ka surok na Wahkaji sha Ranikor kaba hap hapoh jong ka South West Khasi Hills District, u CEM jong ka KHADC u Bah HS Shylla u la lum ia ka jingialang jong ki MLA, ki MDC, ki Sengbhalang bad ki nongkit ka shnong na katei ka thain ban ia mir jingmut halor jong kane.
Haba phai pat sha ka seng Congress u la ong ba ka seng Congress kat dangmih ki sngi ka la dang hiar na ka daw ba ka jingiashrud para maki ban ia long heh bad ki klet noh pat ia ki paidbah jong ka jylla.
U bah H Khyriem u ba dei u riew paidbah jongka Nartiang Constituency u la ong ba hadien ba u la ioh I ha poh ki ladpathai khubor iaka jingshah kawang petrol bom jong ka iing sah u Symbud Myntri rangbah.
U Bah Robert K.Jahrin General secretary jong ka seng haba kren ha ki lad pathai khubor ha dien jong ka jingialang u la ong ba ka seng mynta kan sam paidbah ia kine ki kot sha baroh bad ban pan jingmut lem naki paidbah halor ki mat kiba ka seng kala thoh.
Ka kong B T Jyrwa president ka seng kynthei jong ka HNYF kala ong ba ai ba kane kaba la khlad kan kynroi ban paw pyrthei ban ioh kem noh ia ki nongpyniap briew, kum ka seng ka pynpaw ia ka sngewsih kthang ba kanwan lap kum kane ka jingjia kaba sngewsih.
Ka jingialeh ban khanglat ia ka jingsaphriang u ne u khniang jingpang kam dei tang ka sorkar marwei hynrei da ka jingiatrei jong baroh.
Ha kane ka jingiakop Miss Glamp Snap 2016, ka samla Sangeeta Das kala long ka nongjap ha kane ka jingiakop, kaba la wan ba ar ka dei ka samla Tenaaz Marak bad kaba la wan balai ka dei ka samla Toshibenla Imshang.
Ka kynthei ka dei ka Dohnud jong ka iing ka dem bad u kpa u dei Khlieh ka iing, sngewkmen pat ki kynthei ne ki long kmie ki ialong ryngkat lang ym don ba khraw ne barit bynrap u Archbishop.
Ha kane ka jingleit la ialam hapoh ka jingpeit jong Dr.Chandra kanta, na ka tnad pule  Geography, kum ka nonghikai ban peit ia kane ka kynhun bad ki nongbsihar kila shoh biej ia ka jingtbit ki samla pule jong ka NEHU.Ia kane ka jingiakop tyrko  “Sat Paul Mittal National Inter-University" la pynlong da ka  Indian Association of Parliamentarians on Population and Development (IAPPD), New Delhi, da ka jingthmu ban kyntiew ia ka jingshemphang bad ban iarap ia ka rukom ia kren hapdeng ki samla pule.
Hab ia dei bad kine la bthah ia ka tnad pynroi sor ba kin pynkhreh ia kane bad ha dien ba la dep ban pynkhreh yn sa phah biang sha ki, kumba ka long mynta la don ki jaka bala peit bad ha dien ba la dep yn sa shim ia ka rai.
Na ka liang jong ka JAC South Lyngngam Border area  kan ai ka jingkyrshan ba pura ia u kyrtong ba la pynbna da ka party UDP u Bah Pious Marwein ba un long u kyrtong ka seng UDP na ka Ranikor Constituency khang ba un ioh ia ka jingjop ba don burom haka MLA Election 2018.
U tei u nongialam ka seng congress u la ong ba katkum ka ain Pandemic Act 1897 la aisa bor ia ka sorkar ban leh ia kaba don kam bad ka sorkar kan nym ngat ha ki iing bisar, u Zenith u la kynnoh ba u Symbud Myntri Rangbah u khlem pule bha ia katei ka ain.
Kawei na kine ki sienjam ba heh ka dei ka jingpyntreikam ia ka PESA Act.
Ha kane ka jingialang mynta ka sngi la khot ia baroh ki tnad sorkar kiba ia don bynta ha kaba pyntrei ia kane ka iing dorbar thaw ain naduh u Chief Secretary ka jylla u M S Rao, na ka PWD, PHE, ka kompeni Design Associate, na ka MUDA ha kaba u myntri ba dei peit kam pynroi sor u Hamletson Dohlieng u la ia don lang.
Shillong, Nohprah 07: Ha ka jingjia ba sngewsih kaba la jia ha Briwar ha kaba san ngut ki nong bylla tih dewiong ki duh ei ia la ka jong ka jingim tang ka daw ba ka hap ka ruhnar ba sei ia u dewiong na thliew kaba jrong kumba 200 meter ei ei.
Ha kum kane ka sngi ngi ai khublei ia u Paiem Phrester Manik Syiemlieh, Syiem Hima Nongkhlaw bad ka Dorbar, ka Synjuk ki  Sordar Shnong kiba la khot sngewbha ia ngi sha ka lyngkhuh  snem 179 ka sngi iap u Syiem Tirot Sing Syiemlieh, Syiem Hima Nongkhlaw.
U la ong ba ha ki snem ba la leit noh, ki paidbah jong ka jylla ki la sdang ban sngewthuh ïa ka bynta bakongsan bad ka jingkoit jingkhiah na kaba dih ïa ka dud bad kiwei ki jingbam ba la shna na ka dud bad kane ka la wanrah ïa ka jingdawa kaba jur bha ban pynmih ïa ka dud.
Rosemary kum ka kynthei bad kum ka riewniam.
Kawei ka kam kaba ka sorkar ka leh ka long ka jingiadei bad ka sorkar pdeng la ka long ha kano kano ka rukom, hynrei mynta yn ia trei lang bad ki jylla kiba heh na ka bynta ban lah ban khring ia ki jylla kiba heh ba kin wan ban dei pisa sha kane ka jylla, ha kaba ka jylla kan ia trei lang bad kiwei ki jylla ban ia ioh jingtip kiba mar kylliang.
Lada ki MLA baroh 60 ngut kin leit lang sha Delhi ban ia khih ka COMSO ruh kan leit lang ban ai mynsiem ia ki ha ka jingiakhih.
Haba kren ha ki lad pathai khubor ha Shillong Press Club u bah Lasforious Marngar presidentjong ka seng AMSSASTA, u la ong ba ia ka rai ban pynlong ia ka jingiakhih la shim namar ba kim shym pat ioh ia ka tulop jong ki naduh u bnai Iaiong haduh Naitung bad kila dep ban dawa na ka sorkar ba ka dei ban pynlait ia ka tulop hapoh ka 20 tarik mynta u bnai.
: Ïa ka met ba dang sah jong u Bah Standlington David Khongwir, la tep donburom ha ka sngi Thohdieng hapdeng ka jingleh burom kaba la pynjaw ummat ia kiba la sakhi lang kane ka sngi.
Na kane ka jingiather mynta ka sngi kan phah ia ka dorkhas sha ka sorkar India ba kadei ban kren shai kdar ia ka jinngiateh soskular halor ki lai tylli ki mat iateh halor kumno ban pynrkhat ne ban pynshong nongrim ban pyntreikam ia ki namar kane ka kam ka la sahtenng mynta la palat 75 snem kynthih.
Nion ban peit ia ka video kaba pyni ha ka por jong ka jingialang bad ki lad pathai khubor jong u Myntri Sorkar Pdeng ba dei khmih ia ka Tnat Kam Pohiing bad Cooperation, u Amit Shah.
Ki Kam kiba na ka Liang ka KSU NKHD Unit ka la ioh ban leh lyngba ki Circle ki long, KSU Nongpoh Circle ka la thung 1000 tynrai ki dieng ha ryngkat ki Skul kiba ha Nongpoh.
Na ka liang jong ki BSF kila kthong ia kitei ki nongkit hynrei namar ka jinglong khlaw ka jaka kila ioh ban phet, ia kine ki jain saree kiba la ioh ban kurup ki shipai BSF kila aiti sha ki Custom ba kin die lilam noh ia kine ki jaian kiba la ioh ban kurup.
“Ban pynkynmaw ka mat ILP lane Bengal Eastern Frontier Regulation 1873 ka dei ka mat dawa kaba la rim bha bad kaba dang im bad khluit haduh mynta.
Kiba la ioh ia ka jingkoit na kane ka jingpang mynta ka sngi ki don 66 ngut, ki long na East Garo Hills 1, East Jaintia Hills 5, East Khasi Hill 28, Eastern West Khasi Hills 1, North Garo Hills 2, Ri Bhoi 4, South Garo Hills 2,  South West Garo Hills 2, West Garo Hills 8, West Jaintia Hills 13 ngut, baroh kiba la koit 91548 ngut.
La iathuh ruh ba arngut napdeng jong ki, ki don hapdeng ka jingshitom kaba jur khamtam ka kmie.
Shillong, Iaiong 18: Ka FKJGP Southern Riwar Zone (Shella Area) ka pynrem jur ia ki riew thrang snam bad ki riewshim kabu kiba donkti ha kaba byrngem ia u Rangbah Shnong jong ka Shella Dorbar u Bah Tolmolin Youthbon lyngba ki sms ha ka mobile phone ha kine ki khyndiat taiew bala dep da kaba thoh ha ka ktien Nongwei bad byrngem ban shim syndon ia ka jingim jong u tei u Nong Synshar Shnong lyngba ka smsKum ka Seng kaba ju iatrei lang bad ki bor Nong pyniaid shnong bad kaba imsngi ban peit ia ka bha ka miat na ka bynta ka imlang ka sahlang ha ka Jaitbynriew hi baroh kawei ka sngew ba kum kitei ki jaitbriew kiba dei ruh ki riew khappud kim don hok satia ban mushlia ia ki kam shnong kam thaw namar ia u Rangbah Shnong la jied da ki paidbah ban peit ia ka bha ka miat bad ka shong suk shong shngain hala ka jong ka khyndew ka shyiap bad ban khanglad ruh ia ki briew kiba nabar katkum ka Riti ka Dustur, ba la suit la shor naduh ki por uba rim uba jah ban pynneh ia ka jinglong trai ha la ka jong ka khyndew ka shyiap.
Na ka liang jong u myntri rangbah ka jylla u la ong ba na ka liang jong ka sorkar kala shong jingialang ban ia kren kumno ban weng ia ki jingeh ha kaba ia dei bad ka jingpyndon kam ia ka pisa laba dei na ka SPV jong ka Lafarge Cement.
Ban kham sngewthuh ia kane ka jingong ba ka sorkar ka pynphai ia ka pisa ha kaba kut jong u snem ka long ba ka sorkar kam don pisa ban sanction ia ki skhim bad haba ym lah ban sanction na kaei kaba la mang ha ka mang tyngka kane ka long kumba pynphai ia ka pisa.
Ka seng ha dien ba ngi la ai lad ba katei ka bank ba kan plie ngi phah ruh ia ka shithi ba ngi la pdiang ia ka jubab jong ka tei ka bank,hynrei da kawei ka jingmut ngi la shim ruh ia ka rai ba kum ba ka tei ka bank kala kular ban shim khia kumta na ka liang jong ka seng ruh kim banse ban shim rai ban plie noh.
Ka  SDRF kala trei bor bah ryngkat bad ka State Disaster Management Authority (SDMA) ha kaba kila ioh ia ka jingtip ba kala don ka jingpluh ding bad kane kala don ak jingiatreilang bad ki pulit pynlip ding ka sorkar jylla.
“Ka jingkhlain bad jinglaitluid jong ka ophis jong ka Lokayukta ka shong eh ha ka jingtreikam kaba khuid bad ba shlur jong u ne ka Lokayukta kiba pyndep hok ia la ki kamram katkum ba la pruid dak ha ki kyndon jong ka Ain," ka la ong bad bynrap, “kane ka Ain Lokayukta ka mih pyrthei bad la thaw ia ka hadien ka jingiakhun kaba jwat bad jlan jong ki nongshong shnong ka Jylla.
Dei ka sorkar hi ka ba pynbor ia ngi ban ia khih, ym ma ngi.
Ka jingiakilan met kaba nyngkong ia kaba la pynlong ha kane ka jaka ka dei ha pdeng ki shipai jong ka Ri India, kala don ruh ka jingpynkhreh ba ha kine ki snem ban wan kan don ka jingiakilan met bad ki shipai jong ka Ri China bad ka RiMyanmar.
Ki shipai Border Security Force (BSF) ha ka sngi u Blei ki la pynpulom ia ka jingthmu jong ki snar khaii tuh ban khaii beain sha ka ri Bangladesh ia ki jait tiar bapher bapher kiba shongdor palat 11 lak tyngka.
Ia ka skhim ba ka sorkar jylla ka ai la ju tip kum ka Meghalaya State Aquaculture Mission bad ha kane ka skhim ka sorkar jylla ka ai 1,50,000 (shi lak san phew hajar tyngka) na bynta ka pung kaba heh 10 hajar square phut bad na kane ka shi lak shiteng, 60 % yn bei pisa ka sorkar jylla, 25% ki hap lut hi ki nongioh ia ka skhim bad 15% pat ki hap ban siew da ka ram bad ki hap ban pyndep hapoh ka san snem.
Na ka liang jong ka NPP, u CEm ba rim jong ka GHADC u Denang T Sangma u la ong ba ka seng ka pynieng kyrtong ban ia khun ia kane ka election ka long ba mynta ki sngewthuh ba kila ia biang ki MDC ban kyrshan ia ka NPP ban jop ha kane ka Election CEM kaban long la sngi baa r.
Ki pateng na u syngkai u Ma Kerios Wahlang ki sah sa sawngut ki khun, ar ngut shynrang bad ar ngut kynthei nalor uwei u khunpdeng ba la khlad hashwa ha u snem 1998, ha ryngkat kumba khathynriew ngut ki ksiew shynrang bad kynthei.
Bun sien ia ki jingeh hapdeng kine ki ar tylli ki jylla la lah ban pynbeit da ka jingjai jai.
U la kren shaphang ka SowbhagyaYojna, kaba pyniohbordingelektrikia baroh kaba la sdang ha u snem 2014, ha kaba u la ong ba ki bun ki shnong ka Arunachal Pradesh ki la ioh bordingelektriknyngkong mynta naduh ka por ba la ioh ia ka jinglaitluid ka ri.
Ka tnad jngohkai pyrthei kala ia soi ia ka jingiatehkular bad ka AirBnB na ka bynta ban pynshlur shuh shuh ban buh ia ki iing basa kiba la tip kum ki “Home Stay".
Na ka liang jong ki BSF kila pynlong ia ka jingpeitngor kaba kyrpang na ka daw jong ka P ilekshon.
Ka kyrteng jong ki tei ki arngut ki khynnah ki long  u Endroklis Nonglang 17 snem ka rta naka shnong Langja Kyrdum bad u Banshanbor Lyngkhoi 15 snem ka rta naka shnong Phodumbah Rambrai.
Shillong, Naitung 16: Ka tnad ka koit ka khiah mynta ka sngi kala pyntip ba kiba la test COVID-19 positive ki long 441 ngut, katkum ka jingkhein kaba  la ai ka long ba ha East Khasi Hills kiba la test positive ki long 152 ngut, ha West Garo Hills ki long 126 ngut, kiba dang shitom ki long 4166 ngut ha ka jylla.
Ka India ka la ioh ia ki jingjop ba bun namar ki sienjam kum ka “Make in India" bad “Make for the World" bad ka phang na ka bynta u Kyllalyngkot ka pynkynmaw shaphang ki sienjam ba ngi iashim lang na ka bynta ka lawei kaba dap kaba pahuh bad kaba la pynkupbor.
Ka Sorkar Jylla kaba la shong ia ka jingialang pyrkhat kam lane ka Review Meeting halor ka jingkhyllem jong ka kynroh ha PA Sangma Stadium, Tura ha ka step sngi palei ka la lap ba kane ka jingjia ka dei na ka jingsahkut jong ka nala um kaba don marsyndah bad kane ka kynroh.
Ka jingleit shong ka President ha kaSukhoi 30 MKI fighter aircraft ka dei shi bynta ki sienjam jong ka ban iakren bad don jingiadei bad ki kynhun iada ri, kum ka khliehduh jong ki kynhun iada ri.
La shna ia ka lynti rel Naharlagun kaba la jan poi ha ka nongbah jong ka jylla Arunachal Pradesh ka  Itanagar.
Shillong, Risaw 15: Ka jinglehniam Puja kaba lai sngi lynter kiba bud ia ka jingngeit Hindu kala kut mynta ka sngi da kaba noh ia ki durmot mynta ka sngi ha Wah Umkhrah ha kane ka nongbah Shillong bad ha kiwei ki District jong ka jylla kila don ia ki jaka ba la buh kyrpang ban noh ia ki dur mot.
“Ka “PM KisanSammanYojana ka la iarap ia 10,000 ngut ki nongrep, da kaba thep T.6,000 beitbeit sha ki bank account jong ki," ka la bynrap bad kren shaphang ka JalJeewan Mission.
Ha kane ka jingiakynduh lang la pdiang burom ia u myntri khynnah ka sorkar pdeng ba dei pet ia k tnad kam poh iing da u Pradip Kumar, IPS, IG ba dei peit ia ka jylla Meghalaya ha ka jingialang kaba la long ha Border Out Post ha Dawki, ia ka jingtrei kam pa pynshai da u Inspector Genenral ki BSF.Ha kane ka jingialang la pynsngew ha u myntri khynnah ka tnad kam poh iing ka sorkar pdeng ia ki jingeh kaba ki BSF ki ia kynduh kiba don ha khppud bad ka Bangladesh,ban ia khun pyrshah ia ki kam khaii beain, ha ja juh ka por kila shim ki lat ki lynti kumno ban khanglat ia kine ki kam khaii beain, ha kane ka jingialang la ai ka jingiaroh ia ki shipai BSF kiba la len lade ban ia da ia u pud u sam.
Ka Assam ka dei ban burom ia ka thymmei bad ia ka history Jong ngi bad kam dei ban Shu sngap ia ki poiwir shongthap.
Ka DC kala ong ba la leh ia kane namar la don u wei u briew na East Khasi Hills District u ba la test COVID-19 positive u la poi sha Rangthong PHC ha ka saw tarik ban wan buh ia kiba ha iing ha sem jong u dei halor kane ka bynta ba la bthah ia baroh ki nongtrei ba kin shong ha iing bad ha ka juh ka por baroh kito kiba la leit sha kane ka jaka sumar ha ka saw bad san tarik kin shong ha iing.
U Director u la iathuh ba kiba khlad mynta ka sngi u dei u Haricharan Das 45 snem ka rta na Lower new Colony Shillong, bad i wei dei i Alphinia Umsong 5 snem ka rta na ka shnong Mawkhap kaba hap hapoh jong ka Pynursla Block East Khasi Hills District.
La ong u Bah Pyndap Saibon president ha ka jingpynlait khubor jong u mynta ka sngi.
Namarkata, ngin hap ban leh da kaba tyngeh halor kane ka kam," la ong u Bah Pynïaid.
Shillong, Naiwieng 13: U myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma mynta ka sngi u la lum ia ka jingialang, ia baroh ki DC, ki BDO jong ka jylla ban ia kren kumno ban pyniaid sha khmat ia ki skhim jong ka sorkar pdeng lyngba ka Video Conferencing na nongbah Delhi.
Ha kajuh ka por ruh ka AJYWO ka kyntu ia ka  company Aircel bad Vodafone bad kiwei kiwei de ki bym pat lah ban pynbiang 3G Network Service ha Jaintia Hills ba kin pynkloi noh ha ka ban pynbiang 3G Network noh ha Jaintia Hills na ka bynta ka jingmyntoi jong ki paidbah baroh.
Ngi la sdang ia u snem ba thymmai da ka jingpynher ia ka X-ray Polarimeter Satellite kaba nyngkong jong ka ri kaba tip kum ka XPoSat ka ban peit ia ki kam kiba iadei bad ka haw haw kum ki black hole.
Shillong, Nailur 26: Ka jingpyninam ia ki kot kaba shitaiew lynter na kylleng ka Ri India kan sdang la shai ka sngi  ha State Central Library Shillong ha kaba yn plied a u myntri ka tnad pule puthi ka sorkar jylla u Rakkam Sangma, ha ka jingiadon lang u myntri ba dei peit ia ka riti dustur bah Paul Lyngdoh.
Ka jingthmu jong ki ka long ban thied ia ki tiar ialeh, ban dawa pisa bad ban phah ia ki dkhot ban shah hikai ha ki kam pyntriem ia ka kynhun kaba nongkynong sha ka jylla Nagaland, ka jingthmu ka long ban phah la shai ka sngi ia ka kynhun kaba nyngkong, hynrei la ioh kem noh ki puit ia ki nongialam.
Kaba la pynlong ba kan kiew dor kane ka jingtrei ka long ba kila mih pat ki jingtrei kiba thymmai hadien ba la sdang ia ka kam bad ia kane ka jingpynwan dur thymmai la ai ia ka jingmynjur da ka Central Water Commission, New delhi.
U myntri rangbah ka jylla Assam u la ong ba ki lai tylli ki kommittee kin hap ban ai ia ka kaiphot hapoh laiphew sngi la ong ba namar ia kine ki kommittee la khlieh da ki myntri kabinet kin hap ban ia peit ba ia ki jingeh kin ia pynbeit ha jaka bad dei tang lada kim lah ban ia pynbeit sa rah sha ka kyrdan ki myntri rangbah.
Haba kren ha ki lat pathai khubor u president ka MPCC, la ong ba ka jingwan jong ka Trinamul Congress ha kane ka jylla kan dei ka sien kaba ar, nyngkong kala wan da ka jingrung u Purno A Sangma bam kwai ha dwar u blei bad kane ka kynhun kaba mynta hapoh ka jingialam jong u Dr.Mukul.
Shillong, Nairung 9: U Bah Titos W Chyne, MDC ka Sohra uba dei ruh u CEM ka KHADC u la ong ba ka jingdon ka Police Outpost ha Mawjrong, East Khasi Hills kan pynmyntoi ia ki nongshong ym tang ha katei ka thaiñ hynrei ia ki bynta ka thaiñ Laitlyngkot, Khatarshnong bad Laitkroh lem ryngkat ki jaka ba marjan.
Shillong, Naitung 14: U Deputy Chief Minister u Bah Prestone Tynsong u la iathuh ba ka sorkar kala wengnoh ia ka Lockdown shipor namar ba la dep ban lap ia kito briew kiba don jingia jan bad kiba leit iathoh sha Greenwood Resort ha Assam.
U President ka HITO u bah Donbok Dkhar u la ong ba u  sngewdei ban pynshai ia baroh khamtam ia ki Nongmihkhmat ka Khasi Jaintia Hills ba ka IOA & AA ka ka dei ba la soi bad pdiang da u C Rajagopalachari Governor General of India.
Shillong, Nailur 11: Leit ia kynduh ka KSU Nangbah Unit ia u E.E.PWD North Jowai Division ban dawa ba dei ban maramot ia ka surok sha shnong Nangbah ba la sniew palat ka surok haba ki paidbah ki kynduh jingeh shiksha.
Shillong, Naiwieng 24: Ka sorkar kala phah ia ka jingpyntip sha ka ophis jong jong u shongknor jong ka iing dorbar thawain ka jylla ba ia ka dorbar tlang yn sdang ha ka 8 tarik Nohprah 2017.
Kiba la shah kem wei shynrang bad kawei kawei kynthei, na kine la ioh ruh ban kurup ka pisa T.55.5 hajar tyngka bad la shimti da ki pulit ia ka bike ia ka bike kaba ki pyndon kam, na ka liang jong ki pulit kiba la peitngor bha kila lah ban ioh kem ia kine ki nongkhaii drok.
Une u ba iap la tip kyrteng kum u  Witson M.Sangma, u ba dang  28 ka rta u la shah ha ki pulit ha ka 27 tarik mynta u bnai bad kane ka jingiap ka jong u kala pynlong ba ki paidbah katei ka jaka kin ia khih paidbah da kaba pyrta pyrshah ia ki pulit.
U Myntri Kharlukhi pat u la pynpaw ba ka them metor ka dei kawei na ki mat kaba ym tang ki sengbhalang hynrei baroh ki kwah ban pynkynriah noh ia ki briew kiba sah hangtei bad ia kane u la ong ba ka Hima Mylliem ka la leh la ka kamram da kaba aiti ia ka jaka sha ka sorkar bad kyrmen ba ka sorkar kan leh ia kaba donkam.
U iathuh ba ki dukan kiba don ha shilynter ka surok G.S Road ki dei kiba dang hap hapoh u pud u sam ka KHADC, kata haduh lad Umsohsun.
Ha kum kane ka juk kaba mynta kaba long ka juk jong ka jingiakhun ki samla ki donkam ym tang ban ioh kheit ia u soh ka jingjop hynrei ban kiew ruh sha ki kliar jong ka jingjop.
Ka jingpyrshah jong ka Seng halor ka nongrim ba u Adhar um pat long ain hapoh ka jylla jong ngi bad ka Sorkar kam dei ban iaid lait halor kane ka hukum ka iingbishar.
Haba kren ha kane ka sngi, u Bah Paul Lyngdoh u la banjur ba ka imlang ka sahlang ka dei ban pyniaryngkat kyrdan  bad ban pynkuupbor ia ki briew kiba don jingduna ha ki dkhotmet.
Kum ka longkmie haba ka ioh ia kane ka lad ban mihkhmat ia ka ri , ka long ruh ka burom ia ka jylla hi baroh kawei.
U Shah u la ong ba ka jingiawanlang jong ka jingiatreilang bad ka koit ka khiah ka dei ka jingiawan lang jong ka jingriewspah bad ka koit ka khiah.
in Or The Commanding Officer, 11 Airmen Selection Centre, VIP Chowk, Borjhar (Assam) -781015, Telephone No: 0361-2842720 Extn: 333 and E-mail: co.11asc-as@gov.
“Lada kam don kano kano ka jingshimkhia ba mardor kan pynbor ïa ka seng ban shim da kiwei ki lad ki lynti halor kane ka jingpyndonkam bakla ïa ka pisa u paidbah," ong u President ka HYC Sengkmie u Bah Synrem.
Haba ia dei bad ka jingshah beh jong u na ka party ka long kyndit, ha ka jingshisha ka party kala dei ban khot hajir ia u hynrei kam shym la khot bad kala shu beh beit.
Shillong, Iaiong 17: Ka JSU Shillong Circle kala leit ban ai da ka ajahar pyrshah ia ki number jong ki riewshim kabu kiba thok ia u paidbah ban ai scheme sha ki paidbah kum ha kane por ba ki riew paidbah ki shem shitom na ka pakhang shnong.
U la kdew ba ka Sugamya Bharat Abhiyan lane ka Accessible India Campaign ka thmu ban ai jingshakri sha ki briew ba don jingduna ha ka ri.
Ki briew kiba la shah ktah na kane ka jinglynshop ka mariang mynta ka sngi pat ki long 134 ngut ha ka jylla baroh kawei, ha kane ka sngi ym don ba mynsaw ne jah na ka jinglynshop ka mariang.
Shillong, Rymphang 03: U Bah Lumkamai K.Nongrum, uba long uwei na ki dkhot ba pawkhmat jong ka Umroi Block Congress Committee, u la iehnoh na ka kam naduh mynta ka sngi bad na ka jinglong kum u dkhot ka seng Congress na ki daw shimet.
Shillong, Jylliew 28:  Ka tnad ka koit ka khiah mynta ka sngi kala pyntip ba kiba la test COVID-19 positive mynta ka sngi ki long 336 , kiba dang shitom baroh ha ka jylla haduh mynta ka sngi ki long 4378 ngut.
Ha kane ka jingialang paidbah kaba la long ha Ampati na ka liang jong u Conrad u la ong ba, dei tang ka party NPP kaba lah ban pynkhyllem ia ka seng Congress kaba la pyndon kam bakla ia ki sorkar jong ka ha kane ka jylla.
Kane ka jingpynkiew ia ka tulop jong ki nonghikai ka dei ban long naduh ka 01.09.2016.
Ka jingïalehkai ka la long kaba itynnat bad baroh arliang ki la sei lut ïa ki sap ki phong ban ïoh pynkhihjar.
U la ong ba ka jingdon jong ka NLU kan pynthikna ba kane ka shlem pule kan ai jingmyntoi shikatdei eh ia ki samla pule aiñ bad kiwei kiwei de ki lad jingshakri.
Shillong, Naitung 28: U myntri ka sorkar pdeng ba dei peit ia ki kam rep u Radha Mohan Singh mynta ka sngi u la pynbna paidbah ha madan Polo ba ka sorkar pdeng kan bei pisa haduh T.215 klur na ka bynta ka “ Meghalaya Milk Mission" lyngba ka  National Cooperative Development Corporation (NCDC) ban pynrulong ia ka jingthmu jong ka sorkar pdeng ban pynkiew ar shah ia ka jingioh jong ki nongrep ha u snem 2022.
U Deputy Commissioner u kymren ba ki trai jaka kin sngewthuh ia ka jingdon kam ban don ka jingker ksainar shiah.
Ia ki nongniah ia ki kali kit marbam bad ia u nongbut hap ban peitbniah kumba dei ban leh katkum ki kyndon.
Ka ktien durim bad ka pharshi jong ka khana puriskam ka dei ka ba la pynbit pynbiang hi da u Bah Raphael Warjri.
Ïa kane ka jingrakhe la pynlong ruh ha ki bynta bapher bapher jong ka jylla.
kum ka seng lada ki bor district kim leheiei ruh hynrei wat kynnoh pat ia ka seng  lada kan poi ka por ba kin shim hi iaka ain ha kti.
Shillong, Jylliew 09: Da ka jingthmu ban iarap ia ki nongrep na ka bynta ban tip kumno ban sumar ia ki jingthung jingtep ha kaba poi ka iaptram lane ia iap khlam ka Media Lab Asia rygnkat bad ka Central Agricultural University ka la plie ia ka jingai jingtip sha phang ka rep ha Umiam ha kaba ki nongrep ki lah ban shu phone ban ioh ia ka jingbthah ha kaba ia dei bad ka rep ka riang lada don kino kino ki jingeh.
Ki nongmuna kiba la lum haduh mynta ki long 42,706 tylli  kiba la dep ban test bad kiba long negative ki long 41097 tylli bad ki result ki ba dang ap ki long 816 tylli.
Kine ki ar ngut kiba la shah kem la tip kyrteng kum u Nirani Deb Barma 26 snem bad u  Mangal Deb Burma 19 snem baroh ar ngut ki dei na ka jylla Tripura, na ka liang jong ki pulit ki kam ba kane ka dei ka jingioh kem kaba heh bha ha dien bun bun snem.
Ladep jied ia ki samla pule, ki nonghikai bad ki kmie ki kpa ki ban kylli jingkylli ia u Myntri Rangbah duh halor ka nongrim jong ka jingiakop thoh ba la pynlong online halor ki phang bapher bapher.
Shillong, Jymmang 08: Ka sien kaba nyngkong ba u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma mynta ka sngi u la ia kren bad ki 10 ngut ki Deputy Commissioner na ki khatwei tylli ki District ha ka jylla ba bud dien ia ki kam pynroi ha ka jylla.
Ka sorkar kala iohi ruh ia ka jinglong rynjain ki thanad ha ki bynta bapher bapher jong ka jylla bad na ka liang jong ka sorkar kala mang pisa T.100 klur ban pynbha bad ban tei ki Police Station ba thymmai.
La pyntip ruh ba kiba la ioh ia ka jingkoit na kane ka jingpang COVID-19 positive ki long 526 ngut, kiba la koit baroh 35393 ngut ha ka jylla baroh kawei haduh mynta ka sngi.
Ka Ain CAA 2019 ka ktah jur ia ki nongrim tynrai jong ka Riti Synshar bad kumta ka ktah ia baroh kawei ka Ri.
Hato kine ki Pulit ki phet hi ba ki tieng iap bad ba duna briew ne namar ba kim ioh hukum na ki bahalor ban bom bad siat ia ki Karbi kiba thmu pyniap ia ki Pulit bad ki paidbah ha Khappud?  Balei ngi ong ba ki Karbi ki thmu pyniap ia ki Pulit bad ki khun Hynniewtrep ha Lapangap ka dei namar katkum ki Pulit Meghalaya, lada phi lun maw ne siat da ka jri kata ka ladei ka kam thmu pyniap briew bad ia kata ngi lap lyngba ka jingjia ba dang shen ha Tura ba shah lun maw ka Mini Secretariat, ki Pulit ki la thep ha ki kyndon thmu pyniap briew ia ki paidbah kiba don ha kato ka sngi.
“Hooid wat la ki jingpynduh jingkyrmen ki wan pakhang lynti ia katei ka long iing bad ia ka seng lyngba ka jingshalak jong u Small Phawa bad ruh lyngba ka rai jong ka First Track Court ha u snem 2015 hynrei ka hok ka ieng rasong.
Ha kane ka sngi ki ar seng ki lah maham tyngeh iaki long heh jong ki bank ba ki dei ban burom iaka sngi kyrpang jong ka jaitbynriew hynñiewtrep khamtam ha kum kane ka sngi kynmaw burom ia u kpa jong ki dak ktien Khasi.
Kine ki leit ha ki jingialang bapher bapher jong ka sorkar, bad ruh kiba leit ban don ha ki Press Conference, Press Briefing ha ki District.
U Myntri Rangbah haba kren ha kane ka sngi, u la ong ba ka long kaba donkam ban buh jingthoh bad ban pynlong aiñ ia ki riti ki dustur jong ki riewlum.
Katba ki lab jong ka Sorkar ki la kiew sha ka 841 tylli, kito kiba pyniaid da ki kynhun shimet mynta ki don 339 tylli.
U bah Prestone la iathuh ba kane ka jingkieng ka jrong 120 meter bad ka sorkar kala pan pisa T.24/- klur bad mynta ka sorkar ka dang ap ban ioh ia ka pisa na ka NABARD lyngba ka skhim  na ka liang ka sorkar ka don ka jingkymren ba kin ioh ia kane ka pisa mynta u bnai.
Na ka liang jong ka seng kala kren shai kdar ba u Bah Nongsiej un long u kyrtong jong ka seng HSPDP na ka Nongstoin MDC Constituency.
Ula ong,ka dei hadien ka jingtohkit na ka khun ba khlem die ia ka umphniang ba nga sa sngewthuh ba u dei u nongtuh kumta ha ka jingpyrshang ban bat ula lait phet pynban hynrei ka dei da ka jingiarap ki samla shnong ki sa ioh bat ia utei u briew.
Shillong, Rymphang 21: Na ka liang jong u Chief Secretary jong ka jylla u Bah WMS Pariat  la khot ia ka jingialang kaba kyrkieh ia ki heh pulit bad ia ki seng sain pyrthei ban ia kren halor kane ka jingkhot pakhang shnong jong ka seng HNLC ha ka sngi thep vote.
Kumta ka Association ka kyrpad biang sha ka sorkar jylla bad pynkynmaw ia kaei ba la iakren markhmat bad ki ar ngut ki Myntri, kata u Myntri ka tnat pule puthi bad u Myntri Rangbah ban pynurlong noh ia ki katto katne ki mat, kum ka jingkyntiew bainong ne tulop bad ban siew bainong ruh man ba kut u bnai.
Ha kane ka sngi kala don ruh ka jingiakynduh ha pdeng ki nongrep bad ki ophisar jong ka ICAR kiba dei peit ia ka kam rep soh ha kaba kala don ka jingiamir jingmut hapdeng jong ki bad ki nongrep.
Ia kine baroh saw ngut la ialam da ki dkhot jong ka Executive Members jong ka KSU ha khmat jong u SP.Ka kali kaba la shah thang ka dei ka Bolero- ML 01 6113.
Kiba mynsaw baroh kim shym la mynsaw jur hynrei kila mynsaw malu mala.
Na ka liang jong ka sorkar ka sngewkhia jur ha kaba ia dei bad kane ka jingjia bad na ka liang jong ka sorkar kan nym shong kli kti hynrei kan wad bad ban thwet ia ki nongleh kam sniew bad na ka liang jong ka sorkar ka kit bok bay n ioh noh ia ka jingkoit jingkhiah.
Ha dien kane la wan poi ki pulit jong ka Umiam Police station halor ka jingleit ujor jong u Ahamed Ali, ha katei ka por u Head Constable ki pulit u la kynnoh ia ki dkhot jong ka seng KSU, hynrei haba la ia pynsakhi mar khmat u Ali u ba niah ia ka Bolero Pickup u la pynshisha ba ym dei uba u ba la bat da ki pulit.
“Yn tei ruh ïa ka Unity Mall ha ka jinglut kaba kot kumba T.Rs 220 klur.
Ki chemicals kiba don ha ki plastics katkum ka jingwad bniah ki riew shemphang la ong ba ki wanrah shibun ki jait jingpang.
Ha kane ka jingrakhe ia kane ka “World Heritage Week, 2018" la ialam ia ki samla pule kane ka skul bah sha Sohra ha ka iing mane jong ka balang Presbyterian ia kaba la tei ha u snem 1846 da ki missionary nap oh Wales.
Naka liang jong ka seng HYC seng kmie ka dawa ba ka sorkar ba ka dei ban pynkylla noh ia ka  SOP ban shah ban iaid karol la ong u bah Marcos Myrthong nongai ktien ka seng HYC.Shillong, Nohprah 13: Ha ka miet sngi saitjain kala don ka jingbthei bomb ha ka ja ka sah ki nongtrei ka Star Cement ha Lumshnong East Jaintia Hills, ha kane ka jingjia ar ngut kila mynsaw malu mala.
Ki don shibun ki khajna ba rit ba ria bym pat pynbeit ne kiba don jingiathut bad ki don napdeng kine kiba dei naduh u snem 1962, bad kine ki dang sah ha ki kot kaba wanrah ia ka jingkhuslai ia ki nongsiew khajna bad ka ktah ruh ia ka jingpynphai pisa ha ki snem ba bud.
Shuh shuh ki NCC cadet kiba phong uniform kin shong ha ka Gyan Path kum shi bynta ka jingrakhe.
U Bah Alest Nongdhar u khun ksiew jong u Captain Hump haba kren ha u SP News Agency u la ong ba ki da thrang dik dik ban pynneh pynsah ia ki matti jong u kpa ieit jong ki namar kane ka wine kaba la pynmih na u Sohiong ka long kaba paw haduh kata kata bad la pyniaid iew ruh iaka haduh kiwei ki ri jong ka pyrthei kum sha Australia.
U Dr Mawthoh, u la iathuh ba ka seng HSPDP kan leit ban ai ka jingkyrshan ia u kyrtong ka UDP, la ong ba u Bah Renikton Tongkhar bad u Bah Samlin Malngiang myntri jong ka sorkar kin leit ban ialap elekshon na ka bynta u kyrtong ka UDP lem bad ki nongkit kam jong ka party.
U Myntri u la kren ruh shaphang ka jing thmu jong u ba baroh ki nongrep bad ki nongbylla kin don hapoh ki skhim bai bam tymmen bad ba ki samla ki iashim bynta ha ka Mudra Yojnaban pynurlongia ki jing thmu jong ki.
Shillong, Iaiong 28: Ki Pulit jong ka East Khasi Hills District mynta ka sngi kila ioh ban kem ia u wei u nongkhaii drok ha dien ba kila bud dien bad na u la ioh ban kurup ia u drok ba shongdor T.64 lak tyngka.
Ka party ka iawer ia ki nongshongshnong ka jylla ba kin phah ia ki jingthoh jongki sha ka NaMO app ne da kaba shu ai miscall ha u nombor 909090 2024.
“Ia kine ki ELC yn sa buh ha ki jaka pule Higher Secondary School bad ha ki College.
Shillong, Jylliew 04: Ki shipai BSF mynta ka sngi kila ioh ban kurup ia kawei ka kali pic-up na jan shnong Umsyiem na jan khappud bad ka Bangladesh katba ka dang mut ban pynhap ia ki masi ban phah sha Bangladesh baroh ki masi kiba la ioh ban kurup ki don hynniew tylli.
Shillong, Nailur 02: Shuwa ba kan poi ka kynta pakhang shnong kaba 12 kynta kaba la khot da ki seng bhalang, ka Ophis jong ka PWD ha Nongpoh bad jong ka Veterinary kaba don ha Umling ka la shah thang mynta ka sngi.
U Myntri Rangba u la ong ba yn nym lah ban kiar ia mynta shipor na kane ka khlam hynrei hap ban iaid lang ryngkat ryngkat bad kane ka khlam COVID-19 da kaba phikir bad na ka liang jong ka sorkar ruh kala shim ia ki lat ki lynti da kaba ia treilang bad ki dorbar shnong ban lah ban tehlakam ia ka jingsaphriang kane ka khlam.
Shillong, Naitung 25: Ki boluntiar jong Jahlupara mynta ka sngi kila buh da ki jingthoh placard ha ki surok ban pyntip sha ki nongiaid nongieng ba ia kane ka jaka la pynbna kum ka containment area.
U la kren ruh shaphang ki sarovar ba la tei hapoh ka Amrit Sarovar campaign,ka jingdon ki LakhpatiDidi ha ki shnong lyngba ka jingiarap jong ki self-help group.
U kyrwoh na U bah Aistar Kharumnuid President BJP Smit Unit.
Ia kane ka jinglang ka khot da ka ophis jong ka Director ka tnad ka koit ka khiah.
U la kren ruh shaphang ka jingweng ia ka TrippleTalaq ha ka LokSabha kaba 17 kaba la pynthikna ia ka hok jong ki longkmie.
Katkum ka jingïathuh jong u Superintendent of Police ka Ri-Bhoi u Jagpal Singh Dhanoa, kane la jia ha ka por kumba 3 baje mynstep.
Hadien kane, naduh u snem 1988 haduh u snem 1990 u Purno u la wan phai sha ka jylla ban iakhun ia ka elekshon MLA ha kaba u la jop bad shah jied kum u Myntri Rangbah uba saw jong ka Jylla Meghalaya.
Ha kane ka sngi u CEM ba ka kynhun ki la hiar ruh sha ka shnong Ichamati ban khynra naphang ïa ki dukan jong ki bar jylla ki bym don ïa ki kot ki sla kiba biang.
Kawei pat ka rai ka long ban wanrah ia ka billa hapoh ka iing dorbar ban pyndam noh ia ka “Meghalaya Regulation of Gaming Act 2021" ka sorkar kala dep ban wanrah ia ka ordinance ban pynduh noh ia katei ka ain, ia kane  ruh hap ban wanrah ha ka dur jong ka Bill hapoh ka iing dorbar ban pynduh ia ka.
Ka bor sorkar marwei , ki sengtreimon sngewbha, ki nongialam shnong ne hima, ki riew shimet kiba long trai ia ki jaka khlaw  kin nym lah satia ban pynurlong ia ka jingjop ha katei ka bynta tang ma ki.
Kan don ka jingpyni bad ka jingdie ia ki tiar shna kti bad ki jain ba la thain na Arunachal Pradesh, Manipur bad kiwei kiwei ki jylla ka thain shatei lammihngi ki ban iadon bynta ha ka prokram.
Shillong, Naiwieng 17: U myntri ba dei peit ia ki kam khlaw ha ka jylla u Clemet Marak  haba kren ha ka sngi pynkut noh ia ka tamasa ‘Cherry Blossom Festival’ kaba lai sngi lynter u la ong ba kane ka jingleh kmen kan pynlong ia ka jylla kum kawei na ki jaka pdeng jong ki kam jngohkai pyrthei.
Shillong, Kyllalyngkot 17: Ka nongbah Shillong ka long kaba don bok ha kaba la jied ia kane ka jaka ba kan long ka nongpdiang ia ka jingleh burom ia ka jingdap shispah snem ki sinema ha kane ka Ri India ha kane ka jingleh kmen ka ban sdang ha ka 21 tarik mynta u bnai yn pyni ia ka phlim Manik Raitong.
Shillong, Nohprah 01: U Myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma mynta ka sngi la plie ia ka Dalu Civil Sub Division kaba hap hapoh ka South Garo Hills District ha ka jingdon lang u MLA u Brening A Sangma, kane ka long ban pynurlong ia ka jingdawa ki paidbah ka thain la slem bha.
Na ka liang jong ka tnad sam um jong ka jylla Meghalaya ka sngi kala rakhe ia kane ka sngi ha ka rukom kaba biang da kaba pynlong ia ka jingialang paidbah ha Nongpoh ka head quarter jong ka Ri Bhoi District bad ia kane ka juh ka jingrakhe la pynlong ha baroh ki District jong kajylla.
(Dr.) B.D.Mishra (Retd.) kum u Lat jong ka jylla Arunachal Pradesh, u Satya Pal Malik kum u Lat jong ka jylla Bihar, u Prof.Jagdish Mukhi kum u Lat ka jylla Assam.
Shuh shuh ba dei naduh kane ka sngi ba ka Cultural Committee ka Seng Khasi Kmie man la ka janmiet kan pynlong ia ka jinghikai shad ia ki khynnah bad kumjuh ia baroh ki samla kynthei bad shynrang.
Ka Press Information Bureau, Shillong, ha ka jingiatreilang bad ka DIPR Meghalaya bad ka Shillong Press Club, ki la pynlong ia ka ‘Vartalaap’ mynta ka sngi namar ka jinglong shen ki elekshon ha kane ka jylla.
Ki lai ngut ki thei bha briew kiba la shah jied na kane ka jylla Meghalaya ki long ha ka  Miss Indian International Global, ka  samla  Panchaly Ghosh kiba la wan ba ar ha ka jingiakop.
U MLA jong ka Chokpot u Lazarus Sangma  u la ong ba ka sorkar ka dei ban wad ki lad ki lynti ban wanrah ia ki kam pynroi ha South Garo Hills.
Na ka liang jong ka sorkar ka la pan ia ka NOC ha ka 19.12.2012 ban shna ia katei ka Hospital, hynrei ka shnong kam shym la ai jingbit  bad na ka liang jong ka executive committee jong ka dorbar shnong ruh ka la shong bun sien ban ia kren ia kane ka kam.
Kiwei pat kiba la ia kyrshan ia katei ka jingdaw jong u Bah Sohtun ban buh teng shuwa ia kane ka Bill ki long u Bah Titus Chyne, Bah  Manstudy Nongrem, u Bah lambor Malangngiang ki la pynpaw ba dei ban phah ia kane ka Bill sha ka select committee.
Ka Jaitbynriew Khasi-Pnar ka hiar pateng na ka jait bynriew Mongolian kaba la don lypa ka nongrim kaba skhem kum ka ktien ka thylliej, ka niam-ka rukom, ka khein kur-khein jait & kheinkha- kheinman, ka longtrai –mantrai halor ka khyndew ka shyiap, ka synshar-bishar tynrai halor ka It ka Hima bad kiwei kiwei kiwei ki jinglong kyrpang ba la buh tyngkai da u Blei Trai kynrad.
Halor ka jingdonkam ban pynbun ia ki Rahabilitation Centre, u Myntri ula ong ba ka Tnad Social Welfare ka la bei pisa bad kyrshan ia 11 tylli ki deaddiction centre u la bynrap ba ka la don ruh ka jingtyrwa ban pynkha sa saw tylli ki centre ba thymmai.
Ha kane ka jingpynbna mynta ka sngi la pyntip ruh bala weng ia ka adong ban ban leit sha ki jaka mane blei tang kiba la 18 snem shaneng, hynrei kito baroh kiba leit sha ki jaka mane blei ki dei ban but ryntih iaki kyndon bala bthah ha kaba ia dei bad ka COVID-19.
Hynrei kitei baroh lai tylli ki bill la pynphai da ki bor Sorkar jylla da kaba ong ba hadien ba ka Sorkar ka la dep bishar bniah ia kitei ki bill la shem ba ka KHADC katkum ka Sixth Schedule kam shim don ka bor ban thaw bad mynjur kum kitei ki BILLS da kaba ong  ba “the District Council does not have the legislative competence to pass such bills".
Ngi dei ruh ban kynmaw ba ngi la ioh pateng ia kine Riti ki Dustur, ki um ki wah bad ki khlaw ki btap, kiba itynad, na ki longshwa bad ka long ka deity jong ngi ban aiti pat ia kine sha ki longdien jong ngi.
Ha kane ka jingialang la don lang ki Symbut CEM, ki Lamphang, Ki EM bad ki ophisar na ki lai tylli ki District Council kila ia don lang ban iakren ki jingeh jong ki District Council ha kane ka jylla.
U la ong ba kadei ka sien kaba nyngkong  ba un tip ba don kum kane ka dulir jong ki Hima Khasi States.
Shuh shuh ka Synjuk ka la shim ia ka rai ban pynlong ia ka jingialang paidbah jong ki shnong kiba kynthup ia ki 20 tylli tam ki shnong ba pyndonkam ia ka Wah Umkhen ban pynpaw ia ka jingpyrshah jur ia ka jingthmu jong ka Sorkar.
Ka jingkam jongki ka long tang ka jingpynthohbria iaka seng namar ka jingshisha ka long ba la dep weng iaki la slem bah naka register jongka seng halor ka jingkyrshan jongki iaka surok ban tih uranium.
Ka jingsniew jong utei u surok ka buh iaka jingeh kaba khraw iaki paidbah khamtam haba pang ba shitom ne don kino kino ki kam ba kyrkieh.
Shillong, Nailar 16: Ki paidbah na kylleng ki dong jong ka sor Shillong bad na kiwei ki bynta jong ka Ri Khasi kila ia leit sha iing jong u bah Cheristerfield Thangkheiw ban pyndon burom khatduh ia une u riew rangbah u ba la sha dkhat ia la jingim ha kti jong ki pulit ha iing sah jong u ha Kynton Massar.
Shillong, Jymmang 10: Ka seng JSU hynne ka sngi ka lah thohsha ka sorkar ban sngap lem ia ka jingud ki paid nongshong shnong ka jylla kiba dang sah kut haduh mynta mynne sha bar jylla.
Naduh ba sdang wan kane ka jingpang ha Meghalaya baroh khatar tylli ki District kila shah ktah ha kane ka jingpang, ka District kaba la shah ktah bun eh dei ka East Khasi Hills District bud sa ka West Garo Hills District bad ka Ri Bhoi District kine ki lai tylli ki District ki dei kiba la palat phew hajar ngut kiba shah ktah ha kane ka jingpang.
Ka Seng ka dawa jur na u Myntri rangbah ka jylla u Conrad Sangma ban yn tuklar bad iakren Mardor bad ki Bor pyniaid ka NEEPCO halor ka jingshah ot bording bad ban wad ki lynti kumno ban weng Noh Mardor ia Kane ka load Shedding ba 11kynta ha ka Shisngi ha ka jylla hi baroh kawei.
Shillong, Kyllalyngkot  20: U Lat jong ka jylla Meghalaya u  Ganga Prasad mynta ka sngi u la khaweh ia ka lama ban mareh na Mawsynram sha Umkhakoi sha Lawbah, ia kane ka jingiamareh la tip kum ka “Governor’s Cup Half-Marathon".
Da kane ka jingrai pynrem yn set phatok ar snem lai bnai ia u Ranjeet u ba la pynthikna ba u dei na ka Ri Bangladesh ba la wanrung beisain sha India.
Ha kane ka sngi u lat jong ka jylla u la kdew bun kiei kiei kiba ka jylla ka dang don ban leh.
Kumta  la iaid shakhmat ha ka thong ban tei ia ki PAC ba thymmai ha 2 lak tylli ki shnong ha kine ki por ban wan.
U Dr War u la ong ban iada ia kane ka jingpang kam don tang ban phikir bad bud ia ki kyndon bala buh da ka sorkar, kata ka long ban denge mask haba mih sha ki jaka paidbah, ban pyndon kam ia ki sanitizer bad ban sait kti da ka sabon man ka por bad kiar ban mih shabar lada yn don kam.
Shuh shuh halor  ka bai nong, u Bah John F Kharshiing, Co-Chairman, MSPB, u la mynjur bad ki dkhot ka jingialang ba la donkam ban pynkiew ia ka bai nong ba kan ia hap kyrdan bad ka jingkiewdor ka mar bam mardih.
Ha kane ka jingleit kila ia kynduh ruh ia ki nongkit kam jong ka KJBWA ban twad jingtmut na ki ha kaba ia dei bad kane ka kam khaii masi.
Ka Meghalaya Awaken Concern Citizens kumba ka pyrshang ban kren bad sakhi kum ki nongshong shnong kiba ïeng ban shakri halor ka bha ka miat jong ka imlang sahlang ngi kyntu jur ïa ka Sorkar Jylla lada dei na ka tnat jong ka PWD (Roads) ne lyngba kano kano ka department kiba shimti ban pyntreikam ïa kane surok ladei shisha ban pynbha katkum ka surok kaba dei ban ïaid kali bad ban buh ruh ïa ki nala tuid um kiba biang bad ha ryngkatlang ka lynti ïaid kjat paidbah kumba ka dei ban long bad ban donkam shuh shuh ha ka ban pynheh pynïar nalor kaba rim ym pat da kaba pyrshang ban buhrieh shadien da kaba pynjah bad pynrit kham palat ban ïa kaba long naduh ki por ba la leit.
Kane ka iew ka plielad ia ka jingiadei hapdeng ki jaid bynriew bapher bapher bad  ka jingpynneh ia ka riti distur.
Kine ki jingbam kim pat biang namarba haka met u briew hap donkam bunjait ki jingbam ban tei iaka met ban shait ban khlain khnang ban lah ban ialeh pyrshah iaki jingpang bapher bapher kiba ju jia naka daw ka jingduna bam.
Shillong, Iaiong 26: Na ka liang jong ki pulit ki la ioh ia ka jingujor ba u  Monojit Choudhary 15 snem khun jong u Manadendra Choudhary ba shong ba sah ha  R.R.Colony, Rynjah, Shillong.
Ha kane ka por ba don kane ka khlam bun ki don onlie Klass lada ka long ha kane ka rukom sha kaei ka lawei ki khun ki kti bad kawei ka jingeh kaba ka MeECL kala leh ka long ba kala leit sha ki shnong ban ot noh ia ka light.
U la iathuh ba ia u khaw rashon kaba dei na ka bynta jong u ne u bnai Iaiong la dep ban sei bad shen yn sa sam noh sha ki paidbah kumba ki dei ban ioh.
Wat la ka tnad sorkar kala dep ban phah jingtip hynrei haduh mynta ym pat don kiba wan ban register lada kimlah ban register na ka liang jong ka ophis kam banse ban leh ia kaba don kam katkum ka ain pyrshah ia ki.
U la ong ba ka por ka dawa bad ka Sorkar Jylla ka la pynkhreh ban aiti shuh shuh ki tnad Sorkar hapoh ka jingpyniaid jong ki District Council bad u la ong ba ki District Council ruh kin hap long kiba la khreh ban buh ryntih ki rukom treikam jong ki ban ia beh katkum ka por kaba mynta.
Ki dur bad ki Video kiba lah saphriang kylleng halor katei jingjia ha Katei ka sngi ki paw shynna ba mano kiba pynkulmar bad kiba leh beain.
La ong ba lada ki nongthuh ki rah ia kane ka kali, kala don ki kor ba na kane ka kali kan pyntip hi sha ka Kompeni ba ia ka kali la niah da ki bym dei trai kali.
Ki bahaïing ki la kyrpad lada don kino kino kiba ïohi ïa kane ka samla kin sngewbha ban telephone ha u nombar 9612952398.
Kawei ka ri,  Ngi la ban jur ha ka jingiaid beit ki kam sain pyrthei, ka jingiatreilang bad ka jingpynsuk ban trei ki kam khaii.
Ba dei halor kane ka nongrim ba ka ILP kadonkam kyrkieh ban pyntreikam ha baroh kawei ka jylla Meghalaya khnangba u kup shiliang u sem shilliang un myntoi lang bad shngain lyngba kane ka ain ka ban khanglad ia ki heh spah bar jylla ban ioh knieh ia kakamai kajih na ki trai Ri.
Shillong, Jymmang 27 : U  Myntri ka tnad Community and Rural Development ( C & RD) u bah Prestone Tynsong u la ia kynduh ia u Myntri ka sorkar pdeng ba dei peit ia ka tnad pynroi nongkyndong  u Jairam Ramesh ha nongbah New Delhi.
Ha kane ka jingiakynduh la iathuh ba na ka liang jong u CEM jong ka KHADC u la kren shai ba kane ka dang dei tang ha ka jingpyrkhat bad kam pat dei ruh ba ka la don ha ka plan ka dang dei tang ka jingleit peit ia kane ka jaka.
Ia kum kine ki jingjia la ia kren ruh bad baroh ki sorkar jylla hapoh jong ka Ri ba ia ki jaka jong ki shipai dei ban don ruh ka jingbuh jingthoh bad ka tnad khyndew ka shyiap hapoh ki sorkar jylla.
Kumta na ka liang u bah Vivek  u la kyntu jur ia ki  samla ba kin  kiar na u Drok bad ba ki dei ban pynmlien ia la dei ha ki  kam ialehkai ki balah ban pynlait ia ki na kiei kiei ki jingmlien ba sniew.
Da kane ka jingpdiang bad pynbna ia u Mandal ban long u kyrtong ka party, kala long ka kila pynduh tiket noh ia u S G Esmatur Mominin u ba la jop ia ka MLA elekshon 2018na ka party NPP.Ha kane ka sngi la don lang u Working President ka party u Dr.Don Kupar War , u working president ka Phulbari Konstitwensi u Albistone A.Sangma, bad kiwei kiwei ki nongkit kam ka party.
U Soso Tham ha ka kot Ki Sngi Barim u Hynniew Trep u kynthoh “U symbai ba hap ha jaka maw-khlem la ka hyndai-u shoh samthiah tang shu shit ka sngi".
Ka tnad ka koit ka khiah kala pyntip ba mynta ka sngi yms hym don ba khlad na kane ka jingpang, kiba khlad baroh ha ka jylla haduh mytna ka sngi haba khien lang kila kot sha ka 1449 ngut.
Haba kren ha ki lad pathai khubor mynta ka sngi ha Shillong Press Club la iathuh ba kane ka kynhun kaba peit kyrpang tang ha kaba ia dei bad ka jabieng la iathuh ba kane kan long ka sien kaba nyngkong ba kin pynlong kum kane ka jingsumar ei ha Shillong bad ka North East baroh kawei.
Shillong, Risaw 05: Ban pyniasoh ia ka Shella bad ka thain Madon ka sorkar kala pynlut pisa kumba saw klur ban shna ia ka jingkieng halor ka wah Shella ha kine 2015-16, hynrei ia kane ka jingkieng kaba la sdang ban shna ha kaba la pynieng ia ki paia la ratnoh da ka um bad kane kala shu shah mynta kumto.
Ka kynhun ia lehkai kynjat bol, ka Shillong Lajong FC Academy kan long tang ma kaban mih khmat ia ka Ri India ha kane ka jingialehkai, kiwei ki Ri ki ban ia shim bynta ki long ka Fujian Outshion FC (China),  Fluminense FC (Brazil), Luch-Energia Vladivostok FC (Russia), Panorama FC (South Africa), Beijing FA National Games U12 Team (China), Chongqing Yangjiaping Middle School Football Team (China), Dongguan Machong FC (China),  Guangzhou R&F Football Club (China), UPBOX GZ Football Academy (China), Luoyang Xigong Fanglin Primary School Team (China), Changsha Yuhua Dexinyuan Primary School (China), Baotou Hadadao Primary School (China), Qingdao Kunpeng FC (China), Shannxi Wave FC (China), GreenTown Yuhua Taohuayuan School (China).
Ki jaka kiba la leit ban khynra da ki pulit ia ki jaka ba ki don ka jingsuba ba ka don ka jingdie kyiad beain, ki la ong Iew Mawlong, Police Bazar, Mawbah, ki thain Laban, Nongthymma Rynjah, Iew Polo bad bun kiwei ki jaka.
Ia kane la pynlong ha West Garo Hills mynta ka sngi ia kane ka jingialehkai ban pynsngewthuh ia ki paidbah ba kin jied ia u nongmihkhmat jong ki ha ka 9 tarik mynta u bnai khlem da shim pisa ne ban ioh kyiad.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u president ka FKJGP Upper Shillong Circle u samla Kitboklang Nongphlang u la ong ba ka seng ka la ioh jingtip ba ka la dep ban leit jurip sop sop hapdeng ki ophisar ka tnat Veterinary bad ki trai jong ka Petrol Pump ka ba don ha Anjalee jaka ka ba don ha Upper Shillong.
Ha kane ka sngi la pynkup burom ruh ia saw ngut ki khynnah skul, u Banlumlang L Nonglait, Kynsaibor L Nonglait, Suktiris L Mairang bad ka  Idamanbha Basaiawmoit kiba la wan ba nyngkong ha ka eksam SSLC bad ki dei ki khynnah kiba nyngkong ban thoh matrik na kane ka skul.
Haba kren ha ki lad pathai khubor mynta ka sngi ha Shillong Press Club u la ong ba la khot la wer ia baroh ki kur ba kin ia poi sha kane ka jingialang ha kaba kin pynsngew ia kaei kaba ka committee kala leh ha kane ka shisnem naduh ba la seng ia ka.
Kane ka long katkum ka kyrwoh kaba la phah da u Bah Lamphrang Warbah general secretary ka HYC Umjaiur Unit.
Ha kane ka jingialang la shim ia ka rai ban ujor sha iing bishar pyrshah ia ka jingiasoi ia ka soskular ban pynbeit pud ha pdeng ka Assam bad Meghalaya, ban leh ia kane la shaniah ha ka Coordination Committee ban leh ia kaba don kam, ban leit sha ei kan shong ha ka jingstad jong ka Coordination Committee ban khlieh da ka boundary committee.
kumta ka seng la phah leit phai biang noh ïa ki tei ki nongtrei bar jylla bad ha kane ka por la wan mih ki pulit na ka Sohïong Police Outpost kiba pyn sangeh mardor ïa ka jing phah leit phai ka seng ïa ki tei ki bar jylla.
U la aijingmut ia ki Nonghikai Rangbah (Faculty) jong ka tnat ban ai ia ki jingtohkit (investigations) kiba lait na ka kynrum kynram hadien habud wat hapdeng ka jingkiew jong ka jingbunkam ba man ka sngi ha kane ka tnat.
Khnang ban pynstetia ka jingpyntreikam jong ka JalJeevan Mission ha ka jylla Meghalaya, ka sorkarpdeng ka la pyllait pisa haduh T.169.60 klur na ka bynta ka jylla.
La iathuh hapoh ka iing dorbar ba haduh mynta la dep ban register tang 95 tylli ki jaka bad ki aplikoshon kiba ka ophis kala ioh ia kiba ym pat lah ban pyndep ki dang sah haduh 123 tylli, na kine ki 123 tylli la lah ban leh ia ka jingjurip 70 tylli.
Ha kane ka jingiakynduh na kaliang jong u DC u la kular ia ki dkhot ka KSU ba yn sa pyntip sha ka tnat Pollution Board ban shim jingtohkit ban bishar.
Ngi la iohi tyngkrein ruh watla kum ki paitbah jongka District ki pyrshah jur ban tih uranium phewse Kane ka tnad lyngba Ka tender kaba don iaka NIT.Nos.
Ka kyntu ba ka dei ban pynsangeh shwa ia ka jingleit siew bill light mynta u bnai bad ban map ia ka bill ba mynta u bnai.
U bah Banteidor Lyngdoh myntri ba dei peit ia ka tnad ialehkai jong ka sorkar jylla, ha ka jingkren jong u u la ong ba u dap da ka jingkmen ba ka jylla Meghalaya mynta kala paw ha ka jingialehkai kynjat ball da ka jingjop ia kane ka Subroto Cup 2019 pyrshah ia ka Ri Bangladesh.
Ha kane ka jingkynmaw burom ia ki dkhot  jong ki iing dorbar thawain jong jylla ha kaneka Ri, India la kren nyngkong da u nongialam jong ka iing dorbar u myntri rangbah u Dr Mukul Sangma, kiwei kiba la ia shim Bynta ki long u Bah DD Lapang, SC Marak , MartinM Danggo, James K Sangma, Dr Donkupar Roy, Dr Jemino Mawthoh, Bah HDR Lyngdoh.
Ia mynta kane ka kompnei ka sorkar kala shim ram haduh T.617 klur bad kila pynlong ia ka MeECL ba kan dkoh ka jingtrei kam bad mynta kan nym lah shuh ban ieng da lade bad ka la don ka jingkynnoh ba kane ka sorkar kam shym la don kata ka jingkitkhlieh ia ki paidbah.
Halor katei ka jingbthah jong ka dorbar kiba khraw u u Pa’iem Latho Manik Syiem, ki ar ngut ki myntri ba kynthup ia u Myntri M.B Kharlukhi bad u Myntri K Langstieh ha ka shithi ba la phah sha u Bah Ardent hynnin ka sngi kila leit ban ai ka jingweng noh ia ka jingsoi kyrteng ia ka Agreement kaba kila ia soi ha ka 22 tarik jong u bnai Jymmang ba ladep.
U bah Titoss Chyne myntaka sngi ka 13 tarik u bnai Lber 2024 ka ba dei ruh ka sngi kut jong ka dorbar ka council u la wan rah da ka motions ha poh ka iing ban kren halor ka jineh ba ki paidbah ki ia kynduh ha ka kam kamai jakpoh jong ki, ki ba hap hapoh ka jingpeit jingkhmieh jong ka LHADC.U bah Chyne haba pynpaw ia ka jingeh jong ki paidbah u la ong ba na ka liang jong u la ioh I shibun ki kharkhana ki ba na Shabar ki ba la wan ban seng ia ki kam ki jam jong hapoh ka jingpeit jing khmieh jong ka District Council  hynrei ha duh katno kine ki company ba na shabr ki la lah ban ai kam ia ki samla jong ngi.
Shuh shuh, ha ka ‘Ocean Ring of Yoga’ la sakhiia ki shipai na 19 tylli ki lieng ha 34 tylli ki ri kiba iashim bynta ha ka jingleh Yoga lyngba ka jingkyrshan jong ki Tnat Defence, External Affairs, bad Ports Shipping, and Waterways.
Ha kane ka sngi ki doctor kiba paw na kylleng jong ka Ri kila ia poi ha kane ka jingialang ban ia mir jingmut ha kaba ia dei bad kane ka jingpang, kane ka jingialang ka long kaba don kam namar kane ka jingkiew syndet jong ki briew kiba ioh iakane ka jingpang ka long kaba jyllei bha ha kane ka Ri India.
Ha ka shithi ka KSU Mawkasiang Unit ka la kyntu ia ki nongpyniaid ka NEIAH ban plie noh ia ka out-patient bad in-patient section jong ka hospital khnang ba ki paidbah kin ioh ban wan shim dawai bad phah sumar na katei ka jaka ai jingsumar.
Na ka liang jong u Joseph u la kyrpad ia ki lehnoh kiba rahbor ba kin sngew ban pynlait noh namar kum ki nongtrei bank kim don ei ei ki ioh tang ka tulop bad ka kam ka jong ki ka long ban iarap ia ki briew ban kyntiew ia ka Garo Hills.
Kine ki nongialam ha ki kam telecom ha ka ri ki la pyni mar kawei ka rukom pyndonkam ia ka 5G hakhmat u Myntri Rangbah Duh ban pyni ia ki lad kiba don ha ka kam 5G teknoloji ha India.
Ha kane ka jingiakhun u Sagar, uba la khuria ka takmarupa ha ka Commonwealth Games 2022, u la shah rem noh ha ka wat kabalaihadienba u Jaipal u la kura da kabatyngeh bad na ka liang u rephri u la hap ban pynsangehnohia ka jingialehkai.
Shillong, Naiwieng 11: u Samla Donal V Thabah general secretary jong ka seng KSU seng kmie mynta ka sngi u la pyntip ba ha ka 5 tarik mynta u bnai ki briew na Bangladesh kila rah bor ia ka khynnah kynthei khasi kaba dang pule Klass X na ka shnong Nagracherra kaba hap hapoh Hailakandi District jong ka jylla Assam.
U  Chief organizer jong ka seng u Bah S Mawroh haba pyntip ia kane ka rai sha ki nongthoh khubor mynta ka sngi u la ong ba ka seng kam kwah ban ioh sngew ia ka jingkular kaba tang da ka ktien hynrei ka kwah ban ioh da ka jingthoh bad ka sorkar ka dei ban ai ha lane shuwa ka sngi bar ar mynta u bnai.
Ki kynhun kiban ia trei lang ha kane ka kam ki long ka North East Network hapoh ka jylla  Nagaland; ka Society for Urban and Rural Empowerment ha  Jaintia Hills; Social Service Centre, Shillong and a network of Garo Self Help Groups ha Garo Hills.
Ha kine jingialang paidbah, u Conrad u la pynkynmaw ba ha ka por jong ka Indira Gandhi bam kwai ha dwar u blei ka party Congress kala synshar la jan baroh ki jylla ha ka Ri India, hynrei kane ka jingialam jong u Rahul Gandhi kala congress kala lah ban synshar tang ha ki ar tylli ki jylla.
Katba tang ha ki kam sorkar ha kine ki lai snem la lah ban thung kam 3000 ngut, kine ki long tang ha ki tnad sorkar kiba heh, katba ia ki DSC khlem pat khien, ha kane ka jingkhein khlem khien lang ia kito kiba shah thung ki ba trei sngi, kiba trei shipor.
Ban kdew ba ka jingiakren ia suk kala sdang ha kaba na ka liang jong ka sorkar jylla ka la thung ia u bah PS Dkhar kum u ksiang bad na ka liang jong ka seng HNLC kala thung ia u bah Sadon Blah ha kane jingiakren bad u wei na ak sorkar pdeng.
U Mytnri rangbah ka jylla u Cornad K Sangma u la kyrpad ia kito kiba rah ia ki suloi ba kin pyntip haei ki buh lane ki bret bad ka sorkar kam kwah ban tip ia ki kyrteng jong ki hynrei ka don tang tang ia ki suloi, ha dien kane ka jingkyrpad tang hapdeng lai sngi la ioh ia ka shithi ba pyntip ia ka jaka bret ia ki suloi ia kaba la lap mynta ka sngi.
Ka kynhun ka la leit ruh sha Shnongpdeng bad pynlut por harud ka wah Umngot kaba khuid.
Lada kim lah ban pynbiang ïa ka bording ngim banse ban leit da ka sur u paidbah ban tih bad wad bniah ïa ki daw namar katkum ki juk mynta ngi donkam eh ïa ka bording ha kino kino ki kam," u la ong.
U bah Martle N Mukhim MDC u la ong ba kum ka party ka kwah ban don ia ka jingiatreilang bad ki seng riew jong ka jylla, kane ka dei ka jingkwah jong ka party HSPDP lada lah ban ia treilang ban ioh thaw ia ka sorkar da ki seng riewlum.
U Bah Prestone Tynsong uba long u Symbud Myntri Rangbah jong ka Jylla u la takrain tyngeh ia ka Voice of the People Party (VPP) bad kynnoh ruh ba kane ka seng saiñpyrthei ka pynlong ishu politik ia ka jingshim rai jong ka sorkar ban ai jaka sa 1.4 akar na ka jaka jong ka Shillong Municipal Board ban pynkynriah ia ki briew kiba sah ha Them Iew Mawlong.
La mana ban ym shah ban rah dieng, lathi, tiar siat, ïaid proseshon ne ïalum briew hapoh shi kilomitar na ka jaka ñiew voteLa mana ban thang bom pataka ha surok ne ha ki jaka paidbah ha ka sngi ñiew vote.
“U Myntri ka tnat Kam Pohiing dang ha ka Dorbar Synrai ba dang shu dep shen u la ong ba ki Pulit kin hap ban pyndonkam da ka bor lada ki ïohi ba ka don ka jingma ïa ki mynsiem briew bad ki tiar paidbah.
Shillong, Rymphang 02: Mynta ka sngi u myntri rangbah ka jylla u la khot ia ka jingialang jong ka Kabinet ban ia kren halor ka jingpynbethei bom kaba la jia ha Khyndailad ha ka meit sngi u blei.
U Myntri Rangbah duh ka ri u la ong ba ka pyrthei baroh kawei ka mad ia ka jingeh kaba khraw mynta namar ka COVID-19, da kaba bynrap ba kane ka jinglong jingman ba mynta kalong ka por jong ka jingkylla ha ka histori jong u briew bad ki dei ban lah ban iakhun na ka jingktah jong ka.
Ha ka jingai jingkren jong u, u AshwiniVaishnaw u la ong, “Ha kine ki khyndai snem ba la dep, ki jylla ka thain shateilammihngi bad ka Jammu Kashmir ki la kylla bha bad ngi lah ban iohishai ia kine ki jingkylla.
Man ka snem ka ju don ka ju don ka jingpynjulor jong ka bor mariang ia ki jingthung jingtep jong ki nongrep khamtam ha kum kane ka por slap bad mynta u snem ruh la sakhi ia kiba bun ki shnong kiba la shah ktah ha ka jinglynhop jong u Phria ha kylleng ka ri Khasi.
Shillong, Nailar 18: U Deputy Commissioner jong ka West Khasi Hills u Arunkumar Khembavi u la khot ia ka jingialang ban ia kren halor ka ‘Tirot Sing Market Complex’ ha Mairang, ia kaba ym bei pisa da ka NEC bad ia ka bynta kaba nyngkong la mang haduh T.12.86 klur tyngka bad kane ka iew kan don haduh 370 tylli ki dukan.
Haba pdiang sngewbha ia u sha ka Election Commission, u Kumar u la ong ba ka jingshemphang kaba iar bad bapher bapher jong u Goel kan nang pynkhlain shuh shuh ia ki jingpyrshang jong ka Commission ban pynthikna ka kam pynlong elekshon ka dei kaba pdiang  kham bha, kaba plie lad, ia ki briew bad kaba iashim bynta kham bun ki briew.
Shillong, Naiwieng 06: U Chief Executive Member jong ka KHADC u Bah HS Shylla u la ong ba la pynbeit ia ka jingialang jong ki nongialam jong baroh ki kur kiba hap hapoh ka jingpeit jong ka KHADC ha ka 13Naiwieng 2018 ban ia mir jingmut halor ka “Clan Bill, 2018" kaba la pynkhreh da ka KHADC.U Bah Shylla u la ong ba na ka liang jong ka KHADC kala dep ban pynkhreh ia kane ka Bill, ka jinglum ia ki nongialam jong baroh ki kur ka long ban ia peit ia kane ka Bill kaba la pynkhreh da ka KHADC lada don kam ban dang buh shuh shuh ia ki kyndon lane ban weng lada ym donkam.
La ong u Bah Shangpliang.
La ong ba haduh mynta ki la don 55 tylli ki ejahar pyrshah ia ki nongialam seng bhalang naduh ba la sdang kane ka jingiakhih ILP la ong u SP jong ka East Khasi Hills.
Shillong, Iaiong 20: KI shipai BSF kiba dei ap elekshon ha ki shnong khappud bad ka Bangladesh kila btin is ki riew tynmen ban thep vote ha ka ki shnong khappud bad ka Bangladesh  ha ka 19/Iaiong 2024.
Ka thup jong ka jingrakhe ia kane ka sngi kyrpang mynta u snem ka dei, ‘Ka Yoga ha Iing bad ka Yoga ryngkat bad ki bahaiing’.
Haba ka India ka ong ‘Kawei ka Pyrthei, Kawei ka Koit ka Khiah’ ka pyrthei ka burom bad pdiang ia ka rukom pyrkhat jong ka.
Shillong, Nogprah 18: U Director ka tnad ka koit ka khiah u Dr Aman War mynta ka sngi u la pyntip ba kiba la test COVID-19 positive mynta ka sngi ki long 48 ngut, East Khasi Hills 47 ngut bad Ri Bhoi 1, kiba dang shitom haduh mynta baroh ha ka jylla ki long 586 ngut.
La ong ba kawei kawei ka police station ka dei ban don 3 ngut ki SI pulit kynthei bad 10 ngut ki pulit langrud.
Ka Learning Links Foundation ka ai jinghikai ia ki khynnah ym tang na ki kot pule jong ki hynrei ka saindur ia ka jingim jong ki khynnah da kaba ai ia ki ia kiwei pat ki jingtip ki bym shym la thoh ne batai ha ki kot pule jong ki.
Kane ka jingjia kala jia ha ka por 7.30 baje mynstep mynta ka sngi, katkum ka khubor kaba la phah ka long ba kane ka jingjia kala jia ha jan ka peterol pump kaba don ha katei ka   jaka.
“Kane ka dei ka bym don jingkitkhlieh jong kita kiba kam nongialam kim don ka jingkitkhlieh ia ki khun samla, khamtam ha kum kane ka por ka jingkyrduh kam," la kynthoh u Bah Nongrum.
Guwahati, Jymmang 19: Ka tnat Legal Affairs hapoh ka tnat Law and Justice ka dang pynlong ia ka Conference kaba ar sngi halor ka ‘India’s Progressive Path in the Administration of Criminal Justice System’ ha ka Dr.Bhupen Hazarika Auditorium, IIT Guwahati.
U Myntri Rangbah u la batai ba  kane kaba la test COVID-19 Positive ha Jowai jong ka West Jiantia Hills District ka dei kaba la don hapoh quarantine centre ha Jowai naduh ka sngi ba la wan phai na Agra jong ka jylla Utter Pradesh.
Haba ia dei bad kane ki pulit jong ka  Jowai police sation kila register ia kane ka kase No.115(5)2018 u/s 121/121A/120B/384 IPC r/w Sec 10/13 UAP Act hapoh kitei ki kyndon pyrshah ia kitei ki briew baroh kiba la ioh ban kem bad la rah ia ki sha iing bishar ban tian bishar bad ka iing pisa kala ai por saw ngut ia ki pulit ban kin tohkit ha kti jong ki pulit bad na ka liang jong ki pulit kin dang tohkit shuh shuh ha kaba ia dei bad kine ki lehnoh NSCN-K.Shillong, Jymmang 14: Ka jingialang jong ki nonghikai SSA hapoh Rambrai West Khasi Hills District kan long ha ka 19 tarik mynta u bnai hapoh Dorbar Hall Khlieh Iew Rambrai ha ka por 11 baje mynstep.
“Ha kum kine ki khep, lada ki briew kiba sah ha kine ki jaka ki shim kabu ia ka jingbym treikam jong ka Aiñ ki lah ban rung sha kine ki jaka bad hadien kata kin sa aplai ban long nongshong shnong hapoh kane ka CAA, 2019, ha kata ka por kumno ka Sorkar Jylla kan khanglad ia ki ban ioh long ki nongshong shnong hapoh kane ka aiñ?  Hato ki don neem da kiwei pat ki lad ki lynti ban buddien ia ka jingdon jong kine ki briew kiba sah mynta hapoh kine ki jaka khnang ba yn dup lah buh jingkhein na ka bynta ki jingdonkam hadien habud," u la ong.
Hynrei, kane lei lei ka nang sniew bad nang pyn kulmar shuh shuh pynban ar shah lai shah.
Ha kane ka jingialeh pyrshah donkam ia ka jingiatreilang jong baroh ban poi sha ka thong.
U Amit Shah u la ong ba ka Assam Rifles kan shimti ia kane ka kam ha kylleng ka Cherrapunji.
Kiba la ioh ia ka jingkoit na kane ka jingpang mynta ka sngi ki don 2 ngut  ki dei na Ri Bhoi District.
Ha kane ka jingialang paidbah kaba la long mynta ka sngi ha Chandmari ha kaba palat ia ka shihajar ngut ki briew kila wan ban ia shim bynta.
Ki khubor ba ia jan bad ki nongialam katei ka seng ki iathuh ba na ka liang jong ki nonghikai ki kwah ban tip aiu ka sorkar ka don ban ong halor ki jingdawa ka jong ki hynrei haba ka sorkar kam treh ban ia kren na ka liang jong ki ruh kim banes ban pynbor ia ka sorkar da kine ki jingiakhih namar ka jinglong kyllut ka jong ka.
Ka sorkar kala lah ban buh ia ki jaka test ha baroh 11 tylli ki District ha ka jylla bad kawei ha Mairang, hynrei da ka jingkiew kiba ioh COVID-19  positive ka sorkar kala pynlong ia ka jingtest kyllum ia ki paidbah ban lap ia ka jingshisha ba kane ka jingpang kala saphriang paidbah.
ka sorkar ka pdeng pynkhreh ruh ban buh ha Jowai bad Tura Civil Hospital ia kane ka kor thang ia ki jaboh ba mih na ki Hospital.
U lah trei khaïi dewïong ruh ha ka shlemtrei jong u Bah Ken M Diengdoh ha Sohra bad Laitryngew bad hadien kata u la kamai kit briew bad kit mar man la ki sngi ïew ha kylleng ka Ri Khasi Jaiñtia.
Ka surok ka long ka budlum ia ka ioh ka kot, ia ka roi ka par jong ka thain sa shisien ngi kyrpad jur ban phin phai khmat lem ia ka thain jong ngi khnang ba ki paitbah kin ym jynjar ha ka leit ka wan khamtam ia kiba pang ba shitom, ba haba shitom ki hap ban leit phah sumar sha Nongstoin, la ong u bah Bhalang John Kharbani President ka Risang FKJGP Unit ha ka kyrwoh.
Kiba la ia don lang ha kane ka sngi ki long ki MLA jong ka East Khasi Hills bad ki ophisar na ka liang jong ka sorkar, la buh thong ba ia kane ka iing yn pyndep hapoh kane ka snem mang tyngka kaba mynta.
Shillong, Lber 19: U bah Process T Sawkmie ba dei Chief Whip na ka liang pyrshah  haba wanrah ia ka jingdawa ban pynkylla ia ka jingkren jong u Lat hapoh ka iing dorbar thawain ka jylla ha ka sngi sdang ban ia tai ia ka jingkren jong u Lat ka jylla, u la ong ba ka election MLA 2018 kala khampher na kiwei ki election haba ki paibah jong ka jylla kila kham noh sha ki national party, kum ka Congress, NPP bad ka BJP.Haka jingkren jong u Bah Process u la ong ba baroh 58 ngut ki MLA hapoh ka iing dorbar kin ia kren na ka bynta ka roi ka par jong ka jylla ha baroh ki liang.
Ha kane ka jingiasiat kuli na ka liang jong ki pulit kila kam ba la don ar ngut ki lehnoh kiba la mynsaw, kane ka long ka jingduh kaba khraw ia u nongialam ka GNLA u Sohan D Shira.
Na ka liang jong ka Union ruh ka ngi phah ïa ka khubor sha ka Myntri, lada ma ka, ka kwah ban ïakren bad ki ASHA, ngi long kiba kloi ban leit sha ka jingïakren," la bynrap ka Kong Myrsing.
La pyntip ba kiba la ioh ia ka jingkoit na kane ka jingpang mynta ka sngi ki long 6 ngut kine baroh ki dei na East Khasi Hills District, kiba la koit na kane ka jingpang ha ka jylla baroh kawei haduh  mynta ki long 13889 ngut bad kiba khlad ki long 151 ngut baroh.
Kane ka song jingiarap kan pynsted ia ka jingtest, jingsumar, genome sequencing ha ka thain shatei lammihngi.
Kiwei pat ki lad khubor ki iathuh ba ha kane ka jingleit ia kynduh jong ki MDC ia u myntri rangbah ka jylla mynta ka sngi ka long ban dawa ba dei ban khot ia ka dorbar ba kyrpang hapoh jong ka KHADC.kaei ka jubab na ka liang jong u myntri rangbah halor kane ka jingdawa ym shym la lah ban tip shai.
Kane ka jingiasait kala long ha ka por ba ki pulit ki dang leit ban kyndang ia ka shnong Arrengre kaba don kumba 6 km na Betasing.
Ka Mawlai Constituency ka don 50 hajar ngut bad ka Mawkhar-Pynthorumkhrah Constituency ka don 17-18 hajar ngut ki nongthep vote.
Shillong, Risaw 11: U Secretary jong ka sorkar Meghalaya ba dei peit ia ka tnad secretariat administration u CP Gotmare ha ka shitarik mynta u bnai la pynmih ia ka hukum ba ki nongtrei kiba thied tiar online ki dei ban ai adrress ha ki jaka sah ba ki shong ki sah.
Ka jingkhlad khlad ka kmiet ieit kaba dang 53 snem bad ka hep ri kaba dang lai snem ka rta la kynnoh ba ka dei na ka jingdkut u ksai nar elektrik ha phyllaw iing jong ki ha shnong Narang.
“Kaba khatduh ka khubor ia ka VHP, lada phi sngew ba phi don ia ka jingkitkhlieh ia ka jinglong jingman hangne hapoh ka jylla jong ngi, tehlakam shwa ia ki dkhot jong ki, kiba don hangne hapoh Shillong, kiba iaid rally mynshem snem hapoh Laban ha ka sngi u Blei kiba ieng hakhmat ka khyrdop jong ka Ingmane Grace Covenant Church bad ha Laban Presbyterian Church kiba hylla Jai Shri Ram, kiba hylla ia ki kyntien shitniam ban byrngem byrsit ia ki paradoh parasnam jong ngi kiba dang shong jingiaseng.
Na ka liang jong ka Mawlai Town Dorbar ka pynpaw pyrshah ka long ba kila iohi ba ka iew kan long kumno namar ba kila iohi ia ka Iewduh, ka jingpyrshah jong ki kam da dei eh ia ka iew hynrei ka jingpyrshah ka long ba kata ka iew kam dei ban ktah ia ka tyllong um lada ka ktah ia ka tyllong um kim nym shah da lei lei ruh em.
Hynrei kam shim klet ban ai ka jing shakri hala ki jong ki Shnong ki thaw kiba kum ka Seng ka don ïaki shnat treikam, bad manla ka por naka liang jong ka Seng ka ka ju bthah ïa manla ki shnat treikam ba ki dei ban ai ïaka jing ïatreilang bad ki Dorbar Shnong.
Ha dien ba kila leh ia kane kila siang da ki diengkwai khang ban ki briew ki lah ban iaid na jrong ki dieng kwai, la leh ia kane ban pynlait ia ka jingduh jong ki thied u ne u dieng.
