Ki nong ialm jong ka Mawlai ki la pynpaw ruh  ka jingkmen ia ka sorkar bad kumjuh ruh ia ki sengbhalng ki ba la wan shakhmat ban ai ka jingiarp ha ka ban ia sylok bad kine ki khynnah ki ba la ngop ha u Drug bad ki la pynpaw ruh ba ka jing thmu jong ka Mawlai Town Dorbar ka long ba kin ioh ban plie ia noh ia ka counseling center khnang ba kin lah ban ai ka jingia sylok sha kine ki samla ki ba la ngop ha u Drug u ba long kum u nongshun u ban ban duh ia ki long iing ki longsem bad kumjuh ruh ia ka ri bad ka Jiadbynriew.
U la ong ba ka jingskhem jingmut kaba iohi ha man ka durkhmat ka dei kaba wan shuwaia ka lawei kaba phyrnai jong ki kam ialehkai jong ka India.
Ha kane ka jingialang ia kaba la pyniaid da u myntri rangbah ka jylla ha kaba baroh ki heh pulit na Garo Hills kila ia don lang.
Ka kong Marsilin Marwein, ryngkat ka kynhun haba kren mynta ka sngi ha Shillong Press Club ha ki lad pathia khubor kala iathuh ba ka jingiakhih ka jong ki ka long ban dawa na ka sorkar ban pynkiew ia ka bai bylla sngi na kaba ki ioh mynta T.5000/- tyngka shibnai.
Ka jingiakhun jinglaitluid jong ngi ka iohi ia ka jingiashim bynta shitrhem jong ki samla bad ki tymmen, hynrei ka bor jong ki ka long ha ki samla.
Dei halor kane ka nongrim b aka seng BJP kan thoh sha ka sorkar pdeng ba kan leh ei ei ban tuklar lem ia kane ka kam namar haba ki nongmih khmat ki shah kynnoh ba ki don kti lang ka long kaba eh ba ioh ia ka jingthohkit kaba khuid.
Na ka liang jong ki BSF mynta kin pynlong ia ka jingtohkit ban lap ia kito ki briew kiba juh ai jingkyrshan ia ki.
Shillong, Jylliew 09: Ka Khasi Students’ Union Mawprem Circle ka pynpaw ia ka jingsngew bitar halor ka jingleit kem ki bor pulit ia u samla Aristone Thabah uba long u vice president ka KSU Mawprem Circle ha ka 7.06.2017.
I a kine ki 12 ngut ki briew la pyngnat ha ki kyndon jong ka ain kibapher bapher ba dia ka dorkhas la register hapoh jong ka madanryting police station hapoh kine ki kyndon jong ka Indian Penal Code (IPC) 120(B)/302/353/324/325/145/14/.
New Delhi, Naiwieng 26: Ka India ka dei ka ri kaba heh tam kaba don ia ka synshar paidbah bad kane kam dei tang namar ka jingheh jong ka ri hynrei ka dei ruh namar ka jingdon ar kyrdan ka Sorkar bad ruh ki jingngeit ha ka synshar paidbah kaba la neh da ki phew phew snem mynta.
Kumta, ym long ban ia nujor ia ka Sixth Schedule bad ka Article 371 A lane 371 G, kata, ba ka bha bad myntoi shibun shah ka Sixth Schedule ban ia ka Article 371 (A & G) khamtam na ka bynta ka Jaidbynriew Hynniewtrep jong ngi kaba ngi da khein kor eh ia ka jinglong bakyrpang eh jong ngi kum ka Jaidbynriew Tip Kur Tip Kha kaba da pyniapher shisha ia ngi na kiwei pat ki jaidbynriew baroh ha sla jong ka khyndew.
Ha kane ka jingpyllait paidbah ia kine ki  Almanak la ia don lang ki MDC kiba kynthup ia u bah Donkupar Sumer, bah Victor Rani bad u bah Hadrian Lyngdoh, u Secretary ka Legislative u bah A Shangpliang, u Joint Secetary u bah M Kharkrang bad u Deputy Secretary u bah B Sohtun.
U la  iathuh ba ka Seng ka la lap ba ki don 15 ngut ki nongtrei bar jylla ki don tang ka Labour License na ka KHADC kaba wat ka Validity ruh ka la kut naduh u Lber jong u snem  2013 khlem da pynthymmai haduh mynta bad ha kajuh ka por kim don satia wat ia ka Work Permit na ka Labour Department.
Nalor kata u la ong ruh ba ki samla ki don ïa ka bynta kaba kongsan na ka bynta ban ïaleh pyrshah ïa kane ka jingkylla ha ka mariang hapoh ki shnong ki thaw ki jong ki.
La ong ba kumba ka long mynta ha ka wah Lunar ym don shuh jingthaw ba bad kane kala ktah ruh ia ka wah Lukha ha kaba ka jingiap jong ki dohkha ka long man ka por, ki paidbah mynta kim nud shuh ban ktah ia ka um ha kine ki wah kane ka long ka jingma ia ka jingim briew.
Shillong, Nohprah 17: San tylli ki mat baka JSU seng kmie ka lah wanrah haka jingiakren bad iathir ha shuwa ka sorkar kan pynbeit u pud u sam hapdeng ka jylla Meghalaya-Assam, ba lah khot da ka sorkar jylla ha ka sngi ba lah dep ha secretariat-Ban kynthup lang iaki nongsynshar shnong,elaka,hima ki raij bad ki syiem bad ki District council hapoh ka Regional committe jong ka sorkar.
Kane ka jaka pule mynta ka pyniaid ia kane ka kolej na ka bynta ka Ayurveda bad kawei ka kolej na ka bynta ka Homoeopathy ha ryngkat bad ki hospital ba iadei bad kine.
Ka jingiakop rwai “Sur Kynud Niam, Season -2" ba la pynlong da ka DBMNTV ka la poi sha ka bakut da ka Grand Finale ha ka janmiet 3 tarik Naitung,  ha Don Bosco Youth Centre Laitumkhrah ha kaba la shim bynta da ki 10 ngut ki heprit, ki samla lud bad samla rangbah kiba la shah jied ban rung Final na ki 47 ngut kiba la shah jied ha ka Blind Audition bad ba la wan ban iakhun ha kane ka jingiakop rwai Sur Kynud Niam, Season-2, ka Rynsan iakop Rwai Sur Niam ha ka Ktien Khasi.
Shillong, Jylliew 04: U Bah Phrang Roy u wei na ki riew rangbah jong ka jaid bynriew khasi u ba la don bynta ha ki commission bapher bapher jong ka United Nation, khamtam eh ha kaba ia dei bad ki kam ban pynneh pynsah ia ka mariang, u la ong ba ka rep synsar ka ai jingiohnong kloi ia ki briew, hynrei ka pynsniew pat ia ka khyndew.
Shillong,Jylliew 29: Ka tnad ka koit kakhiah mynta ka sngi kala pyntip ba baroh kiba la test COVID-19 positive ki long  378 ngut, kiba dang shitom baroh ki long 4263 ngut haduh mynta ka sngi.
Kane ka long ka kyrwoh bala phah da u  samla Forwardman Nongrem President KSU South West Khasi Hills District.
Shillong, Nailur 24: Halor ka project kaba iadei bad kaban iada ia kaum bam umdih jong ka Sor Shillong kaba wan na ki thain Mawphlang ter ter, ia syllok u Bah John F Kharshiing, Co-Chairman, Meghalaya State Planning Board, Govt of Meghalaya, Chairman, Grand Council of Chiefs of Meghalaya, bad Spokesperson, Federation of Khasi States,  bad u Mr Mark Poffenberger, Ph.
Ki wei ki nongialam seng sain pyrthei kia la pyniasoh sha ka AITC  kilong u  Witjeng N Sangma, u Panseng R Marak baroh ar ngut na ka party RPI, na Dalu, u Indrash M Marak na ka RPI ba na Rangsakona, bad u  Jhim Carter M Sangma na ka RPI na Gambegre.
Shillong, Jymmang  25: Mynta ka sngi u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la pyntip ba sa kawei ka briew na Resubelpara jong ka North Garo Hills kala ioh ia ka jingshitom COVID-19.
Ha ka juh ka por na ka liang jong u myntri rangbah u la kren shai ha ki nongialam jong ka COMSO ba lada ka ILP kan trei kam noh ha ka jylla ka Citizenship Amendment Act, 2019 kan nym trei kam shuh ha ka jylla Meghalaya namar kala don lypa ka kyndon hapoh jong ka CAA, 2019.
U Myntri Rangbah Duh ka ri, u Narendra Modi u la iashim bynta lang bad ki hajar ngut ki briew ha kawei ki jingleh yoga ha madan Mysore Palace, Mysuru, Karnataka.
Ia kine kiba mynsaw la pynkit sha Civil Hospital ban ioh jingsumar, hynrei ha kane ka jingjia u Satyam Prasad u la khlad noh hapoh Civil Hospital Shillong.
Kane ka skhim ka dei kaba la leh hapoh ka jingpeit jong u myntri rangbah ka jylla lyngba jong ka IBDLP.Kane ka skhimka long ban hikai ia ki kynthei ba kumno kin ioh ia ka kamai jong ki lyngba kane ka jingiarap.
Na ka liang jong u myntri rangbah u la kyrpad ia baroh ki dkhot jong ka iing dorbar ban ia kyrshan ia kane ka Resolution ban dawa na ka sorkar pdeng ba ka dei ban weng noh mardor ia katei ka jingpynbna jong ka sorkar pdeng ban lait na kino kino ki jingeh la ong u Dr Mukul Sangma myntri rangbah ka jylla.
Ka HYC ryngkat ka kynhun CoMSO kim banse ban pynbna ia ki prokram iakhih ba khlem buh por ha kine ki sngi ban wan ban pynbor ia ka Sorkar ba kadei ban wanrah ia ka Amendment bad ruh ban thep ia ki kyndon jong ka ILP ha kane ka MRSS Act.
Kane ka jingleh ka long pyrshah ia ka rai jong ka cabinet.
Ka long kaba donkam shin ban tip ia ka jingdon jong kane ka jingpang khang ban lah ban sumar ia ka ha ka por kaba biang.
U Symbut myntri rangbah u la iathuh ba ka jingiarap kaba ki briew kin ioh katkum ki District ki long ba ka East Garo Hills kiba ioh ia kane ka jingiarap ki long 6315 ngut, East Khasi Hills District ki long 94177 ngut, West Jiantia Hills ki long 25547 ngut, Ri Bhoi ki long 10489 ngut.
Kine ki company ki la khaii la slem bha mynta bad ngi dap da ka jinglyngoh ba kumno ki ioh lad ban khaii khlem da don ia ka trading licence na ka KHADC, kane ka pynglong ruh ban pyrkhat ba lehse don mano re mano kiba ioh nong naka ba ailad ia ka jingkhaii khlem trading licence.
Ban pynkynmaw ba ia ki marrep ba wanrah da ki nongrep ban die ha Iewduh ne ha kino kino ki iew ba hap ha Hima Mylliem, ki nongthied kidei ban da thew biang ia ki Khoh ki byrni bad ki Kriah ba la pynthylli hadien ba la pyllait ne theh ia u marrep khnang ban tip katno ka khoh ka byrni ka khriah ka khia bad sa khate.
Haba jubab pat ia ki jingkylli u la ong b aka daw jong ka jingai kam ia u Bah Moonlight Parait kum u Chairman ka planning board  hapoh kane ka EC kaba mynta leh se ka lah ban dei  kawei na ki daw, hynrei ban pynkhyllem ia ka EC jong u ka la don ka jingpyrshang da ki 9 ngut ki MDC jong ka seng Congress ha u bnai Nohprah u snem ba la dep.
Haba ia dei bad kane ka jingpynkhuid ia ki met jong kiba khlad na ka liang jong ka sorkar ka kyntu ia baroh ki jait niam ba kin nym don kano kano ka jingsngewting ban pyndep ia ka jingleh niam ban pynkhuid ia ka met jong kiba khlad namar ia ka met la synreit dawai katkum ki kyndon.
Ki briew kiba ym lah ban  tip ki la thang ruh ia ka trok kaba don ia u number AS-01CC-2959 ha Laitkor.
Shillong, Nailar 06: Ka jingkhien ia ka jingdon jong ki khla ha kane ka jylla Meghalaya kaba la long khatduh ka dei ha u snem 2003 bad naduh katei ka por kamshymdon shuh kata ka jingkhein.
Ha kawei ka liang, u phria u la ther ruh sha kiwei ki thaiñ ka district, kum sha ki thaiñ Umden Nongtluh, tangba ym pat shym la ioh ei ei ia ka khubor haduh katno u la pynjulor, namar u la wan ryngkat bad ka jingther u slap bad ka lyer, ryngkat ruh bad ka jingthut ka bording elektrik, kaba la ktah ia ki paidbah ban pyndonkam jingshai ha kane ka miet.
Da kaba pynbna ba ka portal kan wanrah ia ka jingkylla kaba khraw ha ka histori jong ka ri, u Apurva Chandra, Secretary, Tnat Labour jong ka Sorkar Pdeng u la ong yn pynrung kyrteng palat 38 klur ki nongtrei ha ka ri hapoh kawei ka portal bad ka jingpynrung kyrteng hapoh ka portal e-SHRAM kalong kaba ioh eibad ki nongtrei kim donkam ban siewpisa na ka bynta ka jingkyntiew kyrteng ia u ne ka ha ki Common Service Centre(CSC) lane na kanokano ka jaka.
Na ka liang jong ki pulit kila iathuh ba ia kane ka long kmie la wanrah sha hospital MIMHANS, Shillong ha u snem 2011 bad kala shah sumar ha kane ka hospital  naduh katei ka snem haduh ban da khlad.
Ha kaba ïadei bad ka jingduna pisa, u Bah Paul u la ong, “kane ka dei na ka daw ba la pynbna ïa ka elekshon Lok Sabha bad ka jingbym don ka Sorkar ba pura ha Delhi.
Shillong, Lber 05: Ka Khun Hynniewtrep National Awakening Movement (KHNAM) ka dap da ka jingbitar kaba khraw ha kaba ia dei bad ka jingjia ha Ichamati mynsngi Thohdieng bad ka pynrem jur ia ka jingthom bor jong ki riew sniew kat haduh ba la dkhat noh jubor ia ka jingim u Bah Lurshai Hynniewta bad la pynmynsaw ia bun ngut ki khun samla, ki nongialam bad ki dkhot ka Khasi Student Union.
La pynlong ruh ia ki jingiakhunthoh slogan bad ki jingiakhun ai jingkren halor kane ka phang.
Ka iing bishar kala aibor ia ki pulit ban buh bad ki hynniew sngi ban tohkit, ki pulit kila kynnoh ba u don ruh sa 10 tylli kiwei ki mukot duma pyrshah ia u bad ka jingkem ia u ka long ban tohkit bd kiwei kikam runar pyrshah ia u.
Kumba ka long kane ka jingpyndon kam ia ki pisa kiba rim kan long haduh ka 31 tarik mynta u bnai bad ki briew ki lah ban pyndon kam ia kine ki juk stad ba mynta khlem da don kano kano ka jngpynlut ksan, kaba kongsan ha kane ka jingialang ka long ba lada kam don kano kano ka jingsngewthuh lah ban kylli mar khmat na ki nongtrei jong ki bank.
"Ha kaba ïadei bad ka jingsam bording ha ka jylla baroh kawei, u Mondal u la ong, ka jylla mynta kam duna shuh ha ka bording watla ha ka jingshisha ka ri baroh kawei ka mad ïa ka jingkyrduh bording bad wat ka jylla bamarjan ruh ka mad ïa kane kajuh ka jingeh.
Ha ka juh ka por na ka liang jong u heh duh ki shipai BSF ba dei peit ha kane ka jylla u la ong ba ka tei ka thain ka dei ka jaka kaba ki leh noh GNLA bad ka kynhun ANVC(B) ki trei kam bha ban dawa pisa na ki paidbah.
"“Namarkata, ngi kyntu ia u Prof.P.S.Shukla ban pynshitom ia u nongleh kam bymman.
Kane ka jingmyntoi kalong tang shisienia uwei u nongjngohkai.
Shillong, Jymmang 23: Ki jingjia ba khyllah khyllah kaba la jia khah khah ha kane ka ri jongngi ba la pyni bad ai dak lyngba ka jingsniew jong ki jingtei bapher bapher kiba don ha kylleng sawdong ka jylla Meghalaya ka la pyni ba kane ka synshar ka khadar kam i shngain satia hapoh ka jylla Meghalaya hapoh ka jingialam jong kane ka sorkar MDA ba la ialam da ka party NPP.Ki jingjia ki la batai bad ai dak ne ai jingmaham lypa ruh ba lada ki nongialam jongngi kin dang iai mlien shi mlien ban shukor bein bad saitlah ia ki paidbah jingshisha baroh kin sa paw pyrthei da ki kambah kam san.
Ia kane la leh da ka  State Election Committee jong ka seng HSPDP kaba la long mynta ka sngi.
Kyntang ia wai ka KSU ka pynsngew ba kumba 70% ki colleges ki don ha ka thain Mihngi jong ka jylla kata ha ka Bri U Hynñiewtrep, kan ym iahap ban iasoh (affiliate) bad ka University kaba don sha kawei pat ka thain kaba jngai na ka nongbah bad ka sorkar kan hap pynshai paidbah bha haba ka shim kum kine ki rai ban lait na ka MBOSE 2.0, ong u kyrwoh ba la phah da u General Secretary ka Khasi Students’ Union u samla Donald V.Thabah.
U tei u nongialam ka KSU War Jaintia  u la ong ba ha kum kane ka por ki kali jongki riew shimet kim juh treh ban kit ia kiba pang ba shitom namar kane ka khlam COVID-19, kane kala buh jingeh kaba khraw ia ki briew kiba don sawdong ka Jarian PHC kumta ka seng kam ban se ban leit leit aipah sha ka PHC ba kin pyndon kam.
Ka Seng ka sngew dei ruh ban kyntu ia ki Hospital baroh ban pyn jynsur ia ka dor ka mur haba ki wan shah sumar namar hap ban pyrkhat lang ia kibym da ioh da kot.
Namar ba ki mynder kila nud ban thombor im im peit peit ia ka kynhun jong ki seng bhalang hadien bala wai ka jingialang paidbah tad haduh ba kila nud ban dkhat jubor wat ia ka jingim briew bad ban bom ban tied da ki tiar pynmynsaw ia ki bun ki dkhot jong ki seng bhalang kynthup ruh ia u Sordar jong ka shnong Umwai.
Ki paidbah bapli ki kylla long tang kum u brut,Ynda la dep pyndonkam ia u,ki bret noh sha rud bad sha nala khlem salia shuh.
Shillong, Kyllalyngkot 07: U Siddhart Banerjee wei na ki heh ba trei hapoh ka Star Cement kaba don ha Lumshnong ha East Jaintia Hills District u la ujor sha ki pulit ba ki briew kiba ym lah ban tip kila tuh ia ki tiar na kudam bad ka dor jong ki kala kot sha T.1,88,17,808/- tyngka.
Ki lai tylli ki khusnam kiba la ioh ki long ha ki lai bynta ha ka “ Festival of the Year-Art, Culture, Lifestyle" ha kane ka kyrdan la ioh da ka takma ksiar, ia ka “Best Tourism Event" ha kane ka bynta ruh la ioh ia ka Takma ksiar bad haka “Concert of the year" ha kane ka bynta la ioh ia ka tkma rupa.
Ka KSU kala kyntu ia u DC ba un ai jingtip sha ki Puja Committee ba kin shim khia ia kane.
Shillong, Kyllalyngkot 29: U Bah David A Nongrum MLA shimet na Mawryngkneng mynta ka sngi u la resign noh na ka kam MLA da kaba ai ia ka shithi sha u Commissioner Secretary jong ka iing dorbar thawain ka jylla u Bah Andrew Saimon.
Kane ka jingsniewdur ka tei ka surok ka long ka jingleh rain iaka jyllabaroh kawei khamtam iaki nong mih khmat ka thain kata naduh ki MDC, MLA bad wat u MP ruh udei na katei hi ka thain.
Kum ban shu pyntip hangne, ia u Fr.Ferdinand Dkhar la kha ha ka shnong Ïongkaluh, Jowai, ha ka 26 tarik, Rymphang, 1962.
Ia ka khusnam la pynkhamti ha u Babu Kular Khongjirem da u Myntri ka tnat Tourism ha ka jingrakhe dang shen jong ka Jylla ia ka World Tourism Day ha State Convention Centre, Shillong hadien ba ka Indian Responsible Tourism ka la ithuh ia ka jingshna ba kham phylla ha ka shnong Wahkhen.
Mer ha Ri Bhoi District bad ha Ratachera ha East Jiantia Hills District, bad ha Athiabari jong ka West Khasi Hills District.
Haba ia dei bad kane na ka liang jong ka tnad ‘Legal Metrology’ jong ka sorkar jylla Meghalaya kajuh pynlong ia ki jingpynshai paidbah na ka por sha ka por bad ha ka juh ka por ka bthah ia ki paidbah ba lada ki don kano kano ka jingartatien iaka thew ka woh ki dei ban ujor sha kane ka tnad sorkar.
Ha dien ba la tan ia ka um ki shipai duriaw kiba la don ha katei ka jaka kin sa lah ban ong ynda ka um kala hiar haduh katno kin sa sdang ban ngam.
Shillong, Jymmang 01: Ka East Khasi Hills Cricket Association  mynta ka sngi ka 1 tarik u Jymmang 2024 ka la ioh ban pynhap pyrda noh ïa ka lympung kriket U-17 Girls Inter Cluster t20 Cricket Tournament ryngkat bad ïa ka (L) Benjamin Diengdoh Memorial U-15 Boys Inter Cluster t20 Cricket Tournament 2024 ha kaba ka Mawsynram ka la long ka lahduh ha baroh ar ki lympung jong Shynrang bad Kynthei.
Hynrei kila don kiba wan ruh da ki Bus kum na Delhi bad na Rajasthan kiba la wan da ki Bus.
Katto katne ki la wan ban ai jingkren bad ngi la buh rekod lut baroh.
“Ka dei ka kamram jong ka Sorkar Jylla ban peit ia ka shongsuk shongsiañ ha ka jylla bad ki shipai BSF kim lah ban tam ia u pud lane ban knieh ia ka iktiar jong ka Sorkar Jylla.
LTD ba kam don ia ki kot ki sla kiba biang.
Ia kane ka rukom ai jingtip ia ki nongrep ia kaba la plie thymmai la tip kum ka “Interactive Information Dissemination System (IIDS)" da kane ki nongrep kin ioh ia ka jingpynshai ha kaba ia dei bad ka jingdon kam jong ki nongrep naki briew kiba la nang la stad ban hikai ia ki da kaba ia kren lyngba ka phone.
Haba ki pulit kila leh ia ka jingtest la shem ba u dei u drok Heroin bad ka jingkhia jong u kala kot sha ka 92.42 gram, ha dien kane ka jingioh kem ia u tei u briew la phla ba ia u ne u drok thmu ban leit ai sha u Tilak Rai ha Shillong.
U bah Ernest Mawrie u la kyntu ia u Conrad ba u dei ban ia khun ia ka MLA election 2023 tang na Tura Konstitwensi  bad ym dei ban ia khun na ki ar tylli ki konstitwensi ban ia khun pyrshah ia ka bor jong u Bernard ha katei ka jaka.
U Myntri Rangbah u la ong, “Ngi hap ban phaikhmat sha ka ‘jingtest, jingbuddien, jingsumar’, kiba long ki lad jingiada ba iadei bad ka COVID-19.
Kine ki rang bad ki thei iakhun kti jong ka MAWA ki la ioh khur phra tylli ki takma ksiar, san tylli ki takma rupa bad saw tylli ki takma rnong.
Kane, khlem lait, ka don ka jingktah ia ka jinglum khajna bad ka jingbun ki nongsiew khajna.
Ka JSU seng kmie.
Haba ia dei bad ki katto katne ki jaka ka cabinet kala pdiang ban jer kyrteng thymmai kum ia ka shnong Garom pane sha ka kyrteng Psiar, ia ka Ganesh Das Hospital la jer kyrteng sha ka Ganesh Das GovermentMaternal and Child care Hospital, ia ka surok sawdong jong ka Synod College Jowai la jer kyrteng da ka Thomas Joan Road, ia ka Rilong Chowk lajer kyrteng noh da ka Captain Clifford Nongrum Squar.
Shillong, Jylliew 14: U Bah Robinus Syngkong  MLA u ba bat ruh ia ka kam parliamentary  secretary ha kane ka sorkar jong u Dr Mukul Sangma u la kynnoh ba ka jingsah kut jong kane ka kam dewiong  ka dei na kajinglehsting jong ka sorkar jylla.
Shillong, Nailur 25: Ka seng Bharatiya Janata Party (BJP) ka la pynpaw ia ka jingsngewkhia kaba jur halor ka jinglong ka shong suk shong sian ha kane ka jylla bad ka long kaei kaei kaba pynkyndit ban iohi ba u myntri rangbah ka jylla u kren kop pynban ha ka jaka ban tem ia ka ding kaba klang.
Ha ka jingkren jong u Bah David Laitphlang president jong ka press club u la ong ba kane ka dei ka lad ban pynsngewthuh ia ki briew halor ki hynriew tylli ki mat bad da ka jingiasnoh kti lang da baroh lah ban pynurlong ia kane ka jingthmu ha u snem 2022.
Na ka liang jong ki ophsiar ba dei peit ia ka Shillong Smart City kila ong ba kam don kano kano ka jingthut ha kaba ia dei bad kane ka jaka ieng kali hynrei ka jingeh ka long tang namar ba kila pynkylla ia ka jingdro jong katei ka jaka ieng kali.
U Myntri rangbah u la ong ba kane ka jingleit jngoh ka long kaba don kam namar shen yn sa ia kynduh ia u myntri rangbah duh jong ka ri ha ban ia kren halor kane ka bynta na ka bynta ban pynkhreh ia ka National Games bad ha kiwei ki bynta jong ka jylla.
Haba ia dei bad kane ka tnad pulit bad ka tnad ka koit ka khiah kin dang ia shong biang ban ia kren ban ia mir jingmut kumno ban leh ha kaba ia dei kane ka jingpyniamareh ha ka kam pulit, kin dang ia shong ban ia kren katno ngut lah ban pyniamareh ha ka shi sngi.
U la ong ba ka NPP ka ioh ba ka jylla Mizoram ka don kam ia shibun ki jingtrei na ka bynta ka bha ka miat bad ka ioh ka kot jong ki paidbah.
Ban pynduna shuh shuhia ki jinglut jingsep jong ki jaka trei, ki jaka trei kiba treikam ha baroh kawei ka ri kin lah ban iasoh bad kawei ka kynhun apprenticeship/ jaka ai jingpyntbit ha ka jylla.
Shillong, Iaiong 06: Mynta ka sngi na ka jaka buh pipe kaba don ha Lumshyiap kala kemding bd ka jingklang ka ding ka long kaba la sherkhei bha na ka jinging jong ki pipe um plastic kiba la buh ha katei ka jaka.
Shillong, Nailur 20: Ka jingialang jong ka “Border Co-ordination ha ka kyrdan Inspector General  jong ki shipai Border Security BSF bad Region Commander jong ka Border Guard Bangladesh (BGB) kan long lai sngi ha Shillong naduh ka 24 haduh ka 27 tarik mynta u bnai ha Frontier Headquarter, Umpling, Shillong.
Ha kane ka sngi u Dr.Lajja Ram Bishnoi, Director General ki pulit jong ka jylla Meghalaya u la long u kongsan ha kane ka sngi bad  u sordar jong ka Elaka Sohbar u la long u shah khot sngewbha.
U Myntri u la kular ba ka sorkar jylla kan bteng ban kyrshan ia ka CRC Shillong khnang ba kan lah ban treikam kumba la mang.
“Nga dang shu wan phai na Delhi hynnin ka sngi Balang bad ngi la ioh ia ka Manifesto kaba ngin sa pynkylla ktien na ka Phareng sha ka Khasi bad ngin sa sam ia ki apil ba la leh da ka party ngi dang phah shon bad tang hapoh shitaiew ngin sa lah ban sam sha ki nongtrei ka party," u la ong.
Willbert  Rani President FKJGP, u la ong ba ha ka list kaba la pynmih ka long 14 ngut bad kumba la iohi b alai ngut ki bym dei na ka jaitbynriew ki rung lang ha ka bhah bad kane ka jingkhien ka long kaba bakla  namar na ki samla pule Garo ki ioh 7, ki Khasi ki ioh saw bad kiwei ki ioh lai kane ka dei ka jingle jubor ban pyni ba kitei ki lai ngut ki rung ha ka bah ki khasi.
Kane kadei ka India, namar ka India kadei jong ki briew jong ka ri ym tang jong ka sorkar.
Katkum ka jingiathuh jong ki pulit, la ong na ka liang jong ki kali pynlip ding mar ia ioh jingtip kila poi biang por ha kane ka jaka ban tem ia ka jingklang jong ka ding ba kan nym pur sha kiwei pat ki iing kiba don ha jan, la ong ba kane ka iing kaba pluh kala julor namar ka dei ka iing dieng.
Dei ha u snem 1936 ki kynhun sister kiba la aiti ia  lade met bad mynsiem kum ka sister Mother M.St.Eusebius Ryder, Mother M.Catherine Bologna, Mother M.St.Munich bad ka Mother M.St.Candide, la ai bor ia ki ba kin seng ia kane ka College kumba ka long mynta.
“Nga dap da ka jingkmen ban ïathuh ïa phi shaphang u Bah Brian D.Kharpran.
Ka ktien Karbi, kaba kren da ki jaitbynriew riewlumKarbi, ka la sdang jahna ka imlang sahlang, bad u Tissau u la shim ia ki sienjam ban pynnehpynsah ia ka thymmei jong ka.
Shillong, Lber 18: Lalnunpuia, na Seling kumba 40 km na ka nongbah Aizawl uba long u nongialehkai judoka ba paw khmat jong ka Mizoram u don mynta ha Shillong bad trei ruh ha Assam regimental Centre (ARC) Happy Valley Shillong.
Shillong, Naitung 27: U Sri.C Rajagopalachari, Governor General of India, u la soi bad pdiang ia ki dulir Instrument of Accession  Annexed Agreement (IOA & AA) ha ka 17th August 1948 bad ki  25 Hima Khasi States kum ki Hima bad kynthup lang ha ka kyrteng jong ka Federation of Khasi States.
U Bah Kular Khongjirem u la ong ba kane ka long tang ka jingai jingmut, hynrei ka shong ha ka sorkar bad ka tnad ka koit ka khiah ban shim ia ka rai namar ba bun na ki kmie ki kpa ha kane ka nongbah Shillong kim pat phah ia ki khun namar kumba ka long tang khyndiat kiba wan sha ki skul wat la ka sorkar kala shah ia ki ba kin wan.
Halor ka jingai jingmut jong ka sorkar ban plie noh ia ki karkhana, na ka liang jong ka kabinet kala bthah ia ka Industry Department ba kan peit bniah la ki nongtrei lada plie ia ki hap ban wan rah biang na sha bar ka jylla ne ki nongtrei kila don lypa ha ka jylla ha dien ba la ioh ia ka jingtip na ka Industry department ka kabinet kan sa shong ban shim ia ka rai.
Halor kane ka Synjuk ka sngewkhia jur ha kaba ïadei bad kane jingthmu jong ka Sorkar," ong u President ka Synjuk Bah Super Rngaid.
Nalor kata, la lap ba 40 tylli ki ing ki la khang tala shwa ban don kane ka jingjurip.
Following the initial phase, a further 64 cinemas will be showing the film over the next few weeks and we hope to add many more.
Baghmara, Naitung  13:  Ki  Border Security Force katba ki dang iaid phahra ha khappud jong ka India bad Bangladesh ha South Garo Hills ki la ioh ban kem ia san ngut ki  khar Bangladesh kiba dang rung sha India.
I la kren ai mynseim ruh iaka Unit hangne ba ka jingthmu jongph hangne ka long beit tangban peit bad khmih iaka jingshngain ki para samla pule lajong.
Kane ka jingkhang ka long ban ai ka jingkyrshah kumba la khot ia ka jingiakhih ban sangeh trei kam ha ka Ri Baroh kawei.
Ka Lawkyntang ne Sacred Groves ka la mihkhmat ïa ka jylla ha kaba ïadei bad ka jingpynneh pynsah ïa ka mariang ïa kaba la pynshong nongrim katkum ka jingnang jingtip bad ka kolshor jong ki mynbarim, kata ha ka jaka kaba ka jingheh kaba haduh kumba 10,000 hectare ha kumba 100 tylli ki jaka, kata nalor palat 150 tylli ki khlaw shimet kiba kdup haduh kumba 2,500 hectate ha ka jylla ïa kine ki jaka la pynneh pynsah da ki nongshong shnong ka jylla.
Kane ka jingpynmih ia ki kyrteng jong ki nongthep vote kiba la pynrung thymmai ruh ka long haduh ka 01.01.2024 na ka bynta ki 60 tylli ki MLA konstitwensi ia kaba la pynmih  mynta ka sngi ka 05/01/2024 baroh ki nongthep vote ki don 22,17,100 lak ngut.
Haba ia dei bad ka jingthaw ia ka sorkar ha kane ka jylla Meghalaya u la kylli myno phi la iohi ba ka jingthaw ia ka sorkar ha kane ka jylla kaba khlem da don ka Congress, ka seng Congress kala mad ia ka jingeh kaba khraw ha Garo Hills hynrei ka party ka dang neh, haba ia dei bad ki jingkynnoh ha kane ka elelction kaba la dep baroh ki long ki bym don nongrim laong uDr Mukul.
Ki por ki la kylla mynta.
Kane kan kynthup ruh iaki samla pule ba pass ICSE/CBSE/ISC.Ki samla pule ki dei kiba ioh 80% shajrong.
Ki kam ridohkha ki la kiew kumba 10% ha man ka snem ha ki 5 snem ba nyngkong jong ka Sorkar Modi haba ianujor bad ka 5.27% na ki snem mang tyngka 2009-10 haduh 2013-14.
Shillong, Jymmang 30: U Deputy  Commissioner ka East Khasi Hills u la thung ia u N Hajong naka bynta ban tohkit halor ka jingkynnoh ba ka la don ka jingbymsaw ia u khaw rashon ha ki kattokatne tylli ki jaka hapoh jong kane ka DistrictLa bthah ia u Hajong ba u dei ban pyndep ia kane ka jingtohkit hapoh ka shitaiew bad dei ban pynpoi ia kane ka kaiphot la ka long kaba shisha ne em kane ka jingkynnoh.
Ka seng HANM ha ka riti synshar ka seng kala kren shai ba kan nym don bynta bad kano kano ka seng sain pyrthei hynrei kan ai ka jingiaroh ia kano kano ka sorkar kaba trei pat ia ki jingdawa jong ki paidah ka jylla, la ong ba ym dei ban shu ia kynnoh hynrei dei ban da peit ia ki kam.
Na ka liang u General secretary ka MSOA u Bah Finely Pariat  u ong ba ka por ban sdang ia kane ka jingiamareh Half Marathon  kan sdangna duh ka por 6:30  mynstep , ha ka ba kin don ha duh  700 ngut ki volunteer  ki ban ia rap  ban pyniaid ia kane ka marathon.
Haba kren halor ka jingkam jong u Amit Shah myntri kam poh iing jong ka Ri ha kaba u la ong ba ka CAB kan nym ktah ia ka Article 271 ter ter bad ia ka Sixth Schedule, u Bah Robert u la ong ba kane ka long kaba dei, hynrei ynda la bun da kiwei ki jaidbynriew bad kin ioh ban bat ia ka bor synshar ia ki ain kiba la don lah ban pynkylla.
Shillong, Kyllalyngkot  21:  Mynta ka sngi u bah B S Sohlya Deputy Commissioner jong ka West Jaintia Hills District ryngkat u Superintendent ki pulit bad Komandant ki pulit CRPF kila leit ban jngoh ia ki jaka thep vote ha kahppud Meghalaya bad Assam ban ai jingshngian ia ki paidbah.
La ong ha ka sngi ba ki wan ki pulit, kane ka kamra 302 yms hym don ba book ia ka, u Bah Edmund Paul Kharir Manager jong kane ka iing basa u la ong bay m shym la iohi ruh ba kane ka khynnah kan wan sha kane ka iing basa, leh se u tei u nongtrei u ba la shah kem u ialam ia ka ha ka por ba kim iohi.
Ha ba iakren halor kane ka bynta u bah Thomas Passah President ka KHANM Youth wings u la iathuh ruh ba naduh ka Meghalaya ka la ioh ia la ka jong ka jylla ha u snem 1972 ,ki nongshong shnong ha kine ki ar tylli ki thain Nangpyllut Dolloiship bad ka Pangam Raliang.
Na ka liang jong ka KSU ka suba jur ba kane ka jingthmu baroh ka long ban pynbun da ki pyrton shipai ha katei ka thain khnang bam ioh ban khlong ia u marpoh khyndew u uranium u ba don ha kane ka thain.
U ma Coming haba iakren bad ki katto katne ki Nongthoh khubor kiba leit hiar ban tohkit ban lap ia ki jingshisha, u la pynpaw ia ka jinglyngngoh kaba khraw ban iohi ia ka kyrteng jong u bad ia ka dor jong katei ka pisa kaba heh.
Ha ka sngi Saitjaiñ, ka ADG ryngkat ka jingsynran lang u IG BSF Meghalaya ka la leit jngoh ïa ki ki Border Outpost (BOP) ha shilynter khappud ka India- Bangladesh kiba don ha South West Khasi Hills bad ha East Khasi Hills District jong ka Jylla Meghalaya ha kaba ka la ïakynduh markhmat ïa ki Field Commander bad pan jingtip halor ka kam pahara ha khappud khnang ban pynduna ïa ki kam runar ruser ha khappud.
Kumta ka Seng ka kyntu ia baroh ki President bad General Secretary jong ki Unit bad ki Circle bapher bapher ba kin ia poi ryntih ha office treikam jong ka Seng ha ka por 9:00am, ha kajuh ka por ka seng ka Wer bad ka khot sngewbha ruh ia baroh ki Nongialam kiba rim jong ka seng ba kin wan iashim bynta lang ha katei ka sngi kaba kyrpang bad ka sngi ka ban sah jing kynmaw ha ka History jong ka Seng bad ka Jaitbynriew hi baroh kawei.
Ka AMPSTA shen kan  sa buh ia ka tarik ban pynlong ia ka jingiakhih ban kyrpad ia ka sorkar bad ia ki seng bhalang ban da pyrkhat bad puson bha shano kine ki nonghikai kin leit ha dien ba ki la shah pynduh kam bad aiu kan jia ia ki.
Ka BJP Meghalaya Pradesh ha ka sngi Balang ka la pynkha ia ka Scheduled Tribe Morcha ha ka jingialang kaba la long ha ophis treikam jong ka party ha Bivar Road.
Haba ia dei bad kane kum ka party kan thoh ruh sha ki nongialam jong ka party ha Delhi haba ia dei bad kane ka jingwan kyrshan ki MLA Congress bad kumba ka long mynta ki MLA Congress ki pdiang ia ka rukom pyrkhat ka party BJP.Shillong, Rymphang 11: Ka tnad ka koit ka khiah mynta ka sngi  kala pyntip ba kiba dang shitom baroh ha ka jylla ki don 928 ngut, ka jigndon kiba shitom katkum ki District ki long, East Garo Hills 20, East Jaintia Hills 18, East Khasi Hills 358 ngut, Eastern West Khasi Hills 33, North Garo Hills 31, Ri Bhoi 117, South Garo Hills 15, South West Garo Hills 25, South West Khasi Hills 38, West Garo Hills 151,  West Jaintia Hills 96, West Khasi Hills 26 ngut.
Ka seng ka sngew ba namar une u coronavirus uba shyrkhei bad u ba saphriang sted, la pyntrei kam ia ka ‘lockdown’ lyngba ka sorkar bad ka jingmynjur salonsar da u paid nongshong shnong ka Bri u Hynniewtrep.
Shillong, Naitung 10: Ki  nongialam ka KSU Jaiñtia Hills District Unit ha ka jingialam u Ohibait Dkhar President) bad  u Albinus Lamurong  general Secretary  ki la leit ïa kynduh ïa u Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District.
Katkum ka khubor kaba la ioh la iathuh ba ka kyrteng jong une u  ba la sdien phasi ia lade ha katei ka jaka buh tiar jong katei ka Kompeni la tip kyrteng kum u Sunil Sarswat u ba dang 35 snem ka rta u ba dei na ka jylla Rajasthan.
U Myntri rangbah u la ong ba kiba bun ki paidbah ki don ka jingsngew syier ba kane ka CAB kan long ka lad ia ki briew ban wan rung sha kane ka jylla.
Ha shwa ba ka sorkar jylla ka randien shaduh Sahsniang , ka Sorkar jylla ka la dei ruh ban phah randien shwa iaka ktem Pulit jong ka Sorkar Assam kaba don ha Mukuilum  Iakaba la tip mynta kum ka Mukoiram ia kaba la pynieng la khamslem bha.
Na ka liang jong ki pulit ki ong ba kine ki dkhot jong ka ASAK ki la rahbor ia u Bittu Patel u nongniah trok n aka sruok bah NH-61 ha ka 29 tarik jong u bnai ba la dep bad ha dein ka iasiat bad ki pulit ha ka 1 tarik mynta u bnai la lah ban pynlait  im ia u trei u nongniah trok.
Ha u kyrwoh ba la phah da u bah Starwell Lyngdoh Publicity ka MSSASA – East Khasi Hills District Unit u la ong ba ka synjuk ka shim ia kane ka sienjam hadien ba kiba bun ki nonghikai kiba hikai ha ka kyrdan elementary kata naduh class I haduh class VIII kiba kynthup naduh ki nonghikai SSA, Govt, Ad hoc , Deficit bad Private ki pynpaw ba ki shem jingeh kumno ban ioh ia ki jinghikai jong ka D.El.
La iathuh ba ha ka por ba ki pulit ki la sei ia ine I khunlung la ong ba u dang ring mynsiem hynrei shuwa ban poi sha Hospital u la khlad noh bad kane kala dei ka jingpyniap da une u briew ba la rung ha kane ka iing da kaba tap ia ka dur khmat ka jong u.
Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma u la ïathuh ba ka Sorkar Jylla ka dang bishar na baroh ki liang halor ka jingdawa ban pynlong ïa ka ktien Khasi bad Garo kum ki Official Languages jong ka jylla Meghalaya.
La ong ruh ba baroh ki jingshitom kum ka baiongkhlieh ruh la peitbniah da ki ANM bad ki malaria program workers bad ki Asha, la pynbiang I ki tiar kum haba shim snam rapit diagnostic test bad kiwei kiwei.
U la pynpaw ka jingkyrmen ba ka NLU kan long ka shlem pule kaba wanrah ia ki lad jingtip kiba thymmai, bad ban wad bniah.
Shillong, Naiwieng 07: Ki pulit jong ka East Khasi Hills District kila ioh ban kem ia u Shokhomang Lhungdim ba la 40 snem ka rta bad la ngeit ba une u dei u nongshallan ia u drug ha kane ka nongbah Shillong.
Ban ai jaka shah ia ki briew kiba la shah ktah na kane ka jingshlei um la buh 31 tylli ha kylleng ki bynta jong ka jylla, ki briew kiba sah ha ki jaka bala buh da ka sorkar baroh ki long 4202 ngut haduh mynta ka sngi.
Ha ka jingai jingkren ha ka jingialang u Prof D P Goyal, Director, IIM Shillong u la pynpaw ka jingkmen jong u bad kren shaphang ka pateng kaba riewspah jong u President Dr.A P J Abdul Kalam (bam kwai ha dwar u Blei) bad ka thong jong u na ka bynta ka roi ka par.
Shillong, Jymmang 23: Ban the lakam ia ka seng Congress ha Meghalaya mynta ka shong ha ka All India Congress Committee (AICC), ka jingleit jong u Bah DD Lapang mynta ka sngi sha Delhi ka long ba un leit rah ia ka khubor sha ka president  jong ka party ka Sonia Gandhi  ia kaei kaba ki MLA Congress na Meghalaya ki don ban pynsngew lyngba u president ka MPCC.Katkum ki thymmei khubor kiba ia jan bad ka seng Congress kiiathuh ba mynta ha kane ka jingleit jong u bah Lapang sha delhi ka long ban kyntu ia ka Sonia ba ka dei ban bthah ia u myntri rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma ba un khot iaka jingialang jong ka Congress Legislature Party ban jied ia u nongialam ba thymmai  ban ialam ia ka sorkar.
Shillong, Lber 17: U bah John F Kharshiing lamphang ka  Grand Council of Chiefs of Meghalaya badnongai buid jong ka Federation of Khasi States, kala phah da ka jingthoh sha u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, ha kaba u la ong ba ka sorkar ka dei ban khang shuwa ia ka jingwan ki nongwan jngohkai pyrthei sha jylla ban iada na ka u COVID-19.
Hynrei une u kpa runar u shim kabu pynban ia ka jinglong ba lui lui jong katei ka khun ruit kaba dang 14 snem karta,Ha kajuh ka por ka H.P.S.0 ka kyntu ia ka Sorkar M.U.Aba kam dei ban ai jamin shuh kum ia kine ki poh jait poh rati kiba pynthohbria ia ka jait bynriew u Hynniewtrep bad ka jylla hi baroh kawei bad ka Seng Hynniewtrep People Social Organisation ka maham tyngeh lada ka lap iano iano u baleh bei-jot ka Seng kan ym map satia na ka bynta ka bhalang jong ka jait bynriew Hynniewtrep tip briew tip Blei tip kur tip kha bad ia ka jylla hi baroh kawei.
Ka jingleh heh jong kine ki karkhana ka lah pyndom ia ngi ki trai ri trai muluk bad kim burom ia ka jaitbriew.
U myntri rangbah ka jylla lada u kwah ba ka jingsuk kan wan biang u la dei ban hiar shuki noh.
Shillong, Nailur 26:  Mynta ka sngi ka Joint Action Committee (JAC)  ka Synjuk ki rangah shnong, lai tylli ki seng bhalang, kaba kynthup ia ka KSU, ka FKJGP bad ka HNYF,  kila ia kynduh ia u symbut myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong halor ka jingujor jong ki paidbah ka thain Umsing halor ka jingpynbna ba ia ka Umsning Division jong ka MeECL ban aiti noh sha ki kompeni.
Te ka seng kala ai jingiaroh shikatdei eh ia u DC ka East Jaintia Hills namar ba u shimkhia ia ka mat dawa jong ka JYF-EJH kaba la pynbor shi pynbor ia ka sorkar ban ai noh ia ka bhah Local Taxi ha Khliehriat Region ong u Samla Beker Chyrmang organizing secretary ka JYF-EJH.Te na ka liang u samla N.rymbai president ka seng ula kyntu ia ki paidbah kane ka thian  ba kin iatrei lang bad  u DC khnang ba un lah ban leh ia ki kam ba bha bad ban trei hok na ka bynta kane ka district ba thymmai jong ngi.
U Bah Chyne u la ong ba kane kam dei ka jingleh tamasa hynrei ka dei ka jinglehkmen ha kaba la khot ia baroh u khun khasi khara ba kin ia poi ha kane ka jinglehkmen namar ka long kaba don kam ban pynneh pynsah ia la ka jong ka riti ka dustur jong ka jaidbynriew.
Kane kan long hapoh jong ka East Garo Hills  ha kaba u District Election Officer (DEO), u Bah  C.V.D.Diengdoh kum u  Chairman, Additional Deputy Commissioner, P.M.Sangma, Headmistress of  Educere Secondary School, ka  G.T.R.Marak bad  District Public Relations Officer (DPRO), u W.G.kin long ki dkhot jong kane ka committee.
Ki saw seng ha ka dorkhas ba ki la ai ha u DC bad u DTO jong ka EJHD, ki  la ong ba lada ka rukom kamai kali hapoh jong ka district jong ngi ka dang long beain kumnne da kaba u kali shimet ruh un ia kamai lang bad ki kali ba la dep applai permit, kane, nalor ba ka long ka kam beain kaba pynjah burom ia ka district EJHD bad ruh wanrah ia kiba bun ki kam sniew ha ka leit ka wan jong u paidbah, kane kan ktah ruh ia kito kiba pli ki ba la dep applai ia ka local permit namar kine ki hap siew ia ki tax ba pher ba pher sha ka sorkar bad ruh wat ia ka ram sha ki bank na ka bynta ki kali jong ki.
U Bah T.Hynniewta, Station Director, Doordarshan Kendra Shillong, ha ka jingkren jong u, u la kyntu ia ki ophisar ban long ki khmat bad ka sur jong ka sorkar.
Ka paw ba ki kynhun thombom ki dap da ka mynsiem jingisih bad isih ïa ki Khristan ritpaid ha ka thaiñ, da kaba pynlong sohpdung ïa ki shlem kiba ai jinghikai bad kiba aiti na ka bynta ka bha ka miat jong ki samla bad ka lawei ka jong ki.
Haba ai khublei iaki samla ka shnong Iooksi Pyllun halor ka jingia noh syññiang jong ki sha u Ma Nehemaya Tyngkan ula ong ba lada baroh ki nongshong shnong ki don iaka mynsiem kaba kum kane, khlempep kin sa ioh iaka jingsynshar kaba khuid kaba khlem da leh shilliang khmat bad lehbor.
Ka sorkar kan plié ruh kawei ka Model College bad ia ka jaka ladep ioh ka long ha pdeng ka Mairang bad Kynshi ha West KHasi Hills.
Ka seng ha kum kane ka sngi ka kwah ban pynsngew sha kane ka sorkar kaba mynta ban pynurlong noh ia ki jingthrang ki paidbah trai ri ka jylla ha baroh ki liang, naduh ka jingteh lakam ia ki mynder, ki jaka pule kiba biang, ka jingioh kam iohjam, ka koit ka khiah, ki surok rong bad kumta ter ter.
Shillong, Nohprah 02: U myntri khynnahka sorkar pdeng u Alphons Joseph u ba dei peit ia ki kam jngohkai pyrthei bad ia ka tnad pynneh pynsah ia ka riti dustur mynta ka sngi u la leit ban iuh kjat ha Lumsohpet Bneng ha ka jingiadon lang ki nongialam seng khasi bad u president jong ka BJP Meghalaya State Unit u Bah Shibun Lyngdoh.
Ka komiti ka dei ban pynkhlain ia ka jingiatylli ha ka imlang sahlang, ka jingiasngewthuh jingmut bad ka dei ruh ban plie lad ia ka jingiakren hapdeng ki jaitbynriew bapher bapher.
U Political secretary jong ka seng GNLA u Bikdot marak u la ong ba lada ka sorkar kam pynshai kin nym shah ban ialap elelction la ong ba la ai ia ka jingbthah sha baroh ban siat lai kuli na ki kjat lada don kiba pynkhien ia kane ka hukum.
Lah ban kdew hangne ba u lamphang jong ka Parliamentary Standing Committee u Annan Sharma un wan sha Guwahati ban ia kynduh ia ki Autonomous District Council kane ka thain, ki seng bhlang ban sngap ia kaei kaba ki don ban ong halor ka jingthmu jong ka sorkar pdeng ban pynkylla ia ka Sixth Schedule bad kaei kaba ki don ban ong.
Kane ka nongialam shnong ka la kyntu ia u Myntri Rangbah ka Jylla Meghalaya ba un shimkhia ia kane ka jingkwah jong ki Khasi Pnar ba ka sorkar Meghalaya kan kdup ia ki kum ki nong shong shnong bapura jong ka Jylla Meghalaya.
Ha kane ka sngi rakhe ia kane ka sngi ba la seng ia ka Bharat Scouts bad Guides la don long u president ba dei peit ia ka Meghalaya Bharat Scouts bad Guides u Bah  P S Thangkhiew, Principal Secretary jong ka u Lat ka jylla bad u K N Kumar bad kiwei kiwei ki heh sorkar.
Ki tyllong khubor kiba ia jan bad ka BJP ki iathuh ba ka seng kan ai ka jingkyrshan ia u kyrtong ka NPP u Purno A Sangma na 2-Tura Lok Sabha seat.
Shillong, Jymmang 26: Ka Dorbar Shnong Wapungskur, East Jaiñtia Hills, ka la dawa na ka GR Infra Projects Ltd, ka contractor ba pyntrei ia u NH-6 ban maramot pynbha bad ruh ban trei dep ia ki bynta ba dang sahteng jong u surok National Highway – 6 u ba iaid lyngba jong ka shnong Wapungskur.
Ynda la ioh ia ka jingmynjur ia ka Bill ban long ain hapoh ka KHADC  mynta ki kynthei ki don ka bor ban don bynta haki Kommittee bapher bapher na ka bynta ka bha ka miat ki shnong ki thaw.
Yn shim kyrteng  tang ia kito ki nongiashim bynta kiba ioh applai shwa bad ba ia ka jingshim kyrteng  yn khang noh shisyndon marsyn dap 20 ngut ki nongapplai.
Sha u  Chief Secretary, ka sorkar  Meghalaya bad sha u  IG CID, ka sorkar Meghalaya.
Ha ka post jong u ha ka ‘X’, u Amit Shah u la ong ba hapoh ka jingialam jong u Myntri Rangbah Duh, Narendra Modi, ka tnat Kam Pohiing kan bteng ban ieng skhem na ka bynta ka jingshngain jong ka ri bad ki briew jong ka, kumba ju long.
“Ngi kyntu ïa phi ban shim ïa ki lad ki lynti ban kyndang naphang pyrshah ïa ki snar nongkhaïi da kaba kem bad pynngat kyndon ïa ki nongleh kam sniew/nongkhaïi, kiba la shah kem bun bun sien, hapoh ki kyndon jong ka PIT-NDPS Act," u la ong.
U Rangbah shnong ka Mawpran Nonglyndiang u bah Pynskhemborlang Khongmalai uba don bad sakhi lang ha katei ka sngi u la kyntu ia ki nongialam ka unit ba kim dei satia ban shim kabu ban long pynban ka rynsan election ne leh politic ia kane ka jingsam khaw.
Dei halor kata ka nongrim ba ngi la pynsngew ha ki bor Pulit ba lada ki Pulit ki dang iai kem shi iai kem kumne shiteng miet shiteng synnia bad ban pynjynjar ia ki longing longsem, ia ki kmie ki kpa, ban pyntieng pynsmiej ia ki baroh, na ka liang ka seng, nangne shakhmat ngin ym iakren shuh bad lehse ngin shim da kiwei kiwei ki sienjam," ong shuh shuh u Samla Najiar.
Na West Khas Hill na 32-Nongstoin bah Polestar Nongsiej , na Eastern West Khasi Hills District, 31-Mawthadraishan bah Brolding Nongsiej, na 30-Mairang bah Metbah Lyngdoh, na South West Khasi Hills na 35-Ranikor bah Pius Marwein.
Kane ka jingialeh jong ka KAS mynta la lai snem snem ka long ba ka ktien khasi ka dei ban ioh ia ka jingithuh hapoh ka riti synshar jong ka Ri India.
Shillong, Lber 30: U Deputy Commissioner jong ka West Khasi Hills District u Arun Kumar Kemphavi, u la iathuh ba ka jingshah lyndhong jong ki shnong ki thaw ha ka jinghap phria mynta ka sngi kala jia ha baroh saw tylli ki block kiba don hapoh jong ka West Khasi Hills District.
Shillong, Naiwieng,14:Ka shad pomblang haka hima Khyriem kaba la long sansngi khynthi h kala kut  noh mynta  sngi kaba ki khot ruh kum ka shad Nong krem ,kane ka shad kaba la long  manla u snem ,iakane ka jing shad la pynlong ha Smit kaba dei ha jingpeit jong u syiem khyriem.
Ngi kren da kaba shai sha ki paitbah ba ngim pyrshah iaka jing pynbha iaka surok ba la don lypa hynrei ngim kwah ban ailad iaka Two lane naba ngi tip shai ba kane ka thain kam pat donkam two lane hynrei tang ka jingpynbha bad siang rong iaka surok ba la don lypa ruh ka lah biang.
Haba iakren ha ka jingialang kaba la long mynta ka sngi  u AmitDas  u la ong ba ia ki ne ki iit khmat lah ban pyndon kam naduh kiba 12 snem ka karta ha sanphewsnem,bad kan don ruh ka warranty ne ban mara mot ei iakine ki iit khmat titan  na ka bynta ka paidbah kiba thied iakine,bad u la ong ruh bas hi snem mynshwa koa titants  collection ka la sei madan ia ki tiar ban pyni iaki paidbah ha ka jingiasnoh lang bad ka titants.
Watla ka janmiet ka long kaba khriat hynrei kane kam shym ka theh umpjah satia ia ka mynsiem ki 3000 ngut ki khun samla kynthei bad shynrang na baroh kylleng sawdong jong ka Jylla kiba la ialum lang ban sei madan ia ki sap ba nylla ka jong ki.
U Superintendent of Police jong ka East Jaiñtia Hills District ha u kyrwoh ba la phah sha ki lad pathai khubor ha ka sngi Saitjaiñ u  la ïathuh ruh ba uwei na kine kiba la shah pynïap u dei uba la ithuh kyrteng kum u Ravi Rai, 23 snem ka rta bad uba dei u khun jong ka Devi Rai uba shong basah ha ka shnong Pastha Elam jong ka ri Nepal.
Kane ka la ktah ia ki khynnah skul," la pyntip u Bah Kharsyiemlieh.
Ia kane ka jingleh jong ki bor pyniaid, la iohi ha ka sngi ba ki lad pathai khubor kila poi sha kane ka kad liengsuin ban ia shakhi lang ia ka jingwan hiar ba nyngkong jong ka liengsuin Indigo ha kaba u myntri rangbah ka jylla ruh u la wan da kane ka juh ka liengsuin na Kalkatta.
Ka KSU kan iai phira bad ap sharai ia ki Mynder kiba thmu rung tuh sha ka Bri Hynniewtrep bad ka la maham ban khyrwit beit ia ki Briew kiba ju mlien ban long Dalal ia ki Mynder khlem jingmap.
“Ka UDP ka la kam ruh ba dei ma ki kaba la pynlong ia bah Arden ba un long u CEM ha KHADC kum ki seng riewlum ba la tip kum ka ARPA,hynrei kane ka long kaba bakla bad dei u paidbah kib ala jied ia u bad dei ka jingjop jong u ha kane ka Elektion MDC kaba dang shu dep"ong u bah Arden.
Katkum ki khubor kiba la lah ban ioh ki iathuh ba ka jinglur jong kine ki iing sorkar ka la jur bha bad bun na ki file kiba don ha kine ki ar tylli ki ophis ki ieng ha ka jingklang jong ka ding.
Ia u Lethindra G Momin la pynkynriah ia u na ka kam Deputy Commandant jong ka 3battalion bad la thung ia u kum u SP jong ka tnad EOW.Ia u bah Nagkiew Syiem Assistant Inspector General ki pulit (R) la thung ia u kum u Chief security ophisar jong ka MePDCL.Katba ia u Darwin M Sangma la pynkynriah na ka MePDCL bad la thung ia u Assistant Inspector General (R).
Ka longing kaba lai ba la kem pang ka dei na ka ing u Bah Over Sutnga, ka Anna Suchiang bad Niwanshwa Kanai bad kine ruh ki don mynta hapdeng ka jingshitom kaba jur bad ki dang shah sumar ha MCH Hospital Jowai.
Ki rukom ai dawai tynrai jong ngi ki la shah iehbein hapoh ka jingialam ka sorkar Congress, kaba ialam sha ka jing bym iohiia ka, tad haduh ba la shim ti u Narendra Modiji.
U Bah Danggo u la ong ruh “Ha ka jingshem jong nga I bah Nasar I long shisha u briew iba don ia ka mynsiem ban ia kit ia ka khia ka shnogn jong ki paidbah jong ka dong bad ka Langrin Konstitwensi baroh kawei.
Shillong, Jylliew 18: Mynta ka sngi u Syiem jong ka Hima Mylliem, u Pa’im Ricky Nelson Syiem ryngkat ki myntri jong ka hima kila leit ban jgnoh ia ka Harijan Colony ha Mawlonghat ia kaba la synran lang bad u Gurjeet Singh secretary bad kiwei kiwei ki nongialam jong ka Harijan Colony.
Ha kane ka jingiakynduh bad ka sorkar la dawa ba dei ban buh mardor ia ki Police Outpost ha ki 5 tylli ki shnong kiba don ha katei ka thain kaba don hapdeng ka jingiakajia pud bad ka Assam na ka bynta ban wanrah ia ka shongsuk shongshngain jong ki paidbah namar ba kila mad ia kiba bun ki jingshah thombor ha ka jylla Assam" la ong u President ka HNYF Raliang Circle u Donbok Dkhar haba iakren ha ki nongthoh khubor.
Ha kane ka sngi la don lang u Dr Vijay Kumar D, Commissioner bad Secretary, Sports bad  Youth Affairs, u  S Awasthi, Director, Sports bad Youth Affairs, u bah  John F Kharshiing, Working President, MSOA bad kiwei kiwei ki heh sorkar.
Na ka bynta ki jingtip ba kham bniah kin phone ha une u no 8974966498, 9089142860, 8258848027.
“Ka seng kaba la iakynduh ia ki nongshong dukan ka la sngap thuh ia ka jingshem lanot bad ka jingshah ñiew beiñ jong kine ki nongshong dukan kiba im da kaba kamai mynstep bad bam da miet, ba ha ka por ba wan lynshop ka jingpang khlam Covid-19 ia kane ka jaka la ai sngewbha da ka tnat Forest ban pynlong iew ban die ia ki mar rep bad kumjuh ruh kiwei kiwei ki kam kiba iadei bad ki marbam mardih.
Their mission for positive change is fortified by strategic partnerships with entities like SCET, University of California Berkeley, IBM, Meta, Aditya Birla Fashion & Retail, State Government of Telangana, India and others.1M1B exists to activate 1 million youth who will impact 1 billion people, thereby creating a world of balanced prosperity.
U la iarohia ka jingkren ai mynsiem jong u Myntri Rangbah duh u Conrad Sangma ha kaba u la kdew ia ka bynta jong ka jylla Meghalaya ha ka jingwanrah ia ka jinglong kaba skhem jong kane ka jingpynkhreh kam.
Ha ka jingjurip ia katei ka skul na ka liang ka Hynniewtrep National Youth Front (HNYF) West Khasi Hill District ka lap ba ka skul ka dang sah khrongreng bad bun ki khynnah skul kim lah ban shnong ha ki kamra klas namar ka jingbym don ki jingtei  ki biang kum ka light, ki bent, ka um lem kiwei ki jingdonkam kiba ia dei ia ki khynnah pule.
Na Mawhati LA Constituency u ba la pan tiket u long u Bah  Zakhary Shadap bad na Sohrynkham LA constituency  u ba la pan tiket u long u  bah Ymlahklet Khonglah.
Ka jingeh kaba ia kynduh ha kane ka jylla Meghalaya ka dei na ka jingngeit biej bad teng teng wat ka niam ruh ka ialam bakla ha kaba ia dei bad ka jingpyndih dawai, na ka liang jong ka tnad ka koit ka khiah jong ka sorkar kala ia leh katba lah ban pynsngewthuh ia ki paidbah ha kaba ia dei bad kane ka jingpyndih dawai na ka bynta ban iada ia ki khynnah bad ki long kmie na ki jingpang.
Ki team baroh na kane ka Ri India kiba leit ban ia shim bynta ha kane ka jingialehkai ki don 16 tylli bad ia ki la phiah ha ki saw kynhun, ka Shillong Lajong FC ka hap ha ka kynhun B bad ki team kiba ia don lang ha kane ka kynhun ki long ka  Goan Club Salgaocar SC, Kolkata Club Mohun Bagan bad ka  Mumbai FC.Ka Shillong Lajong FC ha u snem 2009-10 kala leh bha shibun ha kane ka jingialehkai bad kala poi shaduh ka phainal ha kaba ka la ia kynduh bad ka East Bengal bad kala rem ha ka jingiashoot penalties.
Na ka liang jong ki nongialam jong ka ANVC ki ong ba kane ka jingleh jong ka sorkar kan ktah ia ki ba bun ki dkhot jong ka seng bad kane ka la paw na ka jingleh jong u wei na ki dkhot ha ba leit ban iarap ia ka GNLA.Na ka liang jong ki nongialam jong ka seng ki la ia kren ia kane bad ka sorkar hynrei ym lah ban tip na kiei ki daw ba haduh mynta kim pat pynlait ia ka pisa.
Na ka liang jong ka Seng ruh ka la maham ia baroh ki nongtrei sorkar ba ki dei ban trei hok ia ka kam kaba la bynshet ha ki, lada kim lah ban trei hok  ki dei ban resign noh bad ai ha kiwei kiba lah.
Ki polisi bad ki prokram ban pynbiang ia ka jinglong jingman kaba ki longkmie bad ki khynnah ki don bynta, kaba long kaba jemdor, kaba lah ban shaniah bad kaba lait na kanokano ka jingibein bad ka jingthombor.
La bat shuwaia kawei ka Bill.
+91 9856004343.
U Mohammad Rustam u wei na kiba sah ha kane ka jaka u la iathuh ha ki nongialam jong ka seng ba katkum ka jingtip ka jong ka long ba kane ka jaka ka dei jong ka Meghalaya WAFT Board ha kaba u Bah Sayedullah Nongrum u dei u Chairman jong kane ka Board, la iathuh u Bah Lamphrang Kharbani president ka seng ha ki nongthoh khubor.
Shillong, Naiwieng 21: Ka BJYM Meghalaya ha ka meeting kaba la long ha 21 tarik November 2017, ka la iatai ia shibun ki mat ba kongsan kaba Ba ktah ia ka roi ka par, kabha ka miat ki paidbah ka jylla na ka daw ka jingjyllei palat ki kam bamsap bad ki kam thok ka sorkar jylla ia u paidbah,Ha Kane ka sngi ki nongkit kam  jong ka BJYM ha ryngkat ka jing don lang u Satyendra Tripathi Co-Incharge Organisation BJP Meghalaya la shim ia ka rai ban pynlong  da ka jingialang paidbah ha Shillong, Jaintia Hills bad Garo Hills ban pyrshah iaka jingbamsap bad jingkuman jong ka sorkar jylla ban ai iaka hok ki paidbah ka jylla.
Ha shwa ban pynlong ia ka jingialang la ioh shwa ia ka jing ia iaid paidbah  ha kylleng u pud sawdong jong ka Dorbar Shnong Thynroid ha kaba la ia wan ban ia shim bynta shit rhem da ki spah ngut ki paidbah Nong Shong Shnong jong ka Shnong Thynroid, kynthup ruh naduh ki Longkmie long kpa, ki khun samla bad kumjuh ruh ki khynnah skul bapher bapher kiba don ha ka Shnong Thynroid.
U Ballengsing Ch Marak na Williamnagar,  ka Sareni Ch Marak na Songsaj, u Tangseng R Marak na Tikrikilla , u Thosengcheba A Sangma na Raksamgre bad ka Serimina D Marak na Jirang  Ri Bhoi District.
Creative Thinking, 5.
Ka Committee on Government Assurances jong ka Meghalaya Legislative Assembly, ba la lamkhmat da u Chairman Bah Renikton Lyngdoh Tongkhar, ryngkat bad ki dkhot ba kynthup ia ki arngut ki MLA, Bah Gabriel Wahlang bad u Bah Matthew B Kurbah, ha ka sngi balang ki la leit ban jurip ia ka karkhana Mawmluh Cherra Cements Limited (MCCL) ha ka shnong Mawmluh, Sohra.
Ha kane ka sngi, ka sakhi lang da u Bah Samborlang Diengdoh uba la long kum u Kongsan, u Secretary jong ka Meghalaya Cricket Association Bah Gideon Kharkangor kum u Symbud Kongsan, u MDC jong ka Laban u Bah Mitchel Wankhar uba la long kum u kongsan ba kyrpang, ki nongpyniaid jong ka Shillong Cricket Association ba kynthup ia u President u Bah Peter MacDonald Kharsawian, u General Secretary Bah Banri kharmalki, u Vice President u Amit Singhania bad kiwei kiwei.
Ka Seng kan nym pynthud iaka jingtreikam katei ka Unit hynrei kan nym shongthait pat ban dawa Civil Sub Division ha katei ka thain.
U Myntri Rangbah ka jylla u ai khublei ia ki paidbah kiba la pynjop ia ki kyrtong ka NPP bad UDP ka mut ka jingjop jong ka sorkar MDA, u myntri rangbah u ai khublei ia baroh ki nongtrei kiba la trei shitom ha kaba baroh lai tylli ki konstitwensi la jop da ki kyrtong ka sorkar MDA.U bah Prestone Tynsong u la kdew ba ha ka por ilekshon ka party congress kala kynnoh laiphew skher ia ka sorkar hynrei wat hapdeng kine ki jingkynnoh ki paidbah kila ai ka jingshaniah ia kane ka sorkar kaba la ialam da u Conrad K Sangma bad u ai khublei ia ki briew jong ki lai tylli ki Konsitwensi.
Ka cabinet kala rai ruh ban pyntrei kam ia ka baibam tynmen na ka bynta ki nongkhaii bad ki nongkhaii kiba rit kiba lah ban ioh ia kane ka jingmyntoi kin kot sha ka lai klur ngut ha ka Ri India baroh kawei.
Ia kane ka samla kaba la ioh ban pynlait na kti jong u riew sniew ba la setslung ia, la buh ia ka ha ka jaka sumar jong ka sorkar bad ban pyndep ia ki jingdon kam katkum ka ain.
Na ka liang jong ki bor pyniaid ia ka ilekshon kila pynbiang ia ki lad pahara ban peit ba ka ilekshon kan iaid beit iaid ryngtih.
Ha kawei pat ka bynta u Senior Vice President jong ka seng u Bah Elton Cliff Warjri u la lyntu ïa ka JETS 24×7 ba kan long kaba peitngor ba ki nongleit jingleit kin ïoh ïa ka jingshngaiñ ha ka leit ka wan bad ha kajuh ka por ruh ban tehlakam na ki nongshim kabu kiba pyrshang ban khñiot dor na ki paidbah.
U la ong ba ka MP Ilekshon bad ka MLA Ilekshon ka don ka jingiapher, ia ka MLA Ilekshon ki briew ki but ka jingiadei jong ki bad ha ka MP Ilekshon, ki paidbah ki peit ia ka jinglah treikam ka party.
New Delhi, Nohprah 28: U Myntri Sorkar pdeng u Anurag Thakur mynta ka sngi u la pyllait ia ka calendar jong ka Sorkar India na ka bynta u snem 2023.
Na ka liang jong u CEM u kyntu ia ki khlieh nongsynshar, ki seng samla, ki seng kynthei bad kiwei kiwei ban ia mih shakhmat ban ai ka jingiatreilang bad ka sorkar ban iakhun ia une u khniang jingpang bad ban bud ryntih ruh iaki jingbthah jong ka sorkar jylla.
Na ka liang jong u Bah  Salin Lawai, u rangbah shnong jong ka Upper Klew  u la kynnoh ba kala don ka jingshah pynbor ba lada kim shna noh ia ki painkhana shuwa ba kin wan jurip ki briew sorkar kin shah pynduh khaw rashon.
Haba ia dei bad ka jingshim jaka ka sorkar kan nym shah ban shim kumta khlem da siew ia ka bai jaka bad dei ban ai jaka sah ia kiba shah shim noh ia ka jaka jong ki kane ka sorkar kan sa wanrah ia ka ain kaba thymmai ha kaba ia dei bad ka rukom bat khyndew na ka bynta ki karkhana la ong u myntri kane ka long katkum ka jingphah khubor ka tand pathai khubor jong ka sorkar pdeng.
Ha une u snem 11 tylli ki  “Rot"  la wanrah na kylleng jong ka Jowai Doloiship, ha kine ki Rot la thoh ruh ia kaei kaba jia sawdong sawkum jong kane ka ri bad ha kaba ia dei bad ka long briew man briew, kum ka jingpynjot ia ka mariang, ka jingsniew kaba mih na ka jingdih drugs bad ka jingshah ban bein jong ki kynthei khynnah.
Haba kynthoh ïa ka Sorkar u la ong, ‘lah biang katto ka jingthok jingshukor jong phi na kawei ka por sha kawei ka por da kaba pynbiej ïa ki nongshong shnong ba luilui.
Na ka liang jong u SP News Agency haba poi sha katei ka jaka u la shon bad ringdur ia kine ki maw ba don ia ki tarik bad kyrteng jong ki briew ha jan baroh kimaw kiba don ha syntai Lum Shyllong, ia kaba ym tip shai balei la thoh ia kitei ki tarik bad ia ki kyrteng briew.
Na ki 31 tylli ki jaka thep but, na ka liang jong ki bor ba pyniaid ia ka elekshon kila ioh jingtip ba 6 tylli ki don ha pdeng ka jingma ha kaba ka lah ban mih kano kano ka jingia kynad bad kine ki shnong ki long ha khappud bad ki jaka ba dang long nongkyndong bha.
Shillong, Nailar 29: Ka seng Hynniewtrep Achik National Movement (HANM) jong ka “Women wing" ka daw an ka sorkar ba dei ban pynshitom tyngeh ia u Ronald Wahlang u ba la shah kynnoh ba u la leh ia ki kam batbor ia ki ar ngut ki khynnah skul da kaba pyndih kyiad kynnoh katei ka seng.
Kane ka long ka sien kaba nyngkong ha ka jylla Meghalaya ia kaba la lah ban kynmaw ba ki liang pyrshah kims hym la ia shim bynta ha ka jingkren jong u Lat ka jylla hapoh ka iing dorbar ba shuwa ban sdang ka dorbar ba nyngkong jong man u snem hap ioh ia ka jingkren na u Lat ka jylla.
Ha kane ka sngi kin ia kren halor kane ka jingtieh kular kaba la iaid mynta la 65 snem kaba ki syiem khasi ki la iateh bad ka sorkar pdeng kaba la sdang naduh ka 15 tarik Nohprah 1947 haduh 19Lber 1948 ia kaba la ia soi hapdeng ki Syiemb ad u Akbar Hydari governor jong ka jylla Assam.
Ka jingkiew ha ki kyrdan bapher bapher ha ka pyrthei kum ka Ease of doing business, ka global innovation index bad shibun kiwei kiwei, ka pyni ia kane ka jingshisha.
Kane ka kynhun kaba hynniew ngut na Garo Hills mynta kin sa leit ban pynlong ia ka jingialang hapoh Garo Hills bad lada don kam ba dang hap ban pynshai na ka liang jong ka MPCA ka kloi ban leit la ong u Bah Jyrwa.
Na ka liang jong ka Khasi Jaintia Christian fellowship kiba don ha Kolkatta ki la pynlong ia ka jingsngap jar kaba shiminit ban pynpaw ia ka jingsngewsih ha kaba ia dei bad ka jingkhlad noh jong katei ka samla kaba la ngat ha ka kti jong ki riew dusmon.
Kane ka buitthok ka lah sdang ban treikam mynta hadien 60 snem tam mynshuwa ha kaba ka BJP dang haki bnai ba lah dep ka lah byrngem ba lada ka wan haka bor ha kane ka elekshon ban wan kan  pynduh noh ia katei ka ‘370’ namar kam kwah ba ka Ri Hindustan kan don 2 tylli ki Aiñ, Artylli ki Khlieh bad Artylli ki Lama (two constitutions, two heads, two flags)Hynrei kaba sngewthamula pat ka long ba une u juh u heh kane ka party Hindu u LK Advani u kwah pat ban pyntreikam iaka Article 371 ha Goa khnang ba ki briew nabar ri kin nym ioh ban thied jaka duh ha katei ka State.
Katkum ka jingkhein kaba la ioh ka shnong Khanduli kala dei kawei na ki shnong kiba heh ha ki nongkyndong namar haduh mynta kala don haduh 500 tylli ki tnum iing.
Na ka liang jong u bah W Shangpliang president ka HANM jong ka Mawsynram u la ong ba lada ka MCAB kan buh ia ka ATM jong ki ha katei ka shnong kan pynsuk ia ki paidbah ha ka jingdon kam kiba man ka sngi.
Ka sorkar ka sngewkhia bha ha kaba ia dei bad kane ka kam.
U la ong, kane ka jinglah jong u MLA uba long ruh u President ka party UDP ka pyni ba kadei ka jingsdang kumno ban pynpaw sha ka pyrthei ba ka UDP ka kloi ban trei na ka bynta u paidbah bad khamtam eh ban shakri ïa ki jingeh kiba u paidbah u ïakynduh na ka por sha ka por.
Kiwei ki nongkit kam ki long u Bah R.Livingstone Kharpran u la shah jied kum u Secretary, u Bah J L Khongshei kum u nongbat ia ka pla tyngka.
U la ong, “ngi don ka jingsngew ba ngi duna bha ka jingbuh jingthoh bad ka jingwadbniah.
Ha ka sngii  ka sngi nyngkong jong ka taiew ki Rangbah Shnong ka thain Umsning ha ryngkat ka Magistrate ki la leit ban jurip ia katei ka Kompani bala tip kum ka Meghalaya Agrovet Private Limited, Company la lap sa ia ka jingshisha ba katei ka Kompani ka la pyniaid ban ri syiar khlem da don ki kot ki sla kiba paka ne khlem pat da ioh bor na ka sorkar.
New Delhi, Naiwieng 20: Ka International Film Festival of India (IFFI) ka la long ka rynsan na ka bynta ki nongshna phlim na kylleng ka pyrthei ban pyni ia ka kam jong ki bad thikna, ka India kan long ka jaka pdeng na ka bynta ka jingiatrei lang ban shna phlim la ong u mytnri ka sorkar pdeng u Anurag Singh Thakur  ba dei peit ia ka tnat Information & Broadcasting bad Youth affairs  abd Sports mynta ka sngi ha jaka ba pynlong ia ka IFFI 53 ha Goa.
Kine baroh san tylli ki rukom pyrkhat ha kaba ia dei bad ka jingspel dak khasi ki don la ka jong ka jong ka jingpyrkhat bad kane ka la pynkulmar ia ki nongthoh bad ka la ktah ia ki khynnah skul naduh ki klass A haduh kiba don ha ki skul bahNa kane ka jingiamir jingmud kaba la long myhnta ka sngi ka long ba ka KJPA kan rah ia kane ka jingsngew sha ka Synod ban shim ia ka rai ban leh ia kaba don kam.
Ha baroh kine ki snem ka jingiaid ki kali na kane ka jingkieng ka long lynter taid bad kane ka jingkieng kala sator mynta na ka jingiaid ki kali bad ka jingmaramot ia kane ka jingkieng mynta la leh lyngba ka Dam Rehabilitation Improvement Project (DRIP).
Kane ka juk bunkam ka buh ka jingma kaba shyrkhei bha ia ka Pateng  ka ban dang wan.
U Sangma u la ong ba ka dei ka kamram jong u myntri rangbah duh jong ka Ri ia no ban shim ha ka kynhun myntri jong u da kaba shim ia ka dong bad ka thain jong ka Ri baroh kawei.
Shillong Kyllalyngkot 02: Ha ka jingshim kyllum jong ki BSF ia ka jingioh kurup jong ki mar khaii beain ha khapud bad ka Bangladeshha u snem 2019.
Ka vision document ba la pyllait da u Modiji ka don ka jingthmu na ka bynta ka jingkyntiew ia ki kam duriaw jong ka India da ka jingpyntreikam ia ka jingthmu ha ka por ha ki bynta bapher bapher.
La ong kumba ka long mynta na man ka 1000 ngut ka jingiap ki briew ka long 197 ngut bad ka sorkar kala buh ia ka thong hapoh kine ki lai snem kan pynduna ia kane ka jingiap.
Shillong, Lber 21: Mynta ka sngi ki nonghikai  Adhok kiba hikai ha ki Lower Primary bad Upper prime bad  Higher secondary  skul kila pynlong ia ka jingialang paidbah ha Madan Malki ban dawa na ka sorkar ia ki ar tylli ki mat, kawei ba ka sorkar kan pynkiew ia ka tulop bad ba kan ithuh noh ia ki ha ka kyrdan deficit.
La pynphuh pynphieng ïa kane ka jingrakhe da ki jingrwai bad ki jingshad tynrai ba la ïa shim bynta da ki dkhot na ki District bapher bapher.
U Director la pyntip ba mynta ka sngi la Don weight ba khlad na kane ka jingpang COVID-19 bad kiba khlad haduh mynta ha ka jylla baroh kawei na kane ka jingpang ki la kot sha ka 82 ngut.
Ia une u khunlung ba la lap na Nongmynsong ha ka lai tarik mynta bnai mynta u don hapoh ka jingpeit jingsumar jong ka  “Lawei Baphyrnai" specialized adoption agency, Shillong.
Kane ka jinghikain kan long  hapoh Training Centre jong ka Seng ha Nongkrem.
Ha kane ka sngi sdang la iohi ba bun na kiba ia shim bynta dei ki heh sorkar bad na ka kynthun shipai.
Ha ka jingiakob pyninam ia ka kolshor ka Seng Khasi Secondary School, Pyndengumiong ka la iohrah ia ka nam lahduh , katba ka St.Thomas Higher Secondary School, Mairang bad ka Multipurpose Secondary School, Lumrit Sohdadek ki la jop ia ka kyrdan kaba ar bad kaba lai.
Na ka liang jong u DC jong ka East Khasi Hills u la pynsai paidbah ba ka jingpynslem ban sam ia ki dur ka long ba ki ap ia kane ka sngi bad u la ong ba la dep bthah ia baroh ki ophisar ba kin pynkloi ia ka jingsam ia ki dur hadien ba la pynlait paidbah la shai ka sngi.
Ha kane ka jingjia u Bah Nanly Khardewsaw jong ka shnong Mawsiej u la duh ei ia la ka jong ka jingim, katba kiba mynsaw baroh na kitei ki saw tylli ki shnong ki la poi sha ka 28 ngut.
U President jong ka party Bah.
Ha ka ba thwet shuh shuh їa ki lad їoh myntoi ha ka thohdur, bun na ki barikor ki sah ha ka lyngngoh ha ba ki wad їa ka mut, ka daw bad ka snap pyrkhat ban kilan ha lade lyngba ka kysoi bor thawlade bad ka shem mynsiem.
Wat la ka tnad kam poh iing jong ka Ri India kala dep ban pynshai ba ia rai ban ai ia ka jignithuh kum ki nongshong shnong ka shnogn ha ki jylla, kane ka long kaba ym lah ban pdiang namar kane ka poi sha iing bishar bad kan wanrah ia ka jingeh kaba khraw ha dien ha but.
Shillong, Nailar 21: Ka ophis jong ka tnad khlaw lyngba u District Forest Officer jong ka Social Forest Tree ka East Khasi Hills District kala buh da ka jingthoh ban nym shah ban ieng briew ha ka jngkieng dieng ha Nan Polok bad ha kadien kata la khang syndon wat ban iaid briew halor katei ka jingkieng.
Kiwei kinong kren  ha kane ka jingialang ki long u Working President ka MPCC, u bah PN Syiem ha kaba u la pynbna ba kum ka seng kin sa leit ban iarap ia kito ki long iing kiba la ngat ha kane ka jingjia kaba sngewsih.
Ha kane ka jingkynmaw ieit bad jingkynmaw burom jong ka AJYWO, ia ka ka jingdap 157 snem ka jingshah sdien phasi jong u Kiang Nangbah ha ka Sorkar Phareng, U Bah M H Dkhar  u la kren lyngkot ha khmat jong utei u Motdur jong u Kiang Nangbah da kaba kynmaw tympang halor ki Kam Bakhraw bad Jinglen-lade jong u Kiangbah Nangbah, U Khun Dap Shynrang, ka Ri Jaiñtia na ka bynta ka Ri bad ka Jaibynriew, kat haduh ba u la pha ia la ka jong ka jingim na ka bynta ban pynlait luid ia ka Ri bad ka Jaibynriew na ka jingshah-tehmraw ha ka ka sorkar nongwei.
U Venkatesh Tiwari, Director – Middle Mile Operations, Amazon India, u la ong “Ki draibar trok jong ngi ki long ki nong pyntyllun bad pynshad ia ki jingtreikam jong ka konpeni bad ka kompeni bad ki draibar ki la iatreilang ban pynlong ia ki program ban ai jinghikai kumno ban husiar haba ñiah ia ki kali bad ruh ban ai ia ka jingstad ha kaba iadei bad ka tip lad tip lynti por ba on ia ki tiar.
Ia kane ka jingmareh la sdang ha ka por 6 baje mynstep na CTO Building kaba don mar pyrshah bad ka iing u Lat ka jylla ha ka nongbah bad la pynkut ha ka por 6:45 mynstep ha kajuh ka jaka.
La iathuh ba haduh mynta kila ioh ia ki jingujor haduh 200 ngut na ki samla pule.
Unleit ruh ban peit ia ka Kalaichar Border Haat, ki Border outpost bad ki Anganwadi centre haba u leit sha Mahendraganj ha ka 10 tarik u Kyllalyngkot, 2023.
Hynrei ha kajuh ka por, u la ong ba ki Elaka, ki Raid kin shah bishar lada ai syrnod kulmar bad yn tehlakam ia ka jingdie jaka ban shim pisa.
Shillong, Rymphang 07: U bah Rowell Lyngdoh 79 snem u long u ba la rangbah tam eh na pdeng kiba la thep kyrteng ban ia khun ia kane ka MLA Election 2018 kaba mynta.
Ha dien ka jingwan jong u Swami ha u snem 1901, kane ka kynhun Ramakrishna Mission kala sdang ia ki jingtrei kam jong ka ha ki lum Khasi ha u snem 1924 ha shnong Shella da kaba sdang ia ka skul miet.
Na ka liang jong ka CCIB ka pynpaw ia ka jingsngewnguh ia ka Ministry Home Affair ba kala pynmih ia katei ka jingpynbna paidbah bad ka don ka jingkyrmen ba da ka jingialam lynti jongu president ka BJP kan lah ban pynbeit ia kane ka jingeh jongki paidbah ha khappud bad ka Bangladesh.
U Bah Prestone ula ong, ba la dep ban iakren sani bad bthah ruh ia ki tnad kiba dei peit  kumjuh ia u Deputy Commissioner, ka tnad Pulit bad ia u SP Traffic ban pynkhreh ia ki jingtip bad ban ai ia ka jingbthah kaba shai kdar ia ki surok kaba ki VVIP ne ki heh ki hain, kin leit kin wan.
Ha kine ki shibnai ki khlem leit sha ki jaka trei bad kim poi ruh ha ki jaka trei ha ka por ba biang, ka jingpynslem ia ka tulop ha u bnai bala dep ka dei namar ba kim shym la ai ia u Aadhaar kumba la bthah da ka EPF da ki katto katne ki nongtrei.
Ha ka juh ka por ka Aadhaar  Act 2016 kala kren shai ba kam shym la pynbor iaki briew ba ki hap ban leh hynrei ka shong ka ka mon shimet bad khamtam eh ia kito ki khynnah kiba dang hapoh ka 18 snem ka rta namar ba kim pat lah ban shim ia ka rai jong ka Lawei na ka bynta ia lade.
Haba iakren bad ki nongthoh khubor, u Bah Paul Lyngdoh u la ong ba la don shibun ki jingmut ba la mih na kane ka jingialang kaba la iatai halor ka jingdonkam ban pynkhlain ia ka jingiakhun pyrshah ia ka jingjyllei u droks.
Shillong, Naiwieng 16: U khliehduh jong ki kynhun shipai khyndew jong ka Ri India u General Dalbir Singh, mynta ka sngi u la aiti ia ki saw tylli ki lama jong ki saw tylli ki battalions kiba thymmai jong ka kynhun shipai Assam Regiment ha ka jingpdiang burom ha Assam Regimental Centre ha Happy Valley Shillong.
Ia kane ka liengsuin ia pom kaba dei jong ka Ri America la lap ha ka 30 tarik jong u bnai Lber 2019 na ka jaka kaba la tip kum ka Roing hapoh jong ka jylla Arunachal Pradesh kane ka long katkum ka jingpyntip jong ka tnad shipai.
U la pynpaw ruh u la don ka jing thmu ban ia aireng ha ka Election naduh u snem 1999 hynrei  u la sangeh noh bad mynta ka kynti u la pynpaw ia lade ba u long u ba la pynkhreh ha kane ka ka election ka ban sa long shen.
Kaba sah mynta ban kyntiew ia ka ioh ka kot dei sa tang ki kam jngohkai pyrthei kaba la sdang ban kiew ha kane ka jylla bad kaba la ai kam ai jam ia ki briew khamtam eh ha kane ka nongbah Shillong bad kiwei kiwei ki jaka kiba la shah khlem kam khlem jam.
Shillong, Lber 02: Ka seng NCP kaba la jop ar ngut ki MLA ha kane ka election kaba mynta u Bah Sanbor Shullai na Shillong South bad u Marthon Sangma na Mendipathar ka la ai ka jingkyrshan ia ka seng Congress.
Shillong, Nailar 02: Mynta ka sngi na ka liang jong ka tnad Enforcement jong ka KHADC kala leit sha Mawphlang ban jurip ia ki kompeny kiba pyntrei ha katei ka thain kiba khlem pynbiang ia ki kot ki sla katkum ka jingdon jong kam.
U Myntri rangbah u la ong haba ki leit ban pynlong ia kine ki jingialang cabinet ki don ruh ki jingialang ban ia kren ha kaba ia dei bad ki skhim bapher bapher kiba la pyntrei lyngba ki tnad sorkar bapher bapher ha ki district bad kane ka jingleit ka pynlong ruh ia ki ophisar ba sngewhun ba ki myntri ki shim khia ban wan peit ia ki kam.
Kumta ki nongdie madan kim shym la khang lynti, pynban ki la ai ka kti jong ka jingïarap," la pynshai ka seng.
Ia kane ka jinghikai la pynlong da ka jingiatrei lang bad ka Indian Council of Medical Research (ICMR) bad la bei ia ka jinglit jingsep da ka  shnat NSS Unit jong ka  MLCU.Ia kane ka jinghikai la leh da ki samla pule kiba dang don ha ka 2semester kiba dei na ka MSc Counselling Psychology.
Khonglah President ka KSU War Jaiñtia Cicle.
Shillong, Rymphang 24: U Myntri rangbah ka jylla mynta ka sngi u la ong ba na ka liang jong ka sorkar Meghalaya, kum u myntri rangbah ka jylla u la kren ia u myntri rangbah ka jylla Assam  u Sarbananda Sonowal bad u la ong ba dei ban don noh ia ka jingiakynduh ha pdeng ki ar ngut ki myntri rangbah ban ia kren halor ka kam pud kam sam.
Lada ia ka elekshon MDC sha ki iing dorbar thawain jong ka JHADC bad KHADC yn pynlong katkum ka por kaba dei ban long ka sngi thep vote kan long ha ka 27Rymphang 2024, hynrei ban pynjlan ne pynlong ha ka por kaba dei ban long ka shong ha ka kabinet ban rai.
“Hadien ba nga la dep ban peit ïa palat 14,500 ngut ki nongïalehkai lyngba ki jingïalehkai ba harukom ha baroh kawei ka jylla, nga sdang ban sngewhtuh ïa ka jingbun ki riewdonsap kaba don ha ki.
Shillong, Jylliew 15: Ka seng Hynniewtrep Youth Council (HYC) mynta ka sngi kala phah da ka dorkhas sha u myntri rangbah ka jylla Meghalaya u Dr Mukul Sangma ban dawa na ka sorkar ban ong ba ka sorkar ka dei ban sangeh noh ia ka jingshna ia ka lynti rel hapoh jong ka Ri Bhoi District, ka seng kala kren shai ba ka pyrshah ia kano kano ka jingthmu ban shna ia ka lynti rel.
Shillong, Nailar 30: Ka Hynniewtrep Youths’ Council Shella Area Unit ha ka 30 tarik mynta u bnai ka lah pynlong ia ka prokram " Tur Shaphrang Award-2021″ ban Pynkupburom ia ki Khynnah Samla pule ka Shnong Shella kiba lah pass ha ka 1st Division ha ka eksamin matrik mynta u snem na ka Skul RKM Secondary School, Disong, Shella.
Te kumno ka sorkar kam da pyrkhat bha lane bishar bin pabin shwa ban shim kat kane ka rai kaba ktah ia u paidbah.
Na ka liang jong u principal mar ia ioh ia kane ka jingtip u la leit ban ujor sha ki pulit jong ka Laitumkhrah.
Shillong, Nohprah 21: U bah Latiplang Kharkongor Executive Member jong ka KHADC, u la iathuh ba wat la ia ka jingialang bad ki rangbah shnong halor ka ‘Gram Sabha’ ym shym la lah ban pynlong ia ka jingialang kumba ka dei ban long, hynrei palat ia ka 50 ngut ki ki rangbah shnong kila ia poi mynta ka sngi ha kane ka jingialang.
U Myntri u la jubab ba ha ki lai snem kiba la leit la  ioh ban pynphai haduh 16400 ngut kiba la wan rung sha Meghalaya khlem biang ki kot ki sla, haduh snem 2018 ki don 5460 ngut, ha u snem  2019 ki don 7626 ngut, ha u snem 2020 ki don 2122 ngut, mynta u snem 2021 haduh u 1/9/2021 ki long 1192 ngut, ia kine baroh la pynphai noh sha Assam.
Ha ka 17 tarik Kyllalyngkot 2020, ka India ka la pynmih ia ka jingbthah ba nyngkong jong ka bad ka India kalong napdeng ki ri ba nyngkong ban sdang ia ka jingscreen ia ki nongleit nongwan ha ki kad liengsuinU Myntri Rangbah duh u la ai khublei ia ki para ri kiba la jop ia ka jingeh ban bat ia ki kyndon bad ka jingiai shah jong ki ha ka Janata Curfew.
U la ong ruh ba na ka mang tyngka ha ki jingdon jingem na ka bynta ka Assam ha ki 10 snem ba la leit hashuwa u 2014 kalong T.12 lak klur.
La ong ba kum u MLA un rah ia kane ka mat ban ia kren hapoh iing dorbar, la ong ba kim tip kaei ka jingeh hynrei lada ka don ka mon ka don ka lynti bad kila buh ia ka mat ia kren na ka bynta ki nonghikai ha Meghalaya.
Ka jingkwah ka long ba 35 ngut dei ban jied da ka ilekshon da u paidbah, ar ngut dei ban shut hung, u wei u shynrang bad kawei ka dei ban long ka kynthei.
Shuh shuh u Bah Dkhar u la ong ba lada u Chief Minister, u ong ba ka Wapung kam dei ka jaka ba biang ban buh ia ka C&RD Block, balei ka Sorkar ka pynbun kam ia ki ar DS-Wapungskur bad Wapungshnong ban wad jaka? Balei ba la pdiang ia ka jaka ba la tyrwa sha ka Sorkar da ka ki ar DS letter No.Letter No.DSWS/Genl.2014/03/23, Dated: Wapung Shnong, 30May, 2014 bad Letter  No.DBSW/Genl.
Ka jingeh ha kaba ia dei bad ki skul sha ki nongkyndong ha ka jylla, kumba 70% na ki skul kim don ia ka umdih, 50% na ki iing skul ha ka jylla kim don ia ka light, u la ong ba ka pule puthi ka dei kum ka snam kaba tuid ha u briew, lada thut ka snam ka thud lut baroh ka met, kum juh ha ka pule puthi lada ka thung ka ktah lut ia ka lawei jong ka jylla hai baroh kawei.
U Bah Shaniah Suchen haba kren ha ki lat pathai khubor ha dein ka jingiakynduh ia u myntri kam poh iing la ong ba ha kane ka jingiakynduh u bah Lahkmen la iathuh ba u la dep ban ia kren bad Inspector General ki shipai BSF bad kum juhbad u Director General ki pulit ka jylla halor kane ka jingeh ba ia kynduh ki paidbah.
La pyntip ba naduh ba la seng ki don tang kumba lai tylli ki shnat bad mynta pat ki la roi haduh kumba laiphew tylli ki shnat jong ka Seng JKur Warjri.
Katkum ka rai kaba la shim ha ka jingialang ka long ba ka KHADC kan nym ujor sha iing bishar, hynrei la aiti sha ki Hima bad sha ki trai jaka lada ki kwah ban leit sha iing bishar lada ki mon kata ka shong ha ki.
Napdeng ki jylla ka thain shatei lam mihngi la sngewthuh shai ba kan eh ia ki mynder na Assam ban wan rung ha ki jyll kiba la don ki ain ban teh lakam ia ka jingwan rung kyrthep ki briew ba nabar kum ka ILP bad kine ki jylla ki long ka Arunachal Pradesh, Mizoram bad Nagaland.
Ha katei ka jingialang la ioh ka jingkren da ki rangbah, ki samla kiba la pynpaw ia ka jing sngewkhia halor ka jingsah dien ka constituency khamtam ki paidbah ba duk ba kyrduh kiba im jakpoh da ka kam bylla, bad kane baroh ka wan jia tang na ka daw ba u MLA ka thain um pyntrei kam hok ia ki scheme kiba la mang kyrpang da ka sorkar lyngba ki nongmihkhmat (MLA) bad kumjuh ia ki skhim lyngba ka tnad PWD bad kiwei kiwei.
U myntri ba dei peit ia ka tnad pule puthi jong ka jylla u Bah Lahkmen Rymbui haba kren ha ki nongthoh khubor ha dien ka jingialang jong ka Kabinet u la ong ba kane ka 5Pay Commission na ka bynta ki nonghikai deficit kan trei kam naduh ka 01 Kyllalyngkot 2017.
Ka kyrwoh na u samla Michael Dingan, Assistant General Secretary KSU South West Khasi Hills District.
Dei ruh ban buh da ka por ban pyndep ia kane baroh," la ong u Rajnath Singh.
Kumta la kyntu ia barpoh ban ia poi sha kane ka dorbar ba la ong ba kin shim ia kane kum ka jingkhot wat lada ym lah ban pynpoi ia ki jingpyntip hynrei shim ia kane kum ka kam la jong.
La iathuh ba ha kane ka hospital ka jong ki mynta kila pyndon kam da ki Robot ban puid ia ki briew kiba pang, kane ka iarap shibun ia u nongpang ban pynduna ia ka jingmih jong ka snam ha ka por ba puid bad ka jingpang ruh kanduna na ki rukom puid kiba juh long baroh shikata.
Na kadaw jong ka jingtwa surok ki shnong kiba don ha pdeng kitei ki thain kila shem jingeh mynta ban ioh ia ki marbam, kum u khaw, shini, mluh, phan, u dai bad kiwei ki jingdon kam.
Jar la katta, ïa kane lah ban ieh ha ki riewstad riewtbit jong kane ka phang ynda lah pynkup bor da ka iktiar synshar ban pdiang da ka Dorbar Thawaiñ.
Hynrei haduh ba ki pulit ki phah iakane ka kyrwoh ym pat don ba kam ia kane ka jingbethei bom.
La iathuh ka sorkar pdeng kala pynkylla ia ka NDPS Act ha kaba ia kito ki nongkhaii kiba la juh mlien ia kane ka kam katkum ki kyndon kaba san ka long ba ka sokar ka lah ban shim ia ka iing ka sem jong u nongkhaii drok, kata ka long tang lada  u ne ka don ha ka kyrteng jong ki.
Ha kane ka sngi la don ruh kiwei kiwei nongkren kiba dei ki dkhot jong ka MAWU bad kila don ruh ki jingshad bad ki jingrwai ban pynphuh ia kane ka sngi.
Ha kane ka sngi la wan ban long kum u kongsan da u Bah H.M Shangpliang u ba long kum u adviser ka Education Department ha ka sorkar jylla.
Ha Mairang u Myntri ka tnat Food Civil Supplies & Consumer Affairs, Bah Comingone Ymbon u la pynher ia ka lama lairong bad la pynbud pat sa ka jingpyni ia ki tabut da ki tnat treikam ka sorkar ha kaba ka ophis Sub-Divisional Agriculture Officer ka la shah jied kum ka nam lahduh, ka ophis Block Development Officer ka la jop ia ka kyrdan baar bad ka ophis Fishery Officer ka la jop ia ka kyrdan balai.
Kumta hadien ba ka la lap ba kim don ia ka work permit ne ki kot ki sla ba biang ka la bthah ba kin mih noh na kane ka jaka bad ban leit phai noh sha la ki shnong na kaba ki wan.
Katkum ka shithi kaba la phah da u Chief Engineer ka National Highway ka tnad sha surok  u C N Sangma kaba  u la phah sha u Chief Engineer ka MeECL ba dei peit ia ka jingtrei ba ka jingleit ban jurip ia katei ka jingkieng kan long ha ka 12/2/2024.
Haba ai jingkren ha ka jingialang Asia Pacfic Youth Exchange (APYE) ryngkat bad ka Vice President jong ka Republic of Philippines, ka Maria Leonor Gerona Robredo bad u myntri rangbah jong ka Mizoram u Zoramthanga.
Katkum kine ki kyndon, la ioh pdiang ia ki jingpan na ki jaitbynriew Hindu, Sikh, Jain, Buddhist, Parsi bad Christian na Pakistan, Bangladesh bad Afghanistan kiba la rung sha India haduh ka 31.12.2014 namar ka jingshah thombor namar ka niam lane ka jingtieng ia kum kane ka jingshah thombor.
Hadien ka nguh ka dem blei ka la don ka jingialang kaba rit ba la pyniaid da ka synjuk ha ka jingialam  ka President jong ka Synjuk I Kong Cathleen Pyngrope bad kumjuh ka jingiakop rwai da ka ktien U Blei.
Ka jingtei ia une u mot kan sdang ha ka 1 tarik jong u bnai ban wan.
Ki volunteer ha ki jaka ba Don lang ki briew Jong ka police department kin ia treilang bad ki bor ka police ban talasi.
Ha shwa ban ai iaka jingiarap ka la don ruh ka jingialang lyngkot ha poh ophis treikam jong ka seng hakaba iaka jingialang la pyniaid da u General Secretary Samla Garland S Manner bad la ioh ruh ia ki jingkren kitbok kitrwiang da u samla Rangbah Ohibait Dkhar President, Kwilnis Suchiang Environmental Secretary bad Leningrad Tariang Organising Secretary bad khatduh la ioh ruh ban ai jingkren na i samla Mihsalan Truh i ba long i nong iashim bynta sha kane ka lympung.
Ban ai jingtngen na ka jingeh ba ki briew jong ka thain shatei lammihngi ki iakynduh.
Kato katne ki jingeh kiba mih naduh ka snem 1950 namar ka jingbympaw shai ki dulir Instrument of Accession bad Annexed Agreement ha ka kyndon Article 370 Jong ka Constititution Ri India.
Shillong, Naiwieng 19: U Bah S Mylliemngap u ba don ka jingthmu ban ia khun kum u kyrtong shimet na Jirang Constituency u la ong ba ka jingkynnoh pyrshah ia u baroh ka dei tang ka jingle jongno re ban pynthoh bria ia u.
Ha ka juh ka por ki pynrem iaka jingkdew kti jong u bah arden halor ka RTI, daka kynnoh ba ka long ka jing pynthud ia ka roi ka par.
Ha shwa ban sdang ka meeting u Co-Chairman, u la pynlong ka jingiasyllok kaba lyngkot bad u BDO bad ki khadsan ngut ki Gram Sevak bad kiwei kiwei ki officer jong ka Block ban iohsngew ia ki jingeh kiba ki shem ha ka jingtreikam ka jong ki.
Na ka liang jong u President u la ong ba ka jylla Meghalaya ka don 80% ki nongrep, ka skul bah ka don ka bynta kaba khraw ha kane ka liang kumno ban wad kilad ki lynti ban kyntiew ia ka rep ka riang na ka bynta ka roi ka par jong ka jylla khamtam ha ka rep ka riang.
Watla ki la mynsaw 3 ngut ki nongialehkai hynrei ka Meghalaya ka la lah ban ialehkai ban pynliem ia ka Sikkim.
Shillong, Lber 26: Shen ka sorkar kan sa pynmih ia ki jaka pule thymmai bad yn jer kyrteng ‘Community College’ ha kaba ka sorkar kan bei pisa haba sdang bad ki riew paidbah kin pyniaid ia ki, kane ka long ban wanrah ia ka jingsngew trai ha ki paidbah.
Ka seng halor ka ne ka bynta ka pynpaw ia ka jingsngewdiaw kaba jur bad ong ruh ba kalong kum shi bynta ka jingbym khein snep ban leh bym suid niew na katei ka tnad kaba dei khmih bad sumar iaki khlaw ki btap ka Forest Department kaba la wan ban shna bad buh ia kiei kiei khamtam  ki jingtei kum ki ing ki sem bad ki ophis treikam hynrei pynban la shu ieh khlem da pyntreikam.
Ka kynhun State Disaster Response Team ba la lamkhmat da u Sub Inspector M.A Thubru ha ka 27 tarik u Jymmang, 2024 ki la leit ban pyllait im ia ki phra ngut ki briew na kawei ka iing mala kaba don ha ka shnong Lumparing, Shillong na ka daw ka jingtwa jong ka khyndew hajan kane ka iing.
Ha North Garo Hills laplie ruhia ka Power Sub Station ha Adokgre kaba hap ha North Garo Hills District da ka jingplie ia kane ka jaka kan iarap ban pynioh ia ki bor ding sha ki shnog kiba don sawdong katei ka jaka, u myntri rangbah u la plie ruh ia ka madan ialehkai ha juh ka jaka kaba u kpa jong u la angnud ban pyndep ia kane ka madan ialehkai ia kaba la lah ban pynurlong mynta ka sngi.
Katkum ka jingpynbna la kdew ba ki don 400 tylli ki kam balait ha ki kyrdan bapher bapher , hynrei na ka liang jong ka seng HYC ka pynpaw ba ki don ki bynta ba ki don ka jingsngewkhai ba ki la kdew ha ka jingthoh.
ka Seng ka kyntu ruh ki skul kiba don hapoh ka jylla ba Kim dei ban shu pdiang lynmmuh iaki kot pule.
La ong u DC Nongstoin.
U myntri rangbah la ong ba ia ka jingwanrah ia ki jingkylla ha ka MeECL yn nym pat lah ban iohi mynta mynta  hynrei ha ki khyndait bnai ban wan ki sa don shibun ki jingkylla, ka dei ka jingshisha ba ka MeECL mynta ka don ha pdeng ka jingkyrduh pisa.
Na ka liang jong u president jong ka KSU ua long ba u Vice Chancellor jong ka NEHU ym juhkhot ban ia kren ia kine ki kam.
Kan bteng haduh ka 9 tarik u Naiwieng, 2023.
Haba la kylli da ki nongthoh khubor u ei u ta u nongshong ka jaidbynriew bad kiei ki kam kiba u la leh, ha kaba sdang na ka liang jong u Bah Sohtun u la kyntait ban iathuh kyrteng, hynrei ha dien u la ong, “ U dei u Bah HS Shylla u nongshun ka jaidbynriew namar ba u kwah ban tih Uranium".
Hadien ba ngi la shim ia ki jingkren jong u, ma u ryngkat bad kiwei pat la pyllait ba kin mih noh na thanat," ong u Bah Nongtnger.
La ong shuh shuh ba ki don ki briew kiba na sha bar kiba pyrshang ban pharia ia ka jaidbynriew.
Shillong, Nohprah 31: Ki shipai duriaw jong ka sorkar pdeng kiba la wan sha East Jiantia Hills ban ngam sha ka krem dewiong kaba la ban ia ki 15 ngut ki mynsiem briew mynta ka sngi ha ka por lai baje noh phai sngi kila ioh ban ngam ha kane ka krem bad kane ka jingngam kala neh haduh lai kynta.
Ia ka Jingialang Pynhap pyrda ha katei la sngi la pyniaid da u Bah S.Rani, President Thangsning Cricket Club uba la ai ruh ia ka jing lamphrang ba ka jingthmu ba kongsan eh jong ka Thangsning Cricket Club ban pynlong ia kane ka 1Open Cricket Tournament 2017 ka long kum shibynta ban pynshlur ia ki Khun samla ha ki kam ialehkai Sports bad ha kajuh ka por ban Pynkhie im pat ia ka jingialehkai Cricket sha ki bynta jong ki Thain Nongkyndong kaba long ruh kawei na ki jingialehkai kaba pawnam ym tang ha ka Ri India hynrei ha ka pyrthei hi baroh kawei, Kiwei pat ki Riew Rangbah kiba la ai jingkren ha katei ka sngi ki kynthup ia u Bah Traibor Nongkhlaw, Sordar Thangsning ha ryngkat ka jing iadon ryngkat ruh jong u Bah Kharumnuid, Secretary Shnong Thangsning bad la ioh ruh ia ka jing kren ai khublei na u Bah Y.Pomksang, Secretarty Thangsning Cricket Club.
Kitiar kiba don ha kane ka dukan kila ingkhong lut baroh.
Ha kane ka jingslei um bun ki surok kila duh bad ki jingrip jingdup, ka rep ka riang jong ki briew bad kane ka jingshlei um kala ktah ia ka jylla Meghalaya hi baroh kawei, ym tang sha ki bynta jong ka Garo Hills hynrei wat sha kine ki lum khasi ruh kum juh.
Kane ka jingiakren baroh ka long ban pynbha ia ka pule ha ka jylla.
U la ong ruh ba ka Sorkar ka tip bha ïa ki jingeh ba la mad da ki paidbah kiba im ha ki shnong khappud bad u la kular ba ka Sorkar kan leh ïa kaba bha tam ban weng ïa ki jingeh.
Ka kam ba nyngkong jong u ha nongbah Shillong ka long ban leit jngoh ia ka skill development centre ba pyniaid da ka Rama Krishna Mission.
of Economics, Rajiv Gandhi University, Bai Taba, Vice-President, Indigenous Faith and Cultural Society of Arunachal Pradesh, Dr.Vijay Swami, Executive Director, RIWATCH badRatan Anya, Chairperson, Oju Welfare Association ki la iashim bynta kum ki panellist.
U Myntri khynnah jong ka sorkar pdeng ba dei peit ia ka DoNER u Dr Jitendra Singh, u ba dei ruh u Vice-Chairman jong ka NEC u la batai ia ka jingtrei kam jong ka NEC bad ki jingkylla kiba la wanrah na ka por sha ka por.
Ban pyrshah ia kane ka jingleh bym suidniew jong ka sorkar ka seng ka la rai ban nym ia shim bynta ha ka tei ka sngi burom jong ki nonghikai ha ki jingialang kiba ka sorkar kan pynlong.
SHILLONG: Ka jingpynkhreh ia ka Dorbar Ri kaba kyrpang, kaba saw ka la sdang ha ka 12 tarik January 2013, ha Mairang, ha office Syiem Hima Nongkhlaw,  ha kaba la don lang ki Sordar Shnong, jong ka Mairang Pyllun, kiba la poi sha ka jingialang ba la khot da u Paiem Phrester Manik Syiemlieh, Syiem Hima Nongkhlaw, & Vice-President, Federation of Khasi States ha ka jingiadon lang ki Myntri, ki Lyngdoh, ki Sordar, ki dkhot jong ka Consultative Executive Dorbar jong ka Hima Nongkhlaw, ha ryngkat ka jingdon lang u Bah John F Kharshiing, Co-Chairman, MIDC, Govt of Meghalaya, Chairman, Grand Council of Chiefs of Meghalaya, & Spokesperson, Federation of  Khasi States bad u Bah Harlinjai Skhemlon, Sirdar Hima Mawdon, & Secretary, Federation of Khasi States.
Ha dien ba ka sorkart kala dep ban ia pynbeit bad ki company sha bar jong ka iing bishar da kaba siew ia ka bailut ksan jong ki kum sha ka, M/S Asthra Construction Pvt Ltd  kaba la kot haduh T.2.65 klur bad hs ka MSS Builders kala siew haduh T.1.95 klur.
Ki tair kiba la sam da kishipai BSF mynta ka sngi haba khein ha ka liang jong ka pisa ki la kot sha ka T.6 lak tyngka.
Ia kane u myntri u la kren ha ka jingialang jong ki ophisar jong ka tand Income Tax.
Ha kane ka jingialang kaba la long mynta ka sngi kila ia kren bad ki seng kiba la pynlong ia ka jingiakhih da ka jingshah thgan la bun bun sngi katba ka jingiakren ka dang iaid bad kila ia mynjur ban ia kynduh biang ha Shillong, namar kum kine dang don kamshibun ban ia mir jingmut.
Shillong, Naitung 03: U MLA jong ka Rajabala u Dr Azad Zaman u la leit da lade ban jurip ia ki shnong kiba la shah ktah ha ka jingshlei um ha West Garo Hills District  kiba hap hapoh ka Selsella Block.
Ngim salia ïa kata, ngi ïakhih ïa kaba dei, ngim sngew eiei, ngin tur shaphrang," la maham u Samla Warjri.
Shillong, Nailar 19: Ka seng samla Mawkhar ha jing rakhe ia ka jingiaid lynti jong kaba 25 snem, mynta ka sngi ka sngi ka 19 tarik u nailar, la pynlong kyrpang da ka jing ai jinghikai kyrpang na ka bynta ki samla bad ki kmie ki kpa, halor ka jing kynrei jong u drug bad ka jingma, ka ba ap ia kiba la ngat ha drug.
Na ka bynta ban thied ia ki tiar shet pat la pynkiew sha ka T.15000/- tyngka bad kane ka long ha ka jingiabei tyngka lang ha pdeng ka sorkar pdeng bad ki sorkar jylla 75% : 25% katba na ka bynta ki jylla ka North ka long 90% : 10%.
Kumba la pynbna da u mytnri rangbah duh jong ka Ri India ba la shai ka sngi u Blei ka dei ban long ka pakhang shnong da ki paidbah jong ka Ri naduh ka por 7.00 baje mynstep haduh 9.00 baje mynmiet.
Mynta, da ki hajar tylli ki tinkering lab ki dang ai mynsiemia ki million ngut ki khynnah ba kin pdiang ia ka lynti jong ka science bad ka teknoloji.
Ka jaka ieng kali Nongstoin kaba ia tip paidbah ka hap hapoh ka jingpeit jong ka Kantonment ba dei ki shipai, katei ka jaka ka don ka nala hynrei ba pyntuid ia ka um hynrei na ka daw jong ka jingsahkut ki jaboh ka um kala tuid ha surok bad tang slap kala buh ia ki paidbah ha ka jingeh.
La rai ban khot jingialang paidbah ha ka 11 mynta u bnai  ha 7 Mer West Jaintia Hills District ha ka por 11 baje mynstep ban ia kren ia kine ki jingeh.
The Shillong, Jymmang09: Ka tnad  Criminal Investigation Department (CID) jong ka jylla Meghalaya State Police ha dien ba kam ioh ia u Chancellor jong ka tei ka University la kem ia u Deputy Registrar ban wad jingtip shaei u CM Jha u don.
Kumta ka long kaba iahap bha ba ka file ba soi nyngkong hadien ba la shimti ia ka kam ka dei kaba don jingiadei bad ka bha ka miat jong ki nongrep.
khamta ka jingshah knieh jubor kija ka kiputa jong ki paidbha  ha kiwei pat ki jaidbynriew.
Ha ka juh ka por ngi pynpaw ba la dap ki duli da ki jingthoh ki jingiakren hapdeng ka tnad Ministry of Home Affairs, bad ka Federation of Khasi States kaba sah ka long ba ka Ministry of Home Affairs, Govt of India, kan shim khia halor ki dorkhast kiba bun tylli kiba ki Khlieh Nongsynshar ka Ri Khasi, Jaintia bad Garo ki la thoh na ka por sha ka por, bad ban khot ia pynbeit pyntreikam ia kine ki jingiateh ki jingkular kumba la ia kut ia soi bad mynjur, kiba dang sah teng haduh kine ki sngi.
Kala ong shuh shuh “ Ka Ri India ka dei ka ri kaba heh haduh katta katta, ha kaba ki don bun ki niam, ha kaba ki don bun ki jaidbynriew, ka rukom iam ki iapher, ka riti dustur ka iapher, kine kiba la pynlong ia ka Ri India bad ka jingitynnad jong ka, hynrei ngia im suk im sain bad kito kiba don ha ka bor kam jong ki ka long ban bat skhem ia kane ym ban pynthud ia ka".
La ioh ruh ia ka jingkren na u Samla Pynshngainlang Nongkhlaw, President Seng Samla Shnong Mawnianglah uba la pynpaw ka jing sngew kmen ha kaba kum ki Khun Samla jong ka Shnong kin ioh lad ban pyn iasoh ialade bad ka Seng FKJGP namar u la ong ba dei tang ka Seng FKJGP kaba la ju treiborbah ha ka thain Upper Shillong hi baroh kawei ban wanrah ia shibun ki jing kylla ban saindur ia ka imlang ka sahlang, Katba na ka liang jong u Samla Mac Donald Kharkongor, Vice – President FKJGP Upper Shillong Circle u la pdiang sngewbha ia ki khun Samla jong ka Shnong Mawnianglah kiba dang wan ban pyniasnoh ialade bad ka Seng FKJGP ha kaba u la ong ruh  ba ka FKJGP Upper Shillong Circle bad ka thain Upper Shillong hi baroh kawei ka long kaba donbok shibun namar ka don ia u Kitboklang Nongphlang  kum u Nongialam uba shemphang, u ba la ih ha ka pyrkhat pyrdain bad ia uba la ioh ruh ia ka jingithuh bad ka jing burom ha ka Ri India hi baroh kawei.
Haba iakren bad u Waheh Shnong jong ka shnong Mowluber u la iathuh ba la bun bun sien naka liang ka bor shnong kala dep leit ia kynduh  shaduh sha Diphu West Karbi Anglong District ban pyrshah jur iakatei ka jingthmu ban pynieng iakatei ka skul bad naka liang ka Shnong ka ladep ia kren markhmat bad u Phadar ba pyntrei ia kane ka skul jong ka Diphu Diocese hynrei watla katta ruh kam poi shano shano ruh ka jingiakren.
Meialambha Ryntathiang 9th position Geography 74%.
Haba kren ha ki lat pathai khubor ha dien ka jingialang u bah Mayborn la ong ba kim hun ia kaei kaba mih na kane ka jingiakren namar ki ophisar kim lah ban ai kano kano ka jingkular ha kaba ia dei bad ka jingdawa jong ki ban kyntiew ia ka tulop.
Shillong, Naitung 23: Ka General Assembly  ka balang ‘Presbyterian Church of India’ (PCI) ka pyntip bad kyrpad ia baroh ki balang ban pynlong ia ka jingduwai kaba kyrpang na ka bynta ka jylla Manipur ha ka sngi blei ban wan ha ka 30Naitung 2023.
Ka CEC ka lah shim ia ka rai ba kan ym kynran dien bad pyrshah beit ia ka jing den ia ka wah Umngot namar ka ktah iaki nongshong shnong ka Elaka Darrang bad kiwei khamtam namar ka ktah iaka tourism hapoh ka jylla bad ki ba im ja na ka wah umngot kiba rep ba riang harud jong ka wah.
U Sub-Divisional School Education Officer ka Eastern West Khasi Hills District, u Bah J.Thyrniang, u Headmaster jong ka skul, u Bah W.Warjri, ki nongialam shnong, ki nonghikai, ki khynnah skul bad ki paidbah ka thain.
Ka tnad pulit kaba deipeit ia ka jingpyniaid ia ki kali kala pynmih ia ka jingpyntip paidbah ba ha ki katto kantne ki surok la khang ban rung kali ha kine ki saw sngi ba don kane ka jinglehniam Durga Puja.
Halor ka jingbyrngem jong ka synjuk ki rangbah shnong ban khang ia ka Lehska u Bah Lyngdoh u la ong ba ha dien ba ka Board ka la shim ia katei ka rai ki rangbah shong ki la weng noh ia ka jingthmu ia khih ka jong ki bad na ka liang jong ka Board ka la ia kren sngewthuh ruh bad ia ka jingeh kaba ka Board ka don.
U Pandey u la ong ba ki kynhun jong ki CEO ki dei ban long kiba peit bniah khnang ban pynthikna ia ka jingbat ia ka burom jong ka jingpynlongelekshon bad ban shim ia ki sienjam kiba tyngehkatkum ka ain ia kito kiba pynkhein ia kane.
Ha kitei ki ar sngi ba ka seng kala pynlong ia ka jing kynra ba kyndit kyndit kynthup ruh naduh ki Dukan, Resturant, Guest House bad kumjuh ruh ia ki ing ba dang sdang pyntrei thymmai ha ka thian Upper Shillong naduh 6Mile ter ter shaduh ki thain Mylliem, ka Seng ka ryngkat ki Enforcement jong ka KHADC kala khang kyrdep ia kiba bun tylli ki dukan, Resturant  bad  ki Guest House kiba I shan khmat bad ia kiba suba jur ba la pyniad da ki Bar Jylla namar ba kim don satia ia ka Trading Licence.
Ha kane ka jingiawan jngoh jong ka kala ioh ruh ban iakren ia ka rukom pyniaid iaki kam jong ka ophis, kala leit ban jngoh ia ka Hospital kaba don ha Shillong bad kala ai jingkren ruh ia ki ophisar bad ia ki shipai BSF ha Shillong.
Nga sngewkhia ia ka jinghiar hor jong ka synshar ka khadar mynta.
Shillong, Risaw 05: Ki pulit jong ka nongbah Shillong mynta ka sngi kila leit ban ap ia u bah  Anthony Kharlukhi ha  phyllaw jong ka iing mane katholik kaba don ha Nongshiliang ban kem ia u hynrei kim shym la ioh satia namar u la laitphet.
Na ka liang Jong ki nongshong shnong kim lah khlem da pynpaw ia ka jingsngewnguh ia u bah Titosstarwell.
Shillong, Rymphang 21: U Director jong ka tnad ri mrad jong ka sorkar Meghalaya mynta ka sngi u la pynyhikna ba kam lei lei ban bam ia ka doh syiar, ha ka juh ka por la ong ba dei ban leh khuid.
Ngi dei ban kot shuh shuh sha ki jingjop kiba bun ban ia ki por ba la leit bad ha ka jingiaid sted.
Ka Myntri ka tnad Urban Affairs ka kong Ampareen Lyngdoh kaba dei ruh ka President jong ka Meghalaya State Hockey Association kum ka kongsan kala pynhap pyrda ia kane ka Camp ha ryngkat ka jingiadonlang ki nongialam ka SHA bad ka MSHA.(SP News).
Interactive hands-on activities on both days further enhanced their learning, focusing on nurses’ responsibility to create a safe, patient-cantered surgical environment.
“Nga kwah ban ong ia ki samla kiba don hangne ba phi long kiba kongsan tam bad phi don ka jingkitkhlieh bad kam dei eh tang ban ioh ia ka takma ne ban ioh khusnam hynrei ban long ki nuksa babha ia kiwei pat," u la ong.
Ka bynta jong u Syiem Longshai la shim bynta da u Banjop Leo Kharmalki, u ba la len lade shikatdei haduh ba um salia ban mynleh ki bynta ba mynsaw da ka jingthmu ban long ka nongmuna ha ka kam shna durim Khasi ha ka jylla.
Kiba la ioh ia ka jingkoit mynta ka sngi ki long baroh 381 ngut, kiba la koit bun eh mynta ka sngi dei na East Khasi Hills 227 ngut, Ri Bhoi 46 ngut, kiba la koit baroh ha ka jylla na kane ka jingpang ki long 70661 ngut haduh mynta ka sngi.
Ban ioh ban pynbeit ia kitei ki jingeh ka Dorbar The Grand Council of Chiefs of Meghalaya, ka la kyntu jur ia u Home Minister bad thaw ki lad ban ia kren bad ka Sorkar Jylla halor ka jingdonkam ban  i) Thung ia ka State level Committee kaban kynthup ia baroh ki kynhun khamtam ki trai kam ban ia kren halor ka Instrument of Accession and Annexed Agreement katkum ki shithi MHA sha u Chief Secretary, ha ka 18 tarik July 2012;  14 Oct 2014;   nad 27Nov 2014 (copy enclosed) bad ii) ban kyntu ia ka Sorkar Government of India ban thung ia ka High Powered Committee kaban trei da ka por hapoh u Union Cabinet Secretary, ban ia pynbeit ia ki jingiateh bad ki jingiakular katkum ka Instrument of Accession bad Annexed Agreement bad ban thaw ki lad ban pynbeit ia ki jingdkoh hapoh ka Constitution Ri India (Constitutional Legal issues) katkum ka jingbthah jong ka National Commission for Schedule Tribes kaba la phah ia ka shithi ha ka 26 tarik April 2012,  bad 27 tarik August 2014 (copy enclosed) bad iii) ban rah da ka rai dorbar Assembly (special resolution) bad ka bill hapoh Meghalaya Assembly ban pynrung ia ka Instrument of Accession bad Annexed Agreement kaba 17 tarik August 1948, hapoh ka Article 370 A na ka bynta ki Khasi States kiba don hapoh jylla Meghalaya.
Nga ai ka jingsngewlem sha kiba haiing jong ki.
Kine ki dei ki mat ba la pyni shai ha ka sngi kaba ar jong ka International Tourism Mart 2022 haAizawl.
Shillong, Jylliew 18: Ka  Meghalaya Football Federation (MFA) ha ka jingialang kaba la long dang shen ka la jied  ia u Bah  Larsing Ming Sawyan ,u trai jong ka club Shillong Lajong, kum u president ba thymmai aka bynta ki saw snem kiban sa wan.
Ngi dang khmih lynti ban wanrah ia ki kam hapoh kine ki phang:Ha baroh kawei ka pyrthei, la janshiteng(42%)ki longkmie bad ki khynnah kynthei kim don hapoh ki kam kiba iadei bad ka pisa pilain.
Ha ka state Panjab bad Haryana,kiba rep hangto dei kiba la pyndep ia ka jingpule ha ka rep ka riang(agriculture).
Kane ka long katkum ka jingtrei ka Sorkar India ban pynkhlain ia ki kam AVGC-XR ha ka ri.
U samla Streamly S Niangti haba ai jingkren hakatei jingialang ulabanjur iaki dkhot ba thymmai ka Seng ba kidei ban trei shitom met badmynsiem naka bynta ka Ri bad ka Jaitbynriew khlem da khmih lynti iakajingmyntoi shimet kiba lah ban wanrah sha ka jingmynsaw kaba shyrkheiiaka Jaitbynriew.
Ka Reliza Begum ka la ujor sha ki pulit ba ha ka 8 tarik u Jymmang , ki runar ki la prongtuh ha iing sah jong ka kaba don ha Newalgre ( WGH) bad ki la rong tuh ia ka sohshkor ksiar, ar tylli ki sati ksiar bad ka pisa T.7000 tyngka.
Ha kane ka jingialang baroh ki dkhot jong ka CoMSO na kane ka jylla Meghalaya kila ia poi sha kane ka jingialang, na Assam, Arunachal Pradesh, Nagaland, Manipur, Tripura bad Mizoram kila ia poi sha kane ka jingialang kaba dei ka EC kaba nyngkong jong ka NEPIF.Shillong 29 Iaiong: U state  president jong ka ka Nationalist People Party (NPP), Meghalaya u Dr W.R Kharlukhi u la kyntait war ia ka jingtei pop ka Congress, ba ka NPP ka long kum u suri kup snieh langbrot.
"“Kumba ka long mynta, ka jinglaitlan jong ka khappud Meghalaya bad Bangladesh ka jur bha haduh katta katta.
Ha kane ka jingrakhe la pynlong ïa ka jingduwai kaba kyrpang na u Pastor Crosslin Marbaniang bad la sam ruh ïa ki jingai sngewbha sha ki khynnah kiba la ri ha kane ka ing ri khunswet.
Kiba la koit mynta ka sngi ki long 89 ngut, East Khasi Hills 71, Ri Bhoi 12, South West Haro Hills 6.
Ha kaba iadei bad kane ki la dep ban liet kynduh ruh ia Chief Minister bad ia u lat ka jylla,hynrei kim la shim khia satia ia kane ka jingleit jong ki bad kim ban se ban shim da ki jingiakhih.
Kum ka jingkynmaw ia kane ka sngi na ka liang jong u Peter Keishing u kpa jong u  Keishing Clifford Nongrum u la ong ba ka jinglen lada u khun jong ki kan pynshlu ia kiwei ki samla ban rung ha ka kam shipai ban iada ia ka ri.
Shillong, Naiwieng 02: Ka tnad ka koit ka khiah jong ka jylla Meghalaya mynta ka sngi kala pyntip ba kiba la test COVID-19 positive mynta ka sngi ki don 27 ngut, kiba la test bun eh dei na East Khasi Hills 20 ngut, East Jaintia Hills 2 ngut kiba dang shitom baroh ki don 412 ngut.
Shillong, Jymmang 07: Ka kynhun ialehaki phutbol jong ka Meghalaya ha ka sngi saitjain kala ioh ban pynllait ia ka kyrteng jong ki rang ialehaki ki ban leit mih khamt ia ka jylla sha ka under 20 Swami Vivekananda  National Football Championship ia ka ban pynlong da ka All India Football Federation (AIFF).
Haba kren ha u SP News Agency u la ong ka pisa kaba la phah da ka sorkar T.25 lak ka long tangban iarap ia kito ki briew kiba don kam kyrkieh eh namar ba kim don iing don sem shuh.
Kine ki iing kiba la pluh mynta ka sngi ha katei ka dong ki dei kiba la shna da ki dieng halor jong ka iing dewbilat, kane ka jingpluh iing kala jia ha ka por kynjat shai, na ka liang jong ki paidbah kila iarap dan tem ia ka jingklang ka ding da kaba theh um.
Ha ka jingkren jong u president ka seng samla pule jong ka Garo Student Union (GSU) U Tengsak G Momin u la ong ba ka jaid bynriew Khasi, garo bad Jnaitia ki long kawei bad ka jingdawa ia ka ILP ka long ban ia da ia ka jaidbynriew na ka jingwantuid jong ki briew kiba na bar.
Ka President jong ka Meghalaya ASHA Workers’ Union (MAWU) Kong Marajune Myrsing haba kren ha ka jingïalang ka la ong ba kan ym don kano kano ka jingpyndem lada ka Sorkar kam lah ban ai ïa ka jingkular ba la dawa da ki ASHA.Ki nongtrei ASHA ki la dawa ïa ka Sorkar Jylla ban pynkiew ïa ka jingsiew Honorarium na ka T.2,000 sha ka T.5,000Haba pynpaw ba ki ASHA ki don ka hok ban dawa, ka Kong Myrsing ka la ong, “ka Myntri ka Koit ka Khiah ka la pyndep ba ka bainong jong ki nongtrei ASHA ka long T.5,000 hynrei ka tip ba ka Sorkar Jylla ka siew ïa ngi tang T.2,000 kaba long tang T.66 shi sngi.
“ Haduh mynta, ym don uwei ruh u nongrep bai ioh shi tyngka ruh na ka FOFUS scheme ka MDA ha Mawphlang.
Ha kaba iadei bad kane, ka seng kala kylli pyrthew ba hato na ka liang ki nongtrei ka Company kiba dei khmih ïa u tei u Tower ki ju shimkhia ne em ban wan jurip bad ban maramot ïa ki Tower ba la sinew? U la iathuh ruh ba ki nongtrei ka Company ba kim ju wan ban peit wat tang shisien ruh wat hadien shi snem ba la sinew.
Haba jubab ia ki jingkylli na ka liang jong u PCCF u la ong ba haduh mynta ym pat ioh ia ka kaipot na u DFO, hynrei kaei kaba u tip ka long ba ka jingtih mawshun sha katei ka thaiñ ka long katkum ka Mining Plan kaba ki la ioh katkum ka MMCR Rules ia kaba la pdiang da ka Pollution bad ka tnad environment.
Bad kane ka jing kren ka long kmie ka long kaba dei , Bad u la ong ruh ba don ar tylli ki bynta kiba leh arsien  ha ka jing im jong ki ki briew ,  bad u la ong ba kaei kata ba leh arsien ha ka jingim jong ngi ki briew shisien ba kha bad shisien ba iap, bad kane ka dei ka subject ba ngi hap ban pyn ngam jylliew u la ong ba kane ka long tang kum ka jingia phylliew jingmut  shwa ban kha la leh ki asha bad da iap la leh da u rangbah shnong , u la ong ba kaei kata ba leh arsien ka dei balei hap ban thew jing khia haba kha bad balei ki  thew jingkhia ha ba iap , u la bynrap ruh ba shwa ban kha khyllung ym don ba pyrta shnong hynrei da iap briew pat la pyrta shnong shaei ka jaid bynriew u la ong.
Ia kane u president jong ka BJP Meghalaya State Unit u la ong ha ka jingdap shisnem jong ka jingkylliang jong ka sorkar BJP ia ka pisa ha ka jingkren bad ki nonghoh khubor ha ka sngi ba ka jingkylliang ia ka pisa ka dap shi snem mynta u bnai.
Shillong, Rymphang 10: U bah Skan Rani u la phah ia ka shithi iehnoh kam sha u General Secretary ka seng HNYF ha di en ba u la don hapoh ka seng 20 snem.
“U Kontraktor u la sdang trei bad la wan noh u slap u iehnoh.
U Bah Kharbeteng u wei na ki riew rangbah u la ong ba ka  jingkwah burom , ka jingkynthoh ban pynbudnam , ka jingpynksan tang ia ka nia la jong khlem da sngap  ia ka jingai jingmut lang kiwei  bad ka jingpyrshang ban wanrah  ia ka jingiapher  sain pyrthei ki ban pynjot,  pyntroin ia ka jingiatylli  bad jinglong kawei kim dei ban ioh jaka.
Ki jaka kiba ka JAC kan trei kam kan kynthup naduh Lyngiong ,tyrsad, Mawsynram, Lawbah ter ter shaduh Balad.
Shillong, Kyllalyngkot 24: Ka Mawthadraishan Block Congress Committee (MBCC) kala shim ia ka rai ban pynthymmai noh ia baroh ki nongkit kam hapoh jong katei ka Constituency ha kaba kin sdang naduh ka shitarik jong bnai Rymphang bad kin pynkut ha ka 31 tarik jong u bnai Lber.
Ka Kong Syiem ka la pdiang ia ka bynta ba ki lad pathai khubor ki don kum ki nongiada jong ki hok jong ki briew.
Ka S.O.(E) 3310 kaba la pynmih ha ka 25 tarik u Nailur, 2020 ka ailad ia ka sorkar jylla ban buh ia ka dor halor ka jingdain kuna.
Ka Seng ka maham jur ia kino kino ki riewshim kabu ba pynsngewthuh bakla ia ki paidbah,lada lap kan ka Seng kan sa leh ia kaba donkam ong ka kyrwoh na ka Seng.
“Ngi long ba la khreh ban ia kren pynbeit bad ka PCF" la ong u Bah Dkhar.
“Ha u snem 2022 ka tnat PHE ka la wan buh ia ki pipe um ban ai um ia ka shnong lyngba ka Greater Shillong Water Supply Scheme (GSWSS).
Haba kren ha ki lad pathai khubor mynta ka sngi ha Shillong Press Club u la ong ba ka dorbar shnong ha ka 12/08/2019  kala jied thymmai ia ki nongkitkam jong ka VEC bad la ioh ruh ia ka jingmynjur na ka ophis jong u BDO Sohiong Block.
Shillong, Lber 15: Ka tnad rep jong ka jylla bad ka tnad shangsuwari kan pynlong ia ka tamsa  bad u soh Strawberry kaba khyndai sngi lynter na duh ka 5haduh ka 13Iaiong 2024, kane ka long ban kyntiew ia jingshangsuwari ha kane ka jylla.
Shuwa ba un rung sha ka kam sain pyrthei u Bah Herbert Suchiang u la long u dkhot jong ka ‘Indian Audit and Accounts Services’ ha dien ba u la rung sha ka sian pyrthei bad jop ia ka election u la ioh ban long kum u myntri kabinet hapoh jong ka sorkar kaba la ialam da u Bah DD Lapang kum u myntri rangbah.
Haba  u SP News Agency u la ioh ban ia kren bad ki trai shnong la iathuh ba kane ka jingtwa khyndew kala jia ha ka miet sngi u blei bad katei ka kali kala poi ha katei ka jaka ha ka por ba twa hynrei kam shym don kano kano ka jingjia kaba sngewsih.
Kitei ki briew kila phone sha ki katto katne ki briew na kine ki ar tylli ki mobile number 9707606487 / 8453224505.
Ka jingujor sha ka Lokayuta la ujor da u muktiar P T Sangma ha ka kyrteng u Flaming B Marak bad hynriew ngut kiwei pat pyrshah ia ka secretary ka GHADC ka Rikse R Marak ia kaba la ujor ha ka 16/03/2021.
Halor kane ka jingpynsngew jong ka seng u  SDO u la pdiang ia ka jingai jingmut jong ka seng bad la ioh ban plie ia kane ka iew ha Mawksing ha ka 03/06/2020 kaba hap ha ka shnong Wahpathaw Urksew ha rum pynursla bad ia kane ka iew la plie da u SDO ka Civil Sub Division Pynursla ha ryngkat ka jingiadon lang ki riew rangbah.
U la iehnoh sha dien ia ka kurim jong u, ar ngut ki khun kynthei bad u wei khun Shynrang.
Naka liang jong ka Parish Pastoral Council ka pynshai ba ia kaei kaba la lah ban leh na ka bynta kane ka jaka kyntang kaba dei ka jaka jingduwai ka dei na ka jingnoh syniang jong ki riew ngeit.
Kane ka dei ka sien ba nyngkong ba lah pynlong ia ka jingialang kaba heh jong ka IASO shane sha thain mihngi ha ka ri India, bad haduh 300 ngut ki doktor nongpuid jingpang bampong  kiba wan na kylleng ka ri ban iashim bynta ha kane ka jingialang.
Shillong, Nailur 11: Ka Federation Khasi State ka ai jingkhublei kaba kyrpang ia ka Dr Mazel Amapreen Lyngdoh kaba la wanrah mynta ka sngi hapoh iing dorbar thaw ain ka jylla ha kaba ia dei bad ka IOA bad ia ka AA.Ka Federation of Khasi States, Ka Synjuk lang ki Hima, kiElaka hapoh Khasi bad Jaintia Hills.
Ka HYC ka kyrpad ruh na baroh ki Sengbhalang ba kin kyrshan lem bad ia treilang bad Ki.
La ioh ruh ia ka jingkren ia khublei na i Bah H.Lyngdoh bad la pynphuh pynieng ia kane ka programme da ki jingrwai na ki khynnah jong kane ka skul.
U bah Lawai u la ong ba ka jingring light jong ki briew hapoh ka shnong Mawryngkneng kala kot sha ka 800 tylli ki tnum iing bad da ka jingwan ka skhim ba duk kala pynbun shuh shuh ia ka jingpyndon kam ki paidbah ia ka light hapoh shnong, na ka liang jong ka shnong ka kyntu ia ka MeECL ba kan pyndep noh ia kane ka jingtrei na ka bynta ka jingmyntoi jong ki paidbah ka shnong.
Katba na ka jylla Assam ia ki briew kiba shong ha khappud bad ka jylla Meghalaya la kynnoh ba ka pynregister ei ia ki jaka, lada ka sorkar Assam ka lah ban leh kumtei kaei ka jingeh ia ka jylla Meghalaya ruh, la kynnoh ba ka sorkar Meghalaya kam shym la shim ia ka jingkit khlieh ia ki jingeh ki paidbah ha khappud bad ka Assam.
Momin la phah ia ka dorkhas sha u myntri rangbah duh jong ka Ri India u Narendra Modi ban dawa ba ia ka ktien Garo dei ban pynrung ha ka khyrngit kaba phra jong ka Riti Synsahar ka Ri India.
Lada ngi trei minot, U Blei ruh Un kyrkhu, ka spah ruh kan wan hi," la ai mynsiem shuh shuh ka Kong Patricia.
Ka la dei ka jingpyrshang jong u Myntri Rangbah Duh ban wanrah ia ka roi ka par kaba ialam lynti da ki longkmie.
U la ong ba ki sienjam ha ki snem ba dang sdang ka Sorkar jong u, kum ka jingsakhidalade ia ki kot ki sla bad ka jingpynduh ia ki interview na ka bynta ki post Group C bad Group D jong ka Sorkar Pdeng ki la iarap ia ki samla.
Kane ka long ka phylla ka long ba kane ka jingpyntrei ia kane ka  jingkieng ka ba la sahteng mynta  da ki phew snem phewse ka sor kam kam don jingkit khlieh.
U  General Secretary jong ka seng u Bah FC.Shullai u la ong ba na ka liang jong ka sorkar kalong ruh kaba la kloi ban ia kren ia kiwei ki jingdawa jong ka seng kumta namar ba ki la ioh shuwa ia kawei na ki jingdawa la weng  noh ia ka jingiakhih ka jong ki.
Haba ia dei bad Kane ka jingwanrah ia ka phang bym Don jingshaniah shuh ia ka sorkar kat kum ka rule pyniaid dor 133(1) hap ban don 10 ngut ki MLA ki ban ieng hapoh ka iing dorbar khnang ban lah ban pdiang ia Kane ka phang bym Don jingshaniah shuh ia ka sorkar.
U Chanchal Kumar, Secretary, ka Tnat Development of North East Region mynta ka sngi u la iathuhia ki lad pathai khubor shaphang ka bynta ba nyngkong jong ka Uttar PurviMahotsav.
U paidbah u la ia ong lang – Hooid ngi ruh ngi lah ban wanrah ia ka jingkylla, ngim dei ban sah dien.
Ïa kine ki dawai la pan katkum ka jingdawa jong ki district bapher bapher bad ki jaka sumar kiba don kylleng ka jylla.
Ha man ka distrik ka don ka komiti ba longkhlieh duh da u District Judge, khnang ban lah ban peit biang ia kine ki case bad haba lah, ia kine ki koidi dei ban pylait ha ka bail.
Une u ba mynsaw la pynkit sha Hospital na ka bynta ban sumar.
U la  kyntu ia ki Dorbar Shnonng ban pyrkhat kyrkieh ban shim khia ban pynkhlain ia la ki Health Committee hapoh shnong lyngba ka  SMS ne WhatsAap lane Telegram ban pynbna pynkynmaw hapoh shnong ia ka jingdonkam ban ialeh khuid da kaba sait kti da ka sabon bad ban pynbiang lum lupa ia Census Shnong.
Ia ki kot la dep ban ai sha ki kito kiba ioh ia ka kontrak ban shon ia ki kat bad la khmih mynta ba mynta u bnia kila lah ban pyndep bad u ka taiew kaba nyngkong jong u bnai Rymphang la lah ban die ia ki kot sha ki khynnah bad kan nym don ka jingktah namar bun na ki skul kin sdang 15/ Rymphang 2024.
Ha kane ka jingiakynduh u Prof.David Syiemlieh u la aiti ia ka kot sha u mytnri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma kaba la pynkhreh ha kaba ia dei bad ka jignthoh sha phang ka jylla Meghalaya ha kine ki 50 snem kiba la leit.
Ha kane ka dorkhas ka seng HITO kala kdew ruh ia ka rukom synshar hapdeng ki Khasi bad ki garo bad ki kdew ruh ia ka Annexed Agreement na ki syiem khasi kila ia the bad ka sorkar pdeng.
U Mytnri rangbah u la ba bun na kiba wan phai la thung ia ki sha ki jaka ai jingsumar ha ki  jaka ai jingsumar bad hakiwei kiwei ki kam, kane ka long ka jingsdang bad ka sorkar kan dang ai shuh shuh ia ki lat jingiarap na ka bynta kiba dang sah.
Shillong, Kyllalyngkot 12: Ki pulit mynta ka sngi kila pynmih ia ka jingpynbna ba lada don mano mano ba lap bad tip sha ei u Ronesh Koch u ba na ka shnong Rangmati kaba don ha Ichamati kin sngewbha ban pyntip sha ki pulit.
Ha ka samoi treikam ba hynriew bnai jong ka Modi 2.0 ka ri ka la sakhi ia ka rai kaban sah jingkynmaw jong ka iingbishar ba don burom ka ri, ka Supreme Court halor ka Ayodhya, kaba prat lynti ban shna ia ka Ram temple ba khraw ha “Ram Janmabhoomi",.
Kane ka jingpynhiar ia ka khajna ia ka petrol bad ka Diesel kan iarap ia ki briew ba kin lah ban krih ha ka leit ka wan jong ki bad kane kan iarap ha kaba kyntiew ia ka ioh ka kot jong ka Ri kane ka rai ban pynhiar dor ia ka Petrol bad Diesel kan iarap shibun ia ki paidbah.
Ki nongrep kila kdew ruh ia ka jingshah ot kilo kaba jai tang ha Meghalaya.
Shillong, Risaw 03: Ka dorbar ba nyngkong jong  ka “Khasi Council of Traditional Chief and Headman" ha kaba ki Syiem, Sirdar, Wahdadar , ki myntri, ki sordar shnong bad ki Rangbah shnong kiba hap hapoh jong ka jingpeit jong ka Khasi Hills Autonomous District kila ia poi lang na kylleng ha ka dorbar bah kaba la long mynta ka sngi ha Madan Student’s ban jied ia ki nongkitkam kane ka kynhun katkum ka lynti jong ka ain.
Da ka mynsiem kaba sngewkhia ki paidbah na ki saw dong jong katei ka shnong kila ia tuid sha kane ka jingiaid paidbah ban pyrshah ia kane ka jingleh kam sniew jong u tei u briew u ba la nud ban shim wat ia ka jingim briew kumba la kynnoh ha kaba mynta u don ha kti jong ki pulit.
Lada kane ka sorkar kam lah ban leh ei ei bha ba pynjari noh da ka synshar president.
Shillong, Risaw 28: Mynta ka sngi u Jamil Ahamed president jong ka Meghalaya State Unit jong ka Lok Janshakti Party (LJP) u la pynbna ia ki ar ngut ki kyrtong ba ka seng kan pyniakhun ha kane ka MLA election 2018 na Pynursla Konstitwensi East Khasi Hills, u Bah Danis Tynsiar  bad ka Arelitha K Sangma na Selsella jong ka West Garo Hills.
Ha kane ka sngi kiba la don lang ki long u Bah  K.W.Marbaniang, Secretary Health bad  Family Welfare, Dr.R.Wankhar, DHS (MI), Dr.R.O.Budnah, DHS (R), Dr.B.Mawlong, Medical Superintendent, Shillong Civil Hospital bad kiwei kiwei.
Ka jingialehkai ka la long shisha kaba itynnad ha kaba baroh artylli ki kynhun ki la iakhun tyngeh hynrei dei ka Mawkohphet Sports Club kaba la ioh iaka jingjop ha kane ka sngi lyngba Ka goal ba la thep da u Jonesjune Lyngkhoi.
Haba phah ia katei ka shithi na ka liang jong u Chief Engineer ka National Highway u la kdew ia ka shithi kaba la ioh pdiang na u nongialam ka liang pyrshah hapoh ka iing dorbar thawain ak jylla ba u kwah ban leit jurip ia katei ka jingkieng.
Shillong, Jylliew 07: U Bah Disparsing Rani u ba ka seng lehnoh HNLC kala tyrwa ba un long u ksiang ha ka jingtrwa ia kren ia suk bad ka sorkar pdeng kum juh bad ka sorkar jylla, haba kren ha ki nongthoh khubor mynta ka sngi ha Shillong u la ong, “ Nga iohi ba ka seng HNLC ka leh politic, ngam ban se ban kyntait ia kane jingtyrwa ka seng ban long ksiang"U Bah Disparsing u la ong ba kane ka jingbyrngem jong ka seng HNLC ia u Dr Mukul Sangma bad ban pynbethei bom ia ka Congress Bhavan, um sngew iahap lada ka seng HNLC ka kwah ban ia kren ia suk, ka dei ban long kaba iai shah ban ap.
Ai ban ieng kum uwei u briew ban iada ba kane ka jingpang kan ym ioh tang ban rung.
"“Ngi kwah ban khanglad ïa kine ki jingjia bad dei na kane ka daw ba ngi la pynmih ïa kane ka hukum bad ynda la kham thanda ngin sa peit," la ong shuh shuh ka Kong Kurbah.
Na ka liang jong ki RPF kila pynlong ia ka jingpeit bniah ha ki jaka sangeh rel ba la bun ki nonglute ia ki nongleit nongwan.
Ki nongkyrshan jong ka National Peoples Party (NPP) ki la tyrwa da ka kyrteng jong ka Dr.Metabh Chandee A.Sangma ka kurim jong u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K.Sangma bad ia ka kyrteng jong u James K.Sangma ban pyniakhun ha ka elekshon shiteng samoi na Gambegre Constituency.
Na ka liang jong u myntri u la kyntu ia ki paidbah ba kin long kiba shim khia ban sumar khuid ia lade ban lait na bun ki jingpang.
Utei u samla u la ong ruh bakajingailad iaki Company Cement ban tih bad khlong maw ymtang bakapynjulor iaki lum ki wah bad ki khlaw ki btap hynrei ka pynduh ruh watiaka jinglong ba itynnad ka mariang bala ai sngewbha da U Blei.
Ha katei ka sngi, u la ong ba kan don ka jingpynkup burom naduh ki hep kiba rit na ka kur, ki khun samla ka kur kiba wan shakhmat ha ka jingpule jong ki kata naduh Class I haduh kiba la pyndep ia ka Master Degree shajrong bad kiba ioh 70% ha ka marks jong ki.
Ha kane ka sngi la don ryngka ruh  u Adviser to the education Minister, government Meghalaya u bah Himalaya Shangpliang.
Ka jingiakop miss Shillong mynta u snem ka kham long kynjah namar kajingduna jong ki briew kiba wan peit kai na ka daw jong ka jingtieng ia kane ka jingjia ha Shillong ha kine ki sngi na ka jingiakhih ILP.Ki nongjop ha ki jingiakop ki bapher bapher ki long, ka ia ka nam  Dazzling smile la jop da ka Sarah Mynsong, Beautiful Hair la ioh da ka Nenem Suantak, ia ka nam Silki skin bad  beautiful eyes la ioh da ka  Sneha Biswa, Perfect ten won la jop da ka Purabi Das, Potogenic la ioh rah da ka  Ibakermen Lyngdoh, katba ia ka nam Roll Model bad  personality  la jop da ka  Crystal Xazena.
na ka liang jong ka tnad ka koit ka khiah ka kyntu ia ki paidbah ba kin but ia ki kyndoh kiba la buh ban iada na kane ka jingsaphriang COVID-19 ha kane ka jylla Meghalaya.
Mynta ka snem namar ka sorkar kala shah ban rakhe ia ka Khriatmas la iohi ba ki balang bapher bapher  kila pynphuh pynphing ia ki iing mane ban pynitynnad bad ka sorkar ruh kum juh kala itynnad ia ki ophis da kaba pynur ia ki light ba bun rung ban rakhe ia ka Khristmas bad ban pynkhreh ia ka jingpdiang burom ia ka snem thymmai.
Wat pynlong langknia jubor ia ki dkhot jong ka seng bad wat tei pop khlem nongrim namar ngim lah satia ban pdiang ia kum kine ki jingle ban shun ion bad thombor na rieh bad khyrwait nadien ne ban shu shim kabu ia ki dkhot jong ka seng.
Mawkyllei, Nohprah 06: Mynta ka sngi ka seng Kur Lyngdoh Nonglait kala pynlong ia ka jingrakhe ban kynmaw burom ia ka lyngkhuh sngi iap jong ka riew khraw ka jaidbriew Khasi ka Phan Nonglait kaba la ia khun pyrshah ia ki phangreng ryngkat u Syiem Tirot Sing Syiem ha pdeng ka snem 1829 haduh 1833 hapoh ka Hima Nongkhlaw.
U la ong ruh da ka jingkyrshan jong ka imlang ka sahlang, yn sa lah ban ïakhun pyrshah ïa kine ki kam bymman bad da ka jingwanrah ïa kane ka aiñ ha ka ktien Khasi kan pynthikna ba kan rung sha manla ki thliew iing jong ki shnong ki thaw, bad yn ym wat tang uwei ruh mynta uba lait na ki kynjri jong ka aiñ.
Ka long kaba kham sngewlyngoh bad ruh ban iohi ba U MLA ka thain u bah Shanbor Shulai u kyrshan bad mynjur ban ai kyrteng Nongwei ia ka surok , ka kham kala kynnoh ba u bah Shanbor u la ong ba ka rai ban pynkylla ia ka kyrteng kadei ka jingaijingmut jong ka Greater Laban Society.
Kiwei ki dkhot jong kane ka committee ki long u Bah  Holan Kharmawlein,  u ban peit ia ka thain Umpung, u Bah Lovingstar Thongny u ban peit ia ka thain Phlangmawprah, u bah D Wanniang u ban peit ia ka thain Mawpud.
La bthah ba ia baroh ki dukan  dei ban khang ha ka por 8.00 baje mynmiet, ki restaurant bad ki jaka die bam ki dei ban khang ha ka por 9.00 baje mynmeit, katba ia ki dukan kyiad phareng bad ki jaka die kyiad bala ioh jingbit na ka sorkar ynsa pynmih da kawei pat ka hukum.
Haba ia dei bad kane ka sorkar MDA u bah John u la ong ba u bah Ernest um dei ban kren stad namar ha ka jingialang jong ka party BJP kaba la long ha Imphal kala shim ia ka rai ban kyrshan ia ka sorkar u Conrad ha kane ka jylla Meghalaya ban pynneh ia kane ka sorkar haduh ba kut ka san snem, la ong u bah JA Lyngdoh ha ka kyrwoh kaba u la phah sha ki lat pathai khubor.
Da kane ka jingpynbna la khang pyrshah ia ki jingialum briew ha ka shijaka palat ia ka san ngut naduh katei ka por ba la bun.
Ha kane ka jingiakop niah Saikil ki nongiahsim bynta ki hap ban phai saw kylla ia ka khlaw Malki da kaba kiew sha khap lum Shyllong bad wan phai biang, ha ka jingiakop don bun kiba mynssaw bad jong jot ki baiskil.
Ka jingdawa ban wanrah ia ki lad ki lynti ki ba biang ban khanglad ia ka jingrung kyrthep jong u mynder ka dei ka mat jingdawa jong u ba bun balang ha shwa ban pyntrei ia ka lynti rel.
La pynjari ia kane namar ba la ioh jintip ba ka don ka jingiaklumar ha ki bynta jong ka Motphran, Mawkhar bad ki jaka ba marjan jong ka bad kumba ka long ba ka lah ban don ka jingma kaba ap ia kane ka jingpynjari ia kane kan trei kam noh mardor.
Hadien ba u la tip briew ha ka sngi kaba bud u la poi sha Nongpoh bad ong ruh ba um kynmaw eiei shuh ia ka jingjia bad kumno u poi sha Nongpoh bad nalor kata u la pyntip ruh ba nalor ka Scooty, ki runar ki la tuh ruh ia ka pisa na ka met jong u.
U Commanding Officer jong ka  61 Meghalaya Girls Bn.
Ka jingiap jong ki briew ha kane ka jylla na kane ka jingpang ka long 0.94%.
U President jong ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC) Bah Vincent H.Pala u la kynthoh tyngeh halor ka jingkren jong u President ka Voice of the People Party (VPP) Bah Ardent M.Basaiawmoit ha kawei na ki jingialang ba ki Tymmen Basan ki donkti ban sam kiad.
U Dr Aman u la ong ba kane ka jingleh ha ka jaka ban pynshai bad ban pynsngewthuh ia ki paidbah, ka ialam bakla pynban ia ki paidbah , la ong ba ka sorkar jylla kala don la ki jong ki kyndon kin pyntrei kam ia kita ki kyndon kaba ka sorkar jylla kala buh.
Ka jingioh ia ki pisa thok ba khah khah da ki paidbah kan pynlong ia ki ba kin nym shaniah shuh ban leit thep pisa ha ki bank namar kane ka ktah bha ia ki paidbah khamtam ia ki long iing kiba duna ka jingioh namar ka dei ka pisa kaba ki kamai da ka umsyepShuh shuh ula ong ba ka jingioh ia ka pisa thok wat na ki ATM machine ka la pyndiaw mynsiem bad ula sngewlyngoh kumno ka SBI ka shaniah ia ki briew (agent) kiba leit thep  ia ki pisa ha ki machine ATMNa ka liang u Bah NP Muktieh u sa leit ai da ka ehajar sha ki pulit jong ka Mawlai khnang ba kin pynshitom ia ki briew kiba don kti ha kaba thep ia kine ki pisa thok namar kane ka jingleh ka ktah shisha ia uba duk ba suk.
Na ka liang ka KSU North Khasi Hills District Unit ka pynpaw ïaka jingbitar bad bym lah shah ïa kum kine ki jingleh jong ka sorkar Assam haki thaiñ khappud jong ka Ri Khasi.
Kumta la kyrpad ia ki samla ki ba bit ban ioh pdiang ia kane ka award ban sngewbha ban pynpoi ia ki Mark sheet bad residential certificate sha kawei na kine ki ophis treikam jong ka seng, kata ha Mawkyrwat, Pongkung bad Jaiaw, hashuwa ka 31 tarik risaw 2016.
Ka long  ka ba deikhmih kumjuh ban pdiang ba ka Kliar-iktiar Jied-lamkhmat kam lah ban ai hukum lada ka phang  ha ka hukum jong ka Kliar-iktiar la kynthup ha ka biang-tara thawaiñ.
Ka seng ka maham jur ia ki bar jylla lada ki leh kumne ka seng kan ym shong kli kti lada jia kumne sa shisien pat.
Namar ka jingdon jong ki ha kito ki jaka kim lah satia ban teh lakam ia ka jingwan rung tuh ki khar Bangladeshi sha ka jylla.
Ha ka jingiakynduh bad ki nongialam jong ka seng KSU na ka liang jong ka DC kala pyntip sha ki nongialam jong ka seng KSU ba kala pynsangeh ia kane ka jingwad jaka bad ia kane kala pyntp ruh sha ki bor kiba halor  ha kaba ia dei bad kane ka kam.
Ha kajuh ka por, ka seng ka kyrpad ia ki Rangbah Shnong,ki nongialam shnong ha them Ri-Bhoi ba kin sngewbha ban long kiba peitngor bha ia ka jingwan shong shnong ki briew kiba nabar ne kiba  wan ban die ia ki mar ki mata jong ki, kawei ruh khnang ban pyllait na ka jingshongkha khleh.
Ka KSU kala pynpaw ba ha katei ka jaka ai jingsumar khnang ba kan ym ktah ia ki paidbah ka thain khamtam ia kito kiba duk ba kyrduh.
Hadien kane u la leit jurip sa ia ka surok Lummawsing, kaba don ha Mawtawar, kaba la donkam ban maramot bad kumjuh ruh ia ka surok Lumsohphoh, kaba hap hapoh ka shnong  Mawsiatkhnam, kaba ka DS Mawsiatkhnam ka la angnud la slem bah ba kan urlong, hynrei kam shym pat urlong haduh kine ki sngi.
Ka jingioh kurup jong ki BSF ia ki mar khaii beain sha Bangladesh tang ha ka shitaiew jong kane ka taiew ba la dep la kong kala kot sha ka T.54.4 lak tyngka bad kiba bun na kine ki dei ki masi kiba la kot sha ka 215 tylli.
Da kaba kdew sha ki sienjam jong ka sorkarna ka byntaka jingwad bniah ha kine ki kam, u Myntri Rangbah Duh u la pyntip ba la plie shibun ki lab thymmai da ka ICMR.UModiu la kren shaphang ki jingmyntoi kiba la wan na ki jingpyrshang ka sorkar na ka bynta ka jingai jingiada bad jingsumar.
"Ia mynta, ka Lympung Ki Seng Kynthei, ka don 31 tylli ki Unit jong ki Seng Kynthei na ki shnong bapher bapher.
Ki Pulit ka Sadar Police Station ha ka sngi Thohdieng ki la ïoh tam ïa ka shynrong khlieh briew kaba shah rong ha ka um na ka nala ha Oakland Road, Shillong.
Ia ka Ranikor bad ka South Tura konstitwensi la hap ban pyllong ia ka elekshon shiteng samoi hadien ba u Martin M Danggo bad ka Agatha K Sangma ki la risain noh ia ka jinglong MLA jongki.
Na ka liang jong u heh pulit jong ka East Khasi Hills District, u la ong ba lada don kano kano ka jingeh ha kaba ia dei bad ka jingdheng ki kali ki paidbah ki lah ban pyntip, ha Police Control Room, 0364-2222214/0364-2222215 mobile 6009196479.
Ha Maharashtra, la phah ia ki RRT bad la sdang ka jingpyniap ia ki syiar ha baroh ki jaka ba shah ktah.
Haba ia dei bad ka jingplie ia ki jaka mane Blei ka sorkar ka dang khang kumba la shim ha ka jingialang kaba ka long ha ka 9 tarik mynta u bnai ha ka jingiadon lang ki nongialam niam na baroh, ia ka jingkhang ia ki jaka mane Blei kan dang iai bteng haduh ban da pynbna da kumwei pat.
Ki la ong ruh ba ki polisi jong ka Sorkar kiba iadei bad ki kam shna dawai kin iarap shibun ia ki.
Ha ka jingkren u Bah Adelbert la ong ba kum ki samla ki dei ban don ia la ka jong ka jingkit khlieh ia la ka jong ka jingim, hynrei lada ki samla ki duh noh shiteng rta ia ka ka jong ka jingim kan long ka jingduh kaba khraw ia ka Ri bad ka jaidbynriew, la kyntu ia ki samla ba kin sumar ia lade ban wanrah ia ka jingshngian ha ka jaidbynriew.
Na ka liang jong ka Dr Vivedita Borthakur, kala ong ba kumba ka long mynta ki don hapoh ka jingshah pynbor ba ki dei ban weng noh ia kane ka jingujor hynrei na ka liang jong ka kan nym kynrandien ha kaba ia dei bad kane ka jingjia namar ka kwah ba kum kane ka jingjia kam dei ban jia shuh nangneng sha khmat, ka long ba ia ki rukom pyniaid ia ka Delhi Golf Club dei ban pynkylla kame ka mynsiem mraw ka dei ban weng noh.
Ym dei bad ailad ia kine ki briew namar kane ka jingleh jong ki ka long kaei ka ei ka bym  sngewtynnad, namar ba ki briew jong ka KHADC ki leh na ka bynta ka jingbha jong ka jaitbynriew jong ngi ba ngim dei ban ailad ia ki wei ki jaitbynriew kin wan seng kano kano ka kam khlem ki lisence kiba bad maki ki pyndep ia ka kamram kaba la bthah ia ki hynrei kine ki riew runar ki shoh bad pynsaw pynban ia ki.
U Lat bad u Myntri Rangbah ka Jylla Uttar Pradesh, ki Myntri Sorkar Pdeng kum u, Dr Mansukh Mandaviya bad Dr Mahendra Nath Pandey, ki Myntri Sorkar Jylla bad ki riewpawkhmat ki la iadon lang ha kane ka sngi.
U Bah Lapang ula ong katei ka thain ka don ki paidbah nongshong shnong palat 2000 ngut eiei, bad ka Mawdem ka dei shnong ba la seng nyngkong ei ia ka Balang Presbyterian ha Ri Bhoi district naduh u snem 1868 kaba la don mynta kumba 151 snem eiei, hynrei ka surok pat ka dang sah kumjuh bad ki briew kiba la nang la stad bun  kiba la mih na katei ka shnong.
Ka Deputy Commissioner jong ka Ri Bhoi District ka kong RM Kurbah haba kren ha u SP News Agency kala ong ba kane shnong Iongkhuli kaba hap hapoh jong ka Umling Block ka hap hapoh jong ka Ri Bhoi District hynrei ki pulit Assam kila wan ban khanglad ia ka jingpynieng dieng post ilketrik hapoh kane ka shnong.
Kane ka kot ngi kyrmen kan pynsuk ia ki riewpule, ki nongmihkhmat, ki bor sorkar, ki Seng bhalang, ki skul pule, ban nang kham shai halor kane ka phang.
Ha kane ka sngi, u Myntri u la pyllait ruh ia ar tylli ki kot – ka SamànvayPurvottarSanchayan bad ka Hindi-Khasi-Garo-Jaintia-English Concise Dictionary.
Ki pulit kila bud dien la katto katne por ia u ne samla shuwa ba kin kem.
Jar la katta ka jingpyrshang ka dang ïaid shitrhem shaphrang ban kyntu ïa ka Sorkar ban pynurlong ïa ka jingthrang jong ki paidbah ka jylla.
Shillong, Nohprah 27: Ka tnad ka koit ka khiah mynta ka sngi kala pyntip ba kiba dang shitom na ka jingpang COVID-19 ha ka jylla baroh ka wei ki don 59 ngut.
Ha kane ka jingiakop kiba kin ioh ia ka khusnam shilak tyngka, ba wan ba ar sanphew hajar tyngka bad lai kan long laiphew hajar tyngka bad kiwei kiwei ki jingai.
U bah John F Kharshiing ba dei u lamphang ka KDKNBH u la kyntu ban leh kyrkieh ba ki Nongsynshar Hima ba kin kyntu ia ki khun ki hajar ha la ki Shnong ki Raid bad Hima khamtam ki nongsynshar Shnong ba kin shim khia namar kane ka thma pyrshah khlam Covid19.
Ha kane ka jingthung dieng la don lang ka kong  Shri A.Nongbri, MCS, ADC, ka EWKH District, kiwei kiba la don lang ki long u Prof.(Dr.) Dibyendu Paul, ka tnad pule ba dei peit ia ka jingpynneh pynsah mariang ka skul bah NEHU, Shillong, u bah Klement rangbah shnong Nongkhlaw, la don lang u VicePresident, Rtn Vivek Kumar.
Shillong, Naiwieng11: Ka Dorbar Kur Warjri ka ba Arphaew-ar ka la long ha Mawkneng ha ka ba da ki hajar ngut ki parakur parajait ki la poi sha kata ka dorbar bah.
Baroh ki nongpan jingbit kin hap ban iaid lyngba ki kyndon bapher bapher bad ka sorkar kan da bishar bniah ia kawei pa kawei ka jingpan jingbit.
Shillong, Nohprah 04: Ki saw tylli ki District ba thymmai ha ka jylla Meghalaya kin sa ioh ia ki skul Jawahar Navodaya Vidyalayas, kito ki long ka East Jaintia Hills, South West Khasi Hills, North Garo Hills bad ka South West Garo Hills District.
Ha kaneka  video message, Sohan u la ong ba ki kwah ba ka sorkar India kan ioh sngew da kaba ong “" bad “".
: ka mutka dei ba thaw pynїeng shruh;ka dei u khnong u rijied ba thung lah jlan por ka ryta.
Ha South Garo Hills 2 ki riew paidbah, West Garo Hills 15 ngut, 7 na ki kynhun shipai bad 8 ki riew paidbah.
Ki ban ia poi sha kane ka jingialang kin long ki myntri rangbah kane ka thain, ki myntri ka sorkar pdeng bad ki nongkren kiba tbit ha ka liang ka khaii patengia kane ka jingialang ym plied a u myntri ba dei peit ia kane ka thain u Paban Singh Ghotawar.
Haba ia dei bad ka jingsiew ia ki nonghikai adhoc, ha ki LP School ka long T.12000/-  UP Head teacher, T.18,000/- Assistant Teacher T.16000/- bad ha ki secondary T.20,000/- tyngka bad kane ka jingsiew ka long solansar ha baroh kawei ka jylla jylla bad kane ka jingsiew katrei kam naduh ka 1Nailur 2016.
Ka KSU ka dawa ba dei ban siew bai lutksan bad siew bai sumar ia kine ki samla ba mynsaw namar mynta ki don hapdeng ka jingshitom kaba jur bad ia kane ka sorkar ka donkam ban leh noh kham kyrkieh mardor.
Ha ka jingpynap shrip, ki shipai BSF ki la ïoh pyllait im 93 tylli ki muid.
Don lei lei wat lada ioh jingiarap na ki MLA/MDC ki khein bainong ia lade bad ki pynduna na kaba ki ai ban ioh thep ei sha pla lajong.
Katkum ka report (R.T.I.) baka seng kala ioh naka ophis jong u C.F.O ka dirtrict council ka paw shai ba iakatei ka gate la buh tang ban peit iaka jingmih ki mar ki mata nakatei ka thain hynrei pynban kitei ki nongtrei ka district council kila shim kabu pynban daka ba khrong pisa naki nongkhaii kum u rnga u synsar u syiang bad ki maw ki dieng kum juh ruh haka jingshisha kino kino ki gate shwa ban khrong pisa ki dei ban ioh bor naka ing bishar lana ka hight  court ne naka supreme court hynrei ka J.H.A.D.C ka la iaid laid iakane.
Ban iada ia ka ngi ki rit pait riewlum kiba dei trai jylla, ka ILP ka long kaba donkam eh ban iada na ka jingma ba ka jingiohrung kyrthlep ki mynder ka ktah shibun eh ia ka jylla, khamtam ka jingwan ki briew kiba na bar ka jylla ki ioh lad ban ia knieh ia ka kam ba ki trai shnong ne trai ri ki lah ban leh ha la i jong i jong i bor kum ha ka trei bylla sngi, kam khaii bad kiwei kiwei ong u bah Majaw.
U Professor DRL Nonglait u la pyntip ba ka rai ba la shim ban pan jingshai n aka ophis jong u Amit Shah kadei namar ba wat hadien ba la ia kynduh haduh mynta ka KAS kam shym pat la ioh satia ia ka jubab, ba hato ka jingdawa ia ka ktien Khasi kala don hangno.
Ha katei ka jingiakynduh ka kong Mawkhiew kala ai ia ka dawai kyllan ha u President ka Ri India ha katei ka jingiakynduh, kane ka jingkhlad ka long ka jingduh ia ka jaidbynriew hi baroh kawei, na ka liang jong ka SPIKAP ka phah ia kane ka khubor sngewlem sha ki khun bad ka iing ka sem baroh kawei.
Ka KSU ka kyntu namar Kata iaka ophis jong u Director ban shimkhia halor kane bad ban Pynthikna ba ia kane ka skul yn lah ban plie Biang ha u snem 2021 hadien 14 snem ba ka la shah khang khyrdep.
Na ka liang jong ka seng kam don jingpyrshah iano iano hynrei ka leit ban khang ia katei ka bank tang na ka bynta ba ki plie ha kane ka sngi ba khraw jong ki khristan, haba ka sorkar Jylla ruh ka la ai shuti ha kane ka sngi balei kane ka bnak ka leh khyllah kam burom ia ka jingleh niam jong ki khristan.
Shillong, Jymmang 09:  U Bah Paul Lyngdoh EM ba dei peit ia ka Town Committee jong ka KHADC mynta ka sngi u khot ia ka jingialang jong ki EM ban ia kren halor ka jingpynbna ka sorkar ban aiti sha ki District Council ia ka bor ban ai jingbit ban shna iing ha ki jaka ba hap hapoh ki jaka jong ki District Council.
Ki shipai BSF ki la ïoh kurup ruh ïa ki jaiñ Sari katba ki runar ki dang shalan be-aiñ sha Bangladesh na khappud.
Ha kine ki jingialang paidbah kiba u la lum ar sngi lynter la wan ban ia shim bynta da 141 tylli ki kynhun na baroh ki liang, khamtam eh na ka liang jong kito ki long iing kiba duk kiba rangli.
Kane ka jingleit jong ka seng ban ia kynduh ia u myntri ka long ban pynthinka ba kam dei ban leit sha kiwei ki jaka kumba ka la ong ha ka jingkren u myntri rangbah ba kan long ha Mawlai ka dei ban long ha mawlai.
Ka jingthmu jong kane kalong ban pynbiang ia ki lad pathai khubor na ka bynta jong ki paidbah kiba don ha ki thain khappud kiba don jingeh mynta ban ioh ia phone.
Ha kaba iadei bad kane ka jingjia, ki Pulit ki la pynlong ia ka jingtohkit kaba bniah.
Ka HITO ka ong ba  imat ki party kilah ban pynkheiñ aiñ katba ia ki paidbah tang shu bakla la shah daiñ kuna, ka seng kala dawa ruh baka sorkar ka dei ban pynphai lut iaka pisa ba kala daiñ kuna iaki paidbah haki por khangdam bad haki por ba don ka containment measure, la ong u Wanbun N Dkhar General Secretary ka HITO.Shillong, Risaw 28: Mynta ka sngi u trai jong ka dukan dei mobile kaba don ha Motphran haba hap iewduh ha dien bala wan plie dukan la shem ba ka dukan kala shah lute ha kaba bun bah ki mobile kila shah tuh napoh dukan.
Ka KHNAM Youth Wing ka pynrem jur ia kum kine ki jingleh thurmur jong ki bor ba dei peit.
Kine ki long kiba suk ban kren, hynrei kam dei kaba suk ban pyntrei kam ia ka, ia kane lah ban leh tang lada iatreilang bad kane ka jingiatreilang ka jia mynta da ka jingiatreilang ki Marwari, ki Rangbah shnong, kila don ruh shibun ki wei ki seng kiba la wan pan jingbit bad don kiwei ruh kiba khlem pan jingbitshuh hynrei kila shu ong ba kin iaid sha khmat ban leit ai jingiarap.
Katkum ki jingtip kiba la lah ban ioh ka long ba kane ka District thymmai kaba ym pat lah ban tip kin ai kyrteng kumno kan kynthup ia ki ar tylli ki Konstitwensi kata ka Mariang bad ka Mawthadraishan kiba hap hapoh jong ka West Khasi Hills District.
Hadien ba la ïoh pynphai, ka la Lajong ka la sdang ban ïoh mynsiem bad ka la ïai bteng ban ñion shakhmat bad ynda la jam sha ka 34 minit ka kynhun lyngba u Takuto Miki ka la ïoh ban thep ïa ka kol kaba ar bad lamkhmat ïa ka jingïakhun da 2-1 kol.
Lah ruh ban kdew ba ha ki jaka kiba kham shitom ka leit ka wan, ka Sorkar Jylla ka la bynshet ha ki Village Health Council (VHC) ba kin wanrah ia ki Nurse kiba la ioh jinghikai pyntbit (lada don), kiba lah ban shakri sha ka imlang ka sahlang.
Da kaba antad ba man ka kam ka plié lad ioh kam ia kumno kumno ar ngut ki briew, lah ban shu ong hangne ba kine ki kam ki ai ki lad kamai jakpoh ia palat 10 klur ngut ki briew.
Shuh shuh,ki nonghikai jong ka College ha kane ka sngi ki la ai jingbatai sha ki khynnah thymmai ha kaba kumno kidei ban leh khnang ban ba kin poi sha ka thong jong ka jingjop ha ki jingthmu jong ki haba ki leit ban pule sha katei ka College.
U Myntri rangbah la ong haba ia dei bad ka MMMRFM, 2022 ka long kaba shai ba ki kynhun kiba pyntrei kam ia ki long ba mynshuwa ki long khyndai tylli ki kynhun treikam kiba lah ban pyntrei, hynrei mynta kaei kaba kabinet ka leh ka long ba kila pyndap sa ia ka Biodiversity Board ba kane ruh kan long kawei na ki kynhun bal ah ban pyntrei kam ia ka MMMRFM, 2022.
Ia kane ka kyrwoh la phah da u Mr.Titus Kyndait publicity secretary VEC Iongkaluh.
Ka jingai lane ka jing wan plie jong u Mukul Sangma iaka Administrative Unit Ka la dei ka insult ia u paitbah naba la shu wan ai da u mitmit ia u briew ba la donkam ban bam pynkdang da ka ja.
Shillong, Nailar 03: Ka jingpynibor jong ki pulit Assam, mynta ka la paw-pen-ryngkew ha ki khappud jong ka Meghalaya bad Karbi Anglong District ha ka thain Umwang jong ka Ri Bhoi District.
Kiba la koit mynta ka sngi ki long 72 ngut, bad kiba la koit baroh haduh mynta ki long 3940 ngut, ki nongmuna kiba la shim haduh mynta ki long 1,48298 ngut, kiba la test Negative ki long 1,42835 ngut.
La ong u principal secretary u Standhope Yuhlung.
U Myntri Rangbah jong ka Gujarat, uBhupendra Patel, u Lat ka jylla Gujarat, uAcharyaDevvrat, U Myntri ka tnat ki kam ialehkai jong ka sorkarpdeng, u Anurag Singh Thakur, u dkhot ka Parliament, u C R Patil, U Myntri kam pohiing jong ka Gujarat, u Harsh Sanghavibad u Mayor jong ka Ahmedabad, uKiritParmarki la iadonlang ha kane ka jingialang.
Kumta,  naka liang jongka Seng ha u bnai May jong u snem 2016 ngi la leit ban iakynduh ia u Director of Health Services bad ia u Myntri jong ka Koit ka khiah ha kato ka por u bah A.L Hek ban dawa na ka Sorkar ba ka dei ban shimti noh sha lade ia kane ka PHC, ban maramot ia kane ka PHC, ban wanrah pat ia ki nongtrei jongkane ka PHC ba la rah Shawei bad ban plie noh ia kane ka PHC namar ki paitbah Kane ka thain naduh Langpa,  Phlamgdiloin,  Warsanlyngdoh ki hap iaid da ki bun phew kilometres ban ioh phah sumar haki PHC bad CHC ba jan tam bad Kane ka la wanrah shikatdei eh iaki paitbah Kane ka thain.
? Sa katno ngut ki ban duhei ia ka jingim ba ka Sorkar Jylla bad ka Sorkar Pdeng kin iohsngew ia ka jingud jingiam jong ki bymdei riewlum ha Meghalaya? la buh jingkylli shuh shuh ka CWC.“Hato u kpa uba duhei ia la u jong u khun tang na ka daw ki runar ka KSU un ioh ia ka hok? la kylli shuh shuh ka CWC.Ka CWC ka la kam ba ka jingjia ka la jia hadien ba ka rally pyrshah ia ka Citizenship Amendment Act ba la pynlong da ka Khasi Students’ Union (KSU) bad kiwei kiwei ki sengbhalang ha Ichamati, katkum ki khubor jong ki lad pathai khubor.
Ka AJYWO ka  la mut ruh ban ia kynduh ia u DC, ka East Jaintia,  mynta hi ka sngi ban ia kren sani bha bad u ha ka jingiadei bad ka jingpynrung kyrteng Aadhaar Card ha ka District,  hynrei namar ba u ruh u don meeting sha Shillong, ym shym la ioh ban ia kynduh bad u, kumta ka seng kan sa ia kynduh biang ia u ha kine ki sngi ban wan.
Namarkata, ngi kyntu ia ki paidbah ba kin wan shakhmat ban iashim bynta ha kine ki jingpynsngew paidbah," u la ong.
Shuh shuh, ki don palat 50 tylli ki jait start-up ba iadei bad ki kam bapher bapher.
Une u Lum Tyngngaw ulong uba jrong bad sawdong sawkun ki jingitynnat kiba lah ban khring ne iapmat lyngba ki jingitynnat bad nalor uneu lum lah ban iohi ka shnong Mawsynram, ka wah Um-Ngi, Wah Kynshi, ia kiba bun ki Shnong ka South West Khasi Hills.
Kine ki iing skul baroh kiba ka sorkar kala shna pynbha ki dei ki Lower Primary skul jong ka sorkar kiba don sha ki nongkyndong kiba la don kam shisha ban pynbha, ki iing skul kiba la maramot dei kiba la jot ban pynlong skul ruh kala shem jingeh ia ki khynnah skul.
bah Rynjah, bah Bailen Marwein bad ka kong Biartimon Khongsti.
Ki nongbei tyngka bad ki nongiatreilang.
Ka seng ka kwah  ban tip la ka JHADC ka pyntrei kam ne em ia katei ka aiñ bad katno ngut na kiba kum kita ki Non-Tribal kiba don ia kane ka “License".
II).
Ryngat bad u Bah Kharbani, la bat lang ruh ia u Bah Maitar Marwein exporter na u la ioh ia ka pisa kaba don T.2.5 lak tyngka, kiwei pat kiba la shah kem lang ki long u  Synshar Thongni u dkhot ka seng HNLC u ba la pyndem wait, Briang Tonhwah u dkhot ka seng HNLC ba mynshuwa.
U la kyntu ia ki nongpyniaid ia kane ka kali ba kin pyndonkam hok katkum ka jingdonkam bad ban ban ym pyndonkam bakla lane na ka bynta ka jingmyntoi shimet jongno re jongno.
Kum ki seng kynthei kiba don ha ka party kin ia treilang ban dang pynkhlain shuh shuh ia ka party bad ban pynthikna ba kan don ka jiingiatrei lang naduh ka seng kynthei ha ka jylla, na ka District bad kum juh ha ki konstitwensi.
U myntri u la ong ba  ki pulit ki dei ban tohkit ia ki kam sniew.
U la ong ba na ka liang jong ka myntri kala pynpaw ruh ba kan leit jngoh kyrpang ia katei ka jaka ban tei ia katei ka jaka ai jinghikai ia ki samla jong ka thain kaba don ha Sohpian bad pynpaw ruh ba lakumno kumno ha ka taiew ba ar jong u bnai December 2013 kan leit peit hi dala ki jong ki khmat ia katei ka jaka, ha shwa ban pyntrei kam noh ia ka mang tyngka kaba la don ha katei ka Tnad.
Kine ki jingialang kin long kum shi bynta ban pynsngewthuh kham bha ia ki paidbah halor ka jingktah lada wan ka CAB bad kumjuh ruh ban iawer ia ki paidbah ha ryngkat bad ki dorbar shnong, ki seng samla, seng kynthei bad kumta ter ter ban ia sam bynta lem ha ka jingialeh pyrshah ia kane ka aiñ iakjakor kaba lah ban pynduh jait ia ka Jaidbynriew Khasi.
Nongpoh, Nailar 14: Ka Independence Day Run ba la pynlong da ka ophis u District Sports Officer (DSO), Ri-Bhoi district bad ka Deputy Comissioner (DC) ka district, kaba la sdang naduh ka 9 tarik bad haduh hynnin  ka sngi.
Ban shna ia ki hotel ka long ha ka kti jong ki riew shimet hynrei na ka liang jong ka sorkar pdeng lyngba jong ka tand jngohkai pyrthei la bthah ia baroh ki sorkar jylla ba ki dei ban shim ia ki lad ki lynti kumno ban kyntiew ia kane ka kam jngohkai pyrthei ha ki jylla ki jong ki.
"U Tusharendra Barpanda, Head- Professional Development Centre, Eastern Zone, Indian Institute of Banking & Finance U ong, “Ngi ngeit ba ka jingheh jingsan ba pura jong ki khnnah ka long kaba donkam tam bad ka bynta ba hapdeng jong kiei kiei baroh, bad ka IIBF ka sngew sarong ban ai jingkyrshan ia kine ki sienjam ba la shim na ka bynta ki khynnah naduh kiba dang rit ha Meghalaya.
Kine ki phra ngut kiba la shah kem ha ki pulit ki long, 7 ngut ki dei ki shynrang bad kawei ka kynthei, bad kito ki long, Broswel Pyngrope , Elbinus Mylliemngap ,SanilMylliemngap, Rani Kharumnuid ,kong  Mildret Kharumnuid, Khrawbor Kharumnuid And Johny Kharumnuid baroh na ka shnong Mawting.
Ym tang ki paidbah hynrei wat ki pulit ba pli ruh kiba ia leh shitom miet la bad sngi ban pyniaid ia ka traffic wat hapdeng ka jingsniew palat jong katei ka surok bah" ong shuh shuh u Bah SS Niangti General Secretary ka KSU-JHDU.Ngi kyntui a ki paidbah jong ka jylla Meghalaya bad ruh jong ka North East India hi baroh kawei ban ai iaka jingkyrshan ia ngi ha kitei ki armiet khnang ba ka sorkar kan sngap ia ka jingdawa jong ngi ban pynbha wut wut ia baroh ki bynta jong utei u surok ki ba la sniew palat bad ruh kiba la ktah ia ka leit ka wan jong u paidbah" pynkut u kyrwoh na u Bah Julius Nongtdu, President ka HNYF-EJZ.(SP News).
Ha kane ka sngi u Prafulla Kr.
Ka jingiarap pisa ia ki seng trei mon sngewbha kan long katkum ka jingbuh jong ki ia ki skhim bad ia ki aplikoshon yn sa bishar bniah da ka District Level Empower Committee bad ka rai jong kane ka committee kan long kaba khatduh.
Ha kaba ïa dei bad ka Health Sub Centre kaba don ha Sohphoh ha ka jingleit jurip ka Seng la lap ba katei ka jaka ai jingsumar ka la kylla tang ka shynrong khlem da lah ban pyntreikam naduh ba la dep ban tei bad ki paidbah ha ka thain sohphoh tang ka jingpang kaba malu mala ruh ki hap ban beh shaduh Mawhati PHC umsning CHC.kalong kaba ktah shibun eh iaki paidbah kaba shim por da ki kynta khamtam nalor ba sniew ka surok.
Kane ka kynhun ki samla wadkam ba la lamkhmat da ka samla Barilang Pyngrope ki la aiti ïa ka dorkhas ha u Secretary ka tnat Home (Police) u Bah Cyril V.Diengdoh.
La ong ba kane ka jingpynshai ka long ba ka PIL la dep ban ai hapoh supreme court, bad ka la dei ban ai jingthoh sha ka sorkar pdeng bad ha ka 22 tarik kyllalyngkot 2020 ka Supreme Court kan sa shong bishar halor kine ki PIL kiba la ujor da ka kynhun jong ki bad kiwei de.
Ka jingshisha ka long ba lada phim ioh hi iaka jingithuh yn nym don ba burom iaphi.
"Haba ai jubab halor kane ka jingjia, u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K.Sangma u la iathuh ba u la ïoh jingtip bad mar mar u la pynsngew ia kane ka jingjia ha u Myntri Rangbah ka Jylla Assam u Himanta Biswa Sarma.
U Myntri Rangbah Duh u la ong ba ki briew na ki jylla bapher bapher ki ba don ha kine ki rel ki la shah ktah ha kane ka jingjia ba sngewsih.
Katba iaid sharum shaneng kala sawa tang kawei ka sur ha kaba ki briew kila ai khublei Happy Christmas bad Merry Chrismas ryngkat ka jingai sngewbha sha la ki paralok par jor da ki kard khristmas bad kiwei kiwei ki jingai sngewbha kum ka jingrakhe ia kane ka sngi kaba khraw.
U  H.E.Dr.Hasan Mahmud u la pynpaw ia la ka jingsngewnguh ia u Anurag Singh Thakur uba la pdiang ia u bad kane ka kynhun ban iakren shaphang ki kam kiba iadei bad baroh ar tylli kine ki ri bad ka jingiatreilang.
Ka jingsah teng jong ki kam pynroi ha kane ka thain ka dei ruh na ka daw jong ka jingdon jong ki pakhang shnong kiba khah khah kane ruh ka la pynthud shibun ia ki kam pynroi, ka jingshah rah bor ka jingdawa pisa ka la buh ia kane ka thain ha ka jingsah dien.
Ha kane ka jingiakynduh la pynsngew sha u DC ba baroh ki shnong kila kohnguh ia ka jingbthah jong ka sorkar pdeng bad kum juh jong ka sorkar jylla ba ki paidbah kim dei ban ia mih ha kine ki sngi ba la pynbna ia ka jingpakhang, hynrei lada ki kali ki iaid ha ka por shiteng synia kan buh ia ka jingeh ia ki paidbah katei ka thain kiba don kumba 30 shnong ei ei.
Haba ia dei bad kane ka jingjia na ka liang jong ki pulit ki dang pynlong ia ka jingtohkit ban lap ia ki nongleh kam sniew.
Haba ia dei bad u general sectraty ba rim jong ka seng HNLC u ba rim u bah Cheris Thangkhiew, na ka liang jong u Dr Mukul u la ong ba haduh mynta ka sorkar kam pat ai ka jingshai, ka sorkar  jong u mynshuwa haba ki lehnoh ki wan ban pyndem ka sorkar ka pdiang ia ki hynrei ki kam runar jong ki la bishar katkum ka ain.
La iathuh ba ha ka jingaikren bad u myntri ka sorkar pdeng kaba la neh shi kynta, ka jingiakren ka long ha ki ar tylli kip hang, kawei ka long ban nym pynjot pathar ia ka mariang bad kawei pat ba ki nongtrei tih dewiong kin ioh ia ka jingiada kaba biang.
“Ym don kanokano ka prokram kum kane kaba la wanrah katne ka jingbha ha ka jingkyntiew ia ka jingim jong ki briew bad ki longiing ha ka bor met, ka bor pyrkhat bad ka bor pisa," u la ong.
Na ka liang jong ka sorkar kala pan ruh ia ka jingkyrshan na ka DEA jong ka NITI Aayog jong ka sorkar pdeng.
U Sangma u la ong ba ki don katto katne ki skul kiba hikai da ki ktien lajong, naduh Class-1 haduh Class-V, hynrei da kane ka jingpynbeit thymmai yn sa wanrah ruh ha ka jingpynkylla ha ka ktien.
Kane ka jaka thew jong ka sorkar ka lah ban ai ia ki certificate ia ka jingthew ha kaba ia dei bad u Mawshun, u dewiong bad kiwei ki mar ba kane kan long na ka bynta shisnem haduh ban da pynmih hukum da kumwei pat.
Shillong, Feb 18: Ki nongniah ia ki kali kiba iaid kit dewiong ha ka surok bah NH-62 bad 37 ki dawa na ka sorkar Meghalaya bad na ka sorkar Assam ba ki dei ban weng ia baroh ki khyrdop khrong khajana beain kiba la bun palat ha kitei ki surok.
Kane kaba shitom kala don lypa ha ka Quarantine Centre jong ka sorkar.
Ki riewngeit kila ia shim bynta da ka jingshit rehem ha ka jingiaid paidbah da ki jingduwai bad ki jingrwai ban duwai bad ban iaroh ia u trai Jisu, ha kaba ia ka sacrament ba khuid la rah bad pyniaid lang ha kane ka jingiaid prosesion bah ryngkat ki riew ngeit jong ka balang.
Kum ban shu kdew hange, ka jingujor ba nyngkong sha u Deputy Commissioner ka West Jaiñtia Hills  ka long ha u bnai Naitung hadien ba shikynhun ki Karbi ba la synran lang da ki Pulit Assam ki la pynjulor ïa ki hajar tylli ki tynrai dieng ba la thung ha Tahpat ba la pynïoh lyngba ka Meghalaya Basin Development Authority (MBDA).
U Dr Dinesh Baishya, Dean of Media Sciences u la ong ba ka long kaei kaei kaba bakla ban shu niew ia ki skul bah jong ki Riew shimet ia ka jinglong ka jong ki tang namar ba kim lah ban pynhin ia ka jingkwah jong ki briew.
Shillong, Jylliew 28: Ki nongkyrshan jong u bah Sunshine Makri  jong ka Umsning MLA Konstitwensi kila thaw ia ka “Umsning Constituency People’s Forum" ban ai jingkyrshan ia u tei u samla ban ia khun ia u MLA elekshon MLA ha u snem 2023.
Kane ka jingkhot hajir ia u general secretary ka seng FKJGP mynta ka sngi ha Sardar Police station ka dei bad ka jingujor  kiba ia dei bad ka Laitlumkhrah Police Station, hynrei na kidaw kiba ym lah ban tip kila khot noh ha Sardar Police Station.
Lada ka sorkar India kam kwah ban kin ia leh pyrshah ka dei ban sangeh shisyndon ban pynkhien ia la hok long briew man briew.
U Myntri kam poh iing ka sorkar pdeng u ai khublei ia baroh ki kynhun bad ki briew kiba ialeh pyrshah ia ki drok.
La ong ba na ka liang jong ka sorkar kan ia kren shuwa bad ka GVK Kompnei ha ka san tarik mynta u bnai ban peit na ka bynta ka jingiabit ia biang lang namar.
Ia ka prokram pynkut ia kane ka North East Festival yn pynlong ha Guwahati.
U la ong “ Ngam kwah ban long sohpdung, lada jia ei ei ia ka sorkar u Dr Mukul yn shah peit khmat, lada u pdiang ia kane ka jinglong ksiang ban leit na kino kino ki jinghshah kynnoh ka bha ban kyntait ia kane ka jingtyrwa".
Ka jingwanrah shuh shuh ki jaka khlaw hapoh ka jingpeit jong ka Kuno National Park; ka jingpynbiang shuh shuh ki nongtrei; ka jingseng ia ka Cheetah Protection Force; ka jingpynbiang ia ka jaka sah kaba ar ia ki khla cheetah ha Gandhi Sagar Wildlife Sanctuary, Madhya Pradesh ki dei kiba la pynkhreh.
Shillong, Rymphang 09: U Commissioner jong ka tnad ka kit kabah jong ka sorkar jylla Meghalaya u la pyntip paidbah ba ia ka Weighbridge kaba don ha 13Miles Tamulkuchi ha Ri Bhoi District ka sorkar kam ithuh shuh ia ka.
Katkum ka khien kaba la ioh ka long ba tang ha u Naitung la lah ban pynrung kyrteng haduh 2 klur.
Ki kam ban khring ia ki briew ki kynthup ka Swachhata Pledge, ki jingmarenSwachhatabad ki jingiasnohkti ki briew, ki jingpynkhuid ha ki ophis (ka jingpyniasoh bad ka campaign kyrpang 3.0 jong ka DAPRG), ki lynti bad ki steshonrel, ki jaka ba jan ia ki kad liengsuin, ki jaka jngohkai.
Ha kane ka jingialang kin ia kren kumno ban jied ia ki nongoh ia kane ka jingmyntoi bad kum juh ban peit ba kumno ki dorbar shnong kin ioh ban iarap lem ia ka sorkar ha kaba pyntrei kam ia kane ka skhim kaba kyrpang jong ka sorkar pdeng  namar kane ka skhim kaba mynta ka kyndon BPL kan nym don.
Ka jingiateh soskular kalong u mawmer ba kongsan ban pynurlongia ka thong jong u Myntri Rangbah duh, u Narendra Modi ia ka thain shateilammihngi kaba shongsukshongsain, kaba jop bad kaba lait na ki kam pyntriem bad wanrah ka shongsukshongsain, ka jingjop ba shirta bad ka roi ka par ha Assam.
Katkum ka jingiathuh jong kine ki saw ngut, ki shipai BSF ki la pynthut ia ki briew kiba thmu ban leit sha Dawki bad dei na kane ka daw ba ka la mih ka jingiahylla jong ki riew paidbah ia ki BSF.Kham katto katne por, ki paidbah ki la nang ialum lymbung ha surok bad tur sha ka ktem sah jong ki shipai BSF kaba don hajan Umsyiem.
Namar ka jingtrei shitom jong ka tnad Rel, baroh ki jaka pynmih bording bad ki depot umphniang ki biang ia ki stock wat hadieng ba ka jingkhang khyrdep namar ka jingpang COVID-19.
Ki shnong kiba la shah ktah na kane ka jingtwa surok ki long da ki phew tylli, ki thain Borsora, Nongjri, Kulang, Maheskhola , Khonjwai bad bun kiwei dei ki shnong kiba don ha katei ka thain.
Haba jubab ia ki jingkylli, u Bah Robert u la ong ba lada ka sorkar kam kwah ia ka ILP, ka lah ban shna ia kano kano ka ain tang ba ki lai tylli ki kyndon ki dei ban don, kawei ka long ban khanglad ia ki briew ba na bar ban rung sha kane ka jylla, kaba ar ka long ban don ia ka bor ban pynshitom ia kiba wan rung beain bad kaba lai ka long ba u briew ba wan rung na sha bar um dei ban sah palat ia ka 179 sngi.
Na ka liang jong u CEM barim u la ong ba “ Nga hiar shuki noh namar nga tip haba la kylla sorkar kan kylla ruh ha ki District Council.
Ka jingkhot ia kane ka jingkhang  trei kam mynta ka sngi ka long na ka daw ba ka sorkar pdeng ka kyntait ban ia kren bad ki nongialam jong ka seng halor ki khatar tylli ki mat jingdawa jong ki kiba dei naka bynta jong kiba bylla sngi bad ki tnad sorkar kiba bun jaid.
Nga bad ki paralok, nga wan sha ka UDP na ka jingïohi ïa ka jinglong jong u nongïalam bad uba lah ban pyntyllun ïa ki kam naduh ka circle bad haduh ki unit.
U la ong ruh, “Nga thikna ba kano kano kaba don bynta bad ka Assam Rifles kan long kaba jop.
Haba ia dei bad kane ka jingpyrshah jong ki paidbah na ka liang jong ki pulit ka East Jiantia Hills District kila leit sha katei ka jaka ban tem ia kane ka jingiapyrshah jong ki paidbah.
Shillong,rymphangg,13: Ka Dorbar Shnong Mawryngkneng kan pynlong ia ka CommonPlatform na bynta ki baroh ki kyrtong ki ban iakhun ha kane ka elekshon MDC mynta u bnai napoh ka Sohryngkham Consituency.
Ha kane ka sngi kiba la leit ban synran lang ia u Pa,im Ainam Syiem ha kane ka jingleit thep kyrteng ki long ki Myntri ka Hima, ki Basan bad Lyngdoh, kiba ha iing ha sem ki riew rangbah jong ka hima kila ia don lang.
Lyngba kane ka khubor, ka seng ka buh ka jingmaham ba tyngeh ia kine ki mynder ri baroh bad  khamtam ia ki dalal bad ki riew khwan myntoi shimet ban ym phah ia ki khyllah jait ban leit khaii shapoh ki thain Laskein block(elaka Raliang) bad ruh  ban ym khein troin  ia ki para ri lajong ba sah sha kine ki thain ba ioh sa kyrtoh kylla hadien.
Kiba la ioh ia ka  Police Medal 4 ngut ka dei na ka bynta ki kam shlur ka jong ki, u SI Anurag Ranjan, u HC Abdul Hamid, CT Amarjeet Singh bad u CT Navjot Singh , Kine ki saw ngut ki shipai kila ia khun pyrshah ia ki lehnoh kiba mut wan rung na Pakistan sha India bad da ka jingshlur ka jong ki la pah ban khanglad ia ka jingioh rung kileh noh sha India.
Ha kane ka sngi na ka liang jong ka bank kala noh jingiarap ruh da ki tiar kiba don kam da ki blanket sha ka iing sah jong ki khun swet kaba don ha Langkyrding “God’s Dream House" ha kaba baroh ki khynnah kiba don ha kane ka jaka ki long 41 ngut.
Shillong, Naiwieng 11: U bah Hamarsing Kharmar  secretary ba dei peit ia ka riam tynrai Seng Khasi Seng kmie Mawkhar Shillong, la iathuh ba un pynlong ia ka tamasa baa r sngi ha ka 19 bad 20 tarik mynta u bnai.
Na ka liang jong ka shnong kala ai ka jingiaroh ia ka MLCU kaba lah ban pynlong ia kum kane ka jingsumar ei ia ki briew kiba don hapoh kane ka shnong kaba jngai na ki jaka ai jingsumar namar kala jngai palat.
Ha kane ka jingujor na ka liang jongu Bah Dkhar u la ong kane ka company ka la trei kam ha katei ka District khlem da ioh ia ka jingbit na ki bor sorkar(SP News).
Haba ia dei bad kane ka sorkar jylla kala phah biang ia ka jingpynkynmaw sha ka sorkar pdeng namar haduh mynta yn pat ioh ia ka jubab na ka sorkar pdeng, la ong ba ha ka jylla baroh kawei ki don 5630 tylli ki Aganwadi bad kiba la pyntrei kam ia ka EDC ki don 3461 tylli.
“Ka Congress kaba lam khmat ha ka sorkar jylla ka la pyrshang ban pynduh ia ka District Council halor ka nongrim ba ka mait ia ka kam bat ar maloi bad u paidbah u sngewthuh ba ka Congress kam kwah ban pyniakhun MDC shuh ha kane ka kynti ba mynta", la kynthoh shuh shuh u Bah Shylla.
Ki nongiashim bynta ki dei ban long da ki khynhun , Ki prizes kin long,1st – 10000 ( Shiphew hajar ), 2 nd- 7000 ( Hynniew hajar) bad 3rd- 5000 ( San hajar).
U la shah thung kum u Mechanic Motor Vehicle Inspector ha Shillong Industrial Training Institute, Rynjah naduh u snem 2013.
Ka jingtei ia kane ka temple ka la sdang hadien ki kam ain bad ka rai jong ka iing shari kaba halor tam jong ka ri.
Jowai Naiwieng 12: Ka Jaintia Students’ Union (JSU) Sengkmie da kawei ka jingmut kala shim iaka rai ban  pyndam noh shipor ia kawei ka Circle jong   Ka Narpuh Circlehalor ka jingmih shibun ki kynrum kynram ha pdeng ki nongialam jong kane ka Circle namar ki la don ki katto katne kiba long kum ki lang iong kiba khwan myntoi shimet bad kiba iaid lait iaka riti synshar (Constitution jongka Union)jong ka Seng.
Haba phai sha ki kontraktor, hooid ki hap ban ai kyrteng ia ki nongbylla kiba wan rah na shabar bad lada don ki kontrator ki khlem bud ia ka ain, ai ki riew shimet ne ki seng bhalang kin pyntip sha ka sorkar bad ka sorkar kan leh ia kaba don kam, riew shimet kim lah ban shim ia kano kano ka rai ha kti jong ki.
Lyngba Kane ka jingjia la iohi ruh ba bun ki jaka buh umbam umdih ki long ki ba laitlan, khlem kano kano kalad pahara lane lad jingiada kaba biang bad kaba shngain.
Kawei pat ka jingkhring ia ki paidbah ka long ia ka kynhun tem jong ki shipai suin ia kaba la tip kum ka Air Force Band, ka kynhun tem ha kaba ia dei bad ka jingjop thma ia kaba la tem da ki shipai suin.
Shillong, Lber 30:  Mynta ka sngi u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma la ong ba ka thong kaba ha khmat eh kane ka sorkar jong u ka long ba ki tnad sorkar kim dei ban trei khlem da pyntip bad la ong ba dei ban don ka jingiamir jingmut ban poi sha ka thong kaba thmu.
Ia ki aplikeshon ba wan dier por yn ym pdiang shuh da lei lei ruh em.
Secretary, MSCSO; U Bah,  Cheerful Ryngkhlem bad U Bah DL Rymbai, Chairman  bad Genl.
Kat kum ka soskular ka ba la soi ha u snem 2007 wat la ka sorkar jylla kam shem la shim bording shuh na ka NTPC hynrei hynrei ka tnad bording kan hap ban siew 11 klur shisnem sha ka NTCP.U myntri rangbah u la ong ba ka long ka ba lyngngoh ia ka rai jong ka sorkar ha u snem 2007 ha ka ba ka jingiateh soskular hakito ki snem ka khyrwait kylla ia ka sorkar ka ba mynta ha ka ba wat tang ban thied ia ka bor ding na kiwei ki company ruh kan khang bad ka wanrah ka jingeh ia ki paidbah ha ka jylla.
Kine kiba la shah kem baroh ha ki pulit ki dei ki jingjia ha ka miet ba kut ka pakhang surok miet jong ki seng bhalang ha baroh kawei ka jylla.
Haba ia dei bad ka jingbym pat siew jong ka sorkar ia ka jingirap sha ki riew kynthei bad ki ba don ka jingduna ha ki khot met  ia kaba pisa kaba dei ka jong ki mynta la shisnem kane ruh ka krem shai ba kane ka sorkar kam don ka jingsngew na ka bynta jong ki kiba don ha pdeng ka jingduk jingkyrduh.
U myntri rangbah u la ong ba ki pulit ki don ka jingiadei bad ki paidbah kaba man ka sngi bad ki long ki nongai jingshngian, ha ka juh ka por u la kyntu ia ki briew ba kin kiar na ki kam ba sniew.
Shillong, Naitung 04: Ka kong Phida Dkhar kaba dei peit ia ka jingaiphylliew jongmut hapoh Civil Hospital Shillong bd ki samla kiba la ngop ha ka jingdih kyrni ia u Drugs kala ong ba tang kiba la leit ban ai kyrteng hapoh katei ka jaka kila don kumba 2000 ngut ha kane ka nongbah Shillong.
Haba kren ha ki lat pathai khubor mynta ka sngi ha Shillong, la ong ba ka jingshah ban bein ki kynthei ki don, hynrei ha ki por ba la dep ki kynthei kim sngewthuh, mynta da ka jingkylla ka por kila sdang ban sngewthuh bad ka jingiohi ba ki bun kiba wan ban ujor ka dei ba kila sngewthuh ia ka hok ka jong ki.
Ki ishu ba ka tnad Rel ka mad jingeh ha ki jaka ban pynhap bad pynkit ia ki tiar (terminal points in loading and unloading operations) la dep ban pynbeit.
Shillong iaiong 22: Ka tulop jong ki nonghikai skul Deficit kaba kynthup ia ka Arrear DA kaba 62 percent bad 70 percent kaba dei  jong u bnai Rymphang 2014 ka dang sahkut ha ka tnad Treasury ophis watla ha ka jingshisha na ka liang  ka ophis ka DSEL ka ladep pyllait ia ka shwa ka 31 tarik Lber 2014.
Shillong Naiwieng 22: Ki pulit jong ka jylla ha ka miet 21 tarik mynta u bnai ki la kem ia u president jong ka seng Hynniewtrep Achick National Movement (HANM) u Bah Lamphrang Kharbani na ka jaka sah jong u kaba don ha Upper Shillong Umlyngka.
Kine ki 370 ngut, ki long ki kynhun shipai na ka BSF ki long 54 ngut,  bad ar ngut ki dei ki pulit jong ka jylla Meghalaya kiba la aiti ia la ka jingim ha kaba pyndep ia ka kam kaba la bynshed ha ki bad kiwei ki dei na kiwei kiwei ki kynhun shipai jong ka Ri.
La khot sngewbha ia ki riew pawkhmat ha ki bynta bapher bapher bad ki nongmihkhmatpaidbah na ka bynta kane ka prokram.
Shillong, Iaiong 14: U Symbut Myntri Rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong u la ong ba ka sorkar kala shim ia ka rai ba ka eksamin jong ki samla pule ba dei jong ka Higher Secondary School Leaving Certificate (HSSLC) kan iaid beit kumba la pynbeit  da ka Meghalaya Board of School Education(MBOSE).
Haba phai sha ka jaitbynriew Khasi la shem ba ka long ka jaitbynriew kaba riewspah bha ha ka liang ki khana bad jingïathuh khana pateng, kum ka jingïathuh khana shaphang u Lum Sohpetbneng.
Watla ka seng kam pat ai kano kano ka jingpynkut la ka don jingbthei ne em namar ha kato ka sngi kim pat lah ban leit lut sha baroh ki jaka na ka daw jong u slap uba jur ha kato ka sngi hynrei kawei ba ki tip shai ka long ba ka don ka jingpei thliew bad haba don ka jingpei thliew ka long ba kim don ka jingartatien.
La ong u Bah Lambokstarwell Marnger President KSU.Shillong, Lber 14: Ka Superintendent ki pulit jong ka East Khasi Hills District ka kong C A Lyngwa  kala pyntip, ba na kila ioh jingtip ba ka kong Rika Rossetta Pakyntwien 59 snem ba shong ba sah ha Upland Road Laitumkhrah kala jah na ing naduh ka 9.03.2019.
Kane ka jingkhapniah ka la long kaba la tip lypa namar ba man la ka sngi kumba 13 tylli ki kali thymmai bad 14 tylli ki thuk thuk thymmai ki nang mih, kat kum ka jingtip ba la ioh na ka tnad Transport ha u snem 2021.
Ha kane ka sngi la iadonlang ruh ki nongialam ka KSU Jaintia Hills District Unit kata naduh u samla Ohibait Dkhar, Samla SS Niangti, Samla Shaniahskem Dkhar, Samla Banjop Raliang, Samla Phrangki Papang, Samla Chanbor War bad u Incharge ka KSU Jaintia Hills District Unit Samla Rueben Najiar.
U General Secetary ka KSU u bah  Auguster Jyrwa ula pynbna ba ka Khasi Students’ Union Sengkmie kan pynlong ia ka General Executive Council(GEC) jong ka ha ka 15 mynta u bnai ha ka por 11 Baje mynstep ha Khasi National Dorbar Hall,Mawkhar.
Haba ia dei bad kane ka jingjia na ka liang jong ki pulit kin dang bteng ia kane ka jingtohkit.
Na ka liang jong ka DC kala ong ba baroh hap ban bud ryntih ia ki jingbthah kiba la pynmih na ka sorkar bad kum juh na ka tand ka koit ka khiah jong ka sorkar jylla.
Shillong, Kyllalyngkot 16: Ka jingiatyngkhuh ka li ha kine ki sngi ka long man ka sngi bad ka jingmynsaw ruh ka long kaba man ka por ka daw baroh ka dei na ka jingpynher sted palat jong ki nongniah la kynnoh kiba bun ba lang.
Katkum ki thymmei khubor kiba u SP News Agency u la ioh, la iathuh ba kiba ha iing ha snem jong ki khyndai tylli ki long iing kila phah da ka jingthoh sha u Deputy Commissioner jong ka East Jaintia Hills District u Ban kyntu ia ki bor jong ka sorkar ba kin pynsangeh noh ia kane ka jingwad ia ki kaba dang beteng haduh kine ki sngi.
"“Ngi dawa ban pynbeit noh mardor khnang ba ki lai tylli ki jaidbynriew ki dei ban ioh mihkhmat bad ban ym pynsngewsih iano iano ruh.
Ki ba don jingtip ki lah ban pyntip da kaba phone ha u telephone nos.022-23791619/ 09619122222 bad 08652012345 bad ban phah ha ka e-mail atswantedaccused@gmail.com bad atswantedaccused@vahoo.
Shillong, Lber 16: Ka Meghalaya BJP Kissan Morcha, ba la ialam da u  bah  Ralden Bryan Shabong bad u bah  Durut Majaw, ki la pynlong iaka Jingai Jinghikai ha kaba ia ei bad ka rep kaba katkum kane ka juk kaba mynta ha shnong  Markasa.
Ki kandidate kiba la dep ban thep kyrteng na ka bynta kane ka elekshon CEM hapoh jong ka KHADC ki long ka kong Grace Kharpuri na ka PDA bad u Bah HS Shylla jong ka KHDA.Kane ka elekshon ka la dei ban long mynta ka sngi hynrei namar ka jinghiar shuki jong u Chairman u Lat ka jylla u la buh ban long noh la shai ka sngi.
Haba iohi ia kane ka jingleh jong ki ki pulit la siat ia kane ka kali bad ha kane ka sait kitei ki lai ngut ki briew kila mynsaw bad ha dien kane ka jingjia ki paidbah kila ia mih bad kila thang san tylli ki kali, kawei ka Gypsy jong ki pulit, kawei ka Jeep Thaar, ka Kali pynlip ding, kawei ka Mini Truck bad ka Bike kine ki dei jong ka sorkar, ha kane ka jingjia kawei ka kali Maruti Car bad ka Bike ba dei jong ki riew shimet ruh la shah thang lang.
Haka juh ka por ban pynrung ia ka mynsiem ieit Ri la kyntu ia baroh ki skul kiba don hapoh kane ka thain ba kin pynrwai ia ka jingrwai shuwa ban long skul “Ri Khasi Ri Khasi" ka ban long kum ka jingrwai kyrsiew thiah ia ka jaidbynriew.
Ki ophis sorkar ki plie bad kiba khang dei tang ki Bank.
U Treepon Sangma, secretary jong ka seng  ADSETPCAT u la ong ba ka iing bisahr ba don burom ka la dep shem ba ka don ka jingdkoh ha kane ka jingthung ia ki nonghikai bad ka sorkar ka la thung ia ka HSLC  ban wad bniah kumno ka lah ban long ba hap ban wad bniah biang ia kaei kaba ka sorkar ka la thung hi.
Halor katei ka ejahar kaba ki pulit kila ioh  kila sdang ban tohkit ban lap ia kiba don kti ha kane ka kam rumar ban leit ban shah ia u tei u rangbah ha iing sah jong u ha Mawlai Mawdatbaki bad ka jingtohkit kala iaid ban lap ia ki nongleh ia kane ka kam runar.
Ka seng HPU ka buh ka jingkylli ia u EE ka PWD Mawsynram hato ban shna jingkieng kam don katta ka jingmang pisa ban shna ia ka sub-way, kaei kaba kila tip ka long ba man ba shna jingkieng don ka mang pisa ban shna sub-way khnang ba ki paidbah kin iaid kjat bad ki kali ruh kum juh.
Na ka liang jong u MLA ka Nongkrem Constituency u Bah Ardent Miller Basaiawmoit ha kane ka step ryngkat lang bad ki paidbah nongshong shnong ka Rngi Shyllong ki la leit tur sha kane ka jaka ban dawa ia ki shipai suiñ ba ki dei ban pynsangeh noh mardor ia kane ka jingkyntur pud.
Katkum ka jingpyntip jong u Director General ki pulit u Dr.L R Bishnoi ha ka Twitter, la ong ba ha kane ka shitaiew la ioh ban kurup ka pisa kaba lakot sha ka T.15 lak tyngka, ka kyaid 20 hajar litter,  Ksiar 570 gram, 238 u herion, 5 kilo u kynja bad 7 tylli ki kali.
U bah Himalaya,ha ka jingiadon lang u Bah George B Lyngdoh, u la ong ba ka sorkar ka dei ban sangeh ia kane ka jingleh ban pynkynriah kam ia ki nongtrei sorkar katba mon.
Kane la ka jia ha ka 11 tarik u Jymmang, 2024 ha ka por kumba 8 baje mynmiet.
Shillong, Jylliew 25: U bah KP Pangniang EM ba dei peit ia ka tnad Elaka mynta ka sngi ula ong ba ka thma iaknieh jaka jong ki  Hima , ki raid, ki Elaka kine ki mih namar kim ia u pud u sam ba tikna ha ki bad na ka liang jong ka Council ka la leh shitom halor kane ka mat ban lum ia ki khlieh nongshynshar kiba hapoh ka district council ban pyntikan ia upud u sam jong ki Hima ryngkat bad ka Map.
Da kaba kynmaw ia ka Credit Outreach Programme ha kylleng ka ri, ka Meghalaya ruh kan pynlong ia kane ha baroh ki distrik ban ai jingtip ia ki briew shaphang ki lad ioh shim ram bad ka jingpynrung kyrteng hapoh ki skhim Sorkar bapher bapher.
Kane ka jingsam ia ki syrnot  kaba la pynlong mynta ka sngi ka dei kaba 103 jong ka jingai jinghikai computer ha ka 3 tarik u Rymphang 2024 ha ka auditorium jong ka Ramakrishna Mission Vivekananda Cultural Centre Shillong.
Dei tang ha u snem 2018 haba ka sorkar MDA kala wan ha ka bor ba kila sdang ban khylli naduh bas dang ia kane ka kam khang tih dewiong na ka bynta ka jingmyntoi ki paidbah, la ong u Conrad ha ka jingkanbas ilekshon ha Jadi ha South Garo Hills.
Ki longïng kim shym la ïoh ia ki skhim kum ka PMAY (BPL houses), NREGA (Job cards), RATION CARD, IHHL (Latrines), Pension bad kiwei namar ym don uwei ruh uba shim khia ban ïarap ïa ki ha madan.
Haba kren ha ki lat pathai khubor u bah Pangniang u la kdew ba katkum katei ka para 12(A)(b) lada u president ka Ri India lada u don ka mon ka long ba u lah ban pynlait ia ki ain ka sorkar pdeng ba kin nym trei kam ha ki bynta kiba hap hapoh ka khyrngit kaba hynnriew ha kane ka jylla.
U L Mohanti, Inspector General, Meghalaya Frontier BSF lem bad kiwei kiwei ki ophisar jong ka kynhun shipai BSF ryngkat ka jingiadon lang ki kynhun shipai na ka Assam Regiment kila ia don lang ha kane ka sngi ban sakhi ia kane ka jingialehkai.
Kumba paw ki paidbah kila wan ban iatuid sha ki jingialang jong ka party bad ka sah mynta ha ka party ba kin ia peit bniah, ka dei ka jingshisha ba u myntri rangbah duh jong ka Ri India u Narendra Modi, u myntri kam poh iing u Amit Shah bad kiwei ki myntri sorkar kila wan hynrei kila  jop tang ar ngut.
U Myntri ka koit ka khiah u la iathuh ba kane ka long kmie kala wan phai na Delhi bad u kurim jong ka, kine baroh ar ngut kila leh ia ka Quarantine.
Ka Sorkar ka la pynbeit T 33,423 klur sha ka CGST bad T 26962 klur sha ka SGST na ka IGST.Ka jinglum khajna baroh jong ka Sorkar Pdeng bad ki Sorkar Jylla ha u bnai Iaiong 2022 hadien ki jingpynbeit ka long T 66,582 klur na ka bynta ka CGST bad T 68,755 klur na ka bynta ka SGST.Ki khajna na ka bynta u bnai Iaiong 2022 ki kiew 20% haba ianujor bad ki khajna GST ha une u juh u bnai ha u snem ba la dep.
Ka IIM Shillong ka ju pynmih ia ki samla pule kiba stad kiba ju iai bteng ban ioh ia ka Aditya Birla Scholarship, ka baibam kaba pawnam ha ka ri.
Ia kane  ka jingrakhe i aka sngi burom jong ki kynthei la pynlong da ka baling Uniterian, na ka liang jong ki nongkren ki la ong ban ia da ia ki kynthei ki baling ki dei ban wan sha khmat ban kren ia kane ka jingshisha.
"Watla u Executive Engineer u la pynshai ba ka mang tyngka na ka bynta ban shna ïa ka surok yn sa ïoh, hynrei ka Kong Bindas ka la pynphai ktien da kaba ong, “nga la thait ban sngap ïa ka jingong ban sa ïoh shi ban sa ïoh.
U Bah Stephen A.Rynjah, uba dei u Superintendent of Police, Anti Infiltration Directorate, Tura  la shah pynkynriah kam kum u Superintendent of Police, East Garo Hills District, u Billy Graham Marak, uba dei u Commandant jong ka 5th MLP Bn, Samanda u la shah pynkynriah kum u Superintendent of Police, Anti Infiltration Directorate, Tura, u Bah Banraplang Jyrwa, uba dei u Additional Superintendent of Police jong ka East Jaintia Hills u la shah pynkynriah kum u Deputy Commandant jong ka 6th MLP Bn, Umran.
Kito ki nongtrei kiba khlem pat ai Tika ki hap ban pyni ia ka RTPCR test man ka 72 kynta ban kin rung sha ki jaka trei na ka bynta ka jingshngian ka jong ki hi namar ba ka NEIGHRIHMS hospital la niew kum ka jaka ba lah ban ia bit ia kane ka jingpang.
Halor ka jingphah biang jong u Lat ia ka Bill sha ka sorkar jylla u Bah Shylla u la ong ba u Lat u la leh katkum ka lynti, hynrei lada phah sha ka Ministry Home Affair jong ka sorkar pdeng kan nym don lynti, lada u leh kumta ka long beit ban pyniap ia kane ka Bills la pynsngew u CEM ka KHADC.Ka KHADC kala pass ia kane ka Bill hapoh ka kyndon jong ka Riti Synshar jong ka Ri India katkum ka article 29 hapoh ka klos (I) kaba kren shai ban ai ka jingiada ia ki briew kiba rit paid bad ka KHADC ka laleh katkum ki kyndon jong ka ain.
U tei u nongialam ka seng HITO  ha Ri Bhoi District la ong ba ki bor jong ka District kidei ban khang noh ia ki kali kiba kit khia ban iaid lyngba kane ka jingkieng ba kan nym wanrah kano kano ka jingeh ia ki paidbah ban nym jia kano kano ka jingjia kaba sngewsih.
Ka lehniam Behdeinkhlam hynne ka sngi ka la sdang da ka lehniam Kyntin Khnong ha iing sah ka Langdoh bud pat sa ka Bam Tyngkong kaba la pyndep da ki rangbah niam kiba kynthup ia u Dolloi kum u Khlieh ka niam ha ryngkat ka kynhun jong u kiba kynthup ia Pator, u Sangot bad u Maji.
Tura, Risaw ,3:Ka Myntri ki kam poh iing ka jylla ka kong Roshan Warjri kala ai jing kren haka jing ialang kaba la long ha Tura halor ka jingdawa ban pyntrei iak ILP ha ka jylla Meghalaya.
U Bah SD Khongwir u la pynsngew ba kum ka dak jong ka jingburom ia une u riew khraw u ba la poi kat haduh kane ka kyrdan u ba la kha, la heh la san ha Mawlai, u la ai jingmut ia baroh ki balang kiba don skul ha Mawlai ba lada kim lah ban ai shuti baroh shisngi kin ai shuti noh shiteng sngi ba kin khynnah bad ki nonghikai ba kin lah ban leit ban ia shim bynta.
Ki mat kiba kongsan kiba ka jaid bynriew ka don kam bad kita ki long u pud u sam, ka Inner Line Permit bad ka ktien khasi, ka seng HANM ka sngewthuh ba kitei ki long ki mat kiba kongsan kum ka jaidbynriew kala ia khih kala ia ksaid bad ki thrang kin urlong noh.
Ban shim iaka rai ban pynduh pyndam iaka Seng hakatei ka jaka hap ban pyrkhat arsien ne ioh lada nakaliang ki Nongkitkam jongka Shnong kilah ban iarap lem iaka jingeh.
Shlllong Jymmang  10: Ka  Indian Red Corss Society, shillong mynta ka sngi ka la rakhe ia ka sngi burom  world Red Cross Day ha Raj Bhavan ha kaba u lat ka jylla Meghalaya u R S Mooshahary u long u president ha kane ka jylla.
Ia kine ki lai ngut ki pulit CRPF kiba la mynsaw la kit sha Down Town Hospital Guwahati ban phah sumar.
Ha ka juh ka por ka khot ka wer ia kito ki nongialam sengbhalang kiba la  shah thwet ha ki bor sorkar ba kin pyniasoh bad ka seng HNLC ban ia khun pyrshah ia ka sorkar da ki kteng suloi na ka bynta ka bha ka miat jong ka jaidbynriew.
Kita ki dei ki dak mynsaw kiba ap ia ka jylla jong ngi," u la kynthoh.
Kane ka jingleh ne khaii beain jong ki riew shim kabu ka ktah bha ia ka ioh ka kot u trai Ri trai Muluk bad ka pynkharoi ia ki nongwan buhai shnong jong kiba na bar jylla.
Kiwei kiba la ia don lang ki long u DC jong ka West Garo Hills u Pravin Bakshi, u DC jong ka South West Garo Hills u CVD Diengdoh bad kiwei kiwei ki heh sorkar.
Jowai iaiong 09:Ki 5 tylli ki sengbhalang na Jaintia, kiba kynthup ia ka AJYWOSengkmie, KSU-JHDU, SRS-EJH, HNYF-EJZ bad ka FKJGP Khliehriat Circle,kiba ha ka jingshisha ki la dei ban pynbna noh ia ka jingiakhih ba tyngeh jong ki ha kine ki khyndiat sngi ba la dep mar iadep ka jingialang paidbah jong ki ha Khliehriat ban pynbor ia ka sorkar ban maramot ia ka NH 44, ki la hap ban pynsangeh noh shwa ia kane ka jingiakhih jong ki namar ba don ka Election MP bad ka jingpakhang shnnong jong ka HNLC bad ruh sa ka jingdon jong ka jingiaseng jong ka KJP Assembly mynta ka taiew ha ka Balang Moolang, East Jaintia Hills.
Shillong, Iaiong 26: U bah Adelbert Nongrum MLA jong ka 18-Shillong North u la ong ba ka sorkar kam dei ban shu khonguh katba dawa kito ki harijan kiba don ha Them Iew Mawlong, ka dei ban pynkynriah ia kina katei ka jaka.
Ha kane ka sngi la jan baroh ki shnat jong ka seng FKJGP kila ia kren ai khublei ia u Bah Joe Marwein u ba la trei la bun bun snem ha ki ban bun ki liang.
Ha kane ka jingialeh ban tem ia ka ding kaba la klang kala shim por haduh 10 kynta ia ki TSDRF haduh ba kin da lah ban pynlip ia ka ding kaba klang, ha kane ka jingpluh ding kam shym don kano kano ka jingjia kaba sngewsih.
Haba kren ha ki lad pathai khubor, u Dr Mukul Sangma  nongialam ka liang pyrshah hapoh ka iing dorbar thawain jong ka jylla u la ong ba, kane ka jingjia baroh kadei ba kane ka sorkar kam shym don kano kano ka jingkit khlieh, u la buh ka jingkylli sha ei jah u myntri ba dei peit ia ka tnad khyndew, ki kwah ban tip aiu ka sorkar kala leh.
Na ki 230 jait ki mar kiba don ha ka thup 28%, la jan don 200 jait ki mar kiba la pynkyrriah sha ki thup kiba kham jem dor.
Shillong, Naitung 29: Ka seng  Hynniewtrep Youth Council (HYC) mynta ka sngi kala khot ia baroh ki MLA kiba don ha ka liang synshar sha ka jingialang hapoh jong ka Khasi National Dorbar Hall Mawkhar.
New Delhi, Lber 22: Ka President jong ka ri India, ka Droupadi Murmu ka la ai ia ka khusnam Padma Shri ia u Risingbor Kurkalangna Meghalaya ha ka thup saindur ha ka Civil Investiture Ceremony kaba la long hangne mynta ka sngi.
Ka long kaba sngewsih ba ki waheh shnong ba aI syrnod ia kine ki bar jylla  ki kheiñ sting haduh katta katta bad ngi dawa na ka District council ba kan leh eiei bad ban pynbha shuh shuh  ia ki kyndon bad Kane ka bynta".
Shillong, Nohprah 08: u Bah  Budlang Passah bad u Bah  Louis Sohtun ki briew jong ka  Shillong Municipal Board kila ai ka jingujor sha ki pulit haka 7 tarik mynta u bnai por jan miet ka kong Angela Rangad u Bah  Ronie Lyndem ryngkat bad ki nongdie madan kila ieng pyrshah ban khanglad ia ki Magistrates bad ia ki nongtrei jong ka Shillong Municipal Board, katba ki dang leh ia ka kam ban kyndang ia ki nongdie madan katkum ka hukum jong ka iing bishar badon burom jong ka Meghalaya High Court.
Katkum kane ka khubor, kumba hynriew ngut ki nongtrei kontrak jong ka tnat Transport ha South Garo Hills la kynnoh ba kim shym la ioh ia ka tulop la palat ar snem kynthih ha kaba uwei na ki nongtrei u la khladnoh khlem da ioh satia ia ka bainong kaba palat 20 bnai kaba dang dei ban siew ia u.
La sakhi ruh ba ki Pulit ki la pyndonkam da ki Puhshilum ban kyndang ia ki niut khnang ban lap ia ka met jong uba la shah tep im.
Ka sorkar jylla ka ladei ban phai khmat kyrpang bha noh halor ka jingshah thombor ki khyllung ki khynnad ki kynthei.
Shillong, Iaiong 12: Ka rai jong ka Sorkar NDA hapoh ka jingialam jong ka BJP ban pynlong ia ka sngi 14.04.2107 kaba dei ka sngi Good Friday kum ka sngi ban rakhe ia ka Digital India Day ka long kaei kaei kaba pynsgewsih ia ki paidbah Kristan hapoh ka Bri U Hynniewtrep.
Ka North Eastern Hill University Students’ Union (NEHUSU) ka la rai ban thaw da ka Gender Sensitization Committee hadien ba ka la don ka jingjia shah jrong kti jong ki kynthei hapoh ka skulbah North Eastern Hill University (NEHU).
Ki parent association kim kwah ban long kumne bad ki kwah ba  kumno ban plie ki lad ki lynti  ban iarap  bad kyrshan ia kine bad bad ki kyrmne ruh ba lyngba kane ka sngi ban rakhe kan long kaba don jingmut bad kaba seisoh.
U la iathuh ba haka 22 tarik mynta u bnai, kin sa leit kynduh ia ki bor ka district council ban dawa ban long kiba pyrkhing halor ka jingai License sha ki bar jylla kiba kamai kali.
Ha jingkren jong u myntri rangbah ka jylla u la ong ba kaei kaba jylla ka pynmih na ka bynta ka roi ka par bad na ka bynta ban pyntrei ia ki kam pynroi ha kane ka jylla ka long tang 20% na ka jinglut baroh kaba bun la bei da ka sorkar pdeng.
Ha ka jingai jingkren jong u, Chief Justice of Sikkim High Court, Justice Biswanath Somadder u la ong ba ka Bharatiya Nagarik Suraksha Sanhita (BNSS) kaba thymmai ka plié ia ka lad kaba pura ban peit ia ki kam beain ha kane ka juk digital.
Ka shuki kaba lait ka long Deputy CEM, bad ar tylli ki shuki EM baroh ki long lai tylli.
Ha ka jingkren jongu nongbihsar justice  T Nandakumar Singh u la ban bun ba ha ka jingshim bihsar dei ban sngewthuh ia ki riti ki dustur jong ki briew kato ka jaka ha kaba ai ia kano kano ka rai.
Haba phah ia ki jingujor na ka liang jong ki nongujor ki dei ban suh lang ia ki jingujor jong ki ryngkat ka jingpynshisha da kaba suh lang ia ka Affidavit ha ka por ba phah ia ka jingujor sha u secretary jong ka  Lokayukta.
Ka Samridhya Das ka khynnah pule jong ka Sherwood School, Tura ka long kaba nyngkong eh ban poi ha ka kyrdan kaba nyngkong ha ka result jong ka Secondary School Leaving Certificate Top 20 ba la pynbna da ka Meghalaya Board of School Education ha ka 26 tarik, Jymmang, 2023.
U Dr.Ricky, u la pynkut da kaba ong “Thank you…Khublei Shibun and Mithela" katba u Saleng pat u la pynkut da kaba ong, “Save Constitution" lane “Ïada ïa ka riti synshar" da kaba rah ia ka kopi jong ka Riti Synshar ha ka kti.
Ban ioh ia u namjop la pyniaid da ka Tie-Breaker ha kaba ka KSU Mawkasiang Unit ka la pynkhih jar 6 sien ban jop ia ka Mawkasiang Sports & Cultural Club kaba ioh pynkhih jar 5 sien.
Baroh kiba shitom ha ka jylla ki long 581 ngut, ka jingdon kiba shitom katkum ki District ka long ba ka East Khasi Hills District ka don 479, na kine ki  BSF ki long 243, ki riew paidbah ki long 202 bad kiwei ki kynhun shipai ki long 34 ngut.
Shillong, Lber 17: Ki shipai BSF mynta ka sngi ki la ioh ban kem ia u wei u khar Bangladesh n aka shnong Umsyiem kaba hap ha East Khasi Hills.
Haba ia dei bad ka jingduna jong ki doctor ha ki nongkyndong u la ong ba kane ka ktah bha ia ki paidbah jong kane ka thain shatei lam mih ngi jong ka Ri India dei na kane ka daw ba ka sorkar pdeng ka kwah ban pynjlan ia ka por trei kam jong ki na ka 60 snem sha ka 65 snem.
Ka Khasi Students Union (KSU) ka la takrain tyngeh ia ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ba ialam da ka National Peoples Party kaba la bthah ia u Deputy Commissioner jong ka East Jaintia Hills District u Abhilash Baranwal ban khot iakren ia ki nongialam jong ka KSU halor ka jingkhang khyrdep ia ka khyrdop khrong khajna ne ka Toll Gate jong ka National Highway Authority of India kaba don ha ka shnong Lumshnong, East Jaintia Hills District.
Ka seng mynta ka sngi 22.08.2022, ha dien ba ngi la ioh ia ka jubab na katei ka bank ba kala kular ban shim khia bad ka la kular ruh ban phah ia ki survey ATM field officers ban shim khia ia katei ka kam kaba ngi la dep ban dawa.
Ka seng HYC ka kam ba kila ioh jingtip ba don kumba 12541 ngut ki nonghikai SSA ha Jylla bad kumba 2907 ki LP school bad kumba 2259 tylli ki UP school , kaei kaban Jia ia kine ki skul bad ia ki kynnah pule ha kine ki skul , hato yn khang kyrdep noh ia ki tang namar ka Jing mynthi ka sorkar Meghalaya.
La ai jingmut ban sdang mardor ia ki sienjam ban tehlakam ia ki case ba thymmai bad ka jingiap briew lyngba ka jingbat ia ka ‘Clinical Management Protocol’ kumba la dep batai lypa ia baroh ki Jylla bad ki UT.Sa kawei pat ka bynta kaba pynkhuslai ka long ba ki nongbah Tier 2 bad Tier 3 ha ryngkat ki jaka harud jong ki la ioh mad ia ka jingbun ki case COVID; ha kaba ka jingpur jong ka khlam na kine ki jaka sha ki jaka nongkyndong kiba dang duna ki lad ai jingsumar kin wanrah ia ka jingeh kaba khraw ia ki bor shnong.
Ia kane ka jingkop la pynlong mynta ka sngi ha U Soso Tham Auditorium ha Shillong, ia ka kyrdan baa r la rah da ka Supriya Laimayum jong ka jylla  Manipur.
Shillong, Lber 21: Ka kynhun jong ki shipai BSF kiba don ha khappud bad ka Bangladesh na Iew thymmai kila ioh ban kurup haduh 50 tylli ki masi katba ki nongkhaii be ain ki dang mut ban pynrung sha Bangladesh.
Shillong, Jylliew 23: Ka tnad ka koit ka khiah mynta ka sngi kala pyntip ba baroh kiba khlad na kane ka jingpang COVID-19 ki long 9 ngut, East Khasi Hills 3, Ri Bhoi 4, South West Khasi Hills 1, West Jaintia Hills 1, baroh kiba la khlad ki long 797 ngut haduh mynta.
Ka seng kam doneiei ban kynthoh halor ka jingmang posts ia kiwei ki college hynrei Ngi sngew ruh ba ka sorkar ka dei ban peit khmat lem ruh iaka Sngap Syiem College namar ka dei tang maka ka college haka District bad ka dei tang maka ka ban pynbiang ban shim jingkitkhlieh ha kaban pynbiang iaka pule Puthi jongki samla ka District khamtam ia kito kiba wan naki longing ba duk.
Dazzle Sports,Laitumkhrah.
Ha kane ka jingjia san ngut ki briew kila duh ei iala ka jingim bad 70 ngut kiwei pat kila mynsaw jur ha kane ka jingkylla ka rel, na ka liang jong u myntri rangbah ka jylla u la dang phah wat jingtip la ki don ne em ki briew kiba khlad ne mynsaw kiba dei na kane ka jylla Meghalaya.
U la pynpaw ruh ïa ka jingsngewkhia halor ka jingdon jong ki briew kiba sah beain ha Lum Survey, kiba la shah kyndang ha ka Hynñiewtrep Youths Council (HYC) ha ka sngi Palei.
Na ka liang jong ka Dorbar Shnong ka la pyntip ruh ba ki don ki bar jylla kiba trei bylla hapoh kane ka shnong bad ki bym pat shim wat ïa ka NoC na ka Dorbar Shnong.
Shuh shuh ka JSU kala ioh ruh ban sakhi iaka jingjia haki ktto katne ki bank ha kaba ki piadbah kiba ienglain ki poi shaduh u pud ban ia tim ia tla ne ban ia pyninia iwei a iwei pat namar ka jingiaknieh lain lane namar ka jingia tyngngian.
Ha ka shithi sngewlem la ong ba u Bishop Rev Dominic u la ong u briew ba shemphang bad ha ka juh ka por u long u riewblei, kan long kaba eh ba ioh biang ia kum kine ki riew rangbah.
Ha kane ka nongbah Shillong mynta ka sngi baroh ki Bank kiba don ha kane ka nongbah kila khang naduh ki Nationalist Bank, ki Cooperative Bank bad kum juh ki bank jong ki riew shimet kila khang.
Kat kum kane ka kaiphot kaba la pynlait da ka ACHR la ong ba ka Ri India ka wan ba saw ha kaba ia dei bad ka jingpyniap ia ki khun kynthei kiba dang pun, ka ACHR  ka kam ba ia kane ka jingkhein la ai sha kid a ka  “CIA World Factbook".
Ka prokram eSanjeevani ka don ar bynta, eSanjeevaniAB-HWC – ka rynsan jong ki doctor – kaba treikam ha baroh ki jaka ai jingsumar jong ka ri hapoh ka skhim Ayushman Bharat jong ka Sorkar India.
Ym tang ba ki la talasi naphang ïa ki kali kit marbam, hynrei ki la pharep ruh ïa ki nongkhaïi ba ki dei ki nongkhaïi tuh kiba thmu ban shalan be-aiñ ïa ki marbam sha ka ri Bangladesh," ong u samla Nongrem.
New Delhi, Risaw 07: Ka tnat kam pla tyngka mynta ka sngi ka la pyllait haduh T 40,000 klur sha ki Jylla bad ki UT kiba don iing dorbar thaw ain hapoh ka ‘back-to-back loan facility’ ban pyndap ia ka jing duna siew GST.Ha ka 15 tarik u Naitung, 2021 la pyllait T.75,000 klur sha ki Jylla bad UT kiba don iing dorbar thaw ain.
Ki BSF kila ioh ban kurup haduh T.10,6000/- lak tyngka pisa bad la ioh ruh ban kem ia ki briew ba dei na Bangladesh.
Shillong, Lber 30: Ka tnat Telecommunications (DoT), Northeast License Service Area (LSA) ka la pynlong ia ka seminar ai jingtip mynta ka sngi hapoh ka thup “Electromagnetic Radiations from Mobile Tower" ha Shillong.
La ïoh jingtip ruh ba ka don ka jingtwa khyndew ha ki bynta bapher bapher jong ka jylla.
Ha kane ka jingiamir jingmut la pynshai ba ki don shibun ki kam lada pyndon kam bha.
“Ka jingheh jong ka iew shna dawai ha India ka long 4 lak klur mynta," la ong u Myntri Rangbah Duh.
I/ 122 ka ba ha ka 17th November, 2020.
Ia ki tiar bala ioh ban kurup bad ia ki briew kibala ioh ban kem la aiti sha ki pulit katkum ki Police Station kaba ki hap, na kitei kiba la shah kem phra ngut ki dei kiba la ioh ban kurup u drok heroin bala shong dor T.20 lak na Tinsukia Railway Station.
Na ka liang jong u bah Banteidor u la ong ba u bah Ivanlumlang u la pynpaw ba u kwah ban iehnoh ia ka kam president jong ka party bad ha ka jingialang la pynkup shipor kum u president bad u bah ivanlumlang kum u Chairman jong ka party na ka bynta ka jingpynkhreh ia ka ilekshon MLA 2023.
Kane ka dei ka jingialehkai kaba dei jong ka All India Police Sports Control Board ia kaba la sdang ha u snem 1951 ha ka nongbah  Delhi, ban pynlong ia ki jingialehkai kiba ha rukom hapdeng ki para shipai ban wanrah ia ka mynsiem ia treilang.
U bah Shylla u la ong yn nym lah ban shu tap noh ia kaei kaba la jia mynshuwa, ki long dien ki dei ban tip ia la ka jong ka thymmei ba kumno kine ki Hima Khasi ki poi sha ka Ri India bad kumno la pynwan dur lang ia ki jaka ba la synshar da ki Dohlieh, dei na kata ka daw ba la buh ia ka ktien ‘United’ namar la pynlong kawei ia ki hima khasi bad ki jaka ba la shah synshar haki British.
Hynrei lada ka don ka jingslap kaba kham jur ka lah ban hap khyndew biang, namar katei ka jaka ha Sonapur tang la jur slap kala khap khyndew, na ka liang jong ka District administration kala buh ia kip uh shilum ba kin don ha katei ka jaka lada jia ba ka twa kin ioh ban pynkhuid.
Lada ki bor ka aiñ ruh kim lah ban leheiei halor katei ka jingjia, ka HNLC kam banse ban tuklar ia katei ka kam thombor kitei ki runar da kaba kan shim iaka aiñ haki ktang suloi jong ka khnang ban wanrah biang sa shisien iaka shongsuk shongsaiñ kum shi paradoh parasnam katei ka thaiñ.
Ha ka jingkren jong u kum u kongsan  la ong ba u sngew kmen ban iohi ba kane ka skul kala dang kiew katba dang mih ki sngi.
Ka factual matrix jong ka Register ka dei ka ban pynthymmai man ka por ban pynbiang ia ki jingpynshai ba thymmai bad ki FAQ ba thymmai.
Hadien ba la ioh ia ka jingbatai bniah na ka Dr Miss C Majaw, M&HO ba dei peit ia ka  Smit PHC, halor ka jingtreikam jong ka Smit PHC u Bah John F Kharshiing, u la pynpaw ba un sa rah ha ka State Planning Board, ban ai jingmut ba la don kam ban buh ia ka CHC ha ka thain Smit namar katkum ka jingbatai na kiba treikam ka paw ba ka ki paidbah na kylleng ki wan sha katei ka Smit PHC, kaba kdup haduh 30 tylli ki shnong, kynthup 30 ngut ki ASHA, 42 ngut ki Aganwadi Worker, 30 tylli ki Village Health bad  Sanitation Committee(VHSNC).
U myntri ka sorkar jylla ba dei khmih ia ka tnad Sports & Youth Affairs, u bah Shakliar Warjri, u la ong", “Ngi shim ia ka rai ban wanrah ia kine ki jinglehkai ban pynim bad ban ri kyndong ia ki jingriewspah ka kolshor ki jaitbynriew ka jylla, ban ai mynsiem ia ki samla bad ban pynsngewthuh ia ka jingkordor kiba ki mynbarim ki la ai.
Kidei kine kein kiba kylla ‘langknia namar kim lah ban thoh ne jubab hi na la ka jingstad lade.
Kane ka ain The Bengal Eastern Frontier Regulation Act, 1873 ka don hapoh jong kane ka United Khasi -Jiantia Hills District (Aplication of Laws) Regulation 1952, kaba mut ba ka KHADC ka lah ban pyntrei kamia kane ka ain.
U la iathuh ba ka seng kan sa leit ban iakynduh ia u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K.Sangma ban pynpaw ia kane ka jingsngew.
Ïa kine ki jingtrei shitom jong ka jylla Meghalaya khamtam eh ha kaba kyrshan jingïarap pisa ïa ki Startups bad ïa ki Incubation & Mentorship la ai jingithuh ruh da ka Sorkar India.
Ia kane ka jingpynbna kaba la pynmih mynta ka sngi kaba la soi da u Dr.Andrew Simons, commissioner and secretary Meghalaya Legislative Assembly, ia kaba la phah kotpi sha u Chief Election Commissioner, Election Commission jong ka Ri India bad sha u Chief Electoral Officer, Meghalaya.
La kyrpad ia ki kmie ki kpa bad iaki khynnah kiba thrang ban wan pule sha kine ki thain ba ki dei ban wad jingtip naki nongialam ka seng ne ban wad jingtip naka Facebook jongka Khasi Students’ Union Delhi khnang ba ki lah ban iarap katba lah.
U bha Synrem u la ong ruh ba ka expert committee ka dei ban ai jingmut sha ka sorkar ba ka dei ban batai shai ia ka kyntien ‘ scientific post’ ka ba la wan rah ia ka jingkulmar ha kane ka reservation policy ka ba mynta ka ba lah ban wanrah ia ka jingduhnong ia ki trai Jylla.
Upresident ka HNYF East Khasi Hills u bah Bless Dkhar Haba kren sha ki lad pathai khubor, u la iathuh ba ia kane ka jingtei thymmai, la tei hadien jongka Thangkhiew Petrol Pump bad kane ka Building ka dei jong ka kong Phibora Marwein.
: Ka tnat PWD (Roads) ka Sorkar Jylla ka la pan da ka jingthoh na ka Green Tech Foundation (GTC) na ka bynta ban pynpra noh ïa ka jingtei ba la siang dewbilat halor ka Wah Thangsniang, ha ka dong Nongrimbah, Laitumkhrah, Shillong.
Shillong, Naiweng 23: U kyrtong jong ka seng Congress u ba la dep ban pynbna ban ia khun ia kane ka elelction mdc shiteng samoi  na Laban- Mawprem Constituency u Bah  Moon Lyngdoh u la ong ba la kyrpad ia u da u myntri rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma bad u MPCC president u bah DD Lapang ban nym ia leh shuh ia kane ka elelction MDC ha ka 13 tarik Nohprah u dang ia syllok mynta bad ki nongkyrshan bad u lah ban ia khun noh kum u kyrtong shimet.
Ha ba ia dei bad kane ki pulit kila pynlong ia ka jingthohkit.
Na ka liang jong ka ministry fiancé jong ka sorkar pdeng kala ai ia kane ka email ID ba lada don kiba kwah ban ioh jingshai ki la lah ban phah ia ki jingpynjingpynshai ha kabad ia ki jingkylli la lah ban pynpoi shuwa ka 22 tarik mynta u bnai shuwa katei ka jingpynshai paidbah ha kaba ia dei bad ka GST ryngkat ki jingai jingmut lada don.
Kiwei kiwei ki tnat treikam ba kynthup ïa ka Assam Rifles, NEEPCo, NHIDCL, NEDFi, NERCORMS, NERAMAC, NEHHDCL, NESAC bad NIC kin sa ïashim bynta lang ha kane ka jingïalang.
Kine ki draibar kiba kit mar sha Bangladesh man la ka 10 sngi ki hap ban phah test RTCPR bad kim dei ban leit sha ki iing ki sem.
Shillong, Nohprah 06: Ka la long ka jingpynpaw bieit ka bakhraw na ka liang u Governor badon burom jong ka Meghalaya, u Tathagata Roy, haba haduh mynta ruh um pat ai ia ka jingmynjur jong u halor ka jingpynkylla (amendment) ia ka MEGHALAYA RESIDENTS SAFETY AND SECURITY (AMENDMENT) ORDINANCE, 2019.
Ka kyrteng hi la sngewthuh ba ka niew bein ia ki Khlieh Nongsynshar namar Kim treh ban ai ia ki ka jaka kaba dei hok.
Ha kane ka jingialehkai ka Meghalaya kala ioh ban thep shikol da u Oresterwell Langshiang, wat la ki rangialehkai ka jylla Meghalaya kila pyrshang tyngeh hynrei kim shym la lah ban pyniaryngkat bad ka jylla kala ioh ia ka nam lahduh ha kane ka jingialehkai kynjat ball ha ka 2rd North East Olympic Games 2022.
Ka jingiaid kan sdang ha ka por 11.30 baje mynstep  bad yn pynkut ha Madan student.
Shuh shuh u ong ruh ba dei na katei ka daw kaba pynlong ïa u ban mih noh na ka jinglong dkhot ha ka BJP ha Meghalaya halor ki daw shimet.
Haba jubab ia ki jingkylli na ka liang jong u myntri ba dei peit ia ka tnad sam bam u la ong ba ka sorkar kam shym don jingthmu ei ei ban pynduh ia kane ka jingsam shini sha ki paidbah hynrei ka shu buh teng shipor namar kane ka jingsham shini ka dei ka skhim jong ka sorkar jylla kam dei shuh jong ka sorkar pdeng.
Ki dei ban kynmaw ba ka kam jong ki ka long na ka bynta jong u paidbah.
Ngi ju sneng ia kine ki khynnah lem bad ka jingmaham ba ki nym mliem ban pep skul khlem ka jingtip jong ki kmie ki kpa.
Na kine kiba shitom kiba la don ha ki Hospital mynta, ki long 19 ngut ha Civil Hospital Shillong bad 13 ngut ki don ha NEIGRIHMS hospital.
Ia kane ka jingiateh kular hapdeng kitei ki ar tylli ki kynhun na ka liang jong ka Ryntih Football Club la soi da u bah Wallamkupar Kharpran President ka bad u Ranjit Bajaj u khlieh jong ka Manerva Academy.
Ka jingkhlad noh ka jong une u Rangbah ka long ka jingduh kaba Khraw ym tang iaka Iing ka sem jong u hynrei iaka Jaitbynriew hi baroh kawei bad khamtam ia ka Seng KSU ha kaba ki dang donkam ia une u Rangbah ba un long u nong ai mynsiem haka jingiaid lynti ban shakri iala ka Ri.
Nongstoiñ, 7 Jylliew: Kum shi bynta ban iada ia ki khynnah skul bad ban lait na ka jingshah ktah ha ka jingshit kyrang ka sngi na ka liang jong ka Khasi Students’ Union, West Khasi Hills District ka la phah da ka dorkhas sha ka Sub- Divisional School Education Officer (SDSEO) Nongstoin ban phah sangeh ieng lain shwa shipor ia ki khynnah skul ha baroh ki skul.
Ki la don ruh ki jingshadna ki shah hikai computer jong kane ka jaka pule kiba pyni ia ka deiriti ba iar jong ka thain shateilammihngi.
Kane ka jingleit jngoh ia ka blok Jirang ka long ka jingsdang ia ka “Block to Block programme" kaba u myntri rangbah leit ban jngoh.
Kiba duk ki lah ban iakhun pyrshah ia ki jingeh bad lah ban im wat hapdeng ka jingkhriat kaba jur.
Une u nongialam jong ka seng GNLA u buh ruh ka jingkylli ia ka seng ANVC(B) ia ka jingdon jong u ta u political secretary  jong ka ANVC(B) u  Ajaju Marak, ha dien ba ka seng kala kyntait halor ka jingkynnoh ba ka seng ka don jingiadei u mytnri rangbah ka jylla.
Kham katto katne por, ki dkhot bad ki nongialam jong ka HYC ki la kynriah noh ban pynlong ia ka jingiakhih hakhmat u durmot jong u Kiang Nangbah.
Haba kren ha ki nongthoh khubor ha dien ba la pynlait paidbah ia kane ka kular elelction, u Bah Lyngdoh u la ong ba ka jingiashim bynta jong ka seng BJP ha kane ka MDC shiteng samoi ka long ban pynshai paidbah ia ki skhim kiba ka sorkar BJP kala leh na ka bynta jong u paidbah ia kaba ka sorkar jylla kam shym la ai jingtip sha ki paidbah.
Shillong,Nailur 29:  U bah Shniahlang Suchen President ka seng HANM jong ka War Jaintia la ong ba ka jingiakynduh jong ki ia u myntri kam poh iing ka long halor ka jingdon ki shipai BSF ha shnong Amlarem kiba la pyndik ia ki paidbah ia ki kali ka leit ka wan.
Ka tnad ka koit ka khiah kala pyntip, kiba la khlad mynta ka sngi ki long 12 ngut, East Khasi Hills 11, West Jaintia Hills 1, kiba la khlad baroh ki long kiew sha ka 664 ngut haduh mynta.
Haba sdang jong kane ka jingleh ka jong u ka kmie ba du kpa jong u kila bitar tyngeh bad kila kynnoh ruh ba kane ka dei ka kam biet.
Naduh ka 22 haduh ka 25 tarik kin don bun ki jingialehkai bad ki jingiakop ia kiba yn sa pynlong ha ki bynta bapher bapher bad ia ki nongjop yn sam ia ki khusnam ha ka 26 tarik mynta u bnai ha ka sngi rakhe ia ka Republic Day ha madan polo.
U myntri rangbah u la ong ba ka dei ka jingshisha ba kane ka jingmih jong ki MLA kan don ka jingktah ia ka party, hynrei kan kan nym lei lei kum ka party Congress ki hap ban kham trei shitom noh khyndait.
La iathuh ba na ka liang jong ki pulit mar mar kila phah ia ki kali pynlip dieng ban tem ia ka jingklang jong ka ding, kaba pynlyngoh ia ki pulit mynta ka long ba u nongniah jong kane ka kali bad u nongbut kila phet krad na kane ka jaka ki pulit ki dang wad ia ki mynta.
Na ka liang jong ka sorkar ka kyntu ia ki khlieh nongsynshar ba kin ia trei lang bad ka sorkar ha kane ka jingiakhun pyrshah ia kane ka khlam jingpang, bad ka jingbuh ia kine ki jaka pynsah kyrpang ka long ban pynlait na ka jingwan jong ki briew sha ki Hospital lada ka jia.
Shillong, Risaw 07: Ka tnad ka koit ka khiah mynta ka sngi kala pyntip kiba la test COVID-19 positive ki don 4 ngut,  baroh ki dei na West Garo Hills, kiba dang shitom na kane ka jingpang 30 ngut.
U Myntri Rangbah ka jylla u Cornad K Sangma ha kine ki sngi ki u la dep kren bad buh ka jingkylli hata ka sorkar kan dang bteng ban bah khlieh ia ka MeECL, khamtam ha kaba ia dei bad ka Nirman Bharat Loan kaba la shim na ka REC bad ka PFC, ka jingiakren hapoh ka labinet la shai ka sngi kan long halor kane ka phang.
Shillong, Jylliew 11: U Superintendent  ki pulit jong ka Ri Bhoi District la pyntip ba ki pulit jong ka Ri Bhoi District kila ioh ban kem ia u Cyfrank Paul Pariat 25 snem bala kam ia lade ba dei u Commander ka sengg Hynniewtrep National Liberation Council (HNCL) bad ar ngut kiwei pat, u Kitbok Mujai 23 snem bad u Barnabas Lyngdoh 49 snem.
Ki shipai BSF kiba I shan khmat ia katei ka bat kila bat ia ka bad ha ka jingtohkit la sngewthuh ba thmu ban die tuh sha Bangladesh.
Kiba khlad na kane ka jingpang mynta ka sngi ki don saw ngut, lai ngut ki dei kiba khlem ai Tika, kiba khlad ki long na East Khasi Hills 3 ngut, West Khasi Hills 1 kiba khlad baroh haduh mynta ki long 1285 ngut.
La ai jingmut ban khring ia ki briew kiba na shabar jong ka Ri India ban wan seng kam ha kane ka jylla, kum ha ka rep ka riang bad kum juh ha ki kam pynmih bording ilektrik bad kham tam ia ka bor ding kaba long lyngba ka lyer ia kaba la tip kum ki “Wind Mill".
Shillong, Kyllalyngkot 28: U Bah Shibun Lyngdoh President jong ka BJP Meghalaya State Unit u la ong ba kum ka party na kane ka jylla kala dep thoh sha ki nongialam jong ka party ha Delhi ba ki dawa ba ia ka kynhun tohkit ban tohkit ia kane ka jingshah kynnoh u Lat ba rim ka jylla u V Shanmuganathan dei ban thung da ka ophis jong u president jong ka Ri India.
U ne u samla  la sdang ia ka jingialehkai na ka Shillong Lajong FC ha kip or jinglong khynnah jong bad mynta u la wan phai biang sha ka club.
Ki BSF ki la kem ia ki katba ki dang thmu ban rung sha India.
Shillong, Iaiong 18:  Ka jylla Meghalaya kaba don 22,26,567 lak ngut ki nongthep vote , la shai ka sngi kin shim ia ka rai ia no ban phah ban long  MP sha Lok Sabha na kane ka jylla kaba don tang ar tylli ki Parliament Konstitwensi.
Ha kine ki ar sngi kaba don ha Meghalaya, u la leit sha Pynursla Block bad Amlarem bad u la sam 400 tylli ki synduk ngap sha ki 40 ngut ki nongri ngap, la sam 20 tylli ki tiar shna light sha ki ar ngut ki samla pule ha Donbosco Technical School in Laitumkhrah, Shillong bad u la ia  kynduh ia u mytnri rangbah ka jylla u Cornad ban ia mir jingmut ban kyntiew ia ki kam karkhana rit ha Meghalaya.
Shillong, Nohprah 05: Ki nongkhaii bar ri ia kaba la tip kum ki “Exporter" na kane ka jylla Meghalaya kila pynpaw ia ka jingsngew kyndit, khamtam eh ia kito kiba dang ialeh ban register ia lade kum ki nongkhaii bar ri namar la rah ia ka ophis na Shillong sha Guwahati.
Kiwei kiba la kren ha kane ka jingialang ki long u Bah RV Lyngdoh myntri kam pynroi sor, u Bah Kennedy Khyriem MLA u Bah L Blah MDC bad kiwei kiwei dei kiba dei ki doktor.
"Shuh shuh ka DIG ka la ïathuh ba katkum ka jingïoh jingtip ka HNLC mynta ka don sa tang 20-30 ngut ki dkhot.
Ha kane ka jingialang u Bah Banteidor u la ong ba ka jingkoit jingkhiah kadei ka spah bah ha ka long briew man briew “Health is Wealth" bad dei na kata ka daw ba na ka liang jong u ruh kum u nongmihkhmat jong ka thain kumba u la ju shimkhia na ka por sha ka por un iai shimkhia ruh ban pynurlong ia kiba bun ki jingangnud jong ki paidbah ban thaw ia ki lad ki lynti ban pyntikna ba ki jaka sumar ha ka thain Mawkynrew kin long kiba paka tam bad kiba lah shisha ban ai ia ka jing shakri kaba bha tam na ka bynta ka jingbit jingbiang jong ki paidbah nong shong shnong.
Ka KHADC kam dei ban pyrkhat ba tang kane ka ain ka lah biang na bynta ka Jaidbynriew hynrei ka dei ban da shna syndon daka ‘Anti-miscegenation Bill’ ban iada na ka jingshongkha khleh ki khasi khlem da ñiew shiliangkhmat lada dei ka kynthei ne u shynrang khnang ba ngin ioh iaka snam ka Jaidbynriew kaba khlain.
Ha kane ka jingialehkai da ki spah ngut ki briew ki la wan ban ia shim bynta ban peit kai ia kane ka jingialehkai drama ia kaba la ai da ka Ionglajong Social and Cultural Club.
Ka KSU NKHD Unit ka kyrmen skhem ba ka Ri -Bhoi District kan nangiai kiew rasong ha baroh ki liang lyngba ka jingtrei shitom ki paidbah nongshong shnong jong ka, U synniang u bynhei na baroh ki liang ka long kaba donkam la ka dei na ki riewrangbah,ki longkmie, ki samla pule naka bynta ka jingmyntoi jong ka Ri Bhoi District hi baroh kawei.
U Chauhan u dei uba trei kum u Foreman bad kawei ka kompeni ba la tip kyrteng kum ka R.K.Singh Construction Company bad u dei uba trei ia kawei ka jingkieng ha surokbah National Highway-217 ha ka shnong Rongdik, ha Karukol kaba hab hapoh ka Siju police station.
U Bah S.Diengdoh u la iathuh hadien ba la pynthymmai ia ki nongkitkam jong ka Union mynta u snem, ka la bud dien ia ki mat jingdawa da kaba ia kynduh u Managing Director bad ia u General Manager jong kane ka karkhana pynmih dewbilat jong ka sorkar Jylla kaba la pang swai na ka daw ka jingbym pynthymmai ia ka jingtreikam kaba la pynsyrtok pat ia ki nongtrei kiba treiha kane ka Karkhana.
Ka Shillong  Lajong FC  ka don ha ka kynhun kaba eh bha namar ka don lang  ka team  Mohun Bagan kaba la jop 13 sien lynter ha kane ka Federation Cup kiwei ki team ki long ka  Goan bad ka  Salgoacar FC ruh ka la jop saw sien ia kane ka  jingialehkai ha bad ka don ruh ka team Mumbai FC.Na ka liang jong u Coach Thangboi Singto u la ong ba kane ka jingialehkai kla shai ka sngi ka long kaba heh bha bad kan long ka jingialehkai kaba eh bha hynrei ki don ka jingkyrmen ba kin sa leh bha namar ba ki la juh ia kynduh teng ia kane ka team kaba kin sdang ia ka jingialehkai la shai ka sngi.
Tura, Nailur 29: Ki pulit jong ka jylla kid a leh tyngeh shisha ban ia khun pyrshah ia ki kam lehnoh bad ha kane ka jingialeh ka la don ka jingiasait ha pdeng ki pulit ba dki lehnoh GNLA ha ki ar tylli ki jaka ha Garo Hills.
Haba ia dei bad ka jingker ksainar shiah ha khappud bad ka Bangladesh la ong ba ka sorkar kan pyndep ia kane ka jingker hapoh jongu snem 2019 bad kane ka dei ka hukum jong ka iing bishar ba ha khlieh duh jong ka Ri India bad ki jaka ba dang sah ha Meghalaya mynta ban ker ka long 90 km kata ha East Khasi Hills bad Jaintia Hills.
Ia kane lah ban sakhi tang ha kine ki shisngi ar sngi ba la leit noh ba kumno ki briew jong ngi ki khih pisa lynga bym don dohkha namar ba ym shah ban wanrah nabar jylla ba ka don kata ka jinginjek dawai Formalin.
Lah ban kdew hangne ba ia ka MUDA Bye-Laws kaba la pynmih ha ka jingpynbna  No.MUDA.BPI/596/2011-12/8-A ha ka  5Nailar  2015; la buh teng shuwa ha dien ka jingiakynduh bad ka  SNSBH bad ka sorkar ha ka 5.11.2015 bad na ka liang jong ka sorkar ruh kala pynmih ia ka khubor sorkar No.MUDA.BPI/596/2011-12/13-A ha ka 5Naiwieng  2015.
Haba ia dei bad ka ioh kam ioh jam u la ong ba don kam ia ki karkhana ha kane ka jylla ban long ka lad ioh kam ioh jam ia ki paidbah lem kumta ka jingbym don kam kan dang iai bteng.
Haba ia dei bad kane na ka liang jong u District Magistrate jong ka West Jiantia Hills u la pynjari ia ka kyndon 144 CrPC ban khanglad ia ka jingialum briew ha ka shijaka palat ia ka saw ngut bad la khang ban rah ia kino kino ki tiar pynmynsaw.
“Nga kwah ba ai khublei ïa u nongïarap jong nga uba la pynïoh ïa nga ki jingbam manla u bnai bad kyrshan ruh ïa nga ba ngan ïakhun pyrshah ïa u khñiang jingpang," u la ong.
Katkum kaiphot kaba la ioh na ka ophis jong ka Assistant Food Analyses  jong ka sorkar Meghalaya la shem  ba na ki 40 tylli ki dohkha kiba la shim nuksa ban test la lap ba 30 tylli na ki dei kiba la khleh ia ka dawai formalin ha ki dohkha ban pynneh slem ia ki dohkha.
U Myntri Rangbah duh u Modi u la kren shaphang u Sange Sherpa jong ka jylla Sikkim, uba la trei na ka bynta ka jingiada ia ka mariang ha ka jingkynjang kaba 12,000 phut mynta la 14 snem.
Kumba la pynbna da u  mytnri ka tand lum khajana mynta ka sngi ka kabinet ruh kala pdiang ia ka Ordinance bna weng noh ia ka Meghalaya Regulation Gaming Act, 2021, katkum ka rule ka long ba ia ka Ordinance hap ban wan rah hapoh iing dorbar ha ba don ka jingiashong dorbar.
Shillong, Risaw 16: U bah Prestone Tynsong symbut myntri rangbah ka jylla mynta ka sngi u la ong ba ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) u la ong ba kila ia kren halor ki jingkynnoh kiba ka BJP Meghalaya kala kynnoh kumba paw ha ki lat pathai khubor jan man ka sngi.
Ym tang katta ka sorkar jylla bad ka District Council  ba ki dei ban leit tied iaka jingkhang jongka Ministry of Environment, Forests and Climate Change ba ka dei ban weng noh ia ka Environmental Clearance ba la ai na ka bynta ka Open Cast Mining ha Domiasiat bad Mawthabah ha u snem 2007 bad ruh iaki Environmental Clearances ba ki la ai ban ksam uranium  ha kylleng ki jaka jongka jylla.
Shillong, Iaiong 24: Ka Fifteenth Finance Commission jong ka sorkar India kan wan jngoh ia ka Assam, ka jylla kaba long ka khyrdop sha ka thain shatei lammihngi jong ka ri naduh 25- 27 tarik Iaiong, 2018.
Shillong, Naitung 01: Ka Meghalaya Pradesh Mahila Congress (MPMC) mynta ka sngi kum ka dak jong ka jingpyrshah ia kaei kaba la jia ia kawei na ki long kmie khasi ha Delhi Golf Club, ka kong Tialin Lyngdoh kaba la shah beh na katei ka jaka tang na ka daw ba ka sem Jainsem.
Shillong, Nailar  18: Ka sorkar jylla mynta ka sngi kala pynmih ia ka jingpynbna ban a ka bynta ki khynnah skul kiba don kam ban apply ia ka scholarship na ka bynta ka post-matric scholarship of 2016-17, kim don kam ia u Aadhar.
Kane ka dei ka jingbym lah jong ka  KHADC ban teh lakam ia kum kine ka wanrah ia ka jingduh nong ba khraw ia ka Council bad ka long ka jingai lad ia ki riew shim kabu.
Ïa kane la pyntip da u Deputy Commissioner jong ka West Khasi Hills District ha u kyrwoh ba la phah sha ki lad pathai khubor ha ka sngi baar.
Shillong, Naiwieng 02: U Director ka tnad ka koit ka khiah u Dr Aman War mynta ka sngi u la pyntip ba baroh kiba la test COVID-19 ki long 71 ngut, West Jaintia Hills 36, East Khasi Hills 29, Ri Bhoi 2, West Garo Hills 2, East Garo Hills 1, North Garo Hills 1, kiba dang don ha pdeng ka jingshitom baroh ki long 1009 ngut.
Haba iadei bad kane ka BCC na Laitumkhrah ka la shim ia ka rai ba kan sa leit ban tyrwa ia u ha ka 11 tarik jong u bnai ban wan ban tyrwa ia u ba un bat kum u adviser.
Dang plie ia ki ophis kiba thymmai ha ka thain khnang ba ki briew kin ioh lad ban kyntiew kyrteng, kin ioh ia ki PAN bad  ki PAN ryngkat bad ka jingsiew khajna kaba suk, u la ong.
Kat kum ka jingong jong u, ka Sorkar kan shna ia ka Resort nalor kiwei kiwei ki kam ba iadei bad ka kam jngohkai pyrthei.
Kane kan iarap shibun na ka bynta Ka MJA ha kaba kan lah ban pynmih shuh shuh ki judoka ki ban shim ia bynta khamtam ha ka senior level namar la shem ba duna than ki ban bteng na ka liang ki junior level sha ka senior namar kiba bun ki daw kaba long ha kaba ki hap ban pule kham shajrong lane haba ki la iohkam khamtam ha ki jaka trei kiba kham eh ban ioh por bad jngai ruh kumruh.
La kynnoh ba ka Regional Committee kam shym la pyntip sha ki paidbah shuwa ba kin wan sha ka jingiakren pynbeit pud bad ka KSU ka dawa ba ia ka khyndew jong ka jylla ym dei ban ai sha ka jylla Assam la kren ki nongialam ka KSU.Shillong, Naiwieng 29: U Lamphang ka iing dorbar thawain ka jylla u bah Metbah Lyngdoh mynta ka sngi u la pynshai ba haduh mynta ym pat ai kata ka rai ban ithuh ia ki kum ki dkhot ka party AITC wat la ia ka jingthoh u la dep ban ioh ha kane ka taiew kaba la dep.
Shillong, Jymmang 18: U Deputy Chief Minister u bah Prestone Tynsong mynta ka sngi u la iathuh ba ka ba pang COVID-19 khatduh la test ar sien bad baroh ar sien kala long Negative, kumta ha jylla Meghalaya haduh mynta ka sngi ym don shuh ba pang COVID-19.
Ka jingdon jong ka Meghalaya House ka wanrah ia ka jing suk mynsiem ia ki ba ha iing ha sem jong ki khynnah pule haba ki wan jngoh iala ki khun ki kti, ki hynmen ki para ha Bengaluru.
Ki samla kiba la shah hikai baroh ki long 34 ngut.
Halor ka jingkdew  ha ka kaiphot jong ka CAG, u CEM u la ong ba kane ka dei na ka bynta jong u snem 2011 haduh 2013, katba ia ka jong u snem 2014 haduh 2018 ym pat phah ia ka kaiphot na ka ophis jong u CAG sha KHADC.Halor ki jingkdew jong u CAG ba ka District Council kam shym la buh ryntih ia ki jingkhein jingdiah, ban pynbeit ia kane ka EC kala shim ia ka rai ba ki MDC ki dei ban pynlut shuwa na lade ia ka jingiarap katkum ba la buh bad kin sa ai ia ka jingkhein bad ka ophis kan sa siew ia ka pisa.
Ïa ka nam lahduh ha ka rukom tbit ban ïatai la rah da i Bahunlang Nongkhlaw jong ka Sanker Dev College, iba la pyrshah ïa ka motion, la bud sa da u samla Nangïaisan Kharlukhi jongka St Anthony’s College bad u samla Precious Full Shabong jong ka Sanker Dev College kiba la kyrshan ïa ka motion.
U SP u la ïathuh ba ha ka sngi Baar ki la ïoh ïa ka jingujor ba shu pyntip ba u Jamor Ali (35snem) ryngkat lang bad u nongñiah u  Noor Ahmed bad u  Zahidul Islam (25 snem) ki la mih na ka la ïing ha ka janmiet Lah Sngi u Blei ban wan sha Meghalaya.
Hynrei ha ka jingpyrshang ki nonglute kim shym la lah satia ban pynpait ïa ka duli (drawer) ba la thep ïa ka pisa.
Haba pynpaw ïa ka jingpyrshah katkum ka hukum ban pyllait tang ïa ki kali kiba kit tang 15 ton, ki nongñiah trok ki la ong, “kam ïahap satia ban pyllait tang 15 ton namarba tang ka kali ruh ka la khia lypa 8 ne 9 ton bad sa ki mar ki mata ka la nang khia shuh shuh.
Shillong, Iaiong 29: Ki pulit kila pynjur ia ka khynra ha ki thain Nongjri jong ka South West KHasi Hills District ban ioh ban pynlait ia u samla Dajied Syiem na ka shnong Umthied u ba la shah rahbor ha ki briew kiba la suba ba ki dei ki khar Bangladesh.
Ia ka tamasa kaba ar sngi ia kaba la tip kum ka snem jong ki samla la sdang mynta ka sngi ha Ri Bhoi District ia kaba la plied a u Bah DD Lapang MLA jong kastei ka jaka ha  Pahamsyiem NSCA Mini stadium, Nongpoh.
Kane ka jingpynlip bor ding jong ka MeECL khlem da pynshai sha ki paidbah kaba la long ha Shillong naduh ka por 9.00 baje haduh 11.00 baje mynstep kala buh ka jingkhuslai kaba khraw ha ki paidbah ba lada dang sdang snem la pynlip ding ieletrik katban da poi ki bnai tyrkhong la shai ka ei ka ban jia.
Nongstoiñ, 8 Jymmang: Kum shi bynta ban pynsuk ïa ki paidbah ka thaiñ Nongstoiñ ha kaba ïadei bad ki jingtest ïa ki jingpang kiba laiphew jait kiba baroh shi katta ki paidbah ka thaiñ ki hap ban leit sha Shillong bad sha kiwei de ki jaka sha bar ka Jylla, ban phah test ïa ki jingpang, na ka liang jong u Dr.Andystar Syiemlieh, MBBS (RIMS), MD (AIIMS, Biochemestry) u la wanrah bad plie syndon da ka Lab lane ka Immaculate Diagnostic Care hapoh Nongstoiñ.
Ka Youth 20 ka dei ka rukom kaba biang bha ban pynsawa ia ka sur jong kine ki samla.
Ka jinglut ba la mang na ka bynta kane ka jingtei ka long T.27.30 klur.
Unleit peit ia ki shnong ha ki jaka khappud bad ruh ia kajingkersainar ia ki jaka khappud.
ki mar rep jong ki haba ka hiar palat ka dor ka mur kim lah shuh ban pynpoi sha ki iew ki hat bad shu ieh haduh ba kin da pyut.
Shillong, Rymphang 14: Ka jingialang hapdeng ka KHADC, ka Hima Mawphlang bad kiba pyniaid ia kane ia kane ka tamsa kaba lai sngi, ka “Monolith Festival 2024" kaba la pynlong ki Executive Member ha dien ka jingiakren kaba sani bha la shim ia ka rai ba na kid aw ki bym lah nan kiar la pynkynriah noh sha u bnai Lber.
U Mahatma Gandhi u la kren shaphang ka jinglong ba bha jong ka India bad ka imlang sahlang ha ka ri.
Haba kren ha kane ka jingialang na ka liang jong u Lat ka jylla u la ong ba katkum ka jingkhien ka pyni ba ka jur bha kane ka jingkhlad noh jong ki kmie ha ka por ba kha khunlung, halor kane  u khot u wei ia baroh ban ia shnoh kti lang kum ki seng niam, ki seng bhalang bad kiwei kiwei ban hikai ba kumno ka kmie kan lait na ki jingmynsaw haka por ba kha khunlung.
Na ka bynta ki bym dei ki riewlum pat ka jingjrong jong ki ka dei ban long 162 cm.
Ka jingrung u droks lyngba ki bar jylla ka shyrkhei bha lyngba ka jingiohi na ki lad pathai khubor haba bunsien kiba shah kem ki dei beit kiba na shabar kumba la sakhi ha East Jaintia Hills.
Shillong, Nailur  22: Haba shim ia ki tiar kiba ba shna ia ki dur mot kiba la lah ban pynjaboh ia ka mariang, kum ha ka jingleh kmen kum ia ka durga puja, ka tand khlaw ba dei peit ia ka mariang  jong ka sorkar jylla, kala maham bay m dei ban pyndon kam ia ki tiar kiba lah ban pynjaboh ia ka mariang katkum ki kundon ain kiba la buh ban lait ban pynjop ia ki um ki wah.
Kiwei pat ki mat kiba ka Seng ka la wanrah hakhmat kine ki arngut ki Heh ka District  ki long halor ka jingdonkam ban pyllong iaka Jingkhynra Trading Kicence, bad ruh ban Dawa ban kem mardor ia ki Nongkynshoit kiba long ka daw bah iaka jingmih ka Jinghuri hura kat haduh ba shah thang ki jaka Rep ki nongrep haka Shnong Amlanai West Jaintia Hills.
La phiah ha ki saw tylli ki Zones kita ki long ka Jaintia Hills Zone ka ban long ha Jowai, ka West Khasi Zone ka ban long ha Mawkyrwat.
Ki samla jong ngi ruh ki trei na ka bynta ka jingtei ia ka ri.
U Dr.B.Ps Toi u ba la thoh ia kane kot halor ka jingim jong kane kawei na ki missioneri ba nyngkong ba la wan na Ri Wales ban wan sha Ri Lum Khasi Jaintia, hynrei tang khyndait eh kiba tip iaka wat hapdeng ki khristan sha phang jong ka Anne Jones.
Nongpoh, Naitung  03:  Ki  dkhot jong ka seng Ri Bhoi Youth Federation (RBYF) mynta ka sngi ki lait da kaba bah jamin ia ki ha dien ba la kem ia ki halor ka jingkynnoh ba ki la leit ban khang tala ia ka ophis jong ka MUDA kaba don ha Byrnihat.
Shillong, Nailar 16: U myntri rangbah duh barim jong ka Ri India u Atal Bihari Vajpayee 93 snem u la khlad noh mynta ka sngi ha ka por 5.05 baje janmiet hapoh jong ka hospital AIIMS New Delhi.
Ka long kaei kaei kaba sngew lyngngoh ka long ban iohi dur khmat ia ki nongmih khmat ka long tang shuwa ban poi ka elelction hynrei yn da la jop kim iohi haduh mynta bad kane ka long kaei kaei kaba sngew synei bad phi long kum ki khun swet, hynrei wat sngew khun swet, leh se kan shim por da ki snem hynrei kin ia pyntyllun lang baroh kawei kum ka seng.
Shillong, Naitung 30:  Ha ka World Hepatitis Day mynta ka sngi ka 29tarik u Naitung 2019, ka NEIGRIHMS ka la pyllait paidbah ia ka ‘Free Hepaptitis Vaccination Campaign’ ka ban sa ai jingmyntoi ia kumba 500 ngut ki nongpynkhuid ‘outsource’ bad ki nongtrei ha ka group D kiba trei ha kane ka Hospital.
"“Hapoh ka ri kaba synshar paidbah kum ka India, ki paidbah ka Meghalaya ki don ka hok ban jied ïa uno uno u briew katba u dang dei u nongshong shnong jong ka ri India bad uba long uba bit dor ban long u kyrtong.
Naloe kitei ki myntri la ia kynduh ruh ia u Hardeep Puri myntri ba dei peit ia ka tnad pynroi sor, petroleum bad Natural Gas, ha ka juh ka por la ia kynduh ruh ia u myntri ka tnad ain u Kiren Rijju kane ka jingia kynduh baroh ka long ha nongbah Delhi.
Ka sorkar kala kut jingmut ban pynneh pynsah ia ka jingshong suk bad ban kyntiew ia ka jylla ha baroh ki liang.
U la iaroh ia ki jingtrei tyngeh jong ki Sorkar Jylla da kaba iatreilang bad ka Sorkar Pdeng ha kane ka jingiakhun pyrshah ia ka jingpang.
Haba ia dei bad u pud u sam, ka sorkar kala kut jingmut ban pyndep noh ia kane ka jingiapynbeti pud bad ka jylla Assam, na ki 12 tylli ki jaka kiba don ka jingia kam kaba mar kylliang, hynriew tylli na ki la lah ban ia soi ia ka soskular bad 6 tylli kiba dang sah ka sorkar kala kut jingmut ban pynbeit.
Kiwei kiba la kren ha kane ka jinghikai paidbah ha kaba ia dei bad ki skhim jong ka sorkar pdeng ha kane ka sngi kaba ar ki long u Dr  D.K.Nongbri, DMCHO, E.Khasi Hills jong ka tnad ka koit ka khiah ka kong  J.Syiem, JE, Shillong ,u  N.J.Saikia, M&CO jong ka  PIB, Shillong  ha ka jingkren ka jong u u la batai ia ka jingthmu jong ka PIC.Kum shibynta na kane ka jingai jinghikai ka la don ka jingpyninam ia ki khynnah kiba shait ba khlian bad ia ki jingtrei kam jong ki tnad sorkar bapher bapher la pynlong ha kine ki sngi.
Ha kane ka sngi la don lang u General Secretary ka party ubah Panbor Ryntathiang bad kiwei kiwei ki nongkit kam ka party.
U Bah Pangniang u la ïathuh ba ka party ka la tyrwa sha ka Committee ban khmih bniah biang ha kaba ïadei bad ka jingpyntreikam ïa ka State Reservation Policy ha kaba bhah ïa ki Seat pule.
: Ki Pulit jong ka Tura Police Station ha ka sngi thohdieng ki la kem ia uwei u briew uba la rung jubor hapoh ka Pa Togan Nengminza Athletic Stadium, Tura bad pynjulor ia katto katne ki bynta jong ka madan mareh sports.
Katba ka Aleytheia Syiemlieh na St Margaret’s Higher Secondary School, Shillong kaba la ïoh 574 mark ka la wan ha ka kyrdan kaba ar bad u Congenial Kharsahnoh na Christian Academy, Shillong uba la ïoh 571 u la ïoh ha kyrdan kaba lai.
Bad kumjuh ruh ki Pulit ynda ki la dep leh ia ka kam jong ki ki la rah noh ia kine saw ngut sha thanad na ka bynta ka jingtohkit kaba bniah.
Lada jia kano kano kaba sngewsih  pyrshah ia ka tei ka iing  ki bor district jong ka Ri-Bhoi bad kumjuh ia ka NHAI ki dei ban shim ia ka jingbahkhlieh halor kane.
Ka nongialam jong ka Red Ribbon Club MLCU ha kaba sdang ka prokram kala iathuh ba  kane ka jingai jinghikai ka dei shibynta jong ka jingrakhe ia ka World Aids Day bad ka lyngkhuh snem ba 4 jong ka Red Ribbon Club jong ka MLCU.Ka nongialam haba kren ruh khyndiat shaphang ka rukom treikam 90:90:90 kaba thmu ban iarap ia ki briew kiba ioh ia ka HIV/AIDS da kaba pynthikna ba ha u snem 2020, 90% na ki kin tip thikna la ki don ne em ia u khniang jingpang.
Ha kane ka memorandum na ka liang jong ka seng kala dawa na ka sorkar ba ki briew baroh kiba don ia ka jingduna ha ki dkhot met jong ki dei ban ioh ia u khaw BPL, ka iing jong ki baduk bad ia ka bhah kam kaba 3% kumba la pynmih ha ka jignthoh sorkar ha ka 25/01/2012.
U Secretary jong ka North Eastern Council (NEC) u K Moses Chalai u la ong, na kane ka projek lynti rel kaba 12 kilomitar, 5.45 kilomitar kaba hap ha ka bynta jong ka ri India ka dei kaba la bei tyngka da ka tnat DoNER bad ka NEC kaba kot T.863 klur.
U la iathuh ba u Additional Chief Engineer jong ka tnat PHE u la wan peit hi dalade bad u la ong ba un sa bthah ia u Kontraktor ban shna noh ia ka surok bad ia ki lynti shnong ba ladep tih hynrei la jan shi snem la shu ieh beit kumto.
Shillong, Lber 26: Ki pulit jong ka Ri Bhoi kila ioh ban kem ar ngut ki briew na Ranibari jong ka Ri Bhoi District, kiba la shah kem la tip kyrteng kum ka  Kavita Rabha 18 snem bad u Ajit Rabha 18 snem bad la tip ia u nongialam kane ka kynhun kum u Rudra Rabha.
la pynsngew ruh ha u Chairman KHADC ba la da ki bor KHADC kim lah ban pynbeit pynjanai ia kine ki jingdkhoh kiba don ha khmat kyrdop kHADC te kumno kien yn ia kren ia kiwei kiwei ki kam kiba kham khia kiba ktah ia ka jaidbynriew.
U Dr Azad haba ai ia ka dorkhas sha u myntri rangbah ka jylla, u la kdew ba katei ka jaka ka don 2.5 lak ngut ki paidbah nongshong shnong bad ka jingjngai na Tura ka long haduh 170 km, lada thaw ia ka District kaba thymmai kan pynjan ia ka jingtrei kam jong ka sorkar sha ki paidbah.
Ha kane ka jingleit ia kynduh la don lang ruh u President ka seng kmie u bah Robertjune Kharjahrin bad kiwei ki dkhot ka seng.
Ban bsa ia ka iing ka sem ki hap ban shim da ka ram ha ka sut kaba heh na ki riew shimet n aka bynta ban pyniaid ia ka iing ka sem.
Katba na ka liang jong ki nongshim dut ki don kiba la ong ba kim da sengew ei ei than ia kane ka jingpynkiew dor ia ka dut hynrei ka dut ka dei ban long kaba bha  namar kumba ka long la bun ka um ban ia ka dut la kynnoh.
barohla pyut suda bad la shud syrtah tang da ki dieng na jrong jong ki jingkhang iit haduh bym lah shuh tang ban plie bad ha kane ka jinglap lane ia kynduh jong ka Seng u Officer Jong kane ka Office ym don.
Kinongialam jong ki san seng ki kyrpad ruh ia u paidbah jong ka East Jaintia Hills District bad ruh jong ka ri India ba shatei lam-mihngi kiba shait ai ia ka jingkyrshan ia ki ba ba kim dei ban sngewthuh bakla lane sngewpher ia kane jingweng jyndat noh jong ki ia kane ka pakhang shnong ba la dep pynbna mynhynnin namar ki hap ban burom ia ki jinglehniam leh rukom jong baroh ki jaid niam ha ka ri India.
U la ong mynta kine ki samla ki la kylla long ki nongseng kam.
Kiba la ai Tika mynta ka sngi tang ia kiba la 18 snem shaneng ki don 3528 ngut, kiba la 45 snem shaneng kiba la ai tika tang mynta ka sngi ki long 567 ngut.
Ki stad science jong ngi ki la pyni ia la ka jingtbit.
Ki shynrang ki don 4,157,51 lak ngut, ki kynthei ki don 4,10404 lak ngut.
Na ka liang jong ki pulit RPF kila iohi ia kawei ka pla kaba kila isuba na ka liang jong ki kynhun pulit kila tohkit bad la ong ba ka don kawei ka blanket bad haba kila ong ban plie ia ka pla wei na kiba don ha ka rel kaba don ia u no.15625 DN (Deoghar Express kaba don ieng ha Lumding Railway Station la kynthih sha bar.
Hadien ba la pyndep ia kane ka projek, ka LPG injection kan treikam ruh lyngba ka Paradip Import terminal bad ka Barauni refinery.
Ha kane ka shithi jingujor ia kaba la soi da ki briew kiba kam ia lade ba ki dei ki npngypndon kam ia ka Reliance kila thoh sha u president jong ka District Consumer Disputes Redressal Forum, East Khasi Hills.
U Rahul Gandhi u la iaid da ka kjat nakhmat ka ophis u DTO, Nongpoh, bad rung sha madan NSCA Mini Stadium kaba don ha Pahamsyiem ban ai jingkren sha ki paidbah kiba la ialum da ki hajar ngut ryngkat ka jingkaweh ia ki lam jong ka seng congress.
Ha kane ka jingwan jong ki  mynta ka sngi ki la ioh ka jingiakren bad ki MDC jong ka KHADC bad kum juh ruh bad u Deputy CEM ka KHADC u bah Pynshngain N Syiem  ha kaba na ka liang jong u ula pynpaw ka jingsngewnguh ia ki ba kiwan ban jngohia ka KHADC ha kaba ki kwah ban tip kaei ka district council.
Shillong, Nailar 19: Ban dang kham pynkhlain shuh shuh ia ka jingshim nongmuna na ki paidbah na ka bynta ban lap ia ka jingdon u COVID-19 mynta ka sngi la sdang ha Motphran kawei na ki jaka paidbah ba bun briew kiba iaid ba ieng hapoh kane ka nongbah Shillong.
Hato lada kylli shwa na ka sorkar ka ioh nong ne em na udewiong ka jingioh nong jong ka sorkar na u dewiong kalong 75% balashim na ki tax bapher bad lada kylli na ki trai par ki iohnong ne embaroh ki jing iohnong ka long tang kat kum ka jingiapher u maw(different quality).
Na ka bynta ka thoh ka tar, Sangeet Natak Akademi na ka bynta ka rong ka taw bad Lalit Kala Akademi na ka bynta ka thohdur thohdar.
La ong ruh ba ka sorkar meghalaya kam dei ban shu ap ia ka kaiphod jong ka sorkar Assam hynrei dei ban don ka joint investigation khnang ban lap ia ka jingshisha bad lada ka sorkar meghalaya kam sngap  ia ki jingeh jong ki thain khapud halor ka  jingleh ki pulit ka sorkar Assam ban kem ia ki khasi ba lui lui basah ha khappud ka buh jingma ia ki paidbah ba sah ha ki thain khappud.
Shillong, Nohprah 19: Ha ka jingialehkai kynjat bal jong ka Meghalaya State League (MSL) kaba la long ha Ampati jong ka South West Garo Hills District ha pdeng ka Druma Sandruma bad ka Ampati SC.Ha kane ka jingialehkai ka A,tong Matgrik kala joh pyrshah ia ka PIP Warima da 2-1.
U CEM jong ka KHADC, u la ong ba ki seng kiba pyrshah ka dei ka KSU bad ka LYWA, ka KHADC kan nym leh klumar namar kim kwah ban iohi ba kaei kaei kaba la jia hapoh jong ka KHADC kumha ka por ba long CEM u Bah PN Syiem.
U Syiem Tirot Sing u la iap ha Byndi ha Dhakha ha ka 17 tarik, Naitung, 1835 hadien ba la kem ia u da ki shipai ka Sorkar Bilat namar ka jingieng pyrshah ia ka Sorkar ban pynher krad na ka Hima Nongkhlaw.
Ia kane ka Hockey Camp la sdang naduh ka 12 tarik mynta u bnai haduh ka 20 tarik, ha kaba palat 20 tam ki khynnah kynthei, ki khynnah rit shynrang 40 ngut bad kiba la heh palat kila poi 80 ngut na kylleng ki shnong jong kane ka nongbah kila wan ban ioh jinghikai na ki samla kiba ialehkai ia ka Hockey ha ki snem kiba la leit.
Shillong, Iaiong 22: Ki shipai BSF kiba don ha Sonapyrdi ha East Jaitnia Hills District ha ka miet 20/Iaiong/ 2024 kila sympat ia ki samla kiba dang iaid ha kate ka jaka por 9 baje mynmiet bad ha kane ka jingjia kila bom bad pynjulr ruh ia ki ar tylli ki kali.
U bah Mantiphrang Lyngdoh haba kren ha u SP News Agency la ong ba kin sdang ia ka jingiakhih da kaba shong kyllain mungor kan long ha ka por 11.00 baje mynstep haduh ka por 3.00 baje noh phai sngi ha phyllaw jong ka ophis MeECL ha Lumjignshai.
“Da ka jingïarap jong ki Pulit ka Mairang bad ki Pulit ka Ri Bhoi, ngi la ïoh kem sa uwei uba la shah suba jur halor kane ka jingjia," ong u SP ka East Khasi Hills u Rituraj Ravi.
Ka jingpynlut jong ka sorkar na ka bynta kane ka cold storage ha Mawiong  ka long palat klur tyngka ban tei ia ka hynrei  ym shym la pyndon kam ia ka, na ka liang jong ka sorkar ruh kam shym la don kano kano ka jingpybha ia kane ka jaka bad mynta ki kor ki bor baroh ki la sarang lut khoit.
U Bah Rynga u la ong ba kin nym kynran dien hynrei kin ia khun ia kane ka MDc election.
Ha ka kynhun lehnoh GNLA ia u Anjan la tip kum u Jimmy, mynta ka sngi ha ka por kumba 12.30 nohphai sngi, ki pulit jong ka East Garo Hills kila pdiang ia u tei u nongialam jong ka seng u ba la kloi ban pyndem ia lade ha khmat jong ki pulit.
Ïa ki briew ba shah ktah la pynkynriah noh sha ki ïing jong ki bahaïing hasem.
Mynta, kumta, da kaba pyntreikam ia ki bor ba la ai hapoh ka Section 26B jong ka Drugs and Cosmetics Act, 1940 (23 of 1940), ka Sorkar Pdeng ka la hukum ba ka jingdie (retail) jong kano kano ka dawai kaba don ia une u dawai Hydroxychlroquine kan long katkum ki kyndon na ka bynta ka jingdie ia ki dawai ba la kdew ha ka Schedule H1 jong ka Drugs and Cosmetics Rules, 1945.
"Kaba pynlong ban pynpaw ïa kine ki daw hangne, ka long, ka Union ka la lap haba uno uno u Khasi u shah rah ban tohkit lane shah kynnoh ba donkti ha kano kano ka jingjia, ki Pulit kin kylli borabor lada uta u briew u don jingïadei neem bad ka Union bad lada u dei u dkhot ka Union, un shah kem khlem da peit ïa ka jingjia.
The festival is being held through a collaborative initiative by the Department of Tourism and Department of Agriculture and Farmers’ Welfare.
U bah Micheal Syiem u la pynpaw ba ka la mih kawei ka sur ha kane ka sngi haba ki ba wan ban mihkhmat ha kane ka sngi.
Kum ban shu pynkynmaw ba u Syiem Wickliffe u dei u syiem khynnah jong ka hima Nongstoin u ba la mih noh na la ka jong ka Ri bad leit ban sah sha Pakistan ha kato ka par bad mynta la tip kum ka Bangladesh namar ka jingpyrshah ka jong u ia kaei kaba ka hima ka leh.
Kine ki sim Pukni ki don haduh 38 tylli bad na ka liang ka tnad Forest ka la ai ka jingïada ïa ki na ki riew shim kabu bad ha kajuh ka por ka tnat Forest ka la kyntu ïa uwei pa uwei ban ai ka jingïada ïa kine ki sim namarba ki dei ki sim kiba la jan duhjait katkum International Union for Conservation of Nature, Red List Threatened Species.
Ka jingbret ïa ki dawai kiba la sniew ka la paw pyrthei hadien ba ki nongïalam jong ka Meghalaya Awaken Council Citizens (MACC) ki la buddien ïa ki kali jong ka Shillong Munipal Board (SMB) kiba kit ïa ki dawai kiba sniew, katba ki dang wan na ka thaiñ Polo.
Ki don khyndiat he ki kali kiba iaid ba ieng ha kane ka nongbah Shillong, hynrei ki iew ki hat, kum ka Iewduh kaiwe kaba heh tam ha Meghalaya, ka iew khyndait lad bad baroh ki dukan ha ki shnong ki thaw kila khanglut mynta ka sngi.
Ia ka met jong kine ki lai ngut la pynkit noh sha NEIGRIHMS Hospital ban leh ia ka post-mortem bad ki Pulit ki la register case ruh halor kane ka jingjia.
Ka pyrthei ka phai sha ka India da ka jingkyrmen, ka pyrthei ka phai sha ka India kum ka nongialam lynti.
U Bah Shylla u la ong ba kumba ka long mynta kum ka jaidbynriew baroh ki kur ki don palat ia ka 5000 tylli bad lada u Lat ka jylla u ai noh ia kane ka jingmynjur kan long kaba bha na ka bynta ki kur ban kin don noh ia la ki jong ki seng kur namar ka KHADC ka kwah ba kin register namar kum ki kur kiba don ia ka seng kur ki don duna bha.
Shillong, Naiwieng 22: U Bah Shibun lyngdoh president jong ka BJP Meghalaya state Unit  ha ka jingkren pdiang ia u bah JA Lyngdoh myntri ba rim jong ka sorkar jylla sha ka seng u la ong ba ka jingiakhun jong ka party sha kane ka Election MDC shiteng samoi ka long ba kum ka party ka thrang eh ban pynneh pynsah bad pynkhlain ia ki riti ki dustur.
Shillong, Lber 25: U Bah Pyniaid Sing Syiem Deputy Chief Executive Member hapoh jong ka KHADC mynta ka sngi u la wanrah ia ka mang tyngka na ka bynta u snem 2019-2020 ha ka jingduna pisa kaba T.48,540 tyngka.
U Dr.Bishnoi u la ïathuh ruh ba ha u snem ba la leit noh, ki Pulit ki la ïoh kurup 24 kilo u drok Heroin ha kaba manla ka kilogram u drok u shongdor haduh T.8-10 klur.
Shillong, Naitung 31: U myntri rangbah jong ka jylla Meghalaya u Conrad K Sangma u ba dei ruh u national president jong ka seng National People’s Party (NPP) mynta ka sngi u la thep ia ka nomination jong u sha ka returning ophisar  jong ka South Tura Assembly Konstitwensi ban ia khun ia kane ka MLA elekshon kaban long ha ka 23 tarik Naitung.
Haba kren ha kane ka jingialang, u la ong ba ka kong Banalari Khongwar kala long ka nuksa ia ki kynthei ha kane ka jylla ha ka seng kam seng jam bad u la kyntu ia ki paidbah ba kin seng ia kino kino ki kam ba kin long ki nongai kam, ym ki nongwad kam.
Kumta katkum ba la tuklar da ki kher ki mer jong ka sorkar khamtam u Bah F.R Kharkongor ha ryngkat ka ba ïa syllok bad ka synjuk Riti Academy, kumta la pyrkhat thymmai bad rai ban shna da u durmot ba haduh syngkai namarba ka jaka ha Dhaka, hadien ba la khmih ka khim bad ym shah jaka ban shna da u ba shirynñieng.
Kane ka kynthup ia ka jaka na ka bynta ki tiar jong ki nongjngohkai bad ka electric substation, ha ryngkat kiwei kiwei.
Ha kane ka sngi kila don ruh ki nongai jingkren kum na ka kynhun Faith Foundation bad ha kane ka sngi la hikai ruh ba kum kmie ki kpa ki don ka bynta kaba khraw ban iada ia ki khun bad la pyni ruh da ki jinghikai kumno ban iada ia ki khun na ka jingshah thombor.
U la ong ba u dap da ka jingsngew rit halor kane ka jingtyrwa bad ka jingpynpaw ia ka jingkyrshan kaba shitrhem, bad u la ong ba u la iai trei paidbah la bun bun snem haduh kine ki sngi, bad u la Khot ia ki paidbah baroh ban trei shitom ban ioh ia ka jingkylli hapoh ka Nongkrem Constituency baroh kawei.
Ha Tura u la ong ba ki la don ki seng kiba la bthah ia ki dukan ba kin plie namar ban ailad ia ki paidbah ban thied ia ki jingdon kam ha ki iing ki shem.
Mynta, ka ri ka shaniah ha ka jingshalan ia kine ki mar poh khyndew kiba donkam na kiwei kiwei ki ri namar ba ka jingwad bad jingtih ia ki ka duna bna namar ki ain kiba dang treikam mynta.
Shillong, Naiwieng 24: Ka jingialang jong ka Board Meeting jong ka Meghalaya Electrical Corporation Limited (MeECL) kaba la long ha ka 18 tarik mynta u bnai ka la shim ia ka rai ba kan pynskhem ia ki nongtrei kiba don ha Leshka tang ia kito kiba la trei shuwa jong u snem 2008.
Ka Dr.Kharbamon kala pyndep ia ka jingpule ha ka kyrdan PhD  na ka skul bah North Eastern Hill University, nangta kala hikai ha  Lady Keane College  16  shuwa ba kan leit hikai sha ka CIEFL bad ha dien la jer kyrteng noh kum ka English and Foreign Languages University bad la phah ruh ia ka sha ki ri  ASEAN da ka sorkar India.
Halor katei ka jingbthah ka sorkar baroh kiba la buh ia ki applikoshon ki long 2,33,194 ngut ha di en bala peit bniah da ka NIC, la shen ba kiba dei ban jingiarap ki long 1,81491 ngut, kiba la ioh ia ka pisa haduh mynta ki long 1,45,161 ngut, kiba khlem pat ioh ki dek 36,330 ngut, ka jingphah ia ka pisa sha ki tei ki briew ka dang iaid haduh mynta lyngba ki artylli ki bank ka SBI bad ka HDFC.U bah Prestone u la ong ba ka jingslem ym dei na ka sorkar, hynrei ba kim biang ki akkount bank jong ki, kito kiba la mih kyrteng kin ioh ia ka jingiarap, ka pisa kaba la dep ban siew haduh mynta ka long T.30.31 klur bad kaba dang hap siew ka long T.7.5 klur.
Ka jingpyndon kam jong kine ki Cement Factory da ki trok 18 shaka, ka ktah ym tang ia ki trai trok kiba dei na kane ka jylla  hynrei ka ktah ruh ia ka dheng kali, accident namar ba kine ki trok ki long kiba jrong haduh katta katta bad kam pat ia hap ba kin iaid ha une kine ki surok Meghalaya ba long riat, kdor bad ba long khim.
“Hynrei, kaba pynsngewsih ïa ngi ka long ba ki nongthep kam kiba dei na kiwei pat ki Centre, la ailad ba kin jied hi ïa ki jaka thoh eksamin, kata, ha Shillong, Guwahati & New Delhi," la ong ka KSU.“Bun na ki nongthep kam trai jylla ki jied hi ïa ka Shillong kum ka jaka thoh eksamin kaba nyngkong bad ka Guwahati kum ka jaka thoh eksamin kaba ar hynrei kaba pynsngewsih ïa ki, ka long ba la ai ïa ki ban jied ïa ka Jorhat ne Dibrugarh kum ka jaka thoh eksamin.
Kiba shah  kem ki long, u Ronit M.Marak,  Bickram D.Sangma,  Lastborn Ch.
Shillong, Naiwieng 20: Ka KSU Central Executive Council lyngba kane ka kyrwoh ka kyntu ia baroh ki kynhun ia lehkai lane ki Sports Association ba ki nongialehkai ki ban mihkhmat ia ka jylla Meghalaya ki dei ban dei beit tang ki trai ri trai muluk bad ba ym dei ban ai lad ne ai bynta ia ki briew ki bym ki Khasi ne Garo khamtam kito kiba wan na kiwei ki jylla.
Namar Kum ka Seng ka dang khmih lynti ia shibun ki synñiang na une u samla ban trei naka bynta ka imlang ka sahlang, khamtam naka bynta ka Ri bad ka jaitbynriew.
Ha kawei pat ka jingjia na ka liang jong ki pulit jong ka Williamnagar ki la kem ia ki san ngut ki nonglut bad na ki la ioh ban kurup kawei ka pistol.
Ka Federation of Khasi-Jaintia & Garo People (FKJGP) ka dap da ka jingsngew lynngoh halor ka jingkynthoh jong u Myntri jong ka Sorkar jylla uba peit ia ka tnad PHE ha ki lad pathai khubor haba iadei bad ka jingshim nongmuna ia ka umbam umdih na ki 46 tylli tyllong um na ki kyntoit bapher bapher jong ka nongbah shillong.
Kane ka jingleh kmen Khristam ka la pynshoh biej ia ki wan jngohkai.
Kiba la ioh ia ka jingkoit mynta ka sngi ki don 60 ngut, kiba la test COVID-19 positive haduh mynta ki long 95084 ngut, kiba la ioh ia ka jingkoit na kane ka jingpang 92851 ngut,  kiba khlad baroh kila kiew sha ka 1605 ngut.
Shillong, Jymmang 24: Mynta ka sngi ki briew jong ka shnong Mawkynrew kila lap ia i wei i khunlung ba dang shukha ba la long ha ka byrni bad la bret ia ha surok shnong.
Ngi ruh ha kine ki 20-30 snem ngi la ïai dawa shi dawa naduh ka por ba ngi dang shakri kum ki nonghikai ruh ngi la dawa hynrei kam poi shano shano ruh.
Shillong, Naiwieng 21: Mynta ka sngi u myntri rangbah ka jylla u Cornad K Sangma u la plie ia ka Namdong C&RD Block ha West Jaintia Hills ha ka jingiadon lang u myntri kampynroi sor u Sniawbhalang Dhar  bad u  MLA Wailadmiki Shylla.
Hashuwa ban kut ka sngi kaba sawphew saw, la lum ia ki jingtip jong 36,763 ngut kiba dei ban ioh ia ka jingmyntoi.
Ki shipai BSF jong ka 181 Battalion kiba la pynlong ia ka jingkhynra ryngkat ka jingiatreilang bad ki Pulit ka Meghalaya, ha ka sngi Baar ki la ioh bat lai tyli ki kali kiba kit ia ka shini ba la thmu ban khaii beain sha ka ri Bangladesh.
La pyntip ruh kiba la khlad na kane ka jingpang mynta ka sngi ki long 5 ngut, 4 ngut na East Khasi Hills District bad 1 na West Jaintia Hills District, kiba khlad baroh haduh mynta ki long 918 ngut.
Haba dei ba dei pat ki dei ban iaid da ki jingkieng siej ha shiteng riat bala pynsnoh na kawei ka tmier jong ka riat rashing sha kawei pat.
La iathuh ba ha dien la wan ki Magistrate ha kaba u Magistrate u la hap ban shu soi noh ha ka slip thied tiar ban pyni ba la shah ia ka kali ban iaid.
, un peit ia ka, Forest and Environment department, Sericulture and weaving Department, Social Welfare department.
Ki riw shukor ki phah ia ki SMS da kaba pynthikna ba ia ka ram la dep ban mang na ka bynta da kaba bthah ia kito kiba ioh ia ka SMS ba kin leit sha ka website kaba kila phah ha ka SMS, na ka liang ki pulit ki bthah ia ki paidbah ban husiar ban nym leit sha kum kita ki website.
U Myntri Rangbah Duh sa shisien u la nguh sha ki riewkhuidAdheenamkiba la wan ban kyrkhuia kane ka sngi.
Ha kane ka jingialang la  ioh ia ka jingpynshai halor ka jingiaid lynti U MLA Ka Mawlai naduh ba la rai ban don noh da sa ka Mawlai C&RD Block Office ia kaba ka la poi mynta kane ka kam ka la poi shaduh ka thong ban ia kynduh sa ia U Myntri Rangbah Dr.Mukul Sangma ha kane ka taiew kaba mynta ha ryngkat ka jingiadonlang Ki Nongkitkam Ka Mawlai Town Durbar, Rangbah Shnong Mawtawar, kiwei de ki Rangbah Shnong ha Mawlai, Ka Seng Samla Mawlai Pyllun, Ka HYC bad FKJGP Mawlai Circle bad kiwei kiwei de.
