During the interaction with the mothers present on the occasion, one of the mothers said that father is the head of the family, but mother is the heart of the family.
Ki arngut ki refree & judge  ki deu u samla Anglus Sun bad u samla Pynsuklang Sumer.
Ia kane ka jingpynkhuid ia katei ka shnong la ialam da U Samla Robi Suchiang uba dei u President ka KSU Umstain Unit, ha ryngkat ka jingiasynran lang u Samla Shkemlang Lapasam General Secretary ka KSU Umstain Unit, U Ma Victor Suchiang Rangbah Shnong ka Umstain, ki dkhot ka seng bad ki paidbah nongshong shnong ka shnong Umstain.
Ki pulit kila ioh ban kurup 1.25 gram u Herion na ki tim thep Golden, kiba la shah kem ki long ka Sujata Chettri 22 snem na Pohkseh,  ka Zonunmawii Pachuau 21 snem na Happy Valley, u Rohit Barua 21 snem  4th Furlong Polo, u  Rakesh Barua 22 snem na  4th Furlong Polo,u  Sujoy Ghosh na Pynthorbah Block-1 bad u Pranjit Chayenggia  22 snem na Dhankheti.
Ka seng ka duwai ba U Blei un ai ka jingjahthait kaba bym jukut ia kito kiba ula khot noh shalade bad ruh ngin iai duwai ba kito baroh kiba Mynsaw kiba don ha ki Hospital ba U Blei un syrpud syrpai ba kin ioh ban mad iaka jingkoit jingkhiah.
U la dei ban hiar shuki noh mardor kum u mnyntri kabinet ka sorkar jong ka jylla Punjab la ong u Bah Shibun Lyngdoh president ka BJP Meghalaya State Unit.
U bah Titosstarwell u la ong ba “ Lada nga kwah ban pdiang noh ia kane ka bill nga lah namar nga don ia ka jingbun briew ha iing dorbar, hynrei ngam dei u CEM ban leh da ka bor, nga pdiang ia ka jingkyrpad ki liang pyrshah ban rah ia kane ka bill sha ka select committee".
Ha ka jingiakren bad ki nongthoh khubor na ka liang u DC u SC Sadhu u la ong ba  ki ba wan ban mih khmat ha kane ka jingialang ki kynthup na ka Defence Estate Officer   ha ka ba ki la ong ba ki dang khmih bniah ia kane ka jaka bad u la ong ruh ba kane ka jaka ka dang don ha pdeng ka mukot duma  ha ka iing bishar.
Na ka liang jong ki pulit ka jylla ki pynpaw ia ka jingsngewnguh ia ka jingaibor jong u myntri rangbah ka jylla bad ka jingpeitngor jong u Director General  lo Pulit ka jylla ha kane ka jingiakhun pyrshah ia ki kam khaii drok beain.
Na ka liang jong ki MDC kiba la poi sha kane ka jingialang paidbah ban ia shimbynta lang, ki long, u Bah Adelbert  Nongrum MDC jongka Jaiaw Constituency bad ka kong Telina Thangkhiew MDC jong ka Mylliem Constituency, kine baroh ar ngut kila pynpaw ia ka jingsngew, ba dei ban teh la kam iaki kam dih drug kaba la pynjot ia ki khun samla, khamtam eh ha kane ka nongbah Shillong.
Ka kabinet kala shim ruh ia ka rai ban wanrah ia ka jingkylla ia ka Meghalaya Residence Safety and Security Act bad da kaba wanrah ia kane ka jingpynkylla ka ordinance kaba kila tyrwa mynshuwa kala iap noh.
Katkum ka jingiathuh jong u Bah Sohtun, ka Karbi Anglong Autonomous Council (KAAC) ka la pynieng kumba 5 tylli eiei ki khyrdop khrong khajna, kata, ha ka shnong Jatalong, Sabuda, Umjaknieh, Madan Umwang bad ha ka shnong Mawsladieng.
Haba bishar bniah ia ka Dorkhas ba la ujor da u Bah Kondro K Ksanlah, u Justice SR Sen ha u Naiwieng jong u snem baladep u la pynpaw ba ki kyndon ne ki aiñ jong ki Dorbar Shnong ki dei kiba la thaw na ka bynta u paidbah bad ym da ki paidbah na ka bynta ka Dorbar.
Napdeng ki 23 ngut ki nonghikai ba la thung haki Government LP Schools jong ka District naduh ka 23.05.2014 haduh ka 09.06.2015 , 14 ngut ki dei ki bym pat biang katba kum ka NCTE Norms kaba mut ba kaba kum kane ka rukom thungkam ka dei ka kam bamsap bad ka lah ruh ban don eiei ha lyndet jong Kane.
U Ahamed u la ong ba ka seng kan pynieng kyrtong hapdeng 35 bad 40 tylli ki konstitwensi, Na ka liang jong u president u la kren shai ba ka seng kan nym pdiang ia ki MLA kiba mynta lane kiba rim namar ka kwah ban pynieng beit da kiba dang thymmai kiba khlem pat don dak.
U la kyntu ia kiwei ki financial institutions ban wan shakhmat ban synniang ha kaba iadei bad ka development of Sports hapoh jylla bad u la pynkynmaw ba ka tnad sports ha ryngkat ka MSOA ki la pynlong ia ka  National  Games Summit 2019 ha Shillong kaba la plie lad ia ki Association ban ia kynduh ia ki company kiba don ka bor ban synniang na ka bynta ka  sports development.
Hynrei khlem peit pat ki kam lehnoh dei ka jingmih na ki jingeh kaba ia kynduh, hyrei kam dei ka jingeh bad dei ban peit haei kala don ka jingiaid bakla lane ka jingbakla namar ka jingmih ki seng lehnoh dei na ki daw kiba bun.
Ha ka sngi saitjaiñ ka jingbun briew bad ki kali ka la long ar shah bad lai shah ïa kaei kaba ju long baroh shikatta.
Ha kane ka jingïalang ba la pynïaid da u Bah RK Kharmalki Publicity Secretary la ïoh ruh ka jingduwai kyrpang na u Pastor Lamborne Kharbudon, ka jingkren na u Rangbah Shnong Umrakam u Bah Bansuk Khriem, ka jingkren na ki dkhot ka longïing u Bah Skhem Sohtun, ka jingpynkyntang ïa ka iing na u Pastor Lamborne bad ka jingrwai na ka shnong Mylliem Umrakam kumjuh na i Kong Albina Mawlong.
Ka long, “nga wan ban ai ka kti ka diang ka mon, nga wan ban iashim bynta ha kane ka prokram kaban pynbiang ia ki jingdonkam jong ki briew kiba don jingdunaha ki dkhot met.
U bah Rocky Hek kum u kyrtong ka party NPP u la pyrshang ban iarap ia ki paidbah ki shnong ha kat ka bor kaba u lah na ka bynta ka bha ka miat jong ki paidbah kiba don kam ia ka jingiarap.
Kum kiba pynmih phlim ki kyntu ia ka sorkar ba kin wanrah ia ka polisi ha kaba ia dei bad ki kam pynmih phlim, kim pan ei ei na ka sorkar hynrei kiwah ban ioh ia ka polisi khnang ba kan long ka jingiarap ia ki nongak phlim, kiba pynmih phlim bad ka jingmyntoi ia ka sorkar.
La pyntip ruh ba kiba la koit na kane ka jingpang mynta ka sngi ki long 11 ngut, East Khasi Hills 10 bad Ri Bhoi 1, baroh kiba la koit haduh mynta ki long 13524 ngut.
Ha kane ka sngi kiba la wan ban ia shim bynta ki long u nongrep na kylleng ki bynta jong ka jylla, ka jaka pule jong ka NEHU Tura, ka IIM Shillong, ki ophisar ka tnad rep, ha kane ka sngi la pyninam ruh ia ki krai bad ia ki jingbam kiba la shna na ki krai.
Mynta ka sngi u bah Eugeneson u la ia kynduh ia ki rangbah shnong jong ki khatsaw tylli ki shnong kiba dei hapoh ka thain Sadew bad ha kane ka jingiakynduh kila ia mir jingmut halor ki kam kiba dei na ka bynta ki  paidbah ka thain.
Shillong, Jylliew 24: U CEM jong ka KHADC u Bah Titosstarwell Chyne haba jubab ia ka jingkylli jong u bah Bajop Pyngrope MDC ka Rambrai u la ong, haba ia dei bad ka Kulsi Dam Project  mynta ka dang don ha pdeng ka jingpeit bniah ka committee kaba la thaw da ka sorkar jylla na ka bynta kane.
Haba ia dei bad kine ki jingduna kiba ka seng ka lap kam sa leit ban ia kynduh ia u Director jong ka tnad ka koit ka khiah ban bad kum juh ban phah ia ka dorkhas sha u myntri ka koit ka khiah ban dawa na ka sorkar ba ka dei ban pynbiang ia ki jingdon kam kane ka hospital kaba ki paidbah ki leit ban shah sumrar.
U la long u nongbishar ha kiba bun ki tamasa pyni phlim ha ka ri bad u dei ruh u Guest Faculty ha ka Film and Television Institute, Itanagar.
U myntri rangbah u la iathuh ba ka sorkar kala shim ia ka rai ban siew ar lak sha kiba ha iing ha sem jong u ba khlad ha ka jingjia ha Ichamati.
Na ka 1-Shillong Parliamentary Konstitwensi ki don hynrew ngut ki kyrtong, u Bah Vincent H Pala jong ka INC, Dr Jemino Mawthoh jong ka UDP, Bah Sanbor Shullai jong ka BJP, u Bah Romei Phira Rani, Bah THS Boney bad u Bah Samuel Hashah ki dei ki kyrtong shimet.
Kane ka Ain Lokayukta mynta ka shah ban thung tang uwei ne kawei ka Lokayukta bad nalor kata la thung beit tang da ki babu Sorkar ne ki IAS ophisar  kiba la shong thait.
Ka Synjuk ka dawa da ka “Judicial Inquiry" bad u ban tohkit ia kane dei ban long da u nongbishar jong ka High Court, ka jingtohkit ka dei ban long kaba laitluid bad kum ka synjuk kin sa leit ban ia kynduh ia u Mytnri rangbah ka jylla halor kane, la ong u bah Rap Blah.
La ai jingsngewnguh kyrpang ia ka jingai jingkyrshan teknikal da ka BISAG-N, na ka bynta ka jingpeit ia ki jingtip shaphang ki jingdon jingem ha ka ioh ka kot bad ka imlang sahlang ha ka ri, ka jingsaindur ia ki app bad ka jingai jinghikai ia ki Jylla abd UT.Shillong, Lber 25: Mynta ka sngi ki shipai BSF kila pynlong ia ka jingsumar ei ha ka shnong Mahadev kaba hap hapoh jong ka South West Khasi Hills District ha khppud bad ka Bangladesh.
Na ka liang jong ka ophis jong u Deputy Commissioner jong ka West KHasi Hills District ia mynta ka dang ap ia ka jingbethah na ka political department kumno ban leh ha kaba ia dei bad kane ka jingjia ba sngewsih, na ka liang jong ka sorkar kala long shai ba kan ai ia ka jingiarap tang ha kane ka rukom ym pat lah ban ong namar ki dang ap ia ka jingbethah na ka political Department kaba dei peit ia kane ka kam.
kawei ka  longing im lah poi satia ba i don ha ka jingshitom.
Khliehriat, Kyllalyngkot 15:Ka AJYWO Central Body ka pynrem jur ia ka sorkar jylla halor ka jingpynkynriah ia ka Wapung C & RD Block na Wapung sha Lumshnong tang hadien khyndiat bnai ba la dep plie bad sdang tei ia ka ha Wapungskur ha ka jaka ban ai da ka C & RD Blok thymmai ha ki thaiñ Lumshnong ne Umkiang la da ka sorkar ka thrang shisha ban ai ia ka roi ka par ia u paidbah.
Hynrei namar ka jingpynjari ia ka jingsynshar u Lat ne Administrator Rule ha katei ka por, ka Council ka la pynsangeh noh shuwa ia kane ka jingtyrwa.
Ha kane ka jingiakynduh mynta ka sngi la shim ia ka rai ba ki Regional Committee jong ka jylla Assam bad Meghalaya kin ia kynduh shuwa ka 31 tarik mynta u bnai ban kin ai ia ka kaiphot ha la ki jong ki mytnri rangbah jylla, ha dien bala ioh pdiang kan sa don biang ia ka jingiakynduh.
Na ka liang jong ka seng kin leit ban ia kynduh ia ka sorkar la sngi nyngkong lada ka sorkar kam lah ban leh ei ei kim base ban shim ia ka rai ba kin pynkiew hi noh ia ka bai kali lada ka sorkar kam leh ei ei ei.
Halor ka jingkynnoh ba ki Pulit CRPF ki la kawut lathi, u SP u la ong, “kito ki khynnah kiba don hangne hynin mynmiet ki pyrshang ban knieh ia ki suloi jong ki CRPF bad ki CRPF ki don ka hok ban iakhun bad ki CRPF ki ladep la ka kamram bad ki la mut ban leit phai noh sha jaka sah lajong.
Shillong,Rymphang,28:Ka North East All India Radio Shillong mynta ka  sngi ka la pynlong  ia ka jingiarwai iatem iaput kaba la long ha So So Tham Auditorium  ha ka jingiasnoh kti lang ka sorkar Meghalaya Art and culture.
Ha ka jingbatai shuh shuh, u Culture Secretary u la ong ban pynshlur ia ka jingiashim bynta paidbah, la pyllait ia ka website, ha kaba ki briew kin lah ban upload ia ki selfie ba ki rah ia ka khyndew lane i sharak dew byrtha.
Nalor ki jingiakren hapoh ka kabinet , kaei kaba la ia kren mynta ka sngi ka long ba baroh ki myntri sorkar kin noh syniang na ka tulop jong ki sha ka Chief Minister Relief Found, ha ka juh ka por la kyrpad ruh ia ki paidbah ba kin ia noh syniang lem na ka bynta ki lanot kiba shah ktah ha ka jingshlei um.
Shillong, Kyllalyngkot 11: ka party UDP mynta ka sngi kala sdang ban ialap na ka bynta ka MLA Election ka ban long shen ha ka jylla da ka jingialang paidbah ha Madan Malki ha kaba palat phew hajar ki nongkyrshan ka UDP kila ia poi sha kane ka jingialang paidbah.
Khamtam ha ki kyrdan undergraduate, post-graduate bad research degree, kiba bud ia ka jingithuh ia ka skul bah, ban pynkhlain ia ki kam wad bniah bad ban don bynta ha ka jingkylla ha ka imlang sahlang lyngba ka jingai jinghikai, ka jingioh jingnang jingstad, ka jingwadbniah bad kiwei kiwei, kiba don jingbahkhlieh.
Ha ba batai halor katei ka jingjia u general secretary ka seng u bah Ferdinan Mawrie  u long ba kine ki briew ki  la phone ia une u nongkhaii jhurbana Assam ba kin wan ban iaraplem ia ki ban pyniaidiewia ki mar jong ki bad ban phah kali na ka bynta ban thep ia kine ki mar ha kaba ki la ong ba kimar jong ki ki don hangne ha poh jingkieng umiam.
Nalor  nangta,  ka  Dorbar  ba  shisien  lai    snem  jong  ka  Seng  Kur,  kan  long  ha  ka  Sngi Saitjain,  27  tarik U  Risaw,  2018  ha  Sohra.
Ka jingiasoi ha kaba thied ia ki Rafale ka long kaba la ia soi sob sob la kynnoh ka seng Congress bad u myntri rangbah duh u khlem shim ia ka jingmynjur jong ka kabinet la leh hi marwei.
Ki shipai jong ka Assam Rifles kila ioh ban kurup ia une u drok Methamphetamine tablets na ka shnong Melbuk kaba hap hapoh jong ka Champai District ka jylla Mizoram ha ka 23Nailur 2022, kane ka jingioh kurup dei ha dien bala khynra lang ki pulit bad ki shipai Assam Rifles ha dien ba kila ioh ka jingtip kaba bniah bha.
U Prof.Satpathy, u la ong ba kine ki mashin ki long kiba biang kim don kano kano ka jingthup bad yn nym lah ban leh thok ha kaba thep vote, hynrei dang don kam ban pynbha shuh shuh ia ki ban wanrah ia ka jingshaniah ha ki paidbah kiba ka Ri India kiba bun dei kiba dang duna ha ka jingnang jingtip.
Meanwhile, earlier in the day, the Meghalaya Cricket Association felicitated the match officials as well as the support staff of the visiting Mizoram team.
Ki shipai BSF ki ong ba kane ka jingkhaii tuh ia sniuh bnriew na Meghalaya sha Bangladesh ka long ban shna ia u sniuh kai bad na Bangladesh la shallan sha bar ri, ki BSF haduh mynta kila ioh ban kurup 225 kilo u sniuh briew  naduh u bnai Kyllalyngkot 2022.
Shillong, Naitung 09: U Myntri kam poh iing jong ka sorkar pdeng u Rajnath Singh ha ka jingkren ka jong u ha ka jingialang kaba 76jong ka North Eastern Council mynta ka sngi ha Shillong, u la kyntu ia baroh ki jylla ka dong shatei lam mih ngi jong ka Ri India bad ia ka NEC ba ki dei ban pyndep ia ki jingtrei ha ka por kaba la buh.
Hynrei la kynnoh ba ka karkhana ka la kyndang noh ïa kane ka tala ha ka sngi kaba bud, kata ha ka 21 tarik mynta u bnai.
Ka nongkren kaba kongsan eh ha kane ka sngi ka dei ka MDC jong ka Mylliem ka kong Telinia Thangkhiew, ha ka jingkren ka jong ka kala ong ba na ki 28 ngut ki MDC kiba don hapoh ka iing dorbar ha ka sngi ba wanrah ia kane ka Bill khlem da don ka jingiakren kila ia mynjur lang da baroh.
Kino kino kiba pynkhein ia kitei ki hukum kin shah pynshitom katkum ki kyndon ain jong ka Disaster Management Act, 2005 bad ka IPC.Lah ban kdew hangne ba haduh mynta ka sngi la don haduh 9 ngut kiba ioh ia u khniang jingpang COVID-19 ha Mairang Mission bad 12 ngut ha Umthied Bynther.
Na ka liang jong ka RBI kala ioh jingtip ba ki don ki briew kiba ym pat da sngewthuh ia kane kila don ka jingartatien bad ki bad wat ki nong shong dukan ruh kum juh ha kaba ia dei bad ka jingdon jong kine ki pisa ha iew ha hat.
Ha kane ka sngi na ka liang jong ki Women Wings ki la leit ban ia kynduh ia ka kong Ampareen kaba dei ka minister jong ka Labour pynban kane ka minister ka la kyntait ban ia kren halor kane ka kam bad ka la phah ban ia kren bad u Principal Secretary Labour Department u M R  Roa.
Na ka liang jong ka dorbar shnong ka kyrpad ia ki para nongshong shnong ban ia mih ryntih ha kane ka sngi na ka bynta kane ka jingpynkhuid shnong.
Haba kren ha ki lad pathai khubor ha dien ka jingialang na ka liang jong u myntri rangbah ka jylla u la ong ba ia kane ka rai jong ka Kabinet kin sa rah ha ka dorbar ba kyrpang ka ban long la sngi palei ka 19/12/2019.
Ha kane ka jingiakop la sam ia ki khusnam da u Lt Gen RS Panwar, SM, VSM, GOC 101 Area ia kaba la synran lang da ka president jong ka Regional AWWA, ha kine ki sngi la don ruh shibun ki jingialehkai ban pynbyrngia ia ki briew.
‘Katkum ka jingbthah jong ka ECI, ki polling officer ki dei bansiew phra sngi hynrei katkum ki kot ki slake RTI, la pyni ba kipolling officer ki ioh jingsiew tang saw sngi bad ka la jah saw sngi",la ong u headmaster.
Haba kren ha ki para nonghikai haba pynlong ia ka jingiakhih shong kyllain mungor mynta ka sngi ha Madan Maliki la ong ba lada ka sorkar kam ai ia ka jingdawa ha u bnai Roisaw kin shim shuti lut baroh ki 12541 ngut ki nonghikai ha ka jylla baroh kawei.
Na ka liang jong ka PETA kala ai ia ka jingujor hapoh ka kyndon 9 bad 51 jong ka ain  Wildlife Protection Act, 1972, katkum kine ki kyndon ka long bay n nym lah ban bah jamin bad ka jingset along ka long hynniew snem bad ka jingdain kuna ka long haduh T.10,000/- tyngka.
Ka sorkar jylla kam lah ban leh ei ei namar ka iadei bad kawei ka Ri, halor kane ka sorkar kala phah sha ka tnad kam bar ri jong ka sorkar pdeng ia ka jingthoh kaba la ioh pdiang na ki riew paidbah ba kan ia kren bad ka sorkar Bangladesh.
hynrei la lap lyngba ka RTI ba kine ki nongshong madan ki bymdei ki trai ri trai muluk kim don ia ka labour licence bad work permit kaba long pyrshah ia ki ain ba la don ha ka jylla.
Shillong, Naiwieng 29: Ka Business Advisory Committee kaba la shong mynta ka sngi kala shim ia ka rai ba ki sngi shong drobar kan long lai sngi, ka iing dorbar kan sdang ha ka 8 tarik Nohprah bad kan kut ha ka 14 tarik Nohprah.
Haba la kylli halor ka jingduh jong ki iing ki sem u DC u la ong ba um kwah ban ong khlemd a pat ioh ia ka kaiphot kaba biang.
Ha kane  ka jingiakynduh na ka liang u VC  u la pan por hapoh lai sngi ba un shim ia ka rai ha kaba ia dei bad kane ka jingjia u la kular ruh ban leh da ka batyngeh la da kane ka jingkynnoh ka long ka bashi sha.
Kane ka long katkum ka kyrwoh kaba la phah lyngba ka tand ialehkai jong ka sorkar jylla.
Ka Bahaar classical music school ka la rakhe ia ka “1st annual programme" jong ka ha ka 29 tarik u iaiong 2023 kaba la long ha Bangiyo Sahitya Parishad Auditorium kaba don ha JailroadHa kane ka sngi la wan ban sakhi lang da u Dr Partha Sarathi Choudhury kum u kongsan ki khynnah pule jong kane ka music class ki kmie ki kpa bad ruh kiwei kiwei ki nongshah khot sngewbha.
U Bah Kitborlang Nongrem president ka NPP jong ka SWKH District, u la ong ba ka jingmih jong u Martin M Danggo kan ktah ia ka party, hynrei ka jingmih jong ki mynshuwa ka long halor ka nongrim ban pynioh ia ka Ranikor Civil Sub Division kata ka dei ka nongrim.
Ka seng ka pynpaw iaka jinglyngngoh kumno ba kat u Nongialam Sengbhalang u dang leh ia iakum kine ki jaitkam kiba long kumba ailad ia ki mynder ri ban seng dukan ha iew Jowai.
Ampati, Naitung 24: U myntri rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma mynta ka sngi u la sam ia ki masi khem dud sha ki san tylli ki seng treimon sngewbha kiba dei na ka Betasing C&RD Block  jong ka South West Garo Hills hapoh jong ka skhim Livestock Mission jong ka sorkar jylla ia kaba la pynlong ha Ampati.
Halor ka jingthied ia u shini na iew la khot da ka e-tender bad ha dien ba la dep khot tender ia ka kontrak la ai sha u ba duna dor eh u ba la pynbiang ruh ia ki kyndon baroh kumba la buh da ka sorkar  la pynshai u Bah PW Ingty principal secretary food civil supplies bad  consumer affair jong ka sorkar  Meghalaya.
Haba kren ha kaba pynlait paidbah ki kine ki kali ban kit ia ki koidi u bah Kharkrang la ong kum ka jingwanrah ia ka jingkylla ha ka rukom trei kam hapoh kane ka tnad ka sorkar kala pynkhreh ban pynkylla ia ka kyretng na ka “Phatok" sha ka “jaka Saindur".
Ka jingri thlen, ki jingri taro, ka bih, ka ngaid, ka shuwar, ka sakai ne ka daini ne ka sabuit ki long ki katto katne kiba ki longing ki ju ri ne bat ia ki, ki ju mane ruh khnang ba kin kyrsoi ia ka spah ka hajar ha ka iing ka sem jongki.
Kat kumba long haduh mynta, la don haduh 340 tylli ki long ing long sem baduk jong ka shnong Wapungskur, kiba la ioh jingiarap da ki mar bam na ka Kong Chiarmon Dkhar tad haduh mynta ka sngi.
Ha kane ka jingialang la ia kren ruh ia jingeh kaba ia ia kynduh na ka por sha ka por khamtam ki doctor kiba trei sha ki nongkyndong, khamtam ha kaba ki kot ki bor kiba don kam ban sumar ia ki briew kim biang bad ki jaka sah ruh kim biang.
Ha ka juh ka por la thung bad pynskhem ruh ia ka  tnad trei kam jong ka Seiñ Kur Dkhar ha kaba ha katei ka shnong hi, ha katei ka juh hi ka sngi, ia ka ba la tip kyrteng kum ka Seiñ Kur Dkhar, Wapung Shnong Unit.
Shillong, Jylliew 01: U Bah Prestone Tynsong symbut mytnri rangbah ka jylla, mynta ka sngi u la iathuh ba ka sorkar kala shim ia ka rai ban la shah ia ki briew jong ka jylla ba kin ia leit ia wan na kawei ka District sha kawei pat ka District.
“Ha ki por mynshwa kine kijuh ki ishu ban pynbna kum ka Official Language ka shong ha rukom batai kaei ka jingmut jong ka kyntien Official Language.
Kum u nongthiedubanyngkong ha ka Gandhi Jayanti, u Chairman kaKVIC, u Manoj Kumar u la thied ia ki jainKhadi ha KhadiBhawan, Connaught Place ha ka por mynstep ha ka 2 tarik u Risaw bad u la ai jingsiew lyngba ka UPI.U Chairman ka KVIC, u Manoj Kumar u la ong ba u Myntri Rangbah Duh u Narendra Modi u la kyntu bun sien ha ki rynsan hapoh bad shabar ri ban don ka jingthied ia ki tiar Khadi.
Ki Pulit ki la shimkhia marmar tang shu iohi ia ka lyngkhot video ba la saphriang ha ka social media, ba la ring dur ia ki lai ngut ki rangbah kiba la sympat khlem jingisynei ia kawei ka kynthei da ki siej watla ka la lynñiar bad panmap.
La juh iohi na ka por sha ka por ba ki Executive Enginer ki juh pynmih ia ki jingpynbna ba ka khang ia ki kali ban iaid lada ka jingkit kala long palat ia ka khyndai tone.
La donkam ruh ban don ki kyndon kiba kham shai kumno ban lum Dorbar Kur, Dorbar Shnong, Dorbar Raid bad Dorbar Hima haba ki nongsynshar kim lum ia kitei ki Dorbar ki bapher bapher.
Ki pulit kila sdang ban khynra nyngkong ia ka iing jogn ka Rebecca Mar 35 snem ha Blok D kaba shong lang bad u lok jong ka u Vanla Muya Mar 28 snem na ka iing jong ki la ioh kurup  23.42 grams bad 12.98 grams u heroin ba bha bha bad ka pisa T.34,760/-Ha dien kane la khynra ruh ia ka iing jong ka Lalpenglawli 53 snem ka rta ha Blok F bad na kane ka iing la ioh ban kurup 61.6 grams u heroin bad ka pisa T.1,41,260/-.
Ka sngi baar kala long ka sngi na ka bynta ki khynnah bad ki kynthei.
Ha ka por ba u wan ban pyndem u la wanrah lang ia kawei ka pistom.22 bad hynriew tylli ki kuli kiba khlem pay patndon kam.
Na ka liang jong ka UDP, u khlem poi sha kane ka jingjied president dei u MLA jong ka Mawthadraishan u Bah Brolding Nongsiej namar ba um don hapoh ka jylla Meghalaya, kane ka long katkum ka jingiathuh jong u Dr Donkupar Roy president jong ka UDP.Katba u MLA shimet jong ka Mawhati u Bah Julius kitbok Dorphang um shym la wan thep vote namar ba u don ha phatok, hynrei kam shym don ka jingkhang ia u ba un nym wan thep vote namar kum u MLA ba la jied da ki paidbah u dang don ia ka hok ban thep vote hynrei ym shym la poi.
shuh shuh ka seng ka ai khublei ia baroh ki para dkhot jongka naduhki unit bad ki circle bapher bapher ki ba la iaishah bad trei shitomnaka bynta ka bha ka miat jong ka imlang ka sah lang, bad ka seng kaai ka jing iaroh bad kyrkhu kyrdoh ia ki ba kin nang lah ban iaishakri na ka bynta ka ri bad ka jaidbynriew.
Na ka liang jong ka ophis ka pynshlur ia ki briew ba kin siew ia ka jingsiew jong ki lyngba ki Cards kaba ki don.
Ha kata ka por ka Garo Hill kam pat phohsniew eiei lymda dei na ki nongialam ba khraw kum u Capt Willamson A Sangma.
Ha u kyrwoh ba la phah da ka Director of Health Services (MI) ka la ong ba kine ki dawai ba la bret ha Marten, Mawïong, Shillong ki dei kiba la sniew.
Ka TMC kala buh ia ka thong ba kane kan iarap ia palat  5.5 lak tylli ki long iing ha ka jylla Meghalaya kiban ioh jingmyntoi na ka TMC lyngba ka “We Card" ka kong Elgiva ka kyntu ia ki rie wkynthei ban register na ka bynta ka jingiarap ia ki iing ki sem, kane ka long katkum ka kyrwoh jong ka party TMC kaba la pynlait paidbah mynta ka sngi.
Katkum ki thymmai khubor kiba la lah ban ioh la sngewthuh ba u Speaker ka iing dorbar thawain ka jylla u bah Metbah Lyngdoh yn sa khot ia ki 12 ngut ki MLA kiba la soi ia ka shithi ba kin pynshisha ba kila soi ia ka shithi ba ki la mih na ka party Congress.
Ka Shilong Lajong Sporting Club kan iateh lok bad ka wei ka Company  McDowels ka ba dei ka wei na ki kompny hakaba pyn iaid iew  iaka kiad, u bah  Larsing Ming Sawian  u ba dei u secretary  jong ka club  u la ong ka jing ia trei lang ka club bad kane ka kynhun ka long ban pynkhlain ia ka club.
Kane ka long ka sien kaba nyngkong ba u tei u nongialam jong ka seng u la pynpaw paidbah ba wat la u don u kyrtong jong ka UDP na ka Mawlai constituency hynrei un kyrshan ia u MLA jong ka seng Congress u bah Founder Strong Cajee.
Ka Dr B Mawlong, Project Director & State Coordinator, State Resource Centre Shillong, kala ong ba kane ka jingeh kam dei eh tang ba ki khynnah kim lah ban kren hynrei ka ktah ia ki ha kiba bun ki liang, lada sumar noh ia ki ha ka por ba ki dang rit lah ban iada ia ki la ong ka Dr Mawlong.
Hynrei la pynsngew ba namar ka rai bishar ka Supreme Court dang shen kaba ithuh ia ka jinglong trai ki paidbah khasi, Jaintia bad Garo, ka Sorkar Meghalaya ka la dei ban pynbeit ia kitei ki Ain kiba khang lad ia ki paidbah ban plie sawmill ha ki jaka kiban pynsuk ia ki paidbah, kumba ka long mynta baroh kawei ka East Khasi Hills ka Sawmill ba la ithuh ka Ain dei tang ha Umiam Industrial Estate, kumjuh ka West Khasi Hills baroh kawei ithuh tang ka Industrial Estate ha Nongstoin.
Ka Seng FKJGP kan ym lah ban shu shong kli kti khamtam eh hadien ba la ioh ia ka jingujor na ki paidbah Nong Shnong Shnong jong ka Thain halor ka jingkynrei jong ki Nong Die Kyiad be-ain bad ka jing sdang ban jyllei jong ki Nong leh kam Awria ha ki bynta jong u Lum Shyllong.
Na ka liang jong ki kmie ki kpa ki  kyrpad ruh ia ka sorkar u Dr mukul sangma ban shim khia bad pynurlong ia ki jingdawa jong ki nonghikai kham kloi ne lada ka sorkar ka sngew ba ka jingdawa jong ki kim long kiba shongnia bad shong nongrim kren da kaba shai bad lada ka sorkar kam lah ban leh kumta ka hap ban shim jingkit khlieh ia ka lawei ki khun ki kti jong ngi bad kam dei shuh ban kynnoh ia ki nonghikai.
Shisien nga kynmaw ha iewduh katba nga dang iaid lynti nga kum ia tyngkhuh bad uwei u nongkit jhur nga la mut ong map ia nga hynrei u kloi tim pynban ia nga da kaba u ong ka khlem khmat bad hangta nga jubab kylla phi uba don khmat balei phim kiar ia nga uba khlem khmat.
Ha ka sngi Baar, u Bah Pyniaid Sing Syiem uba la shah jied kum u Chief Executive Member  u la phah ia ka thup kyrteng jong ki 9 ngut ki Executive Members sha u Lat ka Jylla Meghalaya u Phagu Chauhan ban ai jingmynjur.
Shillong, Nailar 13: Ka long ka ba donkam ban sot na ki ktien shnong na kylleng ki thaiñ bad kyntoit shnong khnang ban pynriewspah ia ka ktien Khasi bad ban kdup shitylli ia baroh ki ktien ha kawei ka ktien pdeng.
La pynwandur ia kane ka building da u Bah J Cajee“Kum u Myntri nga kwah ba kan don ka jingpynsted ban trei ia kane ka projek bad nga sngew kmen ba ki ophisar ka tnad lem na ka liang ka Construction Company ki la pyntip ba ka jingpyntrei ka la poi sha ka 70%", la ong u Bah Hamletson Dohling.
U  Superintendent jong ki pulit jong ka  Ri Bhoi District, u Ramesh Singh haba kren ha u SP News Agency u la ong “ Hooid la register ia ka mukotduma pyrshah ia ki ar ngut kiba la shah kem  hapoh jong ka kyndon jong ka ain Meghalaya Maintenance Public Order Act 2010".
Haba phai sha ka lat jingsumar hapoh ka jaka ai dawai ha NEHU kam don dawai bad kane ka pynlong ia ki samla pule haba ki pang shitom ki hap  ban marah sha bar ka skul ban ban thied dawai.
, kaba iadei bad ka jingai license ia ki kali rit (light motor vehicles), ka la rai ba ka license na ka bynta ka jingkit tiar (Transport) kan nym donkam lada kidei ki kali kit tiar ba rit.
Na ka liang jong u bah Shakliar u la kyntu ia ki dkhot jong ka party kiba la wan ban pyniasoh sha ka party mynta ka sngi ba kin long kiba ia treilang na ka bynta ban kyntiew ia ka ri bad ka jaidbynriew ha baroh ki liang, kane ka long tang ka jingsdang bad nangne sha khmat kin dang ia teilang ha ki ba bun ki liang.
Ka IOA ka dang don ha ka jingshah suspon ha ka IOC bad haduh kine ki sngi ki nongialehkai na Ri India ki ia shimbynta ha ka kyrteng jong ka IOC bad kim lah ban kaweh ia ka Lama Ri India namar ba ka dang don hapoh ka jingshah suspon.
Mynta ka sngi ki seng mala pule habroh ka North East baroh kawei kila pynlong ia ka jingwah lam iong ha baroh ki nongbah ka thain shatei man mih ngi, ha nongbah Shillong ka seng KSU kaba dei kawei na ki dkhot ka NESO kala wah ia kila iong ha kylleng kane ka nongbah Shillong.
Shillong, Nailar 18: ka All Meghalaya Malaria programme worker Association (MPW) male mynta ka sngi kila phah da ka jingthoh sha u Deputy Commissioner jong ka East KHasi Hills ban pan jingbit na ka bynta ban pynlong ia ka jingiakhih, ban shah thngan kaba khlem buh por.
Ka dei ka jingshisha la ong uwei na ki heh sorkar ba kane ka surok ka la sniew sha ba palat.
Haba kren ha ki lat pathai khubor la iathuh ba ka jingialeh ka sorkar ban pynrung ia kane ka jingtest COVID-19 ka long namar ba ki briew kiba leit shah sumar ha ki Hospital, la hap ban test COVID-19 ha ka por ba ki rung sha ki jaka ai jingsumar bad kumba ka long mynta kane ka jingtest kam don hapoh katei ka MHIS Card.
Ha kane ka jingianiew vote, u Bah Pius Marwein na ka UPD u la ioh 13821 vote, u Bah Jotin Khardewsaw jong ka seng Congress u la ioh 6842 vote katba u bah Kitborlang Nongrem jong ka NPP u la ioh tang 3222 vote.
Kum ban pynkynmaw u bah Sumar Sing Sawian u long u nongthoh khubor ba la don ha kane ka kam naduh ka por ba dang sdang ka jingiakhih ban ioh iala ka jylla pura bad u la don ha ka lat pathai khubor Press Trust ka India, ha dien ba la shong thiat na katei ka kam u la bat ruh ia ka kam Editor ha ka kot khubor phareng Apphira bad kiwei kiwei ki lat thoh khubor.
Khamtam kadei kawei ka seng kaba la Rangbah haka jingmut – jingpyrkhat bad lyngba ki issues kiba bun Ngi la sakhi ba ka KSU kadei Shisha ka stieh na bynta U Paradoh- Parasnam ha baroh ki bynta Ula ong.
Ka la pynpaw ruh ba baroh ki jingdon jingem, ki mar rep mar riang kum u kba, synsar bad u sying ba don hapoh katei ka ïing ki la ingkhong lut baroh.
Shillong, Iaiong 15: Ka Meghalaya Progressive Foundation (MPF) ha ryngkat ka jingiatreilang bad ki Samla pule Bachelor of Social Work (BSW) jong ka St.Edmund’s College, Shillong haka 13 tarik Iaiong 2018 kala pynlong ia ka ‘Life Skills & Capacity Building Training Programme’ ha ka Shnong Iewpomtiah, Nongkrem haba hap hapoh jong ka Mawryngkneng Block, East Khasi District.
Ki heh sorkar kiba la don lang ha kane ka jingialang ki long u Union Secretary Youth Affairs, U Rajiv Gupta bad kiwei ki heh sorkar jong kitei ki ar tylli ki tand ka sorkar pdeng.
Ha ka jingkren jong u myntri rangbah u la ong ba ka jingplie ia kane ka shnat pule ka long sa u wei pat u mawjam ban iarap na ka bynta ki samla pule katei ka thain baroh kawei.
Ka Manipur ka la ioh ban khur haduh 88 tylli ki takma ksiar, 75 tylli ki takma rupa bad 77 tylli ki takma rnong katba ka Assam pat kaba wan ha ka kyrdan kaba ar ka la ioh da ki 79 tylli ki takma ksiar, 61 tylli ki takma rupa bad 63 tylli ki takma rnong.
Ka rukom kaba thymmai kaba la wan hadien ka sienjam ba dang shen kin wanrah ia ki jingdonkam ki ban long ki jingmyntoi ia ki briew jong ka jylla.
Kiwei pat ki thymmei khubor ki iathuh ba na ka liang jong ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance kila shim ia ka kyrteng jong u Timothy Shira ban pyniakhun ia kane ka shuki Deputy Speaker bad na ka liang jong ka liang synshar ka don ka jingkyrmen ba kan jop ia kane ka election.
Hadien ba la lah ban tem ïa ka jingklang jong ka ding, la shem ba kawei ka trok kaba don ïa u nombar ML08-G- 9499 ka la ingkhong, katba kawei pat ka trok kaba don ïa u nombar ML08-G-1181 ka la ingkhong tang na ki bynta ba shakhmat.
Une u nonghikai u hikai ha ka LP School SSA bad kane ka jingjia kala pynshong syier pynshong siej ia ki paidbah kum ki ki seng bhalang ki kwah ban iohi ba ka jingshong shngian ka dei ban don ha ka imlang sah lang ka long kaba sngewsih ban iohi ba ki nonghikai kin long ki sohpdung.
U Paiem Syiem Hima Nongkhlaw u la aiti ha u Bah John F Kharshiing, Co-Chairman, MSPB, & Chairman, Grand Council of Chiefs of Meghalaya, Spokesperson, Federation of Khasi States ban pyniaid ia ka jingialang.
Hapoh ka ain  Child Labour (Prohibition and Regulation) Act 1986 hapoh ka kyndon kaba lai kala kren shai kdar ba lada don mano mano ba ai bylla ia ki khynnah kiba hapoh ka 14 snem ka rta u nongai bylla ynshah pynshitom.
Shillong, Naitung 10: Ka sorkar mynta ka sngi kala shim ia ka rai ban test ia ki paidbah nongshong shnong jong ki lai tylli ki shnong kiba don sawdong jong ka BSF ha Umpliang, kita ki long ka Rynjah, Nongmynsong bad Mawpat.
Kum ka seng ha kawei na ki arphew lai tylli ki committee kiba ka seng BJP ka don, kala  don kawei ka committee kaba la peit kyrpang tang ia ki riew khraw jong ka jylla kiba la ia leh laidluid da kaba ia khun pyrshah ia ki dohlieh ha ka jingsynshar ka jong ki.
U Bah Kahrshiing u la pyntip ruh ba na ka ling ka Sorkar Jylla ha dien ba ki la dep ban ioh ban pynlong ia ka North East Games ka la ai ka jingkyrshan ba pura ia ka MSOA ha ka ba iadei bad ka jingpynlut pynsep ha ka bam bad kiwei kwiei pat ki jingdon kam bad kumjuh ruh ka la long ka jingkyrkhu ia ka Garo Hills ha ka ba ka la ioh ban plie ia ka Athletic Track ka ba nyngkong eh.
U la ong ruh ka EC kam trei kam ha kaba ban pynkhein ain  ne leh donbor  ngi leh bad ngi kren ia ka jingshi sha  kumba ka long, ha ngi ha kaba ia dei bad kane kam don kano kano kaba bakla hynrei  baroh ki long kiba shai.
U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K.Sangma, ha ka sngi Thohdieng u la plie paidbah ïa ka Malangkona Police Outpost ha West Khasi Hills.
U Bah PN Syiem nongialam ka seng Congress la pyntip ba ia kane ka rai la shim ha ka jingialang kaba la long mynta ka sngi ba kum ka party kan pynkup burom ia u MP ka party ba dang shujop na Tura.
Kane MOTHER App ka pynishai kdar sha ka pyrthei ba ka long shisha ka jingkyrkhu ia ka jylla Meghalaya.
Hakaba  ki paid u Blei  bad ki riewniam shynrang bad kynthei ki la ioh ban shim bynta ia kaba la pynbud da ka jingduwai paidbah  bad ki  paidbah kiba ia  tur  ban  ioh ktah da la ki jong ki kti ban jingkoit.
U la ong ba kane ka seng kala trei shitom ha kane ka dong shatei lam mih ngi jong ka Ri India ban iarap ia ki briew ha kaba ki ngat ha ka jingshah lynshop ha ka mariang bad ka jingtrei ban iarap ia kiba duk bad kiba rangli kala pynurlong ia kaei kaba la thoh ha ka kitab.
“Ngi lah ban ong ba ki bun ki kam ba ki pateng ki la ap da ki spah snem ki la urlong ha ka LokSabha kaba 17," u la ong.
Shuh shuh, ha kaba iadei kane ka  seng ka buh ruh ia ka jingkyntu ia ki bor kiba dei peit ba kin  pynkhuid noh mardor bad ba ki dei ruh ban buh ka jingmaham ha kito ki  jaka.
Na ka liang jong ka ophis ruh kila ia leh ban pynkloi ban ai ia ki pass katkum ka jingdon kam ki paidbah.
Ka jingpyrshang jong ka HYC, namarkata, ka long kaba dei por bha.
Na ka liang jong ki bor shipai BSF ba rabor ki don ia ka thang ban peit ba ki khun ki kti jong ki shipai BSF ki dei ban long kiba bit ba biang ha ki liang baroh, khamtam eh ha ka liang ka koit ka khiah.
Ki Pulit ka West Jaintia Hills kiba la ioh jingtip halor kane ka jingjia, ki la leit iarap ban sei ia ka met jong u Bah Khrawkupar napoh ka trok ha ka por kumba 2.30 baje nohphai sngi.
Baroh ki don hok ban ioh ki jingiaroh bad burom.
Kane ka jingiatyngkhuh kala jia ha ka por kumba 8.55 baje mynstep.
Ka seng ka don ia ka jingthmu ban pynkylla dur ia ki briew lyngba ka pule ka puthi bad ka seng ka la shim iakane ka sienjam ban iohi ia kata, ong u kyrwoh ba la phah da u Education Secretary ka Seng u Samla Emmon Chyrmang.
Ban pynkynmaw ba na ka liang jong u MLA jong ka Mawlai u Bah Process T Sawkmie u la wan rah ia ka mat ia ka mat jiingiakren halor kane ka ISBT hapoh iing dorbar bad la ioh ruh ia ka jubab na u myntri ba dei peit ia ka tnad ka kit ka bah u bah Sniawbhalang Dhar  jong ka sorkar jylla halor kane ka jaka ieng Bus.
Namarkata, ka khot ka pyrta, ka khroh ka kjor ïa baroh ki para Ri bad ïeit ban ri ïa la ka jinglong ba kyrpang kum ka jaidbynriew namar la seng ïa ka jaidbynriew katkum ka Hukum bad ka Jutang Hok.
Shillong, Iaiong 07: U bah Reniktone L Tongkhar myntri ba dei peit ia ka tnad PHE u bah ia ka jingkylli hato da kaba weng ia u myntri kam bor ding kan weng ia ka jingeh jong ka MeECL halor kane ki dang ia kren.
“Naduh ka taiew ba ladep jong ka sngi Balang, sngi Palei, sngi Thohdieng, sngi Saitjain ka mobile phone jong ngi ka dang meh.
Lai ngut ki samla kiba donkti ban leh “Stunt" ha Laitumkhrah, Shillong ha ka step jong ka 1 tarik mynta u bnai ki la shah kem ha ki Pulit jong ka Laitumkhrah Police Station bad ia ka kali ruh la kurup noh da ki Pulit na ka sem set kali kaba don ha ka shnong Kynton-u-Mon, Laitkor, East Khasi Hills District.
U Myntri Rangbah Duh u la ong ruh ba ki sienjam kum ka jingplie lad ha ka drone policy, ka space policy, bad ka jingai ram haduh T 20 Lak klur hapoh ka Mudra Yojana ki la iarap bha.
U Symbud Myntri Rangbah ka Jylla uba peit ïa ka tnat Pynroi Sor Bah Sniawbhalang Dhar ha ka jingïakren bad ki la pathai khubor ha ka sngi palei u la ïathuh ba ha kane ka jingïalang ka ban sa long shen, yn ïakren ïa ka jingkyrpad jong ki nongïalam ka Harijan Panchayat Committee (HPC) ïa ka Sorkar ban pynbeit khyndiat kynsoit ïa ki katto katne ki jingïapynbeit ha ka Blue Print ïa kiba yn sa shim rai ha kane ka jingïalang.
Shillong, Iaiong 03: Ka Shad Suk Mynsiem ba ar sngi jong ka Seng Khasi Mawlai, ka la poi noh sha kaba kut  mynta ka sngi Umni  ka 3 tarik u ïaiong 2022, ha lympung shad ha  Mawroh, ha kaba ki nongshad kynthei bad shynrang wat haduh ki hep barit ba la wan ban ïashim bynta ka la  jan kynjoh sha ka  saw spah ngut eiei.
Ka Prof.Kharbamon kala wan ban shimti bynta ha ki jingialang jong ka pyrthei.
La sngewthuh ba hapoh jong ka JHADC kan jup bun ka NPP bad hapoh jong ka KHADC haduh mynta ym pat lah ban ioh ia ka jingtip kaba shai la kan bun ka NPP ne ka UDP.Kawei kaba thikna ka long ba ia ki EC ha kine ki ar tylli ki District Council yn thaw da ki party kiba don lang ha ka sorkar MDA.Shillong, Rymphang 27: Katkum ka jingkhien kaba la ioh haduh 9.00 baje mynmiet mynta ka sngi ka jingiathep vote ha JHADC kala poi sha ka 85.61%, na kine ki shynrang kiba la poi thep vote ki long 85.18% bad ki kynthei kila poi sha ka 85.98%.
“Ka DGP ka la pynthikna ba ka tnat Pulit kan trei borbah ba ka jingwanrah ïa u drok sha kane ka jylla jong ngi kan long kaba jynjar haduh katta katta bad ba ki briew kiba donkti ha kane ka kam kin shem jingeh," u la ong shuh shuh.
Ha ka kyrwoh kaba la phah da u general secretary ka seng lehnoh mynta ka sngi sha ki lat pathai khubor u la kynnoh ba ki pulit kila thawnia halor ka jingjia ha Shallang ban ialam bakla ia ki paidbah bad kum juh ia ki lat pathai khubor, la ong ba ka long kaei kaei ka byms hong nia ban dawa T.13 klur na ka karkhana kaba shongdor tang da ki lak tyngka.
Namar ba ki long ki nongmih khmat sha ka dorbar thawaiñ, ki ban noh syniang sha ki kam thawaiñ ka ban wan rah ia ka suk ka sian bad ka roi ka par bad ka bha ka miat ha ka imlang sahlang, dei ban jied ia ki briew ba nang ban thawaiñ bad kiba kloi ban aiti ia lade na ka bynta ka Ri bad ka jaidbynriew.
Ka jingong jong u MR ba ka ILP ka iatyngkhuh bad ki kam ki ba iadei bad ka ioh ka kot, ka jingkylla ka mariang, ha kaba ka jingkiew ka um ka lah ban pynlong ia ki briew ban phet sha kane ka jylla ki long ki jingkren ki ba ngim lah ban pdiang, tang namar ka jingkiew jong jong ka um bad ka jingphet jong ki jaitbynriew na kiwei ki jaka kin shu pynlong ia ka jylla ka jong kaba pynlaitlan kam long kaba iahap.
U Lat ka jylla u V.Shanmuganathan uba long u kongsan, u Chief Justice ka Meghalaya High Court ki la shah khot sngewbha ha ryngkat ki Myntri sorkar jylla kynthup ia u bah Sniawbhalang Dhar Myntri ka tnat PWD, ma Ngaitlang Dhar Kong Roshan Warjri Home Ministre,  bah HDR Lyngdoh Law, DC ka West Jaintia Hills u Arun Kumar Khembhavi, u SP ka West Jaintia Hills u M.Muthu, ma Thombor Shiwat CEM JHADC, u President ka Sein Raij Jowai ma O.R.Challam, ki MLA, ki MDC, bad kiwei kiwei ki heh bad ki sahep sorkar ki la wan ban sakhi ia kane ka lehniam ba paw ka ri lum Jaintia.
Kiba la koit na kane ka jingpang mynta ka sngi ki long 26 ngut, kiba dang shitom na kane ka ka jingpang ki don 350 ngut, kiba don ha ki hospital ban shah sumar kane ka ka jingpang ki long 28 ngut, ba khlad na kane ka jingpang mynta ka sngi don wei na East Garo Hills District.
Da kaba pyndonkam ia ki teknoloji digital ha ka jingpyntreikam ia ka PM KISAN, ka Sorkar ka la shim ruh ia ki sienjam ban pynbiang ki kam digital ia ki kam rep.
Shillong, Jylliew 06: Ka Meghalaya Peoples Human Rights Council (MPHRC) kaba long  kawei na ki seng kaba ieng bad iaksaid na ka bynta ban kyntiew bad iada ia ka Hok Longbriew, ka pynrem jur ia ka jingshah siatiap jong ka longkmie hajan Chokpot Garo Hills, ka Josbina M.Sangma ha ki kynkhun kaikhlaw.
Ia kine kiba shitom ar ngut la pynkit sha NEIGHRIMS bad arngut sha Civil Hospital Shillong.
Shillong, Naiwieng 01: U Superintendent ki Pulit jong ka East Khasi Hills District u bah Sylvester Nongtnger u la iathuh ba na ki lat khubor kiba la ioh ba la wan ki briew kiba wan na Manipur da kali ba don ia u number jong ka jylla Assam ban kit drok sha Shillong.
Shillong, Lber  30:  U Chief Executive Member (CEM) jong ka  Garo Hills Autonomous District Council (GHADC) u  Denang T Sangma, mynta ka sngi u la hiar shuki noh khlem da iatynjuh bor hapoh ka iing dorbar ha dei ba ka iing dorbar kala pdiang ia ka mang tyngka kaba saw bnai, kaban sdang naduh 01.4.2017 bad kan kut ha ka 31.7.2017U Chairman jong ka GHADC, u  Boston Marak, haba kren ha u  SP News Agency , lyngba ka phone u la iathuh ba ha dien ba ka iing dorbar kala dep ban pdiang ia ka mang tyngka ba saw bnai, kala dei ban ia kren sa ia ka motion bym don jingshaniah shuh ia u CEM, hynrei na ka liang jong u CEM u la phah ia ka shithi hiar shuki jong u khlem da ia tynjuh bor hapoh ka iing dorbar.
La synran ia u Bah Kyrmen Shylla da u MLA ka Sohra u Bah Gavin Mylliem.
Ki ain bad ki kyndon jong ka pyrthei ia kaba la saindur kumno ban tehlakam ia ka jingpyndonkam ia u duma la nang kham pynkhraw shuh shuh hadien ka jinglap jong ki ri ka pyrthei ia shibun ki buit stad thymmai.
Shillong, Nailur 07: Ka tnad pulit jong ka East Khasi Hills District ha ka jingap ktem ha dien bala ioh jingtip kila pynlong ia ka jingkhynra ha ki bynta jong ka Laitumkhrah ha kaba kila ioh ban bat ia kwei ka taxi kamai ML 05K 4437 ha Lower New Colony.
Haba phai sha ka jingiakren ia suk bad ka HNLC u la ong ba ka sorkar pdeng, ka sorkar jylla ki dei ban shim khia ban don ka jingiakren ia suk bad katei ka seng na ka bynta ban don ia ka jingsuk ha kane ka jylla, u la ai khublei ia ka party UDP bad ka HSPDP kiba la pdiang ia u kum u kyrtong ia monlang ha ka shap jong ka UDP.New Delhi, Kyllalyngkot 24: Ha ka jingpynkhreh ia ka Pariksha PeCharcha 2024, ka sienjam kaba kyrpang ban iarap ia ki khynnah pule ba kin ialeh pyrshah ia ka jingkhuslai namar ki eksamin, la pynlong ia ka jingiakopdrodur ha kylleng ka ri ha ka 23 tarik u Kyllalyngkot 2024 ha 657 tylli ki KendriyaVidyalaya bad 122 tylli ki NavodayaVidyalaya (NVS), ha 774 tylli ki distrik ha kylleng ka ri.
Ka Tabsal Primary Unit, President DilipDilar, Gen SecyMithunLymphuid bad 20 ngutkidkhot.
Ha Laban kum u Asssistant Parish Priest 1994-1996, ha Mairang kum u Parish Priest 1996-2001, ha Marbisu ruh u la trei kum u Parish Priest 2001-2010.
Ki Jaitbynriew kahsi  haba ki leit bylla ki leit tang marwei bad ynda haba ki lah dep la ka kam ki la wan phai pat Sha la iing bad la ki khun ne ki kmie ki kpa katba kine ki briew ba wan na bar jylla  pat ki da wan ialam lang ruh de Ia la ki lok bad ki khun sha ka jaka ba ki trei.
Ym tang ia ka jaka hynrei ka por ba ki buh ruh ka long kaba jynjar bha namar ba kihap ban poi sha katei ka jaka ha ka por san baje mynstep.
Ia kane la leh ha ka rukom kaba pura bad kaba plié lad ha kaba la peit ia ki lad pynduna, ki jingkylla bad ki lad ban pyntreikam bad ki jingkyrshan katkum ka jingryntih bad ka jingstad science kaba don.
Ki hima kiba la hap ban pynlong noh ia ki ilekshon ki long ka Hima Sohbar, Hima Mawmluh, Hima Umniuhtnmar bad ka Hima Mawbeh ia kine ki hima kin pynlong noh ha u Naiwieng 2021, kitei ki hima la dep ban pynbiang nadong shadong kaba sah sa tang ban pynbna ia ka tarik.
Ka jylla Nagaland bad ka jylla Manipur ki dang hap ba ia lehkai biang ban ia knihe ia ka Takma rynong, ka jingialehkai kan long la sngi ba ar por  por 4.30 baje jan meit.
Jowai, Jymmang 09: ka jingtied u pyrthat bad jinghap u phria kala pynjulor lut iaki ing ki sem, ki telebishon, ki sainar bording elektrik bad ki jingthung jingtep jong ki briew.
Ha ka jingiakynduh lang ka ba lalong ha ka 22tarik mynta u bnai ba la khot pynlong da u Chief Minister ka jylla u Dr.Mukul Sangma ia baroh ki seng bhalang kiba pyrshah bad kiba kyshan ia kane ka surok, ha kane ka jingiakynduh la iakren halor ki artylli ki mat; kawei ka dei ka mat tih Uranium ha kaba baroh ki la ieng ban pyshah namar ki paidbah ka jylla ruh ia mynta kim lah ban pdiang ia  kane ka jingthmu tih Uranium, ngi ai ka jingiaroh ia ka sorkar jylla kaba la shim rai ha katei ka jingialang ban ym ai lad ban tih Uranium ha ka jylla lymda kim pat ioh ia ka jingmynjur lang da ki paidbah.
Ha kane ka sngi la don lang ruh u Secretary ka tnad ka koit ka khiah u P Bakshi.
Ki BSF kila bat ia ka bike bad u ba niah ia kane ka bike.
Haba la kylli hato kane ka lah ban long leh se u dei u khaw ba la shallan tuh na Ri China, na ka liang jong u Lunia, u la ong ba haduh mynta ym pat don uta u khaw plastic, ki paidbah kidei ban sngewthuh shai kdar ia kane.
La hap ban leh ia kane namar bun bah ki kam kiba lait hynrei ka MPSC ka shem jingeh pynlong ia ki eksamin thungkam.
Ki briew jong ka sorkar pdeng ba dei na ka tnad wat bniah (Survey) bad ki briew jong ki ar tylli ki sorkar jylla, hynrei namar ka jinglong ka suin bneng bad kito katto katne ki jaka ha kaba ki dang hap ban shim biang ia ka jingmunjur jong ki paidbah nongshong shnong ka jingpyniaid.
Ia kane ka jingthung dieng la ialam da u Kuldeep Saini,  Inspector General bad u  U.K Nayal, Dy.Inspector General (PRO) BSF  Meghalaya Frontier.
Mynta, ki nongdie jingdie harud surok bad ki briew kiba sah ha ki shnong kiba jngai bad ki shnong ha ki nongbah ki lah ban pyndep ia ki jingsiew naduh T.10-20 haduh da ki lak tyngka.
Ka samla  Melip Sangma president jog kane ka seng ka la kyntu ruh ia ki paidbah ha ka imlang sah lang kim dei ban don ka jingsngew pyrshah ia kiba don ia ka jingduna ha ka dkhot met ka jong ki ki dei ban pdiang ia ki kumba long lem kiwei.
Ia kane ka jingrakhe la pynlong ha Soso Tham Auditorium.
Katkum Ka Article 11 Jong ka New Delhi Draft Rules States Jong u snem 1956 ka thoh kumne : “Kino kino ki kynhun kiba don hapdeng ka jingiakynad, katba dang lah, kin kiar na ka jingbuh ia kino kino ki bor shipai ba kin shongduh lane thaw jaka shong jaka sah, lane ban buh ia kino kino ki tiar ialeh, ban don kino kino ki ktem shipai kiba shipor, ha ki shnongrit lane ki shnong ha kaba ka jingbun briew ka lah bun".
Haba ia dei bad ka jingkynnoh jong u Dr.Mukul Sangma ha kaba ia dei bad ka jingthih dewiong, u Dr.Kharlukhi u la ong ba um tip u Dr.Mukul u tip kham bha namar u tbit bha ha ki kam tih marpoh khydnew, u la ong ba um don ei ei ban ong namar um tip eiei.
Ka seng ka lah dep ban ia kren ruh bad ka Ofice ba ka dei ban shimkhia halor kine ki mat jingdawa jongka hynrei haba iaki mat dawa ym pat lah ban pyntreikam la dep jia noh kane ka jingjia ha kato ka sngi.
Kumta, yn pynlong ia ka Fit India Freedom Run ha 744 tylli ki Distrik, 75 tylli ki shnong ha man ki 744 tylli ki distrik bad 30,000 tylli ki jaka pule ha kylleng ka ri.
Ka kong Hamlen Sukhlain ka la ujor ejahar sha ki pulit ba ha ka 22 tarik u Jylliew ha ka por lai shiteng janmiet , ka la lap ba ki nongtuh ki la prong tuh ha iing jong ka kaab don ha ka shnong Sutnga Mission, East Jaintia Hills bad ki la rong tuh ia ka pisa 50 hajar tyngka bad ia ki jingdeng ksiar kiba shongdor kumba 4.5 lak tyngka.
Shillong, Jymmang 22: Ryngkat bad ka pyrthei shityllup ka jylla Meghalaya ruh mynta ka sngi kala rahe ia ka sngi pynneh pynsah ia ki jingthung jingtep bad ka phang pdeng jong ka jingrakhe ia kane ka sngi mynta u snem ka long “ Ki jingthung jingtip bad ka jingpynneh pynsah ia ki kam jngohkai pyrthei".
Ha kane ka jingiakynduh na ka liang jong u SDO jong ka MeECL u la iathuh ba u Transformer jong ka shnong Mawphansaw u la poi ha Mawkyrwat.
" Dei namar kane balei ngi pynpaw ka jingsngewkhia jong ngi ia ka jaitbynriew baroh kawei da kaba ai jingiarap sha kiba bun ki ri Africa, da kaba sdang ia ki prokram halor ka jingeh jong ka jingkylla ka suin bneng, ka jingnohsynniang sha ki kam pynneh jingsuk jong ka United Nation ha ki bynta bapher bapher jong ka pyrthei, da kaba iarap ia ki ri ba marjan kiba shah ktah ha ki jingjia shah lynshop ki bor mariang, ka jingpyllait ia ki briew na kiwei ki ri ryngkat bad ki briew jong ngi, kiba ngat ha ki bynta ba don ha ka jingiakajia.
Ia kane ka skhim la pynlait paidbah ha ka Dorjee Khandu State Convention Center ha nongbah  Itanagar, Ia kane ka jingialang paidbah la ai kyrteng kum ka ‘Enabling Women-Led Development in Arunachal’  ha kane ka sngi u myntri rangbah ka jylla Arunachal Pradesh, u Pema Khandu, kane ka kren shai ka jingkut jingmut ka sorkar ban wanrah ia ka jingialang mar ryngkat hapdeng ki kynthei bad shynrang ha ka jingialeh ban kiew ha ka kam ka jam.
U Myntri Rangbah Duh, u Narendra Modi u la kyntiew ia ka deiriti jong ngi ia ka jingiada jong ka mariang bad lyngba ki kam pyrshah ka jingkylla ka suinbneng bad ka jingkyntiew ia ka jingkhuid, la pynkylla nongialam ia ka IndiaKa India ka la seng ia ka International Solar Alliance ban sdang ia ka ‘Kawei ka Sngi, Kawei ka Pyrthei, Kawei ka Grid’ projek, bun ki ri mynta kiba iashim bynta bad noh synniang ha kane ka kam, kane ka dei kawei na ki jingjop ba kyrpang jong ka Sorkar ModiU Myntri Rangbah Duh, u Narendra Modi u la trei ban khyllie im biang ia ka deiriti ba hyndai jong ka jingiada ia ka mariang ha ka ri lyngba ki campaign bapher bapher kiba iadei bad ka mariang.
Haba kren ha ki lat pathai khubor mynta ka sngi ha ophistrei kam jong u ha Jaiaw Lawsenalane, la ong ba ka sorkar ka dei ban pynshai kita ki 342 tylli ki long iing, katno tylli ki dei ki nongtrei sorkar bad katno tylli ki bym dei ki nongtrei sorkar.
Kine ki la rung ha iing sah jong u myntri rangbah da ka kali maruti car kaba don u number ML-05H-5698.
Ka la ong ruh haba ia kren ha lor ka jing pyntrei kam ia ka new Education Policy  kane ka dei ka wei na ki mat ba ka United Nation ka don ha khmat ban ai ia ka quality Education  na ka bynta baroh la ka long kynthei na shynrang.
Katba na ka liang ka Trive  Fc ka la ioh ban thep tang 1klol lyngba u M Shylla.
Ha kane ka sngi u myntri rangbah u la ong ba u don ka jingiajan bad kane ka Hospital namar ba baroh ar ngut ki khun jong u la kha ha kane ka hospital.
Shisien ba la long sha bar jong ka jingker ksainar shniah ka jaka kala duh bad ki BSF ruh kin nym shah ban rung ia ki paidbah bad ki trai jaka kin nym lah  shuh ban rep.
Kane ka jingtei kaba la ai kyrteng ban ainam sha u wei na ki riewïakhun ban pynïoh jinglaitluid, u Pa Togan Sangma, la shna ha ka jinglut kaba la kot 16.02 klur,  kaba la pynïeng ha katei ka sor  ban pynshlur ïa ki khynnah samla ka thaiñ ban pyndonkam hok ïa la ka sap ha ki rynsan ïalehkai.
Jowai, Jymmang, 13: Ka Khasi Students Union Jaintia Hills District Unit dangshen kala leit ban ia kynduh markhmat ia u Deputy Commisioner  ka West Jaintia Hills District bad ruh kumjuh ia u Chief Expectative Member ka JHADC naka bynta ban pan jingshai bad budien halor ka jingiaid shakhmat ka pyrkhing Mynder ia kaba la tip kum ka Comprehensive Mechanism.
Ia kane la pyntip da u Myntri ka tnad Agriculture ka Sorkar Jylla, u Bah Banteidor Lyngdoh, haba kren ha ki lad pathai khubor hadien ka jingialang ba u la lum kynthup ia ki nongialam ki Seng Nongrep (Farmers’ Association), ki Synjuk Nongkhaii mar rep, ki ophisar ka tnad Agriculture bad Horticulture, ha ka sngi Balang.
Kane ka lah ban wanrah pynban ka jingma ym tang ia ka iing ka sem jongki hynrei ia ka imlang sahlang baroh kawei bad khamtam eh ia ki hi shi met shi met.
Katkum ki lad khubor kiba la ioh la ong ba u tei u briew u niah ia ka Trok kaba don ia u number ML 05 J 2288, bad ynda la dep leh ia katei ka kam u la phet krad da katei ka trok ban leit pynhpa dewiong sha Beltola.
Ka seng ym ba ka ai khublei kyrpang hynrei ka kit bok kyrpang ia ki long kmie ba kin lait na ki jingeh bad ki jingshah thombor, bad kyrmen ba shisien ka sngi ki long kmie  kin ioh ia ka jingpyn khambor kaba shi sha kaba npynshngain ka iaid ka ieng ha ka imlang sahlang.
Na na ka daw ka jingthut jong ka jinglong ka suiñbneng bad kaba lah ruh ban dang wanjia ka jingtwa khyndew ha shilynter ka Rngaiñ ka surokbah NH-40 Shillong – Dawki, ka ophis Sub-Divisional Officer (C), Pynursla Civil Sub-Division la ai jingmut ïa ki paidbah ban long kiba phikir bad peitngor haba ïaid na kane ka surok ha kine ki por ba jur slap bad ban kiar ruh katba lada ki kam kim da long kiba donkam eh.
“Ngi pynrem jur halor ka jingshah pyniap dusmon jnog u Nasar Kyndait bad lai ngut ki bar jylla ha kine ki khyndiat sngi da ka jingleh riewkhlaw da ki katto katne ngut ki riewthrang snam bym lah ban ithuh," ong u kyrwoh ba la phah da u President u Bah D.Sumer bad u General Secretary u Bah Emlang Sutnga.
Ka seng la pynrem jur ia ka sorkar halor kane.
Ka India ka don ha ka kyrdan kaba lai ha ka jingduna ka Avg.
Ka sorkar ka la dep ban pynbiang ia baroh ki lad jingiada ha ka sngi thep vote.
U Deputy Commissioner ba dei peit ia ki skul JNV ha North Eastern State u K.V Suresh haba kren bad u SP News Agency la ong ba ka jingslem bym lah ban pyndep ia kitei ki ar tylli ki skul jong ka JNV ka dei na ka jingduna palat ki nongtrei bad ka daw ka long ba kontraktor ki khlem shim ia ka Work Permit.
Ia ka takma rupa pat la ioh da u Tajum Dere na Arunachal Pradesh uba poi slem tang hadien shi minit kata ha ki 2.29:19 sekhon katba u Kevinjohn Khyllait jong ka Meghalaya pat u la ioh ban khur ia ka takma rnong da kaba pyndep ha ki 2:30:45 sekhon.
Na ka liang jong kine ki nongthiah kila pynpaw da ka jingsngew burom eh ia kane ka seng kaba la don kum kane ka jingmut na ka bynta ka imlang sahlang jong u paid jong ka jaidbynriew bad ha ka juh kawei na ki nongthiah ka labuh ruh ka jing kyrpad ia kane ka seng ba kin kyntu ia ka u u myntri ka koit ka khiah  jong ka sorkar jylla kin peit ki jingduna jong ka  kane ka hospital bad ia ki rukom trei kila long kiba dkhoh khamtam ia ka jingbymtrei kam jong  ka card  Megha Health Insurance Scheme  ha ki sngi u blei namar kane ka ktah khamtam ia ki nongkyndong kiba jngai shnong namar ki hap ban wan bunsien.
Ka ri India hadien ba ka la ioh iaka jinglaitluid kala mad bad iakynduh ia shibun ki jingeh.
Ka  shad suk  myneim ka pynir ruh sha ka pyrthei ba kum ka jaid bynriew khasi ka don ia la ka jong ka tynrai  kum ka jaidbynriew  khlem da ia shim kylliang na kiwei pat ki jaidbynriew.
Na ka liang jong ki pulit ki la pynlong ia ka jingtohkit ban lap ia ka daw jong ka jingiap jong kine ki briew la ka dei kaba ki iap jyllop ne ka don da kawei pat ka daw.
Na ka liang jong u head Constable u la pynbor ban ai ia ka ejahar bad ha katei ka miet la kynnoh ruh ba u tei u pulit jong ka Umiam Police Station u la kren bein ia ki dkhot ka seng da kaba kynnoh ba dei kine ki nongthaw pynklumar bad kren bein ruh ia ka seng KSU.Dei kane ka jingleh donbor jong u tei u pulit kaba la pynlong ba ka sa mih ka huri hura hapoh Umiam Police station, na ka liang jong u tei u nongialam jong ka seng KSU, u la ong namar ba ki sla dieng khlem da beh ka lyer kim lah ban khih, dei ka jingleh beain jong ki hi ruh bas a poi ha une u pud.
Shillong, Naitung 06: U Deputy Commissioner jong ka East Jiantia Hills District ha dien ba la sngap ia ki ar liang mamla kiba kwah ban pynneh bad kiba kwah ban pynlyntiah ia ka Blok Wapung sha Lumshong, u la bethah ia ki rangbah shnong ba kin ai da ka jingthoh khnang ba ka ophis kan ai ia ka kaiphot sha ka sorkar.
Shillong, Risaw 17: Ha ka sien kaba nyngkong eh ba ka sorkar Meghalaya kala phai khmat sha ki nongai dawai khasi, ha kaba u myntri ka koit ka khiah u Bah AL Hek u la khot ia ka jingialang kaba nyngkong mynta ka sngi ia ki nongsumar ai dawai Khasi.
Shwa kane u Bah Tynsong u la ong, ha kaba sdang ban leh ïa ka jingsorjamin na ka bynta ban pynbeit ïa ka surok Bypass la pynsangeh shwa na ka daw ba ka la mih ka jingbym ïasngewthuh jingmut hapdeng ka NHIDCL bad ki bor synshar shnong.
Kane ka jingkren jong u Dr Donkupar sha phang ka HSPDP ka long halor ka jingong batei ka seng kala khlain bha mynta, hynrei na ka liang jong u tei u nongialam jong ka seng UDP u la ong ba lada ka HSPDP ka khlain katno katno ruh kan nym ioh palat ia lai ngut ki MLA.Ha ka jingkren jong u tei u nongialam jong ka UDP, u la ong ba mynta to kin ia khot lang ia kiwei ki para seng riewlum ban ia trei bad ka seng UDP, bad ka UDP ka iohi ba ha  u snem 2018 ka seng kan wan ha ka bor, u la kyntu ba to kin ia sdang trei naduh mynta bad kane ka seng kan jop noh ha u 2018.
Da ka jingwan ban synran lang na u Samla Banshai la iohlad ban iakynduh biang sa shisien mynne ka sngi ia u CE jong katei ka tnad Distribution da kaba aiti ryngkat da ka jingthoh ban pynsngew halor kane.
Together they made 108 for the fourth wicket, ensuring that Meghalaya were within touching distance of the target with plenty of wickets still in hand.
Dei ha ka 11 tarik u Naitung , 2024 ba ka sorkar ka la pyni ia ka dak ka jingithuh ia kata ka sap kaba ki samla jong ngi ki don, da kaba ka pyllait paidbah ia ka Hello Meghalaya Content Creators Award 2024 lyngba ka jingiatreilang hapdeng ka Meghalaya Grassroot Music Project bad ka Hard Rock Café.
Ka UK-JHD (Land Revenue) Regulation, 1953, ka The Indian Stamp Act 1899 kiba la pynjari happy ki the Khasi States, ka The Land Acquisition Act 1894 lane kaba ngi khot mynta ka – The Right to fair Compensation and Transparency in Land Acquisition, Rehabilitation and Resettlement Act 2013, ka The Coal Mines Nationalization Act 1973 and 1976,  ka The Mines and Minerals (Development and Regulation) Act 1957;  Land Acquisition (Mines) Act 1885.
La ong u bah Sainkupar Nongtraw Publicity Secretary jong ka seng HNLC.Shillong, Jymmang 18: U Superintendent jong ki pulit jong ka East Khasi Hills District u  D.N.R Marak, IPS u la ong ba ki pulit jong ka jylla ki thwet mynta ia u Nidu Barman u ba dang 22 snem ka rta u ba dei na ka shnong  Sonatola, kaba hap hapoh jong ka Dangar Outpost hapoh jong ka Mawsynram Police station.
Naka liang jong u Mohrmen ula kyntu iaki bor sorkar ban kin leh ia kaba donkam khnang ba kan ym jia kumba jia ha kaba iadei bad ka jingtihdewiong.
Shillong, Naiwieng 30: Mynta ka sngi u President seng samla jong ka party HSPDP u bah Sandonbor Ryntathiantg u la iathuh ba kin pynlong ia ka jingiamir jingmut halor ka phang Khasi Jaintia State ka ban long ha ka 5Nohprah 2022.
U Myntri Rangbah la ong ba kane ka pisa kam shym rung ha ka mang tyngka jong ka sorkar jylla, kum ba ka long ka jylla ka don kam ia ki opis jong ki ki Deputy Commissioner, ki ophis jong ki Block, ki iing skul da kane ka pisa kin sa shna ia kitei ki iing kiba don kam.
Na ka liang jong u EM u la ong ba ka jingmang pisa ka long kum juh ia baroh ki District Council Constituency ba kan long mar kum juh.
Ka sorkar ka dei ban peit bha ia kane bad kadei ban pynsangeh iakum kine ki kynhun namar ka thong jong ki ka long tang ban kamai pisa.
Haba ia dei bad dong shatei lam mih ngi jong ka Ri India lada ka jingpynmih bor ding na ka thermal kam don kam ban ioh ia ka jingbit jong ka sorkar pdeng bad ka CEA kan ai tang ia ka jingbatai ha kaba ia dei bad ka project.
Haba jubab ia ki jingkylli u Symbut Myntri Rangbah ka jylla u bah Tynsong, u la ong kino kino kiba leh ia ki kam runar ka ain kan sa leh ia kaba don kam ban pynshitom ia ki katkum ka ain, kin nym lah lait na ka kti jong ka ain.
Kumta ka ophis kala rai ban khang syndon noh ia kane ka jingiakop khwai doh kha.
U Lamphang ka iing dorbar thawain ak jylla Meghalaya u la ioh ban ia kynduh ruh ia u myntri ba dei peit ia ki rit paid jong ka Ri India u Jual Oram ha nongbah Delhi ba dei u myntri kabinet ha kane ka sorkar kaba mynta bala ialam da u Modi kum u myntri rangbah ka jylla.
Na East Jaintia Hills 1, East Khasi Hills 2, Ri Bhoi Distrit 8, West GaroHills 1, na kine kiba shitom kiba don ha Hospital ban shah sumar ki don ar ngut,  na East Khasi Hills 1, na Ri Bhoi District 1.
Shillong, Jylliew 23: Ka seng Confederation of Ri Bhoi People (CORP) mynta ka step kala ai jingiarap da u dai  ia ki 55 tylli ki long iing kiba don ha shnong Mawthei kaba don hapoh Umroi jong ka Ri Bhoi District.
Hadien kane, ki dawapisa kum ka bai sha.
Ha kane ka sngi kala don ruh ka jingpynlait dohkha ha ka wam Uniam, Ri Bhoi District.
Kum ka seng kala phah da ka jingthoh sha ka SDO jong ka Pynursla Civil Sub Division ban khang pyrshah ia kane ka jingkhaii beain sha Bangladesh kiba iaid na kane ka surok Pynursla, la iohi ba naduh Laitlyngkot la iohi bunbah ki kali ba kit Muid, masi bad kiwei kiwei ki mar bam.
Ki Pulit kila pynjur ïa ka jingtohkit ha kane ka jaka bad shem ba kane hi ka dei ka jaka ba la pynïap ïa kine ki briew bad ki runar ki la thang ïa ka met ha shuwa ba kin tep ha kawei ka thliew.
U Myntri u la ong ba la ka dei ka jingpynduh ia ka jingthung ia ki drok ne ka jingpynsaphriang jingtip, ka tnat Kam Pohiing ha ka jingiatreilang bad ki kynhun bad ki jylla bapher bapher, ka dang leh ia kaba donkam ban pynlong ia ka India kaba lait na ki drok, hynrei yn ym lah ban ioh ia ka jingjop khlem ka jingiashim bynta jong ki briew.
Ki jingkynthoh jong u ki long tang ki jingkren shongshit khlehbiej.
Shillong, Risaw 19: U President ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC) Bah Vincent H.Pala ha ka sngi Palei u la ong ba ka Congress kam don jingwit ban ïatreilang bad kino kino ki seng saiñpyrthei hynrei lait noh bad ka Bharatiya Janata Party (BJP).
Haba ngi ïakhun na ka bynta ka daw, jong ka jaidbynriew, kynmaw ba ngim don eiei ban duh.
Na ka liang jong ka MHRC kala register ia ka ejahar  halor katei ka jingshah pyniap u nong bylla ha ka sngi balang, halor kane ka jingshah pyniap la phah da ka jingthoh sha u Director General ki putit ka jylla.
Kumta ka KSU, lem bad u phadar sngi ki la pynlong ka jingialang kaba heh ha kito ki por ha madan Malki hangta hi ki la pynsmai iaki party riewlum ban iatylli lym kumta u paidbah un shim iaka rai hakti, namar haba ia lympat ki hati iap ei ki dkhiew.
Ka ophis jong ka Divisional Forest Officer jong ka Nongstoin Division, ka dei peit ruh iaki lai tylli ki kad khaii sha Bangladesh ka Borsora, Ceheragoan bad ka Bagli, da kane ka jingbym pat don ba ioh ia ka Mining Lease na ka sorkar  ki nongkhaii mawshun na katei ka thain mynta ki sah ha ka umdum kumno ban leh.
Haka jing ïakynduh ïa u Manager katei ka Company u la kular ban shimkhia ïaka jing ujor ka Seng naka bynta ban suk ki paidbah.
U Bah Tynsong u la ong ba baroh ki kyndon kiba la buh ban rung ban mih na kane ka jylla kan neh kum juh bad kiba rung sha ka jylla hap ban leh ia ka Antigen Test ha ki jaka rung bad ki kyndon kiba la pynbna da ka tnad ka koit ka khiah kin neh kum juh.
Shillong, Lber 13: Mynta ka sngi ka iing dorbar jong ka KHADC kala pdiang ia ka rai jong ka iing ban weng noh ia ka jingpynduh ia ka Nongpoh Town Committee kaba la pynmih ha ka 5Lber 2024 bad ia kane ka kaiphot la pdiang da ka iing dorkar ha ka 11/Lber/ 2024 da u bah Pyniaid Chief Executive Member.
Hadien kata, u Bah Hek da ka jingbym banse namar ka jingkyrpad jong u President ka party u la hap ban tar ïa ka shithi bad hap ban mynjur da ka kyrteng u Bah Mawrie," la ong shuh shuh u Bah Shangpliang.
La ong ba kala don ka jingiasoi ia sngewthuh ha pdeng ka jylla Meghalaya bad Assam ba shuwa ba leh ia kino kino ki kam pynroi dei ban da ioh ia ka jingiamynjur lang na baroh ar liang khnang ba ki paidbah kim dei ban long ki langknia.
Shuh shuh, yn pyni ia ka deiriti jong ka Assam lyngba ki jingsaindur tynrai ka ban pynkhlain shuh shuh ia ka jingpyni ia ka deiriti ha kane ka prokram.
U Samla Stream Niangti u la ban jur ba ka sorkar dei ban pynbna da ka state Holiday ha katei ka sngi bad u la ban jur ruh ba ka jingpyllong trei jong ki Cement factory bad kiwei ha kum ka ne ka sngi khraw jong ka jaitbynriew ka pynpaw shai kdar ba kim burom ia u khla wait ka ri jong ngi.
Ha ka kyrwoh kaba la phah da ka KSU mynta ka sngi, ka KSU Delhi hapoh ka Jingïalam jong u Vice President, U Samla Wallamkupar Nongsiej hadien ba ka la ioh jingujor na ki baha ïng ba arngut ki Samla Kynthei Khasi bad u Samla Garo.
Shillong Iaiong 18: Ka iing dorbar jng ka Meghalaya Legislative Assembly mynta ka sngi ka la pdiang ia ka Meghalaya Lokayukta Amendment Bill 2013.
Dang shen ki dkhot ka seng ryngkat bad ki Pulit ka Laban Police Station ki la hiar ban leit kyndang ïa kane ka Shelter Home ha Kench’s Trace hadien ba la saphriang kawei ka video ha ka rynsan jong ka Social Media halor ki jingdih drok jong ki kynthei bad shynrang ha kane ka jaka bad ha kajuh ka por ba kane ka jaka ka la kylla kum ka ktem dih drok bad ka ktem ki kam leh awria.
: ka mutdei ka ba  siang shityllup;ka dei ba mih ne man na kano kano ka ba  thaw ne shna;ka dei ka sahit ka ba  sha kliar duh.
U bah Shulai u la ong ruh ba na ka liang ka BJP napoh Delhi ha poh ka jingialam jong u Narendra Modi ka da khmieh kyrpang na ka bynta ki Kynthei  ha ka ba u la pynkynmaw ruh ba ki don shibun ki kynthei ha poh ka Ri India ki ba la ioh ka lad ban mih shakhmat ha ka kam synshar khadar.
“Ngi kyntu ruh ïa ka Sorkar ba kan pynbeit noh kloi ïa kane ka kam namar lada ki ASHA ki bteng ïa ka jingïakhih, kan ktah pat ïa ki paidbah nongshong shnong ka Jylla.
Halor kane ka jingkyrpad ka Supreme Court ka la bthah ban phah T.5000 klur sha ki Central Registrar of Cooperative  Societies (CRCS) na ka “Sahara-SEBI Refund Account" ban siew ia ki ram jong ki briew ba la thep pisa ha ki cooperative jong ka Shaara group.
New Delhi  March 07: U myntri jong ka sorkar pdeng  ba dei peit ia ki kam pynroi nongkyndong u Jairam Ramesh u la ong hapoh ka iing dorbar parliament ban a ka daw jong ka jingkiew dork i marbam mardih ha iew ha hat la pynkiew ia ka bai bylla sngi jong ka skhim  Mahatma Gandhi National Rural Employment Guarantee Act (MGNREGA).
Shillong, Lber 28: U Bah Rocky Hek mynta ka sngi u la ai jingiarap ia ki long iing kiba duk kiba sah ha Pynthor ba kin ioh ban thied bam namar ba kim ioh ba leit bylla na kane ka jingkhang ban ia leh pyrshah ia u COVID-19.
Ha kane ka sngi la iohi ba ka jinglehniam kaba khraw eh ka long ha Laban ha kaba da ki hajar ki paid riew ngiet kila ia tuid sha katei ka jaka ban pyndep ia ka jinglehniam leh rukom ka jong ki ha kane ka sngi kaba khraw tam ka jong ki.
Kane ka jingialang mynta ka sngi kaba la phiah sha ki lai bynta bad ka phang ban ia phylliew jingmut haka bynta kaba nyngkong ka long, ka the Sixth Schedule, ka parom jong ka bad kumno ka trei kam ha ki jaka  Sixth Schedule ha ki jaidbriew riewlum ha kane ka jylla Meghalaya, ka bynta kaba ar ka long ka iing bishar ba ha khliehduh jong ka Ri India bad ka jingiadei bad ki District Councils ha Meghalaya bad ka bynta kaba lai ka long ka bor bad ka jingtrei kam jong ki District Council Courts, ha kaba baroh ki riewshemphang kin ia their halor kitei ki pahng.
Ki nonghikai jong ki skul Deficit kiba la shongthait na ka kam hikai skul kiba la thaw ïa ka shatri Meghalaya Retired Deficit School Teachers Association (MRDSTA) ha ka sngi Balang ki la aiti da ka jingthoh ha u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad Kongkal Sangma ban buddien halor ka jingdawa ïa ka baibam tymmen ne Pension kaba ki dei ban ïoh katkum ba la mynjur da ka 5th Pay Commission.
U CEO jong ka jylla Meghalaya u Dr.BDR Tiwari u la ong ba ki nongthep vote ha ka jylla kila don 22,17,100 ngut haduh mynta, ha kane ka sngi u lat ka jylla u sam ruh ia ki khusnam sha ki nongjop ha ka jingiamareh “Run for Democracy" ha kane ka sngi kala don ruh ka jingpyninam ia ki dur.
Haba ia dei bad kane ka jingjia ki pulit kila register ia ka ejahar hapoh Madanryting Police station da kiba ha iing ha ka 22Jylliew 2022 kiba ha iing ki suba jur ba u ba iap dei ba shah pyniap bad ki pulit kila pynlong ia ka jingtohkit.
u bah Chyne u la iathuh ruh ba ki don kiwei ki wei mat ki ba na ka liang ki MDC ki la iatai sani bha mynta ka sngi ki ba kynthup halor ka khaii pateng halor ka traditional Custom bad kiwei ki wei.
Ka seng ka dawa jur ba ki bor pulit kin shim khia bha halor kane ka jingjia, ban wad kloi noh ia ki jingshisha, namar ka jingpynslem na ka liang jong ka tnant pulit ka long ka jingai mynsiem ia kiriew shim kabu, kham tam ha ba mynta la iohi ia ka jingkiew kynsan ka jingshah ban bein,ka jingjah rngai jong ki kynthei ki long kmie.
U la ong na ka 17,176 tylli ki PACS, kumba 6,670 ki la sdang treikam bad ki PACS ba dang sah ruh kin sdang treikam ha ki 15 sngi ban wan.
U Amit Shah u la ong ba ka Tnat Kam Pohiing, Sorkar India kaba la buh da ka por ban pynurlongia ki jingdawa jong ka ULFA bad yn thung ruh ia ka committee na ka bynta ka jingpeitngor ia ka.
Kum ka HYC kin dang ia khun kin dang ialeh na ka bynta ka ILP kam dei shuh ka pop, hynrei dei ki 60 ngut ki MLA kila leh pop ki shu shim ia ka rai ha iing dorbar thawain ki khlem bud dien kane ka kdew ba ki khublei pynsngewbha da kamon ki tynrah da kadiang.
Na ka liang jong ka Hospital NEIGHRIMS kala peit bniah ia ki shipai kiba la wan sha khmat ban ai ia kan snam jong kin a ka bynta ka “Plasma" bad na ka liang jong ka Hospital ha dien ba kala dep ban peit bniah kala shim ia ka snam tang na kito kiba ia hap ban shim na ka bynta ban buh hapoh ka Plasma.
Haba kren ha ki lat pathai khubor la ong ba ka don ka jingima kumba ka long mynta ha kaba ia dei bad ka jingpyniaid ia ka bor ding ilektrik bad lada ka long ha kane ka rukom ka jylla imat kan nym shlem shuh ban shong dum lada ka sorkar kam lah ban iarap ia ka MeECL.U bah Process u la ong ba kan long kaba eh ia ka sorkar ruh shu sei da ki spah spah kluar man ka por, la don kam pynbeit ia ka jingtrei kam jong ka MeECL ban weng ia kine ki jingeh kiba kane ka kopmpeni jong ka sorkar jylla ka ia kynduh jingeh.
U CEO jong ka MHIS u la ong ba ka iing dorbar ha kane ka dorbar synrai kala pynlait ia ka pisa kaba la kot sha ka T.70,70,47,938 /- tyngka, ka pisa mynta kala don bad shen kin sa siew noh ia kane ka pisa bad ynda la dep ban siew ia kane ka pisa kin iaid sha khmat ban pynkreh ban pyntrei kam ia kane ka insurance ha kaba ia dei bad ka jingsumar ia kiba pang da kane ka  skhim kaba thymmai.
“Ki kam bamsap ki kynthup ia ka jingpyndonkam bakla ia ka pisa paidbah, ka jingthungkam be-ain kaba sop sop bad ka jingpyndonkam bakla ia ka bor da kito ki nongmihkhmat", la ong u ma Sayoo.
Katkum ka jingiathuh jong ki pulit la ong ba u Bah Kyndiah u la dawa T.10000/- na u V Arya  u ba la apply ban ioh ia ka Assurance Letter, ha dien ka jingia dait dor  u Bah Kyndiah u la munjur ban shimnoh tang Rs.5000/-.
Shillong, Nailur 02: Mynta ka sngi kala don ka jingjia kaba sngewsih ha kaba kawei ka kali Sumo na ka shnong Tynger kaba don sha rum Mawsynram kala kylla sha riat bad ha kane ka jingjia ba sngewsih san ngut ki briew kila dun ei ia ka jingim bad 18 ngut kiwei pat kila mynsaw.
Shillong, Nohprah 09: Mynta ka sngi ki lai tylli ki seng ka MeCAW, ka NEHUTA bad ka MeTTA kiba don hapoh jong ka skul bah North Eastern Hill University (NEHU) ki kyntu ia baroh ki dkhot jong ka “Academic Council" ba kin ia shim bynta ha ka jingialang ka ban long la shai ka sngi ban pynrshah ia ka jingthmu jong u Vice Chancellor u Prof.S K Srivastava ban pynkylla ia ki rule jong ka skul bah.
Shillong, Nailur 27: U shongknor ka iing dorbar thawain ka jylla u bah Metbah Lyngdoh mynta ka sngi u la leit ban jngoh ia ki bynta jong ka West Khasi Hills District kiba la shah ktah ha ka jingslei um bad twa khyndew ha West Khasi hills district.
Shillong, Naiwieng 10:  U bah Samlin Malngiang mynta ka sngi ha ka jingialang jong ka seng ha ophis trei kam, u la pynbna paidbah ba ka HSPDP kan tynra ia u kyrtong MP sha ka sorkar MDA bad mynta u bnai kan pynbna ia ki kyrtong MDC na ka bynta ka election ban long ha u snem 2019.
Na ka liang jong ka College ka pynpaw ia ka jingsngewnguh ia u myntri ka tnad ialehkai jong ka sorkar jylla u Bah Banteidor Lyngdoh ia ka jingiarap na ka bynta kane ka jingleit ialehkai.
Kane kalong katkum ka kyrwoh kaba la phah da u Bah Edward  Kurbah, General  Secretary Ka  Seng  Kur  ka  Mei-Sin.
U Myntri Rangbah Duh u la pynpaw ka jingsngewnguhia ka jingkyrshan kaba la wan na ki briew bad u la ong ba kine ki jingai jingmut ki iahap bad kane ka jingialang jong ki ri bapher bapher.
Shillong, Jylliew 02: Mynta ka sngi la pynlong ia ka jingniew vote iaka MLA elekshon hapoh ka jylla Arunachal Pradesh ha baroh 60 tylli ki konstitwensi ha kaba ka BJP kala jop 46 ngut ki MLA ha kaba kala ioh ban synshar biang ha katei ka jylla.
Shillong, Rymphang 12: ka  Principal, jong ka Pine Mount School, Shillong kala pyntip ba la pynkylla ia ka tarik plie skul.
Wapung, Risaw, 08 : Ka Moopynieiñ Socio-Cultural & Sports Organisation (MSCSO) jong ka Dong Moopynieiñ, Wapungskur, East Jaintia Hills,  ha u kyrwoh khubor ba la pyllait da u President jong ka u Bah Cheerful Ryngkhlem, ha ka sngi 7u Risaw, 2017 ha ka por 1 baje noh phai sngi ha Moopynieiñ Playground, ka la pynhap pyrda noh ia ka jingialehkai football jong ka kaba ka la sdang naduh u bnai 5tarik u Jylliew, 2017, ia kaba la tip kum ka “ 7Cash Prize Football Tournament-2017".
Shillong, Nailar 02: u Director ka tnad ka koit ka khiah u Dr Aman war u la pyntip ba mynta ka sngi la test COVID-19 positive 18 ngut ha ka jylla baroh kawei.
Shillong, Nailur 24: U myntri kam poh iing ka jylla u James K Sangma haba jubab ia ka jingkylli jong Bah Nujorki Sungoh halor ka jingdawa ban kyntiew noh ia ka Laskein Block sha ka kyrdan Civil Sub Division, u la ong ba ka sorkar ka dang bishar biah ia kane ka jingdawa.
Ha kane ka jingiakynduh na ka liang jong u MDC ka Mawhati, u la ai kyntu ia u CEM ban pynnih ia ka jingbethah sha baroh ki Hima ki shnong ba bethah ia ki ba lada don kano kano ka jingioh kem ia ki nongkhaii drok ka dorbar shnong ka dei ban ai ka jingkyrshan ia ki pulit ba kin long ki nongsakhi.
Ia kane ka jingleh niam la juh pynlong na u Naitung ha dien ba la dep ban thung ia u kba, ia kane ka jinglehniam la rakhe da ki Pnar.
Shillong, Rymphang 13: Hadien ka jingud jingnam jong ki paidbah nongleit nongwan lyngba katei ka surok nongstoin sha sohpian kaba dei kum ka jingkhangbah ban rung sha ka Sor Nongstoin kaba dei ka district Headquarters halor ka jingsuki bad pynslem jong u contractor ban shna ia katei ka surok.
Na ka liang jong kitei ki nongialam baroh kila pynpaw ia ka jingsngew ka jong ki bad ki jingangnud  bad kaba kongsan tam ka long ban ia ka shong suk shongsain ha ka imlang sahlang.
Ka ADG ka la leit jngoh ruh ïa ka Composite Hospital, Shillong ban ïakynduh ïa ki shipai kiba la shah sumar ha kane ka hospital.
Ha katei ka jingialang la ioh ia ka kaiphod na u Bah John F Kharshiing, Spokesperson, FKS, halor ki rai ki jingaijingmut bad halor ka power point presentation kaba u la ai sha ki dkhot ka Advisory Committee on Legislation and Legal issues, ha ka 4tarik June 2019 ha ka khmat ki MDC.U Bah John F kharshiing u la ong ba katei ka jingialang kaba kynthup ia ki nongialam ka EC KHADC ha ryngkat ki MDC ba bun ki la rai ba ki dulir jingiateh bad ki jingkular (Instrument of Accession bad Annexed Agreement) 17 August 1948 ki long kiba kongsan ha kaban iada ia ki hok jong ka jaidbynriew, bad ka dorbar FKS ka la rai ban buddien ban bteng ia ki jingiakren jingiasyllok bad ki bor KHADC kum shibynta ban thaw ki lad ki lynti ban ioh ka jingithuh kaba shai hapoh ka Constitution Ri India ia ki bor Dorbar Kur, Dorbar Shnong, Dorbar Raid, bad Dorbar Hima.
Katkum ki thymmei khubor kiba la ioh la ong ba la bethah ia baroh ki dkhot jong ka MPCC ba kin ia poi sha kane ka jingialang ka long la shai ka sngi kaban sdang ha ka por 12 baje.
Ha ka jingkren jong u myntri rangbah u la ong ba ka thong kaba ka sorkar ka buh ha khmat eh ka long ha ka liantg ka koit ka khiah bad ka jingpule pithi.
Ka jinglut ha kaba siew ia kabai lynti jong ki briew kiba wan phai na sha bar ka jylla ka sorkar kala pynlut T.2.85 klur, ha kaba ai bam ia kiba shong quarantine ka long T.6.11 klur.
Ha ka jaka ban pynbeit ia ki jingeh kane ka GVK Company ka leh mar khongpong la ong u Bah Kharasawai president.
Baroh ki nongioh khusnam ki ioh rah ruh ia ka song pisa kaba mar 25 hajar tyngka.
Ka Khasi Students Union (KSU) kaba peit ruh ia ka khia ka shon jong ki rangli ki juki, ha ka la pynshna da ka ing bapaka ia kawei ka riewkynthei ha ka shnong Rangbalang, South West Khasi Hills District ia kaba la aiti noh ha ka sngi Palei.
Kane ka jingdawa jong ka NESO ka dei kaba la slem bha hynrei haduh mynta ym shym leh ei ei da ka sorkar pdeng.
“Ha kato ka por (ba la pynmih ïa ka hukum ban tait shnong ha u snem 2023) ngim shym la ujor sha ki bor jong ka aiñ bad ngi shu ïakren bad ki bor jong ka shnong hynrei katba nangïaid ki sngi ki pyneh beit ïa ka rai.
Ha ka jingai jingkren jong u, u la ai jingiaroh ia ki sienjam jong ka CBC Shillong ban pynlong ia kane ka prokram bad u la kyntu ia ki khynnah pule ba kin leit peit ia kane.
Ka jingdukha jong ki nonghikai kiba khlem pass ia ka MTET ka long aiu kan jia ia ki ban wad kam shawei ruh ka rta jong ki kala palat, dei na kane ka daw ba ki buh ia kane ka jingkyrpad ha khmat jong ka sorkar ba wat ka lat ka lynti na ka bynta kito kiba khlem pass ia ka eksam MTET ba kin ioh ia ka kam khnang ba kin ioh ban bsa ia ki khun ki kti ban pyniaid ia ka iing ka sen.
U la kyntu ia ki kmie ki kpa ba kin ialam ia ki khun jong ki sha kane ka jingpyndih dawai ei kaba la ai da ka sorkar, u la ban jur ba ki long kmie kiba armet ki dei ban shim ia kane ka kabu ban ioh ia ki lad jingiarap na ka bynta ka koit ka khiah.
Halor ka jingong ba ka Khubor ba pait kane ka jaka buh jakhlia ka dei ka Khubor hamsaia ( Fake news) watla hadien ba ki lad pathai khubor lem bad ka seng ki la lah ban sei iaki jingshisha ka dei ka jingpyrshang ban kynnoh ia ki dei ki nong pynsaphriang iaki Khubor Hamsaia.
Haba ia dei bad kane ka jingkhein jingdiah baroh kin sa paw ha ka kaiphot jong u Controller Auditor General kaba juh ai jingkhien man la u snem, kumba ka long ka jinglong jingman ha ka liang ka pisa ka jylla ka don ha ka jingduna, na ka liang jong u myntri rangbah ka jylla bad u kin sa leit biang sha Delhi ban ia kren halor kane bad ka sorkar pdeng.
Shillong  Nohprah 26:  Ha ka jingialehkai kynjat ball mynta ka sngi ha pdeng ka Shillong Lajong FC bad ka Indian Arrows kaba la long ha ka Dr Ambedkar Stadium haNew Delhi ha kane ka I-League kaba dang iaid mynta sha khmat, ka Indian Arrows kala pynliem ia ka Shillong Lajong da 3-0.
Haba kren ha kane ka jingialang u bah Pyniaid u la kren shai ba, ia ki Trading Laisen ka KHADC kan ai beit sha kito kiba dei hok bad ia ki bymd ei hok ba ioh kin nym ai, ia ka hok jong ki kin nym khanglat hynrei kin iaid katkum ki ain bad la bthah ia ki rangbah shnong ba kin da peit bniah, la da pdiang ruh dei ban don ka nongrim lada kyntait ruhd ei ban don ka nongrim.
Ha katei kajuh hi ka sngi hadien ba la dep ban plie paidbah ia ka Public Toilet bad ia ka lynti iaid kjat (Footpath) ha ka Shnong Umblai u MDC ka thain u la hiar ruh sha ka shnong Mawkria ban Plie Paidbah pat sa ia ka Jingkieng (Footbridge) ha ka Dong Wahshkot ia kaba la  mang 2 Lak Tyngka bad kumjuh ruh na ka bynta ka Footpath kaba la mang 1 Lak Tyngka.
Mynta ka sngi kala don ka jingtyngkhuh kali ha Umling ha kaba u nongiah jong ka bike u Nick Rai ba dang 22  snem ka rta u la mynsaw jur bad la pynkit ia u sha  GNRC hospital Guwahati.
Q Laloo, Phillo Passah, Hebormi Sungoh, Casien Suchiang, Rikut.
Ka Bandarika Kharkongor, ka Senebi Syngkli bad ka Angel Mary Mylliem Umlong ki la jop ha ka kyrdan kaba 55 kilo.
Pyndam noh shisyndon ia ka jingleh-bunkam bad  pynktha khlieh jong phi na ka bynta ka Work Permit ia ki bar ri.
Halor kane u myntri rangbah u la ba lada don kano kano ka sorkar kam juh buh rieh.
Bad ngim dei ban ailad ba ki nongrim Jong ngi kin tlor Noh tang shiteng por lane ngin ngop bad shah pynthame Noh ha ki sbai Rupa.
Ia katei ka jingiaid yn sdang na phyllaw jong ka Community hall, Jaiaw Lumpyllon ter ter shaduh Motphran bad yn pynkut pat hapoh Madan Student, Jaiaw Pdeng da ka street play na ka liang jong ki khynnah pule ka Martin Luther Christian University, Department of Social Welfare.
Ha ka jingkren jong u Arunkumar Kembhavi Deputy Commissioner jong ka West Khasi Hills District kum u kongsan ha kane ka sngi  u la ai ka jingiaroh ia kane ka skul wat la ki dang shu sdang shen hynrei kila lah ban wan sha khmat ha ka jingpule ha kaba ki khynnah jong kane ka jaka pule kila pass bha, ha ka Commerce kila pass 100% bad ka Arts 96.30 %.
Ka Dr Ampareen Lyngdoh MLA jong ka Conress kala ong ba ki long shai kdar bay n nym lah ban ia pein na ka bynta ban pynneh ia ka shong suk shong sain, kiwei kiwei ki nongialam seng sain pyrthei kila wan ban ia shim bynta ha kane ka jingialang kaba la khot da u myntri rangbah ka jylla.
Ha ka dorkhas ba la aiti sha u Myntri Rangbah ba la soi da u President Bah Kolmen Pohshna bad u Secretary Bah Sumer Syngkor, ki la pynpaw ba ki mar rep ba ki paidbah ka War Jaiñtia ki rep bha ïa u synshar, u kwai, u tympew hynrei mynta ki ïakynduh mawsiang na ka daw ka jinghiar dor kynsan jong kine ki mar rep ha iew ha hat kat haduh ba ki nongrep ki la ïakynduh jingeh ban pyndap ïa ka iing ka sem.
Ka Dulir-juban-tyrwa manla ka khep ka kynthup ia ki niashimet ne monjurlang (consensus) bad/ lane kyntiew ka jingmut thymmai ryngkat ki jingmut ba la bthah katkum ba la pynmih mynshwa.
Ïa mynta kiba la ïoh permit kum ki Bike Taxi ki dei ban don ïa ka Number Plate rong stem bad ki hap ban da tah ïa ki Sticker Bike Taxi ha ki thuk thuk.
Katkum ki thymmei khubor, ki iathuh ba ka kam jong ka “Expert Committee" lane ka “Expert Agency" kaba ka sorkar kan thung bad ka kam jong ka committee kan long tang ban leit ban thew ia ka Radiation ha katei ka thain Nongbah  Jynrin ban lap ia ka jingshisha la kadei shisha ne em kum ba la kynnoh.
Shillong, Risaw 22: Ka sorkar Meghalaya kala kwah ban buh ia ka State Zoo, ha Umtrew, hapoh jong ka Ri Bhoi District bad ia kane ka jingpynkhreh kala long naduh u snem 2005 hynrei haduh mynta ym pat lah ban iohi ki dak ki shin ba la sdang ia kane ka jingtrei, kaba sah mynta ka long sa katno snem ka state zoo ha Umtrew kaba hap hapoh jong ka Ri Bhoi District ka tnad khlaw kan pyndep.
Haba phai sha ki cement factory ba don ha kane ka jyllajong ngi don ne em ba ioh nong nangto?? Dei tang ki bar jylla suda badnaduh u snem 2010 ka J.Y.F ka ai mokutduma pyrshah ia ki cement planhalor ka jingpynjot jong ki ia ka mariang, ki lum ki wah bad kumta terter, hynrei haduh mynta ruh ka sorkar kam pat leh ei ei lane shim khiaban pynshitom ia ki.
Jowai, Nohprah 18: Ka Jaintia Student’s Union semg kmie haka jing buddein ia ki lai tylli ki mat jing dawa ia ki ba la dawa na duh kine ki snem bad ki por ba la dep, la lap ba ka Blood Bank ha Jowai kalong ka ba dang sah teng namar ka jing bym pat ioh ia ka license na ka tnad Drugs and Cosmetics department jong ka sorkar pdeng, wat lada naka liang ka sorkar jylla ka la dep thung ia u Doctor, ki staffs nurse, ki Lab technicians, kilab attendance bad kiwei ki wei.
U Bah M Kharkrang  u heh jong ki pulit jong ka East Khasi Hills District u la ong ba kine ki ar ngut ki rangbah kila leit sha Assam ha dien ba kila ia phine ban leit peit ia kita ki shyieng Boit ha Joggipa, Bonggaigaon ha Assam.
Ia kine ki dieng synbai la sam sha ki nongrep lyngba ka skhim na ka tnad Horticulture bad kane ka jingsam ia kine ki symbai dieng ka long kaba nyngkong hapoh jong ka South West KHasi Hills District.
Shillong, Lber 13: Ki pulit jong ka East Jiantia Hills District kila ioh ban kem lai tylli ki trok kit dewiong beain na phramer bad ar tylli na Umkiang baroh kine ki kali ba shah kem saw tylli ki dei na Assam bad kawei na Meghalaya.
I Kong Silbi Passah i la shah shah jied ban ïoh pdiang ïa ka Khusnam Padmashree halor ka jinglah jong i ban kyntiew ïa ka put ka tem bad ka rwai ka siaw sur tynrai, katba u Bah AL Hek u la shah pynkup burom da kane ka khusnam kum u Myntri Sorkar ba tbit bad kum u nongshakri paidbah ba khlem shongthait ha ki 25 tylli ki snem kiba u la long u nongmihkhmat jong ka Pynthorumkhrah Constituency bad nalor u synniang u bynhei ba u la noh sha ka jylla bad ka ri baroh kawei.
KI la ia kren sani bun kiei kiei ha kaba ia dei bad kane ka bynta ba ka sorkar ka dei ban shim khia ban iada ia ki kynthei khynnah.
Shillong, Jylliew 06: Ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District kala pynmih ia ka jingpynbna ba ki dukan kyiad hapoh jong ka East Khasi Hills District naduh mynta ka sngi kin plie ha ka por 10.00 baje mynstep bad kin khang haduh ka por 8.00 baje mynmiet.
Ha kane ka jingleit jurip ia ki khappud la synran ran da u ADG  jong u IG BSF jong ka Eastern Frontier u Harbax Singh Dhillon, ha kaba u la batai ia ki jingdon kam bad ki jingeh kaba ki ia kynduh ha khappud bad ia ki lat ki lynti kaba kila leh ha khappud.
La ong ba u la rung sha ka BJP da ka jingthmu ban wanrah ia ka roi ka par ha kane ka jylla  bad ia ka dong shatei lam mih ngi jong ka Ri India, u la ong ruh ba ha ka jingshisha ia kane ka Bill la don kam ban ia kren bad baroh ki seng sain pyrthei, ki seng bhalang jong kane ka thain shatei lam mih ngi baroh kawei.
Na ki 4450 tylli ki longing kiba la ioh umkor haduh ka 15 tarik, Nailar, 2019 mynta ka la kynjoh sha ka 4,00,812 lak tylli.
Sa shisien ka seng HITO ka pynrem ia ki dkhot MSOA kiba khlem pyrkhat ki la jied ia u bym dei riewlum, bad ka maham ba nangne shakhmat ki kam kiba hakhmat ha man ki State Association ki dei beit ban long da ki riewlum.
U la ong ruh ba kidon ki kyrteng jong ki ophisar  ba la thung hi da u Lokayukta  ka ba la mih ha ka hukum kaba dei ha ka 19 tarik jong u bnai Nohprah 2023 ka ba pyni ba la thung ia u I W Ingty IAS kum u Director of Inquiry,  ia u C Momin  MPS kum u dkhot, ia u J  Sangma MPS kum u dkhot  bad u  B Dingngan MPS kum u dkhot.
Ka jingleit ïuhkjat jong u Li ïa ki ri Europe kan sdang ha ka taïew ban wan tangba ym pat pyllait ïa ki jingtip ba bniah ha kaba ïadei bad kane ka kam.
La iathuh ba ha dien ba la iohi ba kala don kata ka jingdawa pisa na ka seng HNLC kaba la mih ka kyrteng jong u, u la sngew kyndit bad halor kane u la leit ban ai ia ka ejahar hapoh Mawlai Police Station bad ha dien kata u la leit ruh ban kynduh ia ki pulit halor ka ejahar kaba u la ai.
Kila ia kren ruh ia ka jingai laisen pathar ka ophis jong u DTO ia ki briew kiba na bar kala ktah ia ki trai jylla.
Ia kane ka jingiakynduh la pynlong ha Conference Hall ha Main Secretariat.
Kam dei ka Jingiada ia lade ne ka nongiakhun mar kylliang kumba Kam ki pulit.
Kane ka jingiarap na u MLA jong kane ka jaka ka long ia baroh la ki dei na kano kano ka kynhun, seng ne niam bad kumjuh ki jaka pule, kane jingiarap kala kot sha ka T.9, 15,000/- tyngka bad kane ka pisa ka dei na ka Discretionary grant bad ka tulop jong u MLA.Kum kine ki jingiarap kiba u MLA u la leh ka long ba ki dei ki jingjia kiba ym lah ban iohi lypa ha ka jingim briew hynrei na ka liang jong MLA u la buh ia kane ka Committee ban peit kyrpang namar ha ka jinglong briew ki don ki jingjia kiba hap ban ai ka jingiarap kaba kyrkieh.
Ia kane ka jingsam ia ki khusnam sha ki nongjop la leh ha ophis trei kam jong ka Rotary Club Shillong, ha kane ka sngi ka kong M War secretary ka tnad phah jingtip ka sorkar jylla bad u bah B S Sohliya director ka tnad phah khubor u la ia don lang, ka President jong ka Rotary Club Shillong ka A.Paul ruh kala ia don lang.
(iii) Na ka bynta ba ki kular kin long ki ba sngur, ki ba marbiang bad ki ba lah ban ñiewkor bad kdew kyllum ia ki lynti ba lah ban shna jingdonkam pisa na ka bynta kita.
U Bah Pala u la ïathuh ruh ba ka rai ban ai jingkyrshan ïa ka EC ba la ïalam da ka NPP ha KHADC la shim hadien ka jingïasyllok kaba bniah bad ki nongïalam ha Delhi.
Namar ka jingbymlah shah shuh ia ka jingleh donbor ka company infrastructure ban pyntrei jubor ia ka lynti rel ha Byrnihat khlem da ioh ka NOC na ka KHADC bad ka jingbympat lah ka sorkar u Mukul ban wanrah ki ain ban teh lakam ia ka jingrung kyrthep ki mynder ka pynlong ia ki dkhot ka seng ban hiar thma kynsan ia ka ktem katei ka company.
Lyngba kane ka CSP ki briew ba duk ne kiba dun aha ka ioh ka kot bad khamtam kito kiba trei ia ki kam kiba rit ki lah ban plie ia ka account, ha kaba ki lah ban thep tang 10 tyngka ruh ha kaba sdang bad haduh kane ka sngi ba la plie, ki la don haduh 29 ngut kiba la plie ia ki account.
Ha Shillong u wei u briew u ba la tip kyrteng kum u Satya u ba dang 28 snem ka rta u la leit ban tynrah ia ki ar ngut ki briew kiba dang iaid ha lynit iaid kjat ha Lapalang Shilong, kine kiba mynsaw ki long ka Mercy Jyrwa kaba 27 snem bad u Lawrence Kharkrang  ba dang 11 snem.
Ka jingiakhih jong nongtrei sngi ka NEHU ka long ba ka jingsiew ka dei ban long kum juh ia kiba trei ia ka juh ka kam, kaba phylla ka long ba ka jingsiew ka iapher hapdeng ki para nongtrei kiba trei ia ka juh ka kam, dei hangne ba ki sa dawa ka juh ka jingsiew na ka bynta ka juh ka kam kaba ki trei.
Shillong, Naitung 28: Ka seng samla pule ka Garo Student’s Union (GSU) ha dien ka jigniakynduh ia u myntri kam poh iing ka Ri india u Amit Shah ha Shillong namar ka jingbym kren ei ei halor kane ka jingdawa ILP ka GSU kala thoh da ki jingthoh ha ki kynroh ha kylleng ba ki dawa ia ka ILP.Kine ki jingthoh ba la thoh da ka GSU ka long ha kylleng ki bynta jong ka Garo Hills, khamtam ha Tura kine ki jingthoh ka long ban pyni sha ka sorkar ba ki paidbah ka jylla Meghalaya kala dawa ia ka ILP.Kum kine ki jingthoh la thoh ruh ha kylleng jong ka Ri Khasi ia kaba la thoh da ka seng KSU bad ki jingthoh ka long ba ki dawa ia ka ILP ba dei ban pyntrei kam ha kane ka jylla Meghalaya   ia kaba la pdiang da ka iing dorbar thawain ka jylla ia ka rai.
Ia kane ki dkhot jong ka NSS kiba la ia poi sha kane ka jingialang ki lah ban sngewthuh hi na kane ka jingsah ka jong ki mynta.
Haba ki rangbah kila iohi ba ka dei shisha ka synduk, kila pyntip sha ki bor pulit bad na ka liang jong ki pulit ruh khlem da pynslem kila leit bran bran sha kane ka jaka.
Kito kiba wan ban pynthymmai  ia ki Trading  license ruh ki dei ban da ioh shwa ia ka No Objection certificate (NOC)  na ka executive committee jong ka dorbar  shnong, bad ki dei ban biang ki kot ki sla.
Ki paidbah riew ngeit kiba la ia poi na kylleng ki parish kiba don ha kane ka Ri Lum khasi Jaintia kila long da ki lak ngut, kila ia shim bynta da ka jingshit rehem ha ki jingleh niam baroh naduh ka por jong ka Mass bakhuid haduh ka jingiaid prosesion bad la pynkut da ka jingkyrkhu na ka sakrment bakhuid da u lyngdoh sad u Rev Dominic Jala.
Kine kin long ki ‘langknia ba shyrkhei (worst affected victims) ia ka subject Social Science mynta u snem 2024.
Mano ba pynbor iaka sorkar ban wanrah doctor ha katei ka CHC ha kapor bymdon doctor dei ki nongkitkam ka Shnong Mawsynram ne ka Seng FKJGP,hato ki nongkitkam jongka Mawsynram ki iohi ne em.
Na ka liang jong ka KHNAM kala  ai anti ruh sha u Bah Carlos  ia ka shithi ha ka ba la kdew ia ki rai ba la shim bad ki nongrim jong seng.
Ka Dorbar Shnong Wapungskur, ka pynpaw ia ka jingbitar kaba kaba haduh  katta katta halor ka jingpynlong jong ki riew runar riew pyntriem ia ka shnong Wapungskur kum ka jaka bret met iap (Mortuary House).
U la iathuh ba ha katei ka sngi plie ruh la phah rung nyngkong ia ka trok kaba kit sohsaw bad ka seng ka ai khublei ia ka MIECC kiba pynpaw ia ka jingsbun ban iarap ban pyniaid iew ia ki mar rep.
Kiba la ioh ia ka jingkoit ki don 6 ngut, na kine kiba la koit ki long East Jaintia Hills 2, Ri Bhoi 1, West Garo Hills 1, West Jaitnia Hills 2, kiba la koit baroh na kane ka jingpang haduh mynta ki long 92058 ngut haduh  mynta.
U Birla u la ong ba ka jingsdangia ki kam 5G ka dei ka dak jong ka jingsdang jong ka jingiaid lynti kaba shongshit jong ka India.
Kumjuh ruh, ki skhim Integrated Development of Wildlife Habitats bad Compensatory Afforestation Fund Management and Planning Authority (CAMPA) babei tyngka da ka sorkarpdengki la wanrah ka roi ka par sha ka imlang sahlang da kaba plie ki lad kamaijakpoh na ka bynta ki nongshong shnong.
Shillong, Nailur 04: Ka dorbar synrai ka iing dorbar thawain ka jylla Meghalaya kan sdang ha ka 9 tarik mynta u bnai bad kane ka jingiashong dorbar kan long tang 6 sngi bad kane ka lah ban long ka jingshong dorbar kaba khatduh jong kane ka iing dorbar kaba mynta ha kaba ka jylla kan sa leit sha ka elelction ha u bnai Rymphang 2023.
Ha u kyrwoh ba la phah da u Superintendent of Police ka East Khasi Hills u Rituraj Ravi u la iathuh ba ki Pulit ki la pynlong ia ka jingtohkit ha kaba iadei bad ka jingioh kurup ia une u bomb na kane ka jaka.
Ha ka awareness prokram la ioh kren na i Head Teacher jong ka upper primary skul i Mrs I.W Suliang, ki staff jong ka pdengshakap phc bad kumjuh na i Dr.H Synmon i ba long kum u Resource person halor ka theme “Kiar na ka shong kha khynnah kaba ktah ia ka koit ka khiah".
Shillong, Naiwieng 21: U Bah Latiplang Kharkongkor kyrtong CEM bala pynieng da ka United Democratic Forum (UDF) kaba kyntup ia ka Congress, lai ngut ki MDC NPP, ki kdkhot shimet  ha dien ba la dep ban bishar bniah ia ki kot thep kyrteng da u Secretary ka Legislative jong ka KHADC, u la iathuh ba ia u la pynieng da ka UDF.Haba kren ha ki lad pathai khubor ha dien bala dep ka jingbisahr bniah ia ki kot thep kyrteng, u Bah Latiplang u la ong ba kum ki MDC kila ia shong mynnin ka miet ia ka jingialang bad ki la jied ia u ban long u nongialam jong ka Parliamentary Party ka UDF bad mynta ka sngi kila wan ban thep ia ka nomination ban ia khun ia ka ilekshon CEM ka ban long la shai ka sngi kumba la pynbna da u lamphang ka iing dorbar mynnin.
Kumta kum ki nongmudui ki shem ba ka Ain CAA 2019 kam lah ban ieng bad kam don nongrim ban ieng, ka pynkhein bad khein dew thala pynban ia ki rit paid tribal kaba mut ki Khasi, Jaintia , Garo bad kiwei de ki rit paid.
Ha kane ka sngi u Lat jong ka jylla u  Tathagata Roy, un sa long u kongsan, ia kane ka jingialang bah jong ki shipai bala shongthiat la pynlong ban wanrah ia ka jingiasngew kawei bad ha ka juh ka por ban pyni ba ka don ka jingsumar ia ki.
Kiba la ioh ia ka jignkoit mynta ka sngi na kane ka jingpang ki long East Khasi Hills 38, West Garo Hills 15, Ri Bhoi 3, East Garo Hills 2, North Garo Hills 2, West Jaintia Hills 1, kiba la koit na kane ka jingpang baroh haduh mynta ki long 11453 ngut.
Ka daw ba la buh ia katei ka phang ha kane ka snem ban ia leh pyrshah ia ka jingduh duma ka long ba 1.3 billion ngut ki briew ha ka pyrthei kila shah ktah ha u duma, ha man ka saw sekon ka don ka jigniap briew na ka daw jong u duma, kiba pyndon kam ia u duma ki long 9 million ngut, kiba dih bad bam ia u duma ki long 8 million ngut bad 1 million ngut kiba shah ktah na ka jingdih jong kiwei.
Shillong, Jylliew 07: Ka seng HNLC haba kren halor ka jingkren jong u Mynri rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma halor ka kyrwoh kaba la phah da ka seng, u Bah Sainkupar Nongtraw publicity secretary jong katei ka seng , ula kynthoh kylla da kaba Ka jingkynthoh mar mar u mynri rangbah  iaka kyrwoh ka HNLC ka pyni shaikdar ba ka sorkar jong u ka tieng iaka BJP kumjuh iaka HNLC khamtam ioh wan ka jingsynshar President haka jylla.
Shillong, Risaw 26: Ka KSU South West Khasi Hills District bad ka KSU Umdohlun Circle hapoh ka jingialam jong u Samla Dusterwell K.Lyngdoh, Organising Secretary KSU South West Khasi Hills hynne ka sngi ki la leit ban iakynduh ia u Bah Pius Marwein,  MLA jongka Ranikor Constituency ban pynpaw ia ka jingsngewkhia halor ki jingeh jongki nongrep hapoh jongka thain Wahkaji, Phlangdiloin,  Umdohlun bad Warsan Lyngdoh area.
Shuh shuh ki kam kiba kyrkieh ki long ba katkum ka The Administration of Mylliem Syiemship Rule 2015 baroh ki Dorbar Shnong, ki dei buh ia ki Fund ki Account ha ki rukom kiba biang kaba mut dei ban plie ia ka Bank Account ha ka kyrteng jong Dorbar Shnong hynrei kumba ka long naduh ki Dorbar Kur, ki Dorbar Shnong, Dorbar Raid bad Dorbar Hima kim don lad ban plie ia ka Account hapoh Bank namar ka jingdkoh ka jingithuh da ka Constitution Ri India, bad ka jing tyngkhuh ha kaba iadei bad ki PAN Card, bad ka Ain Income Tax Act 1961.
Kumta kane ka jingwan poi jong ka khliehduh jong ka ri, kan nangpynsah jingkynmaw shuh shuh ia kane ka lympung bad kumjuh ia u paidbah jong ka ri lum Garo.
U la ong ba ka la don ka roi ka par ha ki jingdon jingem bad ruh ha kaba iadei bad ki briew kiba la tbit ha ki kam ha kaba ki nongai kam na ki kam jaka sahkai ki briew bad ki kam pynher liengsuin ki la sdang leit sha kine ki jylla ban ai kam ia ki briew.
U la ong u myntri hapoh ka sorkar kaba la ialam da u Dr DD Lapang, u la sah kum u MLA ha ka jinglong myntri rangbah u Dr Mukul bad phra bnai shuwa ba kan poi ka Election sha ka iing dorbar thawain ka jylla la pynrung ia u kum u myntri hapoh ka sorkar u Dr Mukul.
Ha kaba ka ding ka la bam ei haduh lai tylli ki tranformer.
Kumba ka long haduh mynta na ka liang jong u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma dang shen u la kren shai ban nym lah ban pynsangeh trei kam ban ai ia kata ka jingweng kam kaba shipor ia kito ki lai ngu ki heh pulit, kum ki kynhun ki pan ka jingpynshai kaei ka daw bym lah ban ai ia ka jingwengkam shipor.
Haba ia dei bad ki ktem jong ki pulit CrPF kiba don ha Mawlai ki dei kiba la buh tang shipor hynrei kila don ha kitei ki jaka la bun bun snem mynta ka sorkar kala shim ia ki lat ki lynti ban weng ia ki na katei ka thain kala sdang bad ki CrPF ki kwah ban mih bad ha ka juh ka por hap shna ia ka jaka na ka bynta jong ki.
La ioh ban kurup 92 tylli ki jingsong rit bad haba la thew la shem ba u drok u khai haduh 99.21 gram, la ioh ban kurup 51 tylli ki song tylli, 13 tylli ki synduk sabonba song ia u drok, kawei ka mobile phone bad kawei ka Aadhaar kard.
Shillong, Nailur 21: Mynta ka sngi ka tnad ka koit ka khiah kala pyntip ba kiba la test COVID-19 positive ki don 150 ngut, kiba la test bun eh ki dei na East Khasi Hills 66 ngut, Ri Bhoi 26 ngut, kiba dang shitom haduh mynta ki long 1878 ngut.
Kumba la ioh jingpynshai na ka tnad ka koit ka khiah jong ka sorkar jylla khnang ba ka jingshong shngain ha ka koit ka khiah jong ngi man iwei pa iwei kan kham neh shirta ong ki nongialam jong ki saw seng, kane ka long katkum ka kyrwoh kaba la phah da u bah Shembor Langrin jong ka seng HYC.Shillong, Jymmang 9: Ka jingwan ka jingiarap ia ka India na kiwei kiwei ki ri bad ka rukom treikam ka ri pyrshah ka khlam bad ka jingpyllait mardor ia ka jingiarap sha ki jylla baf UT lah dep pynpoi haduh 6738 tylli ki Oxygen Concentrator; 3856 tylli ki tyndong Oxygen; 16 tylli ki Oxygen Generation Plant; 4668 tylli ki ventilator ki Bi PAP; kumba 3 Lak tyndong ki dawai Remdesivirr haduh mynta ka sngi 09 Jymmang 2021.
U myntri rangbah u la ong ba ia ka kam speaker kin sa ia kren hapoh ka MDA.Shillong, Nailar 14: U Bah Prestone Tynsong Deputy Chief Minister jong ka jylla Meghalaya u la ong ba ki Kotkhubor kim dei ban shah thied ha ki Political Party, ia kane u la kren ha ka jingpynlait paidbah ia ka kotkhubor u Mawphor ba la pynmih 16 sla.
La ong ba ha kine ki shispah sngi ka sorkar kan wanrah ia ki kali kiba pyndon kam ia ki kali ban pyndon kam ia ka light bad ia kane yn don lai saw tylli ki jaka sharge ia ki kali bad kane kan long ruh ia kiwei kiwei ki tnad sorkar ba dei ban lah ban leh ei ei hapoh kine ki shispah sngi.
Kum ka Seng kaba imsngi ban peitngor ia ka bha ka miat bad kaba don ia ka jing sngew khia na ka bynta ki jingeh jong ki para doh ki para snam kam lah satia ban shu shong kli kti ban sngap jar ia kaba pisa kaba la dep ban sei haduh 36 Klur Tyngka ha ka kyrteng jong ka roi ka par.
Ha ka jingkren u bah Shakliar Warjri MLA jong ka party bad u myntri ka sorkar jylla ba dei peit ia ka tnad ialekai bad kiwei kiwei, u la pynpaw ia ka jingsngew kmen ka jong u ban iohi ba mynta ka sngi la lah ban pynurlong ban ioh ban plie ia ka jingtreikam jong ka party HSPDP ha Rilum Jaintia.
Ia kane ka jingiapyninia la pyniaid da u Prof H Syiem, kiba la don lang ki long u Bah Toki Blah bad kiwei kiwei.
Ha kane ka jingiaid paidbah kila ia pyrta ban pynrem ia ka kane ka sorkar MDA kaba la ialam da ka party NPP, kila shim ia ka kyrteng u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, kila pynrem a u mytnri kam poh iing u bah Lahkem Rymbui, kum juh ia u bah Prestone.
U Bah Pohshna u la kyrpad ïa u Engineer, SE MeECL West Jaiñtia Hills bad SDO MeECL Amlarem Sub Division ba kin shimkhia kloi ban wad ki lad ki lynti ban pynioh Transformer ïa ki shnong ki bym pat ioh Transformer bad iynbïang ia ka bording ha ki shnong namarba ki Waheh Shnong jong ka War Jaiñtia, Amlarem Sub Division ki dei kiba ju iatreilang bad ka MeECL ban pynbiang ia ki jingdonkam la ka long ha kino kino ki bynta.
Ha ka juh ka por na ka liang jong u myntri rangbah ka jylla u da kyrpang jur ia ki paidbah ka jylla ba kin long kiba phikir ha kaba ki leit ki wan ban iada na ka jingsaphriang kane ka jingpang ha kane ka jylla Meghalaya.
Lada ka sorkar pdeng ka shim khia ka la dei ban bthah ia ki lieng suin kiba rit ba kin hiar ha kane ka jaka bad kane kan iarap ia ki nongleit nongwan bad kaba kongsan eh ia ki samla kiba pule sha bar jong ka jylla kin suk ka leit ka wan.
Ki District kiba dang don kiba shitom na kane ka jingpang COVID-19 positive ki long, East Garo Hills 10, East Jaintia Hills 4, East Khasi Hills 182, Ri Bhoi 2, South Garo Hills 1, West  Garo Hills 7, West Jaintia Hills 2, West Khasi Hills 6 baroh kiba dang shitom ki don 214 ngut.
Nga ngeit skhem ba ka Riti Synshar jong ngi kan ialam lynti ia ngi, kan long kum u paralok jong ngi bad u nongai jingmut ia ngi ha kane ka kam.
B Nongkhlaw, Sub-Divisional Agriculture Officer, Mairang, Dr.D Pasweth, Senior Scientist bad u khlieh jong ka  KVK West Khasi Hills, ryngkat ki nongkit kam ka shnong Mairang bad na ka liang jong ka hima ruh kum juh.
Ka Sorkar India ka lah ban ai jingkyrshan ha kaba ïadei bad kiwei pat ki kam kiba kham jwat (technical).
“Ngi ïeng skhem ha ka nongrim ba lada kim lah eiei pyrshah ïa kine ki Ïing be-aiñ wat hadien ka jinglap ïa ka jingshisha na ka jingjurip, kan pynbor ïa ngi ban shim ïa kane ka kam ha la ka kti da kaba kyndang ïa kine ki briew bad lada mih kano kano ka huri hura, u Deputy Commissioner bad ka DSO kin hap ban shim ïa ka jingbahkhlieh," la maham u Bah Synrem.
Ha ka khubor kaba la phah da u secretary ka tnad ka koit ka khiah jong ka sorkar jylla mynta ka sngi la la ong  “Kane ka long ka jingpyntip paidbah ba ka  tnat ka koit ka khiah jong ka sorkar jylla ka la ioh jingtip na ki bor pyniaid jong ka NEIGHRIHMS ba ha kaba iadei bad ka case ba la suba ba ka dei ka COVID-19, la dep pyndep ia ka test bad la shem ba kam dei jingpang COVID-19.
U la ong ba ha ka por ba u dang long kum u MP u la trei shitom ban pynioh ia ka jingiarap pisa na ka sorkar pdeng ban tei ia ka jaka ban buh nam ia ki jignwad bniah kiba ia dei bad ka jaidbynriew Garo.
Ia ka jingiakynduh la pynlong ruh da ka nguh ka dem blei ia kaba la pyndep ia ka niam ka rukomd a u Sohblei Bernard G.Pala.
Ka HNLC kala kynnoh ba la pynsoi jubor ia ki syiem khasi instrument of Accession and Anexed Agreement ha u snem  1948, wat la ki ia pyrshah namar la ong ba la pynap da ki ktang suloi la kynthop katei ka seng lehnoh.
Na ka liang ki nongialam shnong marsien jingtip halor kane kila pyntip mar mar sha ki pulit jong ka Mawngap Police Station bad ia kane ka met jong une u rangbah la iarap da ki pulit pynlip ding ban rah noh ia ka met sha madan.
Ha ka juh ka por la ai khublei ia baroh ki ophisar kiba pyniaid iaka elekshon ha ka jylla Meghalaya kiba la trei shitom haduh ban dep kane ka elekshon, kane ka jingkyrshan jong ki paidbah ban pynneh pynsah ia ka shynshar paidbah ha kane kajylla, la ai khublei kyrpang ruh ia ki pulit bad ki lat pathai khubor kibala trei shitom.
Na ka liang jong ka seng ka dawa ba ka MeECL ka dei ban siew bai lutksan sha kato ka long iing kiba ki briew kila duh ei iala ka jong ka jingim, kaba la jia ha ka shnong Nongthymmai-Neng  kaba hap hapoh jong ka Mawphlang Block  jong ka East Khasi Hills District.
Mynba ka Ri ka dang shah synshar ha ki bor nongwei, ka la don ka jingpyrshang ban pynpait pynpra ïa ka jaidbynriew ha ki rukom bapher.
La don ka jingkiew kaba khraw kaba long kumba 18 haduh 20 percent ha kine ki 3 snem ba lah dep.
Shillong, Iaiong 04: Mynta ka sngi u myntri khynnah ba dei na ka tnad kam poh iing ka sorkar pdeng u Nityanand Rai  u la leit ban jngoh ia ki jaka sah jong ki shipai BSF ha Dawki ha khappud bad ka Bangladesh.
Lyngba kane ka khubor ka Era Business School ka la pynbna ruh ba kan shim admission thymmai na ka bynta ka batch ba thymmai ha ka PGDM program u snem 2014-2016.
Ka KSU ka pynsngew sha baroh kito ki poiei kiba don hapoh ka shatri jong ka CWC ba kin tyngkan un thylliej ioh poi sha ka mynsaw namar ka seng kan ym shong kli kti bad sngap kuman ia ka jingber bih kine ki poiei nalor ba ki thom naphang ia ki Khasi trai Ri trai muluk.
Phi dei ban don ïa ka jingtyrwa kaba biang.
Ia ka JalJeevan Mission la pynbna da u Myntri Rangbah Duh jong ka ri, u NarendraModi ha ka 15 tarik u Nailar, 2019 khnang ban pynpoi um sha man ki iing ha ki jaka nongkyndong shuwa u snem 2024.
Ha kaba ia dei bad u khaw, u Dai, ka umphniang, ki don 23 tylli ki jaitmar kiba hap hapoh ki mar bam.
Mynta  Lada ka sorkar kmie ka pynduh noh ia ki Ain Kum ka meghalaya land transfer act, Meghalaya job reservation policy , ka sixth schedule, trading by non Tribal act bad kiwei ruh ki lah wat Lada ia pyrshah.
U Bah John F Kharshiing, Spokesperson, Federation of Khasi States, u la ong ba lada ka sorkar India kan ngam jylliew halor kine ki jingkulmar kiba don mynta hapoh Shillong ka Sorkar India kan sa lap ba katei ka jingiakynad ka mih namar ka jingbym pat ithuh ia kitei ki jingsynshar Dorbar Khasi States, ki Sirdar, ki Dolloi, ki Nokma, hapoh ka Constitution Ri India kiba long ka daw bah ia ki jingiakhih hapoh jylla Meghalaya na ka por sha ka por.
Shillong, Iaiong 10: U myntri khynnah ka sorkar pdeng u Jitender Singh u ba dei peit ia ki kam ia lehkai u la ong ba u da sngewkhia shibun ia ka jingslem ban pyndep ia ka jingtrei na ka bynta ki samla ia lehkai jong ka dong shatei la mih ngi jong ka Ri India kaba la sdang ban trei ha NEHU.Une u myntri jong ka sorkar pdeng u la ong ha ka jingleit ia kynduh jong u Raninder Singh, president ba thymmai jong ka  National Rifle Association of India, bad u Bah John F Kharshiing, Chairman, Grand Council of Chiefs of Meghalaya,  President, Shooting Association ka  Meghalaya, Vice-President, Meghalaya State Olympic Association, MSOA.Na ka liang jong u myntri jong ka sorkar pdeng u la ong ba na ka liang jong u yn sa leh katba lah ban peit ba kane ka jaka ka dei ban dep noh kham kloi bad u la ong bay n da wan sha kane ka thain shatei lam mih ngi jong ka Ri India yn sa leit jngoh hi da lade ia katei ka jaka.
Haba jubab ia ki jingkylli u bah Kitbok u la iathuh na na ka liang u myntri ka tnat Animal Husbandry and Veterinary u bah Hek u la iathuh ba ia kane ka kam la peit hi da ka tnat Urban Affairs ka ba la shu bthah ia ka tnat Animal Husbandry and Veterinary ban peit jaka ha Upper Shillong.
Ha dien ba la wai ka jingialang na ka liang jong u Bah Paul Lyngdoh Working President jong ka seng u la ong ba u MLA jong ka nongkrem ym shym la ai ia ka jubab wat ha dien ba ka pork aba la ai ia u ka la kut.
Na  52-Rangsakhona u Subir Marak.
Kane ka jingshna ia kane ka jaka pynlang Dud ka long shibynta na ka skhim “ Dairy Mission" kaba dei jong ka sorkar pdeng, kane ka long ban pynthikna ba ki paidbah ba ri masi khem Duh kan long kawei pat kala lat kamai kajih na ka bynta ki samla kiba dang khi dang san ba kin pylong ia kane ka kam kum kawei na ki lat kamai.
U Dr Azad Zaman u la jop ia ka MLA elekshon na ka party congress ha u snem 2018, u Dr Azad u la pyndep ia ka jingpule MBBS na ka Rajiv Gandhi University of Health Sciences, Bangalore.
Shillong, Naiwieng 13: U Director ka tnad ka koit ka khiah u Dr Aman War mynta ka sngi u la pyntip ba baroh kiba la test COVID-19 positive mynta ka sngi ki long 70 ngut, East Khasi Hills 31, Ri Bhoi 19, East Garo Hills 6, West Garo Hills 6, South Garo Hills 3, East Jaintia hills 2, South West Garo Hills 2, bad West Jaintia Hills 01, baroh kiba dang don ha ka jingshitom ki long 1028 ngut.
Haba ia dei bad ka jingiakhaii benami, ka HYC ka dawa ba ka sorkar ka dei ban pynkylla noh ia kane , ha kaba ia ki skhai ym dei ban ai da  nongkynnoh hynrei dei ban ai da u nongshah kynnoh ba u dei ban pynshisha ba u khlem trei benami.
La buh ki bynta ban pynkhlain ia ka APMC bad ka Agriculture Infrastructure Fund.
U Deputy Commissioner u la ong ba u la ioh ia kane ka jingtip lyngba u Superintendent ki pulit  ba ki dkhot jong ka seng HYC  kila leit ban pynpra ia ki iing lyntang kiba la shna beain ha katei ka jaka ha Lum Survey.
Shuh shuh ki Pulit ki la lap ruh sa kawei ka plastik rong iong ba la thep 24 song ki dawai kuli Nitrajepam tablet ba don 10 tylli ki dawai kuli bad kiba khia 2.4 gram.
Haba ia dei bad kito kiba dang sah ha ka jylla u bah Prestone u la ong ba lah ban ai bylla ia ki namar ba kila don lypa hapoh ka jylla, u la ong ba ka sorkar ka tip ba ha Nongjri jong ka South West Khasi Hills ki don ki nongbylla kiba sah kut ha katei ka jaka kiba khlem leit phai.
Wat la kane ka Bill kan long ha ka Ri baroh kawei, hynrei kaban kwah eh dei ia ki jylla ha NE.haba ia dei bad kane ka NESO ka pyrshah jur.
Haba pynrem ia kane ka jingjia na ka liang jong u tei u nongialam jong ka NPP u dawa na ki bor jong ka ain ba dei ban pynshitom ia kito baroh kiba don kti ha kane ka kam leh donbor.
Ha ka jingpdiang burom ia ki delegate, u Myntri Rangbah Duh u la ong, “Ki briew ka India ki kmen ban pdiang burom ia phi ha kane ka kynti kaba kyrpang katba ngi thaw lang ia ka lawei kaba thymmai.
Ia kane ka jingleh kmen lang ne ka jingiarap ia ki briew ha kane ka thain kaba la shah ktah ha ki lehnoh ka long ban wanrah ia ka jingiajan hapdeng ki paidbah bad ki briew jong ka ain kham tam ki bor pulit bad la pynshai ha kane ka sngi ba ka jingdon jong ki ha kane ka thain ka long ban ai ka jingiada ia ki paidbah.
Ha kane ka sngi u bah Lapang u la pynkynmaw ia ka jingnoh syniang jong u bah Dibir Lyngdoh u Captian William Sangma ha kaba kila lah ban pynioh ia ka jylla Meghalaya bad ha kane ka sngi u la pynkynmaw kyrpang ruh ia u bah Maham Sing kum u wei a ki riew rangbah ka seng Khasi u ba la noh syniang ha kiba bun ki liang.
Shillong, Nohprah 21: Mynta ka sngi ki briew jong ka shnong Pomlakrai ki la lap ia kawei ka met iap kaba la sdien phasi ha katei ka shnong, na ka liang jong kiba iohi kila pyntip ia kane ka jingjia sha ki pulit.
Kane ka jingleh ka long ban knieh da ka bor ia ka jaka jong ki riewlum, ki shnong kiba la shah thombor ki long san tylli ka, Sarveshawar Para, Boga Para, Manudas Para, Bhagawan Tilla bad ka Bandar Singh Para kiba hap hapoh jong ka  Tabalchari police station.
Ha ka bynta ba nyngkong, yn kynthup shuwa io ki Aspirational District, kiba mynta kim don ia ki hospital kiba la pyniasoh bad ka Ayushman.
Ha katei ka sngi na ka liang jong u Bah Banteidor Lyngdoh, Minister of Sports & Youth Affairs u la pyllait paitbah ruh ia ka Thup Sah kynmaw (School Magazine) jong ka skul kaba long kum u Mawmer ha ka jingshakri lyngba ka pule ka dangle ha ka thain.
Kane ka phlim baroh kawei ka long halor ka jinglong kyrpang jong ki paidbah nongshong shnong jong ka shnong  Khongthong ia kaba la ia but da baroh ia ka “jingrwai iawbei" kaba la long kum ka sur jingtrei ban pynpaw ia la ka jingieit kmie ia I khun ba dang kha.
Kumta ngi khot ngi wer ia phi baroh ki para Ri bad ngin ia wan Lang ha katei ka sngi.
Haba ai jingkren ha kane ka sngi, ka Kong Laloo ka la long ba ka long ka burom ia ka Jylla hi baroh kawei ban pynlong ia kum kane ka lympung.
Ki jingdawa kiba ka seng Congress kala buh ha kane ka dorkhas ka long ba ka RBI mynta ka dei ban ai ia ka hok jong ki paidbah ban sei ia ka pisa jong ki khlem da buh kano kano ka kyndon, ka RBI bad kane ka sorkar jongu Modi ka dei ban pynshai paidbah ia ki jingdawa jong ka seng Congress  haka kyrteng jong ki paidbah ka Ri India.
Ha ka juh ka por ka seng ka kyntu ia ki nongkhaii ba kin ngeit ia kane ka hukum jong u Syiem ka Hima Mylliem bad ba la pynskhem da ka District Council khnang ban lait na ka jingujor sha u Syiem lane ki bor pulit.
Ki kam startup ka India ki la kiew bha na kumba 400 tylli ki startup kiba la kyntiew kyrteng ha u 2014 sha kumba 85,000 tylli ki startup kiba la pynrung kyrteng bad palat 100 tylli ki unicorn kiba kot lang baroh sha kumba $350 billion.
Haba kren ha ki nongthoh khubor ha kamra trei kam jong ka Kong B Basaiawmoi secretary jong ka KHADC, kala ong ba ha ka por kumba 12 bad 12.30 baje pdeng sngi  kila wan ki birew kiba ym lah ban tip bad kila pyrta jam bad rungkynsan hapoh ophis jong ka KHADC.Ha kane ka jingwan kila rung ha kamra trei kam jong u CEM bad haba ki lap bay m don kila pynhap ia ka kyrteng jong u sha madan bad kila kawang ia kawei ka iit bad pynpait ha kamra trei kam jong u bad ia ki nongtrei kiba dei bad u CEM kila khynniat la iathuh ka kong Basaiawmoit.
Ka jingkynriah ia ki jingai jingbit ban pynthikna ia ka jingbteng jong ki mineral concession, ka jingkut jong ki hok jong ki nongbat concession kiba ioh khlem ka jingdie lilam ki bym shym la wanrah ia ki mining lease khnang ban pynthikna ba ki concession sha ki briew bad ki kynhun shimet ki wan tang lyngba ka jingdie lilam.
"“Ki lah ban don ruh katto katne ki runar trai jylla kiba shimkabu ban don kti lang ha kane ka kam ïa kaba ym lah ban len bad ngi kyntu ïa ka Sorkar ban leh eiei pyrshah ïa kine ki nongleh kam be-aiñ," la dawa ka VPP.Ka VPP ka la kynnoh ruh ba ki nongkhaïi doh kiba nabar ka jylla ki la pynjem ïa ka dor khnang ban khñiot ïa ki nongdie doh trai jylla ha ka die ka thied.
U la pynkynmaw ia ki kyntien jong u Bah BB Lyngdoh, CM barim jong ka jylla uba la juh ong teng ba, kumjuh u la ong ba ka seng Congress ka dei ka iing kaba heh bad kaba bun kamra bad bun sien ki seng riewlum ki ia shong ia thiah lang ha kajuh ka iing,  haduh kine ki sngi ka dang iaid ka juh ka tnum iing.
Da kane ka jingbym nud ban buh kyrtong ka seng UDP kala pynlong ia u Bah Laitsing Shylla bay n jop ia katei ka election kam Chairman hapoh jong ka JHADC khlem da don ba ialeh pyrshah.
La ong ba ka dei ka jingshisha ba la ai jingtip 30 tylli kiba lah ban wan kit Masi na Assam, hynrei ka ktien ot doh kam don bad na ka liang jong ki ot doh ki dei ban da pule bha ia ka ain “The Assam Cattle Preservation Act, 2021" kane ka ain ka shah ban kit ia ki masi ot doh tang ha kito ki jylla ba la don ia ka ain ban ot doh.
U MR u la ong ba dei ban pynshlur ia ki jylla ban ai jingtip kaba beit shaphang ka jinglong jingman jong ka khlam ha ki jaka jong ki khlam da pynshitom ne niew bein ia ki lada bun ki case.
Ka jing leh burom ba khadduh iaka met jong ka Pynshisha S.Marbaniang kan long lashai ka sngi ka 5 tarik u jylliew 2021 ha u lum jingtep ha mawlai, Mawroh jong ka Balang Church of God Mawlai Motsyiar.
Ha kane ka juh ka shithi kala kyrpad ia u Lat jong ka jylla ba um dei ban pdiang ia ka kyrteng jong ka kumba la phah da u CEM jong ka KHADC u Bah Latiplang Kharkongor kum ka dy CEM hapoh jong ka KHADC.Shillong,Rymphang 05: Ka KSU South West Khasi Hills District lyngba ka kyrwoh na u samla Pulljohn Wanniang, Asst.Education Secretary jongka KSU South West Khasi Hills District ka la kynthoh jur iaka sorkar Meghalaya da kaba ong ba ka " Jingkyntait ban sanction Addl.posts ha Sngap Syiem College Mawkyrwat kumba la leh ha kiwei ki college ka jylla Meghalaya ka dei ka jingniewpoh, niewbein bad ka jingleh meinah iaka South West Khasi Hills District.
Ban pynjari da ka por ia ka korphiew ha ki National Highways jong ka jylla ha ki por janmiet khnang ban ioh bishar bniah ia kiba rung bad khamtam ia kiba iaid lyngba ka jylla Meghalaya kum kiba wan na Silchar lane na Guwahati bad kiwei kiwei ki jaka rung sha ka jylla.
U la ong ruh ban kham shai ka khubor ba kan leit sha u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la ong ba un kren da ka ktien Garo.
Kane ka shad ainguh aidem ba-ar sngi la sdang ia ka hynnin ka sngi, ka 5 tarik, ha kaba shwa ban sdang ia kane ka shad ka kmen, ka la don shwa da ka nguh ka dem ka dwai ka phirat ha U Blei Trai Kynrad, ba un pynlong ia kane ka shad ka kmen kaba phuh ba phieng, ba suk ba kmen, khnang ba ki nongwan iashim bynta shynrang bad kynthei ryngkat u duhalia bad u nongwan khmih kai wan kai ba kin da lah shisha ban ioh ia ka kyrkhu Blei kaba dap kyrhai.
U Myntri Rangbah duh u la kdew ia ka bynta ba kongsan jong ka kam ain kaba khlain kum ka rishotjong ka Viksit Bharat.
La mana tyngeh ba hapoh ka 200 meter sawdong jong ka Meghalaya High Court yn nym shah ban ia lum briew palat ia ka san ngut , la khang pyrshah ha kaba ia dei bad ka jingrah ia kino kino kit air pynmynsaw.
Ngi kyntu ia ki bor jong ka Ain ba ki dei ban shimkhia ba ym dei ban ai jamin ia kum u ne u briew, namar ka jingleh jong u kam dei ka jingjia aksident hynrei ka long beit ka jingpyniap dusmon ia ka  Daphishisha Kharsati bad bad la ap thap khnang ban  ia ka Daplin Kyndait , bad ngi kyntu shuh shuh ia ki bor jong ka ain ba kin tohkit shuh shuh ia u, ioh leh se dang bun ki ba u la dep pyniap.
Ha kito kiba nang ban leh thok, kata ka kam shukor jongki  ka kylla long hi ka kamai ia ka hok jongki.
U la ong ba ka long kaba donkam ban pynkylla ia kane lyngba ka jingiashim bynta ki briew jong ka thain bad ka jingai jingtip ia ka ri shaphang ki kam jong ki nongiakhih, ki riewshemphang, ki nongsaindur bad ki nongialehkai na ka thain na ka bynta ka jingtei ia ka India kaba thymmai.
U Himalaya u la ong ba ha u snem 2020 ba dang don ka khlam CORONA ka sorkar kala pynkiew ia ka dor bai shong kali bad ka pynduna artad ia ka jingkit briew ban shong hapoh kali, hynrei mynta ynda la pynjynsur ia ki SOP, kala pynphai biang ia ka dor kaba rim khlem da pyrkhat ba ka Petrol kala dang kiew man ka sngi.
Halor katei ka jingjubab jong u myntri na ka liang jong u Bah Bamon u la ong ba u dap da ka jingsngewlyngoh ban ioh ia kum katei ka jubab namar ki briew ha katei ka jaka ki shah ban bein ha ki lehnoh na Karbi, da ka ki khrong musur na ki trai shnong kumno na ka liang jong ka sorkar kam don jingtip ha kaba ia dei bad kane.
Shillong, Nailar 21:Ka National People’s Youth Front (NPYF) kaba dei ka Youth Wing jong ka National People’s Party (NPP) ka la pynlong ia ka NPYF North East Regional Conference ha Nongbah Tura myn ha sngi saitjain ba la dep daka jingthmu kum shi bynta ban long ban long bad wanrah ka jingiatreilang hapoh ka Party ha ka liang jong ki samla ha baroh kawei ka North East.
Ha ka jingiakren bad ki lad pathai khubor u President jong ka seng u Bah u Tohmondiam Mukhim u la ong ba ka seng ka la lap ba ki don shibun ki jingduna haba ki dkhot jong ka seng ki la leit ban wad jingtip bad leit jurip ia kine ki jaka ai jingsumar kiba dang hap hapoh ka Amlarem Civisl Sub-division.
Ka pyrthei stad aiu kaba kum kane?Ka ri bad ka jaitbynriew jongngi ka la liat bad ngop pynban ha kum kane ka apot, ‘la shong ruh jhieh,la ieng ruh kynduh’.
Ka KSU ka sngewdei ba ka iing dorbar thawain ka dei ban iatai bha khnang ban lah ban khanglad ia kitei ki 8 ngut ki bar jylla bad kumjuh ban lah pynduh jait syndon ia kum kine ki jingjia ha ki snem ban wan.
U la pynkut da kaba kyntu ia baroh ban iaidshaphrang ha ka jingngeit ha ka SabkaPrayasbad rah ia ka kam jong ka India kaba Koit bad ka India kaba Riewspah sha ki kliar kiba thymmai.
‘Ngi pynrem jur iaki runar kiba pom bad dung pynmynsaw ia u RangbahShnong jong  ha kaba kim don shuh kata ka mynsiem jingiatiplem badki bymdon ka jingsngew para briew shuh’ la ong u Samla Emmon ChyrmangPresident KSU Jalaphet Unit.
Shillong, Jymmang 03: katkum ka RTI kaba la ioh da ka HYC na KHADC la ong ba ha ki lai snem mynta, naduh u bnai Kyllalyngkot 2014 haduh u Risaw 2016 la shem ba kiba pan trading license napoh ka KHADC ki don haduh 475 tylli bad na kine ka KHADC kala dep ban ai haduh 450 tylli.
(Regulation of Livestock Markets) Rules, 2017, ba la pynjari naduh ka 23 May 2017, da  ka tnad Ministry of Environment, Forest and Climate Change, Sorkar India ka long ka jingiuh roit ia ka hok jong ki riewlum Khasi Jaintia bad GaroBad ha kaba la wanrah lyngba kitei ki rule ia ki kyndon kiba pyrkhing bha bad la bthah ia ki Sorkar Jylla ban thung ia ka state animal welfare board, society for prevention of cruelty to animals (SPCA), shuh shuh kiwei ki kyndon ki long ba ki Iew mrad kin hap register bad ka district animal market monitoring committee (dammc) bad ki lah ban buh lane plie ia kata ka Iew masi, blang, dohkha, tang hadien ba ki la lah ban pynbiang haduh 16 tylli ki kyndon, shuh shuh um shah ban buh lane set mrad ha ka jaka khapngiah, ym shah ban die thied mrad khlem da ioh ia ki ba bun ki dulir.
Ia ka jingiasyllok la plie da u Bah V.Swer, MCS, BDO, Nongstoin C&RD, bad la aiti ban pyniaid da u Bah John F Kharshiing, Co-Chairman, Meghalaya State Planning Board, & Chairman, Grand Council of Chiefs of Meghalaya, ha ka jingiadon lang ki khadsan ngut ki Gram Sevaks bad ki officer Sorkar na ka tnad State Rural Employment Society(SRES).
U la iaroh ruh ia ka jingtrei shitrhem bad lenlade jong u bah Meker Shwa Wann ban trei na ka bynta ka bha ka mait jong ki nonghikai SSA hapoh kine ki hynniew snem ba la dep wat la ialade um dei u nonghikai SSA.Ka long ka eh bad shitom ban shem ia kum kine ki briew kiba kloi bad lenlade na ka bynta ka jingmyntoi jong kiwei pat bad ka Laskein Block Unit ka long kaba donbok ban ioh nongialam kum u bah.
U la kyntu ia ki nongrep, ki nongseng kam lajong, ki nongkhaii bad kito kiba don bynta ha kine ki kam ba kin trei shitom khnang ba ka Meghalaya kan don ka bynta kaba heh ha ka jingthmu jong ka India ban kot sha ka jingshalan mar shabar ri kaba 400 billion dollar ha u snem 2021- 22.
Ban bud ia ki kyndon na ka liang jong ka KHADC kala pynkhreh shuwa ban rung sha ophis la synreit dawai ia ki kali, shuwa ban rung sha poh hap ban sait ia ki kti bad shuwa ban rung pat hapoh ka iing jong ka ophis hap ban test iaka met jong ki bad lada ka palat ia kaba la buh na ka liang jong ka tnad ka koit ka khiah kine ki nongtrei ki hap ban phah noh ia kiba wan ba kin leit noh sha iing.
Ha kajuh ka por, ka Seng ka kyrpad iaki samla ba ioh distinction haka Khasi ba kin pyntip lang kumjuh sha ka seng.
Ha ka dorbar ba la pynlong mynta ka sngi 26tarik Nailar, 2023.
Kane ka rai kan long habaroh ki tnad sorkar, lait noh ha ki tnad sorkar kiba dei bad ki kam Pulit, Forest Guard, Home Guard, Civil Defence, kane ka rai jong ka cabinet mynta ka sngi kan nym trei kam.
Kane wat ba ar ka jingpyllait u Myntri ia ka skhim SRWP 2019-2020 kaba long lyngba ka Mawkynrew C&RD Block ka la kot sha ka T.47,90,000-/.
La ong ba lyngba kane ka long ba u briew ba don sha ka jaka ba kyndong ruh da ka jingdon ia u Aadhaar kan pynlong ia u ban ioh ia ki jingmyntoi jong ka sorkar bad kane kan iarap ia ki briew ban ioh ia ki jingmyntoi ha ka jyla Meghalaya.
La ong ba ha kane ka jingiakynduh, la ia mir jingmut kumno ban pynkhlain ia ka jingiada ha khappud bad ka Bangladesh bad ban wad kilad ki lynti kumno ban dang kham pynkhlain shuh shuh bad ha kane ka jingiakynduh la ia kren ruh ia ki kam ker ksainar shiah ha ki jaka khappud bad ka Bangladesh.
Shillong,Nailur 15: Ka kynhun ialehkai ka Shillong Lajong Junior Boys (U-19) ka la khur ia ka jingjop ha ka All India Invitation Football Tournament 2013 hynne ka sngi u Blei ha Golaghat, Assam.
Na ka liang jong ki pulit kila dang pynkhlain shuh  shuh ia ka jingkhynra ia ki nongkhaii drok ha kylleng ka jylla.
Shillong, K.Lyngkot 26: Ka Khasi Students’ Union (KSU) lyngba kane ka kyrwoh khubor ka pynpaw ia ka jingpyrshah jur halor ka jingthmu ka sorkar ban ailad biang ia ka North East Frontier Railways (NFR) ban sdang ia ka jingtrei ban shna ia ka lynti rel ha Byrnihat.
Shillong, Risaw 10: U Myntri symbut rangbah ka sorkar Meghalaya u bah Prestone Tynsong u la iathuh ba ka kabinet kaba la long mynta ka sngi kala shim ia ka rai ba ia ka Petrol bad Diesel yn pynhiar T.2.50/- tyngka naduh la shai ka sngi.
U myntri rangbah ka jylla u la dep ong ba kine ki block baroh kin sdang ban trei kam naduh ka shitarik jong u bnai Iaiong.
U Myntri rangbah u la ong ba kane ka jingiakren ka long ha khmat jong u bad dei halor kane ka nongrim ba u bat ia kaei kaba la ia kren halor ka rai bad dei halor ka jingiakular bad da ka jingia sngewthuh la pynrung ia ki ha ka kam myntri mynta ka sngi.
Shillong, Naitung29: ka Mrs India Universal, kong  Sabina P Warjri mynta ka sngi kala pynlong ia ka jingsumar bad ai dawai ei ia ki khynnah kiba hapoh ka shiphew snem ka rta ha R B Anoop Chand Hindi Secondary School, ha kaba da ki spah ngut ki khynnah kila ioh jingmyntoi.
Kawei ka long ha ka jingiadei bad ka rukom bad khyndew ha kaba ia dei bad ka Land Tranfer Act, kaba don ka long ba ki bym dei khasi kim lah ban thied jaka, ka District Council ka don ia ka bor tang ban buh jingthoh ia ki jaka hynrei ban ai pateng pat kam lah.
Guwahati, Naitung 11: Ka sorkar Assam ka la buh ia ka  Police station kaba thymmai ha  Nilachal Hills, kaba don ha jan ka  Kamakhya Temple.
Naka liang jong u U K Nayal u ba dei u DIG ba dei peit ruh ia ki lad pathai khubor jong ki BSF u la ong ba kin ia leh ban iarap ia ki paidbah ban pynlait na ki jingpang jingshitom.
Ynda la jied ia u CEM ba thymmai yn wanrah biang ia ka Mang Tyngka?  Hato kata ka dang don lynti, ka dang don aiñ, ka dang don rukom kum kata ban pynsangeh shwa ia ka List of Bussiness bad ban wanrah shwa da ka No Confidence Motion?" la kynthoh shuh shuh u Bah Chyne.
Ka jaka ba la lap ia une u bomb ka dei ka jaka jong ki riewshimet bad ki Pulit ki la buh noh ia une u bomb ha ka jaka kaba shngain katba ka kynhun ki Pulit ka Bomb Detection and Disposal Squad ki dang pynlong ia ka jingbishar kaba bniah.
Haba jubab ia ka jingkylli bynrap jong u bah George na ka liang jong u myntri u la ong ba kane ka Inter State Border Area development skhim ka dei tang kawei na ki kam pynroi hynrei ki don kiwei ruh ki kam pynroi kiba la pyntrei ha ki shnong khappud bad ka jylla Assam.
Haba ia dei bad ka jingpynlip ia ka bor ding ha kane ka jylla ka long ka jingsngewkhia kaba khraw wat na ka liang jong ka sorkar ruh namar kane ka ktah ia ki paidbah bad khamtam eh ia ki samla pule kiba dang don hapdeng ki exam mynta hynrei ym lah ban leh ei ei namar ka don ka jingduna bor ding hapdeng 20% haduh 30 % ha kane ka jylla, la ong u myntri rangbah.
Ki nong Mawkhar_Jaiaw pat,ki lah ne em ban pynshisha ba ki dei shisha ka jabieng jong ka ri Khasi-Jaintia’ kumba ki ju sin mynshwa.
Ka Commission ka la pan ruh ia ka kaiphod kaba bniah halor kane ka jingjia na ka Director General of Police (DGP) ka Jylla Meghalaya.
Haka juh ka por u Bah Shylla u la iathuh ba ka KHADC kala rai ban thaw ia ka tnad trei kam kaba yntip kum ka “Rural Development Department"  na ka bynta ban pyntrei kam ia ka Building  bylaw jong ka KHADC, kane kan trei kam kum ka MUDA hapoh jong ka Distict Council.
Ka sorkar ka dei ban pyndep noh ia ka jaka pynmih bor ding eleltrik na ka Ganol hydel power project, ka dei ban shna ia ki jaka jongohkai pyrthei bad ka dei ban leh noh ia kine kham kloi lan, ia ki block kiba ka sorkar kala ong ban thaw thymmai bad ia ki Sub Division ka dei ban pynkloi noh na ka bynta ka jingmyntoi jong ki paidbah.
Ha kane ka sngi sam jingbam la pynlong shwa ia ka jinghikai ban ai jinghikai katkum ki jingbthah ka Sokar, ha ka jingdonlang jong u Bah Lasting Pala, Waheh Shnong bad u bah  Nicholas Lyngdoh Secretary Shnong kum ki Conveners jong ka Covid 19 Relief Fund Committee Umkiang.
La iathuh ruh mynta ki plie ia kane ka jaka buh syntiew na ka bynta ki paidbah ban kin wan ban jngohkai ia kane ka jaka khlem da don kano kano ka jingsiew, hynrei la bethah ruh ia kiba leit ban peitkai ba kim bit ban ktah ia ki syntiew kin shuh peit bad ki lah ban shon dur ia ki.
Ha ka jingpynbna kaba la pynmih mynta ka sngi na ka liang jong u SP ka East Khasi Hills District u la ong ba la leh ia kane na ka bynta ka jingbit jingbiang jong ki paidbah bad kane kan trei kam naduh la shai ka sngi.
“Ha kaba iadei bad ka sohkhliang kaba kiba bun ki ong ba kam bit ban shna ia ki Rehabilitation Centre hapoh ki shnong ki thaw, hynrei ki Dorbar Shnong ki dei ban sngewthuh pat ba kine ki jingeh, kim jia tang hapoh ki san ne hynriew tylli ki shnong hynrei ka dei kaba la saphriang ha baroh kawei ka jylla.
Shillong,Naitung  19: Mynta ka sngi ha ka por kumba 2.30 baje mynstep katba ki pulit ki dang pynlong ia ka jingtalasi ia ki kali ha surok GS Road kawei ka kali Ford Ikon kala phet krad mar ia iohi ia ki pulit.
La kyntu ia baroh ki shnong ki thaw ba kidei ban pynlong ia kum kine ki jingiaid paidbah ban pynbor ia ka sorkar ba ka dei ban wanrah ia ki ain kiba khlain ban pynshitom ia ki nongleh kam bymman.
U shongknor jong kane ka kompany un long hi u myntri ba dei peit iaka tnad bor ding bad u managing director jong ka MEEPL un long u secretary ka tnad bor ding jong ka sorkar jylla.
Shillong, Jymmang 29: Ka Secretary jong ka Executive Committee jong ka Jiantia Hills Autonomous District Council ka kong R Phawa  mynta ka sngi kala pynmih ia ka jingpynbna paidbah ba namar ka COVID-19 kito ki Waheh Shnong kiba la kut ka por trei kam jong ki kin beteng ia ka jingtrei kam kum ki Waheh Shnong.
U la ong ruh ba ka Council kan ym shongthait ban khynra ïa kino kino ki dukan jong ki bar jylla kiba leh ïa ka khaïi ka pateng khlem da ïoh ïa ki kot ki sla kiba biang na ka District Council.
Ki jingsngewkhia shaphang ka lawei jong ka sain pyrthei ki iai mih.
“Ki kam jngoi kai pyrthei mynta ki dei shi bynta jong ki jingdonkam ban ioh ia ka roi ka par ha kaba ki jylla ki lah ruh ban kyntiew ia ka jingiatrei lang bad ka jingiatylli ha kano kano ka thain.
Ki nongiashim bynta ha kane ka Fit India Run ki la bat ia ki kyndon ban iada na ka COVID-19.
Ki nongshna dawai kin pynbna lypa ia ka dor ban pynbiang 50% ban poi sha ki Sorkar Jylla bad ki iew shuwa ka 1 tarik u Jymmang, 2021.
Ha ka jingkren jong u myntri rangbah ka jylla Nagaland u Neiphiu Rio u la dawa na ka sorkar pdeng ba ka dei ban thaw ia ka ain ban ai kam ai jam ia ki paidbah , hynrei ha ka jaka jong kane ka la wanrah pynban da kata ka ain ban pynbiang bam.
"U Myntri Rangbah Duh u la ong ba haba ka Sorkar ka trei da ka jingkhuidmynsiem, ki jing thmu jong ki briew ruh ki kylla.
Shillong, Lber 08: U myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la iathuh ba ka sorkar jylla kan pynduh pyndam noh ia ka jingai jingbit  ia ka kompany ka ba ai ban tei ia ka Shillong Medical College ,bad ka sorkar kan sa iaid sha khmat ban aiti noh sha kiwei ki ban lah ban pyniaid shakhmat ia ka jingtei.
“Nga ladep phah jingthoh sha u President bad sha u General Secretary ka party ban pynpaw ba nga long uba kloi ban iakhun ia ka elekshon Lok Sabha, Hynrei ka party kam shym la ai jubab satia ia nga," u la ong.
Ka Kashari jong u Special Judge (POCSO), Shillong u M.Kumar ha ka 6 tarik mynta u bnai ka la rai pynrem bad ai jingpynsajia ïa u Dresstar Kurbah da kaba set along 20 snem bad ryngkat ka jingshaiñ kuna kaba 10 hajar tyngka.
U bah Martamlin Pyrbot bala don lang ha kane ka jingkren sha ki lat pathai khubor bad u bah Michael Kharsyntiew la ong ba u la rung biang sha ka BJP bad ha ka bynta kaba nyngkong u don ka jingthmu ban pan tiket ban ia khun ia ka ilekshon.
Shillong, Naitung 09:  Ka tnad ka koit ka khiah mynta ka sngi kala pyntip kiba la test COVID-19 positive ki don 15, East Khasi Hills 7 ngut, Ri Bhoi 4, West Garo Hills 3, West Jaintia Hills 1,  kiba dang shitom 82 ngut.
Ki la kham pyngngad pher na ka jingktha khlieh jong ki.
Shillong, Naitung 29: Ka kynhun jong ki seng bhalang bapher bapher ki kyrpad ia ki paidbah ba kin ia poi sha ka jingialang paidbah ka long ha Madan Student ha ka shitarik jongu Nailar ban pyrshah ia ka jingthmu jong ka sorkar ban shim jaka shuh jong ka sorkar na ka bynta ka New Shillong Township.
U bah Marngar u la buhruh ka jingkylli ia ka sorkar ba ka jingshah bom iap jong u wei na ki dkhot ka seng KSU u bah Lurshai Hynniewta ha ka ba ki paidbah ka Jylla kim shymla ioh  jingtip haduh mynta ba katno ngut ki ba donkti bad katno ngut ki la shah pynhap kyndon haduh mynta hynrei kine bar oh ki la shu jah noh.
Mynta hapoh shisnem ka ophis Customs (Preventive), HQ, Shillong ki la ioh ban kurup ia ki Kerbei kiba la kot haduh  68.87 kilo bad  11.536 kilo jong Ambergris Whale Vomit bad kurup ruh 360 gram bniat Hati bad ka khlieh jong  u sim Kohkarang, ka sim  Flame, khun shrieh Orangutan.
Shillong, Lber 06: U bah Teinwell Dkhar  u la jop ia ka ilekshon Chief Executive Member hapoh jong ka Khasi Hills Autonomous District Council khlem da don ban ia khun pyrshah na ka bynta kane ka kam CEM hapoh ka iing dorbar jong ka KHADC.Kane kala long ruh kum juh na ka bynta ka shuki kam Lamphang hapoh ka iing dorbar jong ka KHADC ha kaba u bah Pynshngianlang Syiem u la jop khlem da don ba ia khun pyrshah namar ba ym don ba thep kyrteng ban ia khun ia kane ka ilekshon lamphang hapoh jong ka KHADC.U Secretary jong la Legislative jong ka KHADC u Bah M Kharkrang u la iathuh ha ki lad pathai khubor ba namar ba ym don ba thep kyrteng lait noh tang u bah Teinwell Dkhar  na ka bynta ka kam CEM bad u Bah Pynshngianlang Syiem na ka bynta ka kam lamphang, da ka jingbym don ba thep kyrteng kine kila jop khlem da don ba ia khun pyrshah.
kane ka long katkum ka kyrwoh kaba la phah da ka PIB.Shillong, May 30: U Aenam Jyrwa u ba dei u rangialehkai na ka Shillong Lajong FC, u ba la shah jied ban ialehkai na ka Team India ha ka jingialehkai AFC U-14 u la ioh ban thep goal ha ka jingialehkai pyrshah ia ka Ri Nepal ha ka jingialehkai kaba la long ha ka sngi u blei ha ka Ri Dushanbe Tajikistan ia kane ka goal u la thep shuwa ban kut ka jingialehkai.
Ha Meghalaya kiba dang shitom na kane ka jingpang ki don sa hynriew  ngut.
Bad hakane ka tamasa kila don shibun ki jingialehkai ban pyn sngewtynnad iaka paidbah ,kum ka jingkylli jingtip hakaba ki nong iashim bynta naki shnong bapher bapher ,ka jingshad jing ia kop dro,kadon ruh ka jing pyni ba ngi dei ban tip iaki riam tynrai jong ngi,ki jing shna  kiba la shna da ki dieng kiba lathain da ki siej,ki jing put jingtem tynrai,hakane ka jing lehkmen bunki briew kiba la leit  ban iashim bynta hakane kajinglehkmen.
“Ha ka jingïakynduh (hapdeng ka Sorkar Jylla bad ki nongïalam ka Harijan Panchayat Committee) ha kine ki khyndiat sngi ki ong ban sa pynkynriah noh da kaba ai jaka 1.4 akar, lehse kane ka dei ka jingpynbiej elekshon MP bad MDC," ong u Bah Nongrum ha u kyrwoh khubor ba la phah lyngba ka Video sha ki lad pathai khubor.
Ka jinglut kan long T.6,000 klur bad na kane la pynlut T.252.68 klur  haduh kla 31.03.2019.
Haba ioh ban iakren bad kinlad pathai khubor S Ryntathiang ula ong ba ka  jing inoh jong kum u President bad resign noh na ka party ka khlem don kano kano ka daw.
Shillong, Nailar 15: Ka Meghalaya Human Right Commission (MHRC) kala register ejahar halor ka jingkhlad jong u bah Cheristerfield Thangkhiew kumba la mih khubor ha ki lat pathai khubor ba u shah siat iap ha ki pulit.
U bah Davidson Lyngdoh u la ong ruh ba kane ka jingthmu jong ka sorkar kan ktah shibun eh ia ki paitbah kiba duk ba suk kiba kham duna ka ioh ka kot, ki nongrep ha ki ba bun ki liang, khamtam lei ha ka liang ban pan ram na ki bank.
Kane ka rukom thung phan kan iarap ia ki nongrep ban lah ban pynmih kham bun ia ka jingmih ba ju ioh man ka snem.
Ha kane ka jingjur jong u slap kala don ruh ka jingjulor jong ki jingkieng iaid kali ha ka jingshah rongha ka um bad kumjuh ia ki jingthung jngtep jong ki nongrep, ki dieng post eletrik bad bun kiwei kiwei ki jingtei jong ka sorkar.
Shillong, Risaw 18: Ka sorkar ka la iohi ha ki kot khubor ba ka seng bala niew beain da ka sorkar ka la khot ia ka pakhang shnong kaba 36 kynta ha ka 21 bad 22 tarik mynta u bnai kaba ia hap ryngkat bad ka jingwan jong u president ka Ri ha Shillong.
Shillong, Jymmang 20: U Bah Witting Mawsor MLA jong ka seng HSPDP na Mawthungkut u la ong ba un ia khun ia ka election MLA 2018 wat la u hynmen jong u Bah Morning Mawsor MDC ynia khun ha ka election MLA na katei ka ja juh ka constituency.
Shillong, Iaiong 13: Ka tnad peit bniah ia ka mariang ka  Indian Meteorological Department (IMD) mynta ka sngi kala pynmih ia ka jingmaham ba ka lah ban don ka jingkhi eriong ha ki bynta jong ka jylla Meghalaya bad Assam.
Kumta ka sorkar kadei ban pyntreikam noh shisyndon iaka ILP ha Meghalaya katba ympat dier kapor.
Ka jingjyllei jong ki bar jylla kiba khaïi bad kiba trei be-aiñ ha kylleng ki district kiba dang hap hapoh u pud treikam jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ka la pynlong ia ka Meghalaya Peoples Labour Union (MPLU) ban leit ujor ui Chief Executive Member (CEM) jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) u Bah Pyniaid Sing Syiem ha ka sngi Baar.
Ha kaba ia dei bad ka jingialang kaba la khot ban pynlong  mynta ka sngi na ka liang jong ka seng kam shym la lah ban pynlong namar ka jingduna kiba wan, ha ka juh ka por na ka liang jong ka seng kan dawa ba dei ban pynsangeh shuwa ha kaba ia dei bad ka jingpyntrei kam ia kane ka smart meter.
Halor kane ka jingleh jong ki pulit  da kaba knieh ia ki jhur ki soh jong ki bad la thep ia ki ha ki kali pulit bad ka seng ka lah dawa naka sorkar ba kin siew ia ka bai luk san jong ki nongdie jhur.
Ka Invest India, ha ka jingiatreilang bad ka Tnat ka rep ka riang, Sorkar Meghalaya ka la pynlong ia ka prokram ODOP Sampark ha nongbah Shillong.
Lada ka Sorkar ka їai buhteng, u la ong kan pynmong jur їa ka jingsngew u paidbah ka bri u Hynñiewtrep.
Kane ka jingialeh ka la Jan poi sha kaba kut hadien ka jingiakhun ki 39 Kur.
La ai nuksa ba ia ka jingpule ha ka Degree kan long saw snem lai snem ban pyndep ia ka degree bad shisnem yn hikai ia ki samla ba kin pynkhreh ia ka eksamin UPSC bad MPSC ba kin lah ban pass ia ki eksam ban ioh ka sorkar, la ong ba kin ialeh ban thung ia ki nonghikai na kane ka jylla bad ia kiba ym ioh na ka jylla yn khot na shabar.
Ban kyntu ia u President ka Ri India ba un bthah  ia ka tnad Union Ministry of Home Affairs ba kin pyntreikam ia ki jingbthah jong ka National Commission for Scheduled Tribes (NCST) bad ki kyndon jingiateh bad ki jingkular IOA & AA, kiba la soi bad mynjur da ka Sokar India ha ka 17 tarik August 1948.
Hynrei ai ba ki ain jong ka sorkar pdeng ha kaba ia dei bad ka jingpynneh ia ka mariang kin trei kam.
Shillong, Risaw 24: Ka seng jong ki khlieh nongsynshar jong ki hima ki la thoh sha u CEM jong ka KHADC ban dawa na ka District ba ka dei ban thaw noh ia ka ain ha kaba ia dei bad ki dorbar kur ban pynbeit ryntih ia ki jaid khasi kiba la don mynta haduh 3367 tylli ki jaid.
Ki lad khubor ki iathuh ba ha kane ka kynti kaba mynta na ka liang jong ka seng Congress ha kane ka jylla Meghalaya kan phah ia ki kyrteng jong baroh ki kyrtong kiba la pan tiket bad ia ka rai kaba khatduh kan shnong ha ka Central Election Committee jong ka AICC.Katkum ki lad khubor kiba la lah ban ioh la ong ba ki MLA shimet ki ban rung sha ka seng Congress ki hap ban hiar shuki shuwa kum ki MLA, kane ruh ka long kawei a ki daw ia kaba la buh teng shuwa ia ka jingiakynduh jong ka MPCC Election Committee kaba la buh ban long mynta ka sngi.
Ka Kashari ka la aibor ban set ha along ki Pulit na ka bynta shiphew sngi.
Katkum ka jingujor jong ki samla wad kam ka long ba, ymda kila pyndep ia ki jingshah hikai na Shillong bad ymda kila ioh ia ka kam ha Bangalore , ka kam ia hap satia bad kaba kila shah hikai bad kaei kaba ki trei.
Haduh mynta ka jylla Meghalaya ka dang lait na kane ka jingpang.
Shillong, Lber 07: U myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, ka myntri ka tnad ka koit ka khiah ka Dr.Mazel Ampareen Lyngdoh ha ka jingdon lang u myntri ka tnad sam um ka jylla u Marcuise N Marak, kila sam ia ki shithi thungkam sha ki 83 ngut ki doktor kiba dang shu pyndep ia ka jingpule jong ki.55 ngut ki dei ki Doctor Specialist,  20 ngut dei kiba la pyndep ia ka jingpule Doctor MBBS bad  8 ngut ki Doctor bniat.
Kiba la test COVID-19 positive mynta ka sngi ki don 108 ngut, kiba bun eh kiba la test COVID-19 positive dei na East Khasi Hills 72 ngut, West Jaintia Hills 15 ngut, kiba dang shitom baroh haduh mynta ki long 1752 ngut.
Haba kynthoh ia ki bor synshar District u Bah Ardent u la ong, “ha ka jingshisha dei ki bor synshar district kiba pynkhein ia ka ain.
Maligaon, Naitung 04: Ha kine ki khyndait sngi ki pulit jong ka Railway Protection Force kila ioh ban kem 7 ngut ki nonglute kiba juh mlien ban lute ia ki nongleit nongwan da ki rel, ha ka juh ka por la ioh ruh ban pynlait ia ki 12 ngut ki khynnah kiba la ialam bakla ia ki sha ki kam sniew.
Bad ki dei hi maki ban ban khlieh lada jia ei ei hapoh ka bri u hynniew trep, ong u Bah Vincent MakribVice President  KSU North Khasi Hills District.
Shillong, Jylliew 29: Mynta ka sngi ka kynhun Pynthorumkhrah Flood Control Committee (PFCC) hapoh ka jingialam jong u bah PN Syiem mynta ka sngi kila leit ban ia kynduh ia u Bah Brolding Nongsiej myntri ba dei peit ia ka Water Resources ban ai ia ka dorkhas halor ka jingshlei um ha katei ka thain man ka por slap.
Haba kren ha ki lad pathai khubor u Bah Suchiang u la ong ba kan nym don ka jingweng kam ia ki master roll, hynrei kin shu pynkynriah na ka jaka kaba ki juh trei namar ia ki surok  bala shna lyngba ka PMGSY skhim ki kontraktor ki hap ban peit bad sumar ia ki naka bynta san snem.
Hynrei u Bah Purning u la ïathuh ba ki dkhot jong ka seng kim shym la ktah kti ïa ki nongbylla bar jylla hynrei ki la leit tang ban talasi ïa ki kot ki sla.
Ka jingpynsaphriang ia ki khubor kiba sniew ka don ka jingthmu ba sniew shalyndet bad kane kan ktah ia ka shong suk shongsain bad ia kum kine ki khubor lamler ymd ei ban ai jingtip sha ki paidbah khlem da pynshisha shuwa kaba dei ne kaba lait.
La ai jingpynshai shuh shuh sha ki samla pule da ka Librarian jong ka College ka Kong B.Lyngdoh.
Mynta la eh bha ia ki.
Haba phai pat sha ka Meghalaya kaba dei ka trai jaka, ka la pyni shisha sha ka pyrthei ba ka la kiew stet ha katei ka lympung namar na ka kyrdan kaba hynriew kaba ka don ha u snem 2018 mynta pat ka la kiew sha ka kyrdan kaba saw mynta u snem da ki 36 tylli ki takma ksiar kaba long haduh 12 shah na kaba ki ioh ha u snem 2018.
Kiba kwah ban iashim bynta sngewbha ai ia ki kyrteng group jong phi hashwa ka 23 tarik January 2017 ha office treikam ka SURE ha jan DC office Jowai.
Na kane ka jylla Meghalaya ki pulit kiba la shah pynkup burom ki don ar ngut.
U la kren shaphang ka skhim vibrant village ha kaba la plieia ki lad kiba kham bha haki shnong kiba don ha ki jaka khappud.
Kumta halor katei ka jingeh kaba la iakynduh da ki paidbah, na ka liang jongnga kum uwei na ki nongtreimon sngewbha nga hap ruh ban bynrap lang ia ka jingdawa kaba jur na ki bor jongka MCA Bank Ltd.
Shillong, K.Lyngkot 22: U Deputy Inspector General  jong ki shipai Border Security Force ba dei peit ia ka tnad pathai khubor u Praveen Bakshi la iathuh ba ki shipai BSF ki pyrshang ban ia kren bad ki dkhot ka seng HNLC kiba don sha Bangladesh ba kin wan phai sha ka imlang sahlang kumba long lem kiwei.
Shillong, Jymmang 14: U shongknor jong ka National Commission ba dei peit ia ki Riewlum jong ka sorkar pdeng u Hand Kumar Sai mynta ka sngi u la wan sha Shillong ban ia kynduh ia u Chief Executive Member jong ka KHADC u Bah Teinwell Dkhar bad ia baroh ki MDC.Ha kane ka jingiakynduh ia u shongknor jong ka National Commission jong ka sorkar pdeng ki MDC jong ka KHADC kila ia poi na baroh ar liang, ia ka liang synshar la kam khmat da u CEM jong ka KHADC bad na ka liang pyrshah la lam khmat da u nongialam ka liang pyrshah u Bah Lamphrang Blah.
Na ka bynta ka eksamin B.Ed, first semester kaba la buh ban long la shai ka sngi la pynkynriah noh sha ka 17 tarik mynta u bnai bad ka por kan long naduh 9.00 baje mynstep haduh ka por 12.00 baje shiteng sngi.
Shillong, Naiwieng 15: Ka dei ka sien kaba nyngkong ba ki 13 tylli ki seng bhalang ba mynta ka sngi kin ia kynduh ia kane ka sorkar MDA kaba la ialam da u Conrad K Sangma ban ia kren halor ki “Entry bad  Exit Point" ban khanglad ia ka jingwan rung kyrthep ki mynder sha kane ka jylla Meghalaya.
Ia ka RozgarMela la pynlong ha 37 tylli ki jaka ha kylleng ka ri.
Ka Dr Ampareen ka la ong ba ka long kaei kaei kaba sngewpang met ban shem ba ki don haduh 5000 ngut ki briew kiba la ioh ia ka jingpang HIV bad AIDS bad na kitei ki 5000 ngut , ki 200 ngut ki dei ki kynthei kiba don ha ka kam die met.
Haba ia dei bad ka jingkynnoh halor ka Ganol Hydel Power Project, u myntri u la ong ba ha ka por ba ki wan ha ka bor kum ka sorkar ka don tang ar tylli ki lat, kawei ka long hato yn iehnoh ia kane ka jingtrei ne ban bteng biang ia ka jingtrei, lada bteng biang hap ban bei pisa.
La ai bor ruh ba ka MeECL kan ot beit na phang iaka bor ding elektrik lada kim siew.
La bthah ruh ia ki BSF ba shim nongmuna na baroh ki shipai kiba don hapoh ka tei ka BOP ban test ia ki ban lap ia ka koit ka khiah jong kito ki shipai kiba don ha kane ka BOP bad na ka liang jong ki BSF kila shim khia bha ia kane ka bynta.
Na ka liang jong ka CSWO kala ong ba ka sorkar Meghalaya kala dei ban hukum ia u DGP, ki SP bad ki DC ban jurip mardor ia kane bad phah ia ka kaiphot kaba dei sha ka NGT hapoh Supreme Court.
U Myntri rangbah ka jylla u la ai khublei ia ki shipai suin, ki shipai, ki Assam Riffle, SDRF ki pulit ka jylla bad ia ki bor ba pyniaid ia ka District kiba la ia treilang ban tem ia jingpluh ding ha Police Bazar ha Thana Road ia ka jinglong kloi lan jong ki ban ia treilang ban tem ia ka ding.
Ha ka kyrwoh kaba la phah mynta ka sngi da u Assistance Inspector General ki pulit u bah GK Iangrai la ong ba ha ka 16 tarik mynta ub nai register kaba don haduh 144 sla kaba don ia ki kyrteng jong kiba leit shim dawai na katei ka hospital haduh ka 22/03/2020 haduh ka 14/04/2020 kaba dei jong ka OPD kala laituh bad la pynsaphriang lyngba ki WhatsApp.
ki nongiashim bynta ha ka rally ki la rwai ia ki jingrwai ieid ri watla ki nongiashim bynta ki kham duna na kaba long ha u snem baladep, hynrei ka jingiaid rally ka la long kaba shongkun ha ryngkat ka kynhoi ka risa ha kaba ia ka rally la ialam da ki Nongialam ka KSU.Na ka liang jong ki nongmih khmat kiba la poi sha kane ka jingrakhe ia ka sngi kyriew ia ka jaidbynriew kiba la poi ki long u bah Latiplang Kharkongor EM ba dei peit ia ka khaii pateng ha KHADCu Bah Pyniaid Sing Syiem Deputy Chairman ha KHADC kyntup ia ki nongialam ba rim ka KSU u Bah  Hamlet Dohling, u Bah Danny Khryiem bad u Chairman jong ka NESO u Bah Samuel Jyrwa.
Haba ia dei bad kaba ha Tura u nongbisahr u la resign na ka kam bad la thung da u wei ha kaba u la shimti mynta ka sngi ia ka kam.
Kmoin Wahlang bad kong.
Kumta, ka HYC ka la dawa jur na ka Deputy Commissioner ba kan buh ia kane ka mat hakhmat duh khnang ba yn ioh ban pynkut noh ia kane ka mat uranium bad kan long noh ka jingshngain ia u paid ka dong ka thaiñ bad ia ka distrik hi baroh kawei.
Ha kane ka sngi na ka liang jong u EM jong ka Elaka u Bah Pyniaid Sing Syiem ym shym la lah ban shim ia kano kano ka rai ha kaba ia dei bad kane ka jingkhot hajir ia u Syiem jong ka Hima Nongspung namar ba u Secretary jong ka Hima um shym la lah ban poi na ka daw jong ka jingshitom ka jong u.
Kane ka jingiakynduh kaba la pynlong mynta ka sngi ka dei ka jingiakynduh kaba hynniew kaba la tip kum ka “Governing Council" jong ka NITI Aayog, ia kane ka jingialang la pyniaid da u myntri rangbah duh u Narendra Modi.
Ka long kaba donkam ban kdew ba ha ki jylla ba synshar ka BJP bad ki jylla kiba la pynduna ia ka bai VAT, ka VAT na ka bynta ki umphniang Petrol bad  Diesel ki long hapdeng T.14.50 haduhT.17.50 /litre, katba ka VAT ha kiwei kiwei ki jylla ka long hapdeng ka T.26 haduhT.32 /litre.
Na ka bynta ki Upper Primary School, Lower Primary School, Nonghikai Hindi, nonghikai bynrap ha ki skul SSA na ka bynta jong kine ki nognhikai ka kabinet kala shim ia ka rai ban pynkiew da T.6000/- tyngka na kaei kaba ki ioh mynta.
Shuh shuh, la thmu ban don ka jingpyniia ki kam starup ka India sha baroh kawei ka pyrthei.
Na ka liang jong ka KSU ka ong “Ngi lap ba ki bar jylla ne ki briew na Nepal ba trei ba ktah hangne ha Thaiñ Jaiñtia Jong ngi ki ioh Syrnod shnong   na ki shnong bapher bapher napoh East Jaiñtia Hills bad ruh kiba trei ha ki Karkhana ha ki thaiñ Narpuh".
Shillong, Naiwieng 01: Ka iing bishar ba kyrpang ba iadei bad ka jingbishar halor ki kam leh beijot hapoh ki kyndon jong ka ain POCSO ka nongbisahr ka Swapna G.Momin kala pynmih ia ka hukum ba la rai pynrem ia ki ar ngut kiba la shah kynnoh ba kila leh beijot ia ka khynnah rit ba set pahtok 14 snem bad ka kuna T.50000/- tyngka.
Na ka liang jong ki pulit ki dang tohkit ia kane ka jingjia ban lap ia ki nongleh kam sinew.
Ia kane ka jing ia lehkai la ioh jing iarap na ka ophis u DSO East Khasi Hills lyngba ka Districk Sport Promotion Society Sceme ( DSPS ) Ha ka juh ka por ruh ruh na ka liang ka seng ka kyntu ia ki nong ia shim bynta ryngkat ki paidbah nong peitkai ba kim dei ban  bret jakhlia ha ki surok lane ha iing ha sem namar ka wanrah ia ka jing jaboh bad ka jing pang jing shitom , na ka liang ka seng ka la kyntu ia ki kmie ki kpa ba ki dei ban hikai ia ki khun khnang ba kane ka jing khuid jing suba kan long ka pateng jong ki hadien ha bud.
Ki mat kiba la buh ha kane ka kular elekshon MP ka long ban dang pynkhlain shuh shuh iaki District Council, ka jingpynkup bor ia ki samla, Ha ka ioh kam iohjam, ka pule puthi, ban kyntiew ia ki nongrep, ban iada na ka jingrung kyrthep ki mynder.
Ka jingdon jong kine ki machine drill ha Mawkyrwat ka la pynsuba sniew  namar haki phew snem ba mynshwa wat naka liang ka Asian Human Rights Commission ka la pynpaw haka kaiphod jongka ba ka la don ka jing drill uranium kum ha shnong Tynnai,  Nonglang bad kiwei Ki jaka ba marjan bad ka Mawkyrwat haki snem ba mynshwa.
U la ong ba ki dkhot jong ka seng ki dei ban sngewthuh ka long ba ka nongrim jong ka seng HANM, ka long ba iada ia u pud u sam, ban iada ka ka khyndew ka shyiap bad ia ka khaii pateng na ka jingshah knieh noh ha kiwei pat.
U Secretary ka Dorbar Shnong Urkaliar Bah Samborlang Diengdoh ha ka jingïakren bad u nonglum khubor u la ïathuh hadien ka jingïalang kaba la long bad ka Deputy Commissioner ka East Khasi Hills District ka Kong RM KUrbah ka Dorbar Shnong ka la rai ban pynlong da ka jingïaid pahara hapoh ka shnong ha ka por mynmiet khnang ba pynthikna ba kan ym don shuh kano kano ka jingjia kaba sngewsih hapoh ka shnong ka thaw ha kaba ki longkmie bad ki rangbah ki la shim ïa ka jingkitkhlieh ban peitngor ïa ka shnong ka thaw da ka jingsynran lang jong ki Pulit.
Shillong, Lber 07: U Myntri rangbah ka jylla mynta ka sngi u la khot ia ka jingialang jong baroh ki seng sain pyrthei ban pynshai halor ka jingiakren pynbeit pud bad ka jylla Assam ia kaba kila dep ban phah sha ka tnad kam poh iing a sorkar pdeng.
Shillong, Risaw 09:  Ka Khasi Students’ Union Jaiñtia Hills District Unit hapoh ka jingialam u samla Benison Kamar,Vice President bad Bah Kwilnis  Suchiang,  Secretary Environment  bad  Cultural Cell ha ryngkat ka jingiadon lang ki dkhot na ka KSU Lumshnong Unit  ki la leit ban ia kynduh ia u DC jong ka East Jiantia Hills District  halor ka jingjaboh ka wah Lukha na ka jingleh niam ki riew ngeit hindu da kaba bret ia ki bleithaw ha wah Lukha.
Ka kompeni kan dang iai beteng ban bei pisa ha baroh ki jait jingpynmih bam bad ki jingdih da kaba pynthikna ba kaei kaba ki nongthied nongpet ki ioh kin long kiba bha tam ha kane ka Ri.
U Myntri Rangbah  haba kren sha sha ki samla pule kiba la pyndep ïa ki jingpule ha ki Course bapher bapher ba la tyrwa da ka University, u la ong ba ka Convocation ka dei ka khyllipmat kaba batai ïa ka jingim ki samla pule bad bynrap ba ki samla ki dei ka bor ba khlaiñ duh bad ruh ka jingtynjuh ïa kano kano ka Jylla ne ka Ri.
Kaba khatduh ka long ba baroh ki seng ki pyrshah ia ki kam khlaia bad kin mym pdiang ia ka jingkren tang ka ktien lada ka sorkar kam wanrah ia ka ai ban weng ia kane ka ain khallai da ka long ha kano kano ka dur ruh  kam pher kane ka dei kaba kila dawa na ka sorkar.
Shillong, Nailur 08: U Myntri ka koit ka khiah u bah AL Hek mynta ka sngi u la iathuh ba baroh kiba la test COVID-19 positive ha ka jylla ki long 42 ngut, kita ki long 25 ngut ha East Khasi Hills, 1 ha Ri Bhoi, 3 South West Garo Hills, 13 ha West Garo Hills.
Halor kane ka jingkular jong u myntri rangbah kila shim ia ka rai ban buh teng shuwa ia ka jingiakhih, hynrei lada ka sorkar kam leh ia kaba la ia kut ki nonghikai kim banse ban iakhih.
Halor katei ka jingjia kiba haiing hasem jong u, kila leit ban ujor sha Police Traffic Cell ha Phramer na ka bynta ban wat ia u tei u samla, kiba ha iing jong u  kila la ong ba ym shem la tip satia ei ei shano u leit bad la suba jur ba u la leit ruma shano re shano.
Ka la kular ban pynkhlain shuh shuh ïa ki ain ban ïada ïa ka mariang bad pyrshang ruh ban pynurlong ïa ki Sustainable Development Goal (SDGs) kiba long ki thong jong ka United Nations.
Haba ïakren bad ki nongthoh khubor, u Secretary u la ong ba ka North Eastern Council (NEC) kaba long ka Nodal Agency na ka bynta ka jingkyntiew ïa ka ïoh ka kot bad ka imlang sahlang jong ka thain Shatei Lammihngi ka la long kaba kongsan ha ki kam jong ka.
Ka Pranayama Yoga lane ki rukom pynhiar mynsiem ka pynkhlain ia ka bor pynhiar mynsiem jong ngi.
Kane ka thup kyrteng jong ki Executive Member ka kynthup ia u Bah Pynshngaiñ N.Syiem uba long u CEM barim bad u MDC jong ka Congress u ban shimti kum u Deputy CEM bad u MDC ka Congress Mawkyrwat Constituency u Bah Carness Sohshang.
Ka phlim na Spain ka ‘I Have Electric Dreams’kadei ka Best FilmKa khusnam ba kongsan ka Golden Peacock na ka bynta ka Best Film jong ka tamasa ka leit sha ka phlim na Spain/, ka phlim haba ka kynhun nongbishar ka lap ba ka wanrah ia ki kam cinema kaba mynta bad ka ban sa wan.
Na ka liang jong ka seng kam banse ban ieng ban iada ia ka hok jong u paidbah.
U Vice President jong ka  Hynñiewtrep Youth Council (HYC) Bah Donboklang Kharlyngdoh ha ka sngi Palei u la leit hajir hakhmat ki Pulit ka Sadar Police Station hadien ba ki Pulit ki la pynngat Case pyrshah ïa ki nongïalam jong ka HYC halor ka jingleit pynpra dang shen ïa ki iing jong ki briew kiba sah beaiñ ha Lum Survey.
Haba kylli, u la ong, “ka ILP ka dei kawei pat ka ishu.
Ha kane ka sngi ki khynnah skul kila rah ia ki jingthoh ban pynpaw ia ka jingsngewsih ba kala don haduh katne ka jingkylla ha ka mariang dei na ka daw jong ka jingjop jong ka Mariang, kumta la don kam ban pynneh pynsah ia ka mariang na ka bynta ka jingmyntoi ki jaidbynriew baroh.
Maligaon, Jymmang 15: Namar ka jingjur jong u slap ha kine ki ar sngi kala wanrah ia ka jingtwa khyndew ha bun ki jaka jong ka thain shatei Lamih ngi jong ka Ri India, ha kaba bun na ki Railway Station kum ka Lumding-Badarpur kila shah lynshop ha ka jignpynjulor ka mariang.
Haba ia dei bad kane ka kabinet kala pdiang bad kan don ka Executive Committe bad ki dkhot jong ka ha kaba u Myntri Rangbah ka jylla un long u sharman  jong ka Committee.
Ha kane ka jingiakynduh ia ka myntri kala don ruh ka jingkyrpad ia ka sorkar ban maramot noh ia ka Government Normal Training School.
U la ong ba kane ka kam ha kaba ia dei bad ka khlaw Mawphalai kam dei kaba dang thymmai, ka dei kaba la slem ba ka shnong kala dep ban ia kren bad ka sorkar na ka por sha ka por namar ka dei ka khlaw shnong, ha dien ka jingiakren bad ka shnong ka sorkar kala ong ba kan nym pynphai shuh ia ka khlaw sha ka shnong hynrei kan siew noh da ka pisa bad kila ia mynjur ba ka sorkar kan siew shiphew klur.
Na ka liang jong ka seng ka ai khublei kyrpang ruh ia baroh ki paidbah nongthep vote jong ka Mawlai kiba la ai ka jingkyrshan bad ruh ia ki khlemlah ban ai ka jingkyrshan iaka seng ha kane ka election, ai ba u blei trai kynrad un kyrkhukyrdoh ia phi baroh bad ia ka iing ka sem jong phi baroh la ong u bah Thomas Passah.
Ka sorkar kala dep ioh kyrteng ia baroh kito ki riew shimet kiba la leit sha katei ka jaka sumar bad kiwei ruh la bun bala ioh jingkhein.
Ka Meghalaya ka don nongshong shnong haduh 29.67 lak ngut ha kaba ki Khasi ki long 14 lak ngut katkum ka census 2011.
U Lamphang u la pynpaw ia ka jingsngewkmen ba baroh ki MLA da ka mon sngewbha kila shim ia kane ka rai ban ia noh syniang ban ia leh pyrshah ia kane ka khlam COVID-19.
Shillong, Iaiong 10: U myntri ba dei peit ia ka pule puthi ha ka jylla u Bah Lakmen Rymbui haba jubab ia ka jingkylli jong u Bah Mayralborn Syiem jong ka Nongpoh, u la ong bas hem ym sa kyntiew ia ka Ri Bhoi College sha ka Community College.
Na ka liang jong ki pulit RPF kiba la buh kyrpang ban don ha ki station rel mar ia ioh jingtip ba ka don ki nonglute kila thwet wut wut ia ki bad ha kane ka jingthwet kila ioh ban kem haduh 57 ngut ha kine ki khyndait bnai.
Kane ka Mission kan pyrshang ban pynkylla ia ki Anganwadi Centers sha ki ECD Center khnang ba lah ban ai jingkyrshan ba pura ia ki khynnah, kynthup naduh ka jingai ia ki jingbam ba tei, ka jingiairap ban hikai ia ki na ka bynta ba kin heh kin san pura, ba kin ioh ka jingmut jingpyrkhat kaba khlain bad nang ban tip kiei ba kiei ba ki dei ban leh ha kaba iadei bad ki para briew bad ha kaba iadei bad ka jingsngew jong ki, bad kumno ba kin lah ban tip shaphang kiei ki jingdonkam ba kin lah ban leh bha ha skul bad ha ka jingim.
Ha dien bala thaw ia kane ka Kommittee, kila ia kynduh bun sien ba ia kren ha kaba kila khot ruh ia u Syiem jong ka Hima Mylliem bad kum juh ia ki nongrep bad ia ki nongkhaii ban ia mir jingmut halor kane ka phang bad na ka liang jong ka Hima Mylliem ruh kala dep ban pynbna ba la khang pyrshah ia kane ka jingot kilo.
Kine ki samla kila ong ba lad aka MeECL kam lah ban thung kam noh kin pynlong ia ka jingikhih ban dawa ia ka hok ka jong ki la kyntu ia baroh kiba la don ha ka list ba kin ia poi khnang ha ka jingialang kaban long ha ka 16 tarik mynta u bnai ban ia kren kren ia kane ka kam la ong u Bah J K Shangpliang nongkhot ia kane ka jingialang.
Ha kane ka jingialang jong ki ADCs mynta ka sngi la khot kyrpang ruh ia u Conrad K Sangma MP jong ka Lok shaba na Tura ba un ia don lang ban ia kren halor kane ka jingeh kaba ki ia kynduh ki ADCs khamtam eh kane ka jylla Meghalaya ha kaba ka JHADC bad ka KHADC kim pat ioh ia ka pisa na ka sorkar jylla haduh mynta.
Ha iing Dorbar Thaw Ain ha ka 19 Tarik, Nohprah 2019.
Namar ka jingsniew palat u surok bad ka jingud jingnam jong u paitbah ha ba bun ki Liang.
Na ka liang jong ka NEePCO ka la dep ban mang pisa na ka bynta ki trai jaka kiba ai jaka sha ka NEEPCO , u la ong ba kam don satia ka jing kynriah jaka ia ki trai kiba ai jaka kumba la kam da kiba pyrshah.
Shillong, Jymmang 29: Ka Khasi Hill Autonomous District Council lyngba ka tnad khaii pateng(trade) mynta ka sngi ka la pynlong ia ka jingleit khynra ia ki dukan kiba don hapoh khlieh iewduh, bad hakane ka jingleit khynra na ka liang jong ka KHADC kala khang khyrdep ia ki  39 tylli ki dukan.
Shillong, Kyllalyngkot 15: U Chief Executive Member (CEM) ka KHADC Bah Pynshngaiñ N Syiem bad u Bah Lamphrang Blah, Executive Member (EM) ba dei peit ia ka tnad Elaka ki la leit ban ai ia ka Sanad sha u Syiem ka Hima Mawsynram u Bah Amosstar Malngiang uba la shah jied kum u Syiem ba pura jong katei ka hima kaba la long mynta ka sngi ha iingsyiem jong ka Hima ha Mawsynram.
Shillong, Rymphang 06: ka kynhun ia kura na kane ka jylla Meghalaya hapoh jong ka lama KAI, ha ka jingiakura kaba la long ha nongbah Delhi U-21 kila ioh saw tylli ki takma ksiar , kawei ka takma rupa bad lai tylli ki takma rynong.
Bun ki nongshong shnong ki ong ba ngin ym thep vote.
Na ka liang jong u CEO jong ka SMB u la pynshai ka ba ophis kam shym lum pisa ne shim pisa bad kam don ruh kum kata ka ban hap register bad ban phah siew ia ka pisa, kaei kaba ka ophis ka leh ka long ba ki khlem shim pisa baroh kaba ki leh la pyneh ei khlem don kam jingsiew.
Katta phew tylli ki snem ki la iaid, katei ka surok ka dang iai sah kumjuh shi kumjuh bad haba peit ha kum kine ki por kiba mynta kiba baroh ngi kyrmen hapdeng ka juk jong ki jing kylla pynban ka la dang ring swai ring sdot shuh haba ia nujor bad kipor kiba la leit noh.
Namar ka seng ka shim ban kane ka jingkhaii benami ka long beain.
Ha ka jingiatreilang bad ki helpline kyrpang na ka bynta ki longkmie na kylleng ka ri ha kine ki 3 snem ba la dep, 70 lak ngut ki longkmie ki la ioh jingkyrshan na ka sorkar Pdeng bad ki Sorkar jylla, ka la ong.
Kiba la poi sha kane  jingpynkupburom baroh ki long 2100 ngut, kiba khlem poi ki long 13855 ngut baroh ki long 15955 ngut.
Lada dei ban tih Uranium ka seng ka pyrshah.
Kine ki prokram ban pynlong ha ki distrik ki dei ba pyniaid da baroh ki Public Sector Bank bad ki State Level Bankers Committee (SLBC).
Ia kane ka kot la pynlait paidbah da u Rev B Lyngdoh ha iing sah jong u Dr.Toi bad ka sngi kaba la pynlait paidbah ia kane ka kot ka dei ka lyngkhuh sngi iap ba 175 snem jong ka Anne Jones.
Na ka liang jong ka KHANM bad kitei kiwei kis eng kila ai por ia ka KHADC ba kan leh ia kane ka kam haduh ka 30 tarik mynta u bnai.
Ha Iewduh mynta ka sngi kila don ruh ki dukan haba la kylli ia ka dor jong u piat kila ong ruh ba dei T.70 tyngka bad haba la pan dor kila ong shim T.60 tyngka, kane ka jingiapher ka dor na kawei ka dukan sha kawei ka dukan kala pynklumar ia ki paidbah ba leit ban siew ha iew.
U Bah Banteidor u la ong ba kane ka dei ka por kaba dei eh ban kyrsiew thiah ia ki paidbah nong shong shnong  lyngba kine ki Awareness programme khnang ba kum ki Long ing long sem kin don hapdeng ka jing shong suk shong shngain da kaba tip iala ka jong ka Hok ban ban sngewthuh iala ka jong ka kamram khang ba kum ka jiatbynriew ngin lait na ki jingeh bad ki jing shah Thombor.
Na ka bynta kitei ki shnong la buh ar tylli ki polling station.
Ha kane ka sngi la kyntu ruh ia baroh ki nonghikai ba kim dei ban leit sha ki skul ha kine ki 14 sngi ba ki pynlong ia ka jingiakhih ka jong ki bad ia kane la ai ia ka jingmynjur jong ki nonghikai kiba la ia poi sha kane ka sngi da kaba ia pyrta “HOOID".
U Dr H.H.Mohrmen uba long u nongshah khot sngewbha ha kane ka sngi ula ong ka sorkar jylla kaba mynta bad ki sorkar kiba mynshuwa ki leh klet bad leh bymsuid niew ïa ki nongshong shnong kiba don ka jingduna ha ki dkhot met.
Shillong, Rymphang 21: Ka Khasi Students’ Union Central Executive Council (CEC) lyngba kane ka kyrwoh ka pynbna ba ha ka CEC meeting kaba long mynne ka sngi ha ophis treikam ka seng ka pynrung dkhot shuh ha ka CEC kiba kynthup ia u samla Barikular Nongsiej (Asst.Organising Secy.
Ki briew kiba ym lah ban tip ki la shimwai ia ka kali Maruti Alto ba don ia u number AS-18B-5229 kaba la niah da u  Bikash Ch.
Ha kane ka sngi la don lang u DC  u Jagdish Chelani bad kiwei kiwei ki riew paw khmat.
SONY DSCShillong, Jylliew 30: Iaki “Trap Camera" kiba la buh da ka tnad khlaw jong ka sorkar Meghalaya ha Balpakram National Park kaba don hapoh jong ka South  Garo District kila shah pynjot.
Katkum ka jingiathuh ki pulit la ong ba kane ka jingioh kem ia u ne u briew mynta ka sngi halor ka jingtohkit ki pulit ia kiba la ioh kem ha ka 24/10/2023 mynta u bnai na Nongmynsong bad ha ka 28/10/2023 la ioh kem biang u wei na Baghmara South Garo Hills.
Ha kane ka jingiakynduh la ia kren ia kaei kaei na ka bynta ka jingmyntoi lang hapdeng kine ki ar tylli ki jylla.
Shillong, Rymphang 26: Mynta ka sngi ki nongkit kam jong ka seng HNYF kila pynpaw ba man ka sngi ba da ki spah kali iaid ki trok kit masi beain ban shallan sha Bangladesh lyngba ka surok Upper Shillong.
U President ka seng HANM Ri Bhoi District u la kynnoh ba kane ka jingioh lat jong ki briew ban kiew ka dei ka jingtlot jong ki pulit kiba don hapoh ka Infiltration ha Byrnihat, lada ka long kumne ka jingdon katei ka jaka peit  bniah ia ka rung ka mih ki mynder kam don jingmut.
Napdeng kine ki 398 ngut ki don ruh ki nongialehkai barim bad ki nongjop khusnam Arjuna kiba la iakhun lane jop takma ha ki lympung ialehkai ba paw kum ka World Championship bad Olympics.
Ha ka jingia kynduh jong u Bah James Sylliang bad ka Coordinator  jong ka Meghalaya Agrovet Private Ltd ka kong Bernadine Mawkhiew kala kubur ba na ka liang jong ka Company kala leh bakla bad na ka liang jong ka Kong Mawkhiew kala pan por ruh na ka bynta ban pyndep iaki plan bapher bapher bad ruh ban ym pyntuid shuh ia ki jaboh sha wah.
Katba na Pomlum sha duh Tamabil ban pyniasoh sha Bangladesh ka surok kan long kaba lah ban iaid ar tylli ki kali bad kane ka jingtrei ruh kala sdang ha ki bynta bynta jong kane ka surok Shillong sha Tamabil.
Kane ka jaka ka hap hpoh jingpeit jong ka kommittee bad u shongknor ba nyngkong jong ka kommittee dei u bah GG Swell, wan sha BB Lyngdoh, hapdeng jongkata kila don kiwei ruh bad u shongknor ba bat khatduh dei u bah AH Scott Lyngdoh bam kwai ha dwar u blei bad ka jingpynthymmai ia ki nongkit kam la jied ia u bah Ransom Sutang kumu shongknor.
Shillong, Nailur 13: U Myntri ba dei peit ia ka tnad ka thew ka woh u bah Renikton L Tongkhar haba jubab ia ka jingkylli ka Dikkanchi D Shira la ong ba ka sorkar haduh mynta kam pat ioh kano kano ka aplikoshon ban buh ia ka Wight bridge ha Mahendraganj.
Kane ka jingphet rih kala dap mynta shibnai lynter.
Kiba la koit haduh mynta baroh kila kot sha ka 2513 ngut ha ka jylla baroh kawei.
Shillong, Naitung 08: U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma haba kren ha ka jingplie ia ka iing ba dang shudep shna thymmai ha phyllaw jong ka High Court Meghalaya la ong ba ka sorkar kala pynlut palat T.200/- klur tyngka haduh mynta ban pynbiang ia ki iing bisahar ha Meghalaya.
Kane ka sorkar mynta ka la shim khia bha ia kane kabynta tang ym da ka ILP.Na ka liang jong ki seng bhalang haba ioh sngew ia kane kajingkren na u myntri rangbah ki la ong ba kan nym don jingmud shuh ban iakren ka bha ba ki mih noh na kajingiakren bad ki mih la kamih bad ia ka jingialang la shu pynkut khlem da don kano kano ka rai kaba shai.
Ha kaba iadei bad katei ka jingjia naka liang ka KSU Narpuh Circle ka pynrem jur ia kane ka jingbymshimkhia ki bor pulit wat haba la dep ujor da kiba ha iing kayei ka longkmie ruh.
La ioh ki jingkren pliepyrda na u Jayant Sahasrabudhe, National Organising Secretary, Vijnana Bharati, u Prof.T.G.Sitharam, Director IIT Guwahati u la pyniaid ia ka jingialang.
Kane ka kyiad kaba la ioh kem ka shong dor T.65,916/ tyngka.
Kum ka jingithuh ia u synniang u bynhei ba ka la noh sha u sup u thiar jong ka imlang ka sahlang, ka Kong Silbi Passah ka la ioh pdiang ruh ia ka khusnam District Certificate of Honour na ka sorkar Jylla ha u snem 2001, na ka Seng Khasi, Seng Kmie Honorary Award ha u snem 2008; ka State Award ha u snem 2005; ka People’s Choice Award NETV ha u snem 2005; ka National Award for teachers ha u snem 2006; ka Jeebon Roy Award ha u snem 2008; ka Khasi Jaintia Welfare Award ha u snem 2009; ka International Gold Star Award ha Bangkok ha u snem 2010, ka Seng Samla Seng Kmie Honorary Award ha u snem 2011; ka Lady of Hope (Cape Town South Africa) ha u snem 2012; U Tirot Sing Award for Art and Literature Meghalaya ha u snem 2014; ka Youth Affair Award ha u snem 2019; ka 4th Northeast Unsung Heroes Red Carpet Social Award ha u snem 2021 bad ka Sangeet Natak Academic Award ha u snem 2021.
Shillong, Kyllalyngkot 30: U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma mynta ka sngi u la plie paidbah ia ka jaka pynlang um kaba la shna ha shnong Mawrah kaba don hapoh jong ka Sohra Civil Sub Division ha Est Khasi Hills District.
`U ong ruh ba katba lah ngi pyrshang katba lah ban ai aikam shwa ia ki briew la jong ha baroh ki kam kiba lait hynrei laitnoh tang ha ki kam kiba eh  kiba ki briew jong ngi kim lah ngim banse ban khot ia ki  ba nabar.
Kine ki riew sniew kila kawang petrol bomb nyngkong ia ka iing ba sah u Avishek Chetrri bad ar tylli kiwei pat ki la kawang ia ka iing bas ah ka Chandrala Chetrri.
Ha kane ka sngi la don lang ruh ki heh shipai na ka tnad shipai  ia kaba la wan mih khmat da u Director General  jong ka kynhun shipai Assam Riffle, ki heh shipai suin jong ka Eastern Air Command bad ki pulit jong ka jylla, ha ka jingiadon lang kiba ha iing ha sem jong ki shipai ban ia sakhi lang ia kane ka sngi kaba dei ruh ka sngi burom jong ki kynthei ha shityllup ka pyrthei.
I aka kyrteng jong ki synran jong u Dr Mukul Haduh mynta ym don ba tip namar ka Congress ka la aiti tylli tyllan ha u myntri rangbah ban jied ia ki briew kiba u la ibit.
Kum u briew uba don ka mon bajwat bad ka jingkut jingmut, i Bah Marwein i long uwei na ki nongmaitphang ha ki kam pynmih kotkhubor ha Meghalaya.
Ka seng ka la maham tyngeh ia kine ki karkhana shna cement ba kidei ban ai load ia ki kali jong ki trai ri  kum ka soskular kaba ki la soi bad ka Association bad ban burom ruh ia ki trai ri trai muluk khlem da nion beiñ iaka dor.
Ki la ioh ia ka citation bad ka buskit song tyngka.
La sdang ïa ka jingïaid Carol phyllaw jong ka ingmane bad ïaid ter ter sha Jaïaw Lansonalane, nangta sha Chapel Road, sha Jaïaw Pdeng nangta la pynkut biang ha Parish da ka jingïakmen lyngba ka Christmas Concert kaba lyngkot.
Na ka liang ka KSU Mawlai Circle ka ngeit skhem ba ka tnad PWD kan leh kloi noh ia katei ka kam khnang ba kan pynlait naka jingdheng kali bad ba kan ym wanrah iaka jingjia ba sngewsih lyngba ki jingjia ia tyngkhuh kali bad kiwei kiwei ki jingjia ba sngewsih hadien habud Kane ka long katkum ka kyrwoh na u Samla Mac Iver Thabah,Vice President KSU Mawlai Circle.
“Lashai ka sngi (Baar) u DC un sa khot jingialang ha ka por 3:00 baje nohsngi ia ka Shillong Cantonment Board, ia ka tnat Pulit bad ia kiwei kiwei pat ki tnat treikam," la iathuh u Bah Synrem.
ïa ka met jong ki ar ngut ki nongbylla tih dewïong na Ri Bhoi District, kiba la shah tep im ha ka jingtwa ka khyndew kaba la set sbak ïa ka krem tih dewïong ha Tinsuki, Assam la lap ha ka sngi Saitjaiñ hadien ka jingwad ïa ka met jong ki haduh khatsaw sngi kynthih.
Ka jingkhlad noh jong i Bah Marwein ka la long ka jingduh bakhraw iangi ki nongthohkhubor bad nongpynmih kotkhubor ha kane ka jylla.
Haba phah sign ia kino kino ki kot don kam ne shim certificate na ka bynta ka jingdonkam jong ki ruh um ai satia kane ka long ka jingeh kaba khraw ia  ki, halor katei ak jingleh jong u ki la pynlong ia ka jingialang ha ka 10 tarik u bnai ba la dep ki ong ia u ban sangeh noh na ka jinglong rangbah shnong hakane ka ne ak jingialng u al ong pynban jied shwa da u wei ngan sa sangeh noh.
Baroh ar ngut ki dei ki khun kynthei kawei kaba dang lai snem bad kawei pat ba dang 10 bnai, na ka liang ki pulit kila kyntu ba lada don mano mano ba tip ne ioh kin sngewbha ban pyntip sha ki bor ka ain.
Shillong, Lber 29: Ki nongdie madan ha saw dong jong kane ka sor Shillong kila pynpaw ia ka jingsngewkyndit jong ki halor ka jingshah khot hajir sha ka ophis jong u District Urban planer shillong ha kaba u bah T.Lyngwa u la ong u Nodal Officer ha kaba ia dei bad ki nongdie madan bad ka rai jong ka iing bishar jong ka Meghalaya High Court.
Shillong, Naitung 10: U Chief Executive Member jong ka KHADC u bah Pyniaid Sing Syiem haba jubab ia ka jingkylli u nongialam ka liang pyrshah u bah T.W Chyne la iathuh ba baroh ki nongtrei ki don 810 ngut.
Shillong, Risaw 18: U president ka United Democratic Party (UDP) u bah Metbah Lyngdoh ula iathuh ba kila don kumba ar ngut kiba la pynpaw shaka party ba ki kwah ban iakhun iaka ilekshon MP Lok Sabha 2024 na Shillong Parliamentary Seat.
Ka jingpyntreikam ia ka AIIMS, Guwahati kan long ka sngi sah jingkynmaw na ka bynta ka jylla Assam bad ka thain shateilammihngi baroh kawei.
Haba ia dei bad ki briew kiba la mynsaw ha kane ka jingkhyllem jong kane ka jingkieng u myntri rangbah u Dr Mukul, u la ong ba ynda la ioh ia ka kaiphot ynsa lah ban shim ia ka rai kumno ban leh khlem pat ioh ia ka kaiphot na ki bor jong ka District Administration jong ka Ri Bhoi District bad na ka PWD ym pat lah ban kren ei ei u la ban biang.
U la pyntip ruh ba ka Malangkona Police Outpost kaba thymmai ka dei kaba la shna lyngba ka bhah pisa jong ka PIRF kaba la mang sha ki Superintendents of Police ba kin ïoh kham bun ka pisa ha kaba kin dup lah ban pyndonkam ha kaba maramot, ban shna iing thymmai ha ki District Level khlem da donkam shuh ban ïoh jingmynjur na ka Sorkar Jylla.
Dated 24/09/2015 ha kaba la khang ban thungkam Adhoc.
Laong u Annad General Secretary.
La ong ba ki briew na kane ka Ri India ki mih ban leit kai palat ia ka 26 lak ngut man la u snem bad kane ka dei ka lad ban khring ia kine sha ka jylla Meghalaya.
Ka long ka khyllipmat kaba hap ban pynsngew bad buh ia ka jingkylli ia ka sorkar kaei kaba hap ban pynshai sha u paidbah ia kaei kaba ka sorkar ka dei ban leh nangne sha khmat, ka sur jong ki paidbah ka Bri-u-Hynniewtrep bapher bapher, na ki dong ki shnat bapher bapher laiohi ha kine ki sngi ki dawa ba ka sorkar ka dei ban sngap bad ban burom ia ka sur jong u paidbah.
Ka Khasi Students Unions’ nangne sha khmat kan iai pyrshang ha la i bor ba rit jongka ban don ha syndah bad ki nongtrei ka koit ka khiah kiba long shisha kita Shipai kiba ia khun ia une u Khñiang jingpang.
Ha ka por mynsngi la pynglong ia ki jingialehkai sports na ka bynta ki heprit bad ia ka Exhibition Football match kaba la long hapdeng ka DC XI bad ka Medical XI ha P A Sangma Stadium, Dakopgre, Tura.
Kumba ju leh sha baroh ki customer kiba pyndonkam ia ka Vodafone ka la pynmih ia kane ka contest edition ‘Bachchan Dhamaal Competition’ kaba la iaid mynta naduh u bnai Kyllalyngkot mynta u snem, ka contest kalong tangbah shu pyndap ia ka jingkylli kaba dei lyngba ka SMS sha u number ba ka comnpany ka lah ai.
Ha kajuh ka por ka Dr Lana Lyngdoh Nongbri  ka la kyntu ia baroh ki skull lane ki jaka ai jingnang jingstad ba kin ia shimbynta halor ban pynsngewthuh paitbah ia ka jingma jong ka jingdih Duma, da ka ban pynlong ia ka jingiaid rally ban pynshai ba ka jingdih Duma ka buh jingma ia ka koid ka khiah u briew.
Ha dien ka jingia kren kaba bniah na ka liang jong u Acting Syiem jong ka Hima Mylliem u Pa’im Ainam Manik Syiem, u la pule ia kaei kaba la ia kren ha kane ka dorbar hima kaba la long mynta ka sngi la ka dorbar kan pdiang ne em ia ki rai.
Na ka liang jong ka sorkar pdeng ka kwah ban iohi ba ki paidbah ka jylla ki dei ban ioh ia ki kam pynroi kaba ka sorkar pdeng ka leh na ka bynta ki paidbah, na ka liang jong ka sorkar pdeng ka kwah ban iohi ba ki paidbah ka jylla kid ei ban ioh ia ka tyndong lyer wad sha ki nongkyndong.
U Modi u la ong, “Mynta, phi lah ban leit sha ka iew hajan jong phi ne ka iew jhur bad phiniohi, wat ki nongdie jingdie ha madan ruh kin ong, wat siew da ka pisa, siew da ka ‘UPI’.
Ka seng ka lah lap bun na ki bar jylla kiba rung na kane ka jaka ki ai daw beit ba ki leit donkam sha ki kharkhana cement bad bun na ki kim don satia ki kot ki sla kiba biang ban rung shapoh ka jylla ban leit trei leit ktah sha kine ki kharkhana cement kiba don hapoh ka ri lum Jaintia.
Shillong, Naiwieng 2: Mynta ka sngi u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la plie paidbah ia ka skhim ban ai bai bam ia ki samla kiba ioh takma ha ki jingialehkai kiba la pynlong hapoh ka ri bad ia kiba la pynlong hapoh ki thain nalor ka khusnam kaba ki ioh shisien da ka pisa.
U President ka JSU Khliehriat Circle u Bah Livingson Sama u la ong kumba ka long mynta kane ka Hospital kaba don ha East Jaintia Hills District ka dang don bun ki jingduna naduh ka um bam umdih, ki dawai ki dashin bad kiwei kiwei ki jingduna.
“Ïa mynta leilei kane ka jingkieng kam long shuh ban ïaid namarba la la duh lut satang ki nar ba sah khongreng," ong u Secretary Shnong jong ka shnong Mynriang u Bah JJ Lyngkhoi da kaba kyntu ïa ki bor Sorkar ba kin ïarap lem ban maramot noh ïa kane ka jingkieng khnang ba kan pynsuk ïa ki paidbah ha ka leit ka wan.
Shillong, Lber 01: U Myntri kam poh iing ka jylla u bah Lahkmen Rymbui la ong ba ka sorkar jala dep ban phah ia ka kyrteng jong ki briew ban long ksiang  ha ka jingiakren ia suk bad ka seng HNLC, ka sorkar kala phah ia ki kyrteng sha ka sorkar pdeng bad ka sorkar jylla ka dang ap ia ka jubab na ka sorkar pdeng.
Shillong, Nailar 14: Mynta ka sngi ka jingialang ka kabinet ha ka jingiashong pyrkhat kam mynta ka sngi kala shim ia ka rai ban thaw ia ka “COVID-19 Management Unit"  ban ia khun pyrshah ia khlam COVID ha ka jylla.
Ki ba bun ki bar jylla ki ba khaii ha ka jylla ki hap ban siew bai sha na ka bynta ban ioh ia ki trading licence jong ki bad kim  ym salia ban siew ia ka bai trading licence kaba kham heh tang ban ioh lad ban iai khaii.
Shillong, Ki paitbah jong ka thain Dangar bad Balat ki la Mad jingeh haba iadei bad ka jingsei pisa namar ka la shimpor iaki haduh lai ne saw sngi tang ban ioh sei pisa naka UCO Bank ba don ha Dangar khamtam haba kum Kane ka por jong ka lock down.
Kiba la shah pynkup burom pat ha ka President’s Police Medal, namar ki kam jong ki ba kila trei bha ki long u Chauenlai Sangma, MPS, Asst.Commandant SF-10, Shillong, ka Jubi G.Momin, IPS, Assistant Inspector General of Police ba dei peit ia ka administration, u Jerry Fiscer K.Marak, IPS, Commanding Officer, SF-10, Shillong, ka Janice K.Marak, Inspector of Police, West Garo Hills,Tura na ka Fire Service Medal for Meritorious Service bad u bah  Kassparwell Iawphniaw, Fireman.
Kane ka long katkum ka Kyrwoh na u Samla MacDonald Jitem Publicity Secretary KSU Mawlai Circle.
Shillong, Naiwieng 01:Ka Wahsynon ‘A’ bad ka Umkremdykhong ‘B’ ki la rung sha ka phainal ha ka lympung ialehkai bol ba la pyniaid da ka seng CoRP Jirang Cirle ha  madan ialehkai ha Umsohpanan, New Jirang.
Ka Election Commission of India (ECI) ha ka sngi Saitjaiñ ka la pynbna ia ki tarik ban pynlong ia ka elekshon Lok Sabha ha baroh kawei ka ri India.
Ka dei ruh ka hok jongki ba kin ia die ia thied ia la ki tiar ki tar ne ki mar ki mata jongki.
Shillong, Kyllalyngkot 12: U bah Samuel Jyrwa Chairman jong ka NESO, u la ong ba kum ka kynhun jong ki seng samla pule kane ka thain shatei lam mih ngi jong ka Ri India kala ieng rangbah naduh u snem 2016 haduh kane ka khyllipmat kaba mynta ban pyrshah ia ka CAB, 2016.
U Chowdhury u la ong ba kane ka jingkhang ia u Mawshun na kane ka jylla Meghalaya ka la pynplie ia ki khmat jong ki mynta ba kin phai noh sha kiwei ki Ri, kum ka Indonesia, Viatnam, China bad na kiwei ki Rib a mar jan, ka jingduh nongkan long ia ka jylla Meghalaya bad ia ki briew jong ka.
Ka kong Joplyn Scott Shylla president jong ka MPMC kala ong ba kum ki seng kynthei jong ka ki pynlong ia kane ka jingiapyrta mynta ka sngi ka long ba ka sorkar BJP ha Delhi kan ioh sngew ia ka jingpyrshah ki briew jong kane ka jylla Meghalaya ia ka CAB,2016.
Kaba don kam ka long ba baroh ki tnad sorkar ki hap ban ai ia ki jingtip kiba bniah ha ka por kaba biang bad ka jingmyntoi kan long na ka bynta ki paidbah,  u la ong.
Ha kaba sdang ia kane ka tnad pule ha kane ka college ki sam la pule ki dang tang kumba 20 haduh 25 ngut ha u snem 1987.
Kine ki bus kin sdang ban iaid na duh ka por 6.30 baje mynstep na Happy Valley lyngba ka  Madanrting, Nongthymmai, St.Edmunds, Dhankheti, Barik, IGP sha  Polo Ground, na  Rynjah lyngba ka Pohkseh, Nongrim Hills, Laitumkhrah, I.G.P.sha  Polo Ground.
Ha katei ka jingleit ia lehkai kaba la long ha Vietnam u samla Donbor Rumnong u la wan balai ha ka ‘Mr.Physique’ ha ka jingialehkai WFF Proam Championship, katba u Shuvam Roy u la poi ha ka kyrdan kaba san ha ka jingialehkai Elite Classic National 2022 kaba la long ha nong bah Delhi.
Shillong, Jylliew 13: Ka seng samla pule jong ka North Khasi Hills Student Union kala dawa na ka myntri ka tnad kam poh iing kong Roshan Warjri ba ka sorkar Meghalaya kam dei shuh ban burom ia ka status quo namar ka sorkar Assam kam burom ha kaba ia dei bad ka jing ia kajia pud hapdeng kine ki jylla.
Ka jingkit iaki marrep kan long katkum ki lynti kiba la bthah da ki Deputy Commissioner katkum ka jingdon ka jingpang COVID-19.
Kito ki niam kiba don ka jingpyniathoh shong kurim kin hap ban apply ban ioh ia ka jingbit na ki Deputy Commissioner bad ha dien ba la ioh ia ki aplikoshon ki DC jong kito ki jaka kin sa ai ia ka jingbit hynrei hap ban bud ia kyndon kiba la buh da ka sorkar kumba la dep ban pynbna.
Yn pyni ia ki ritidustur na man ka jylla ha ka jingialang phylliew ia ka Mitti ha ka AmritKalash.
Kane kan wanrah ia ka jinglaitluid ha ka dor, ka jingthied ia ki dawai bad ka jingioh bad jingpyniaid ia ki dawai ka ban plié lad ia baroh kito kiba don bynta ha kane ka kam ba kin trei katkum ki jingdonkam ha ki jaka bapher bapher.
La khmihlynti ba ka jingpynbna ia ka result jong ka CUET 2024, kata, lyngba ka Online bad Offline Mode kan long ha ka 30 tarik Jylliew, 2024.
Ia ka dorkhas la aiti da ka seng ha u Deputy Commissioner hapoh ka jingialam jong u General Secretary u Bah Kwilnis Suciang.
Ka phang jong ka jingrakhe ka dei “Ka Jinglaitluid, ka jingïaryngkat bad Ka Jingbishar Hok ïa baroh".
Shillong, Nohprah 17: Ka Khasi Students Union North Khasi Hills District Unit mynta ka sngi ka 16 Nohprah 2023 ka la nang ioh bor shuh shuh da ka jingpynkha sa ia kawei pat ka Circle hapoh jong ka District ha kaba la tip kum ka Khasi Students Union Umden Circle, ha kaba kane ka Circle kaba Thymmai kan kynthup ia ki 12 tylli ki shnat treikam jong ka Seng ha ki thaiñ Umden.
Ki don katto katne ki jingbthah sha kylleng ka ri kum ka jingdonkam ban pyndonkam ia ki mask ba shna hi ha ki jaka trei bad ki jaka paidbah, ki sienjam ban pynthikna ka jingkhuid kum ka jingpynbiang ia ki dawai sait kti sanitizer, ka jingphiah ia ki sngi trei, ka thermal scanning bad ka jingdain kuna ia kito kiba biah kulmar bad ia kito kiba iaid lait na kine ki jingbthah.
Ha katei ka sngi na ka liang ki bor pyniaid jong ka RCLP & UP School, Laitdiengsai kila aiti ruh ia ka Memorandum ha u Bah Banteidor Lyngdoh, MLA/MDC Mawkynrew Constituency na ka bynta ki katto katne tylli ki jing dobnkam jong ka skul ha kaba na ka liang jong u Bah Banteidor Lyngdoh MLA/MDC, Mawkynrew Constituency u la kular ruh ban shimkhia bad ban mang kyrpang ia ka pisa lyngba ka MLA Scheme na ka bynta ki jing donkam jong ka RCLP & UP School, Laitdiengsai.
Namar jong ka jingiatrei lang jong ka shnong bad i nongtrei ASHA, ka shnong Pomlakarai mynta ka la lait na ka COVID-19.
Shillong, Naitung 06: Ki dkhot jong ka Hill Farmers Union central body bad na ki unit bapher bapher ki la shim ai ka rai ban nym leit die jhur sha iewduh ha ka 8 tarik mynta u bnai namar ba kin hap ban leit sha ka jingialang ha ka 8 tarik mynta u bnai ha ka por 10.30 baje mynstep ha Khasi National dorbar Hall Mawkhar ban iakren halor ka jingot kilo be-ain ha iewduh bad kiwei ki jaka ha Ri Khasi Jaintia.
U la bynrap ruh ba lyngba kane ka jinghikai ki khynnah jong ngi kin ioh ki lad ba kin kham pynbha shuh shuh ia ka jingtip jong ki ha kiwei pat ki jaka ai jinghikai kiba heh kiba don ruh ka jingsiew.
Ka Repanlin Lyngdoh kaba pule MSW haka St Edmunds college, Shillong kaba don ka jingpang kala batai bniah shaphang kumno ka la ïoh ïa kane ka sngi pyndoburom ïa ka World White Canes Safety Day man ka 15 tarik u Risaw jong kano kano ka snem.
Dang shen ka GNRC Medical ka lah shah jied bad ithuh ruh da ka World Bank Group (WBG), bad ka lah ioh pdiang haduh US$150,000 lyngba ka jingshim khia ka India Development Marketplace.
Ha East Khasi Hills ki don 7 ngut kiba la test COVID-19 positive namar ka jingiajan jong ki bad kito kiba la don ia kane ka jingshitom, na ki kynhun shipai la test COVID-19 positive 7 ngut, na Lapalang la test 5 ngut, na Mawlai 3 ngut, kiba la leit ban shah test 5 ngut bad wei na ka tnad ka koit ka khiah.
U bah Robert Kharjahrin la iathuh ba kila ia kren ruh ia ka bhah kam kyrpang, na ka liang jong u symbut myntri rangbah la ong ba kane ka kam ka dei kaba ktah bha, hynrei na ka liang jong ki san seng kila ong ba kam long ban shu khylli pat naduh u snem 1972 ban pynbeit mynta.
Da ka jingpyntrei kam ia kane ka da kaba shu shon ia u button ki 4239 kiba ioh ia ka skhim bai bam tynmen ka Indira Gandhi National Old Age Pension Scheme, ka pisa kan rung beit ha ka account jong kito kiba dei hok ban ioh.
Haba kren ha ki lat pathai khubor ha dien ka jingiakynduh ia u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma la ong ba ka jingiakren ka long ha kiba bun ki liang, kum ka jingkhang tih dewiong, ha kane ka liang u myntri rangbah u la ong ba la shah ban tih dewiong tang ba don kam ban pan ia ka mining lease.
Ka sorkar kala khot ia ka aplikoshon na duh u snem 2019, ka jingpynmareh la pynlogn ha u Naiwieng 2021 bad ia ka eksamin la pynlong ha u bnai Rymphang 2022, hynrei haduh mynta ka sorkar kam pynmih ia ka reslot.
La iathuh ba kaei kaba ka NEHU ka leh ka long ba, ha ka jaka ban thung ia ki nonghikai kiba pura kala shu khot ia ki briew ban trei kontrak kane ka ktah ia ka jingpule jong ki samla pule ha kane ka skul bah khamtam eh ia kito kiba kwah ban pyndep ia ka Ph D jong ki.
Ha ka jingkren jong u Mr.Tiwari u ong ba ka India ka dei ka ri kaba bun ki jait ktien bad ki jait bynriew.
Shillong, Naitung  18: U Bah HS Shylla u MLA bad MDC ba rim bad mynta un ia khun ia ka MDC Election na ka Nongkrem  Constituency,  u la ong ban ia shai paidbah dei ban pynlong noh da ka jingiatai nia paidbah ha Madan Smit, khot u Bah Shylla ia ka seng HSPDP.U Bah Shylla u la ong ba da ka jingiatai paidbah, ki paidbah kin ioh sngew halor ki san tylli ki mat  bad u la ai jigmut ia ki rangbah shnong jong ka Nongkrem Constituency ba kin shimti ban pynbeit ia kane ka kam shuwa ba ka sorkar kan pynbna ia ka election MDC shiteng samoi namar ki mat ki dei kiba ktah ia ka iap ka im jong ka jaidbynriew  kin shah niew ba kin long tang kum ka nia elekshon.
Kane jinglong jingman kaba mynta, ka la ktah shikatdei eh ia ka jingsngew jong ki khynnah skul kynthei bad jong ki longkmie longkpa," ong u Heatermoon Ryngkhlem, President, AJYWO East Jaiñtia Zone.
Bad kum ki khynthei briew kin dih ia ak ka kiad ki mih shibun ki kam pynjah burom bad ka ktah ruh ia ka imlang ka sahalng, ym tang katta ka ktah ruh ia ka burom ka ijot la jong bad ia ka longrynieng  jong ka bad ka ktah ruh ia koit ka khiah.
Kane ka jingkyntiew kan treikam naduh ka 1 tarik u Kyllalyngkot 2024.
Shillong, Jylliew 08: Ha ka meit sngi Thohdieng kala dong ka jingjia ha kaba ka kali jong u President jong ka seng Ri Bhoi Youth Organization kala shah bom ha ki briew kiba ym lah ban tip, hynrei la suba ba dei ki nongkhii dewiong beain.
Ki la patrong bad jrong kti ruh ïa ka khun kynthei jong nga kaba dang 15 snem ka rta.
Kane ka jingkieng  mynta bun ki jaka ki la orpait bad la lap ba la shu syrdep da ka dewbilat ban pyndam ia ki jaka orpait bad ka long ka jingma ia ki paidbah nongleit nongwan namar ym lah ban tip ka lah ban twa ha kano kano ka por.
Ka 5th Meghalaya Games 2024 ka la lah ban sei ia ki rang bad ki thei kiba snar kiba la iakhun ha ka Weightlifting bad ha kane ka jinglehkai ki nonglehkai ki la wan poi na kylleng ki district ban iakhun ban rah ia ka namjop.
Ha ka kyrwoh u bah Kyllang Thongni la ong ba ha kane ka jaka ba ngam ka trok kit dewiong ka dei ka jaka ba ka surok ka twa ha kane ka lyiur kaba dang shudep bad ka jingshna ia kane ka jaka ba twa ka dang iaid sha khmat.
Ha ka por ba ki ri ha kylleng ka pyrthei ki shem jingeh ban pynduna ka jingktah jong kane ka khlam, kane ka jylla jong ka thain shatei lam mihngi ka la ioh mad katto katne ka jingjop.
U R K Chibba Director jong ka Inter Ads, u la ong ba kane ka long ka lad ia ka North East ban pyni sha ka pyrthei bad ha ka juh ka por ka pyrthei kan iohi ia ka North East.
Shillong, Jylliew19:  Ka skul  Ramakrishna Mission Higher Secondary School, Sohra ka dap da ka jingsngew sarong ban tip ba ka wei na ki khynnah skul ka  Winsaphisha Diengdoh kaba dang pule ha ka class IX  ka la shah jied ban ioh ia ka khuhsnam  INSPIRE Award 2011.
Haba shna ia ki jingtei ha Lum Sohpet Bneng kala don ka jingiasoi soskular ha pdeng ka seng khasi bad ka Meghalaya Tourism Development Corporation (MTDC) bad ia ka soskular la ia soi ha ka 13/2/2029, na kane ka RTI la shem ba ka jingmang pisa ka long T.18 klur tyngka.
Ka Maternal Mortality Rate ne ka jingiap ka kmie ha ka por kha khun ka kiew bha ban ia ka National Average.
Shillong, rymphang 19: Mynta ka sngi ki nongialam jong ka seng KSU bad ki rangbah shnong ka shnong Umwali kila leit ban ia kynduh ia u myntri kam poh iing jong ka jylla u James K Sangma ha kaba kila ai ia ka dorkhas ban dawa ba ka sorkar ka dei ban pynkhlain shuh ia ki bor pulit ban pahara hapoh shnong Umwali ban lait na ka jingshah thombor ha ki pulit Assam.
Bun ki Ri jong ka pyrthei ki la sngewthuh ia ka jingma na ka jingpyndonkam pathar ia ki plastics ki la khang bad buh kyndon ia ka jingpyndonkam ia ki.
Namar ba kim don lat shuh da kumwei wat kala ka jngai kim banse ban san sha Shillong ban phah sumar ia ka sniang kaba shitom, kane kala buh ia ki ha ka jingeh hynrei ym ban se ban ioh ia ka jingsumar.
Ha ka jingkren lyngkot jong u president ka seng khasi seng samla Mawkhar , u bah  U la ong ba kajingthmu jong kane ka jingiakop ka long ban hikai kumno ban nang ban spel dak ia ka ktien khasi la jong bad kum ka seng kan ialeh ban pynlong ia kum kane ka jingiakop spel dak man u snem.
Hadien ka khlamCOVID-19, ngi la ong ba ka rukom treikam jong ngi ka dei ban long ‘Kawei ka Pyrthei, kawei ka Koit ka Khiah.
Kum ka jingkitbok kitrwiang ïa ka Khasi Authors’ Society ha ka jingrakhe jong ka ïa ka jingdap 175 snem ka thoh ka pule ha ka ktien Khasi, u Kongsan u kyntu ïa ki paid Khasi baïar ban pule ïa ki kot Khasi khnang ban im thoh ka pule ha ka ktien Khasi.
U la ong ba kane ka jingkhlad noh ka jong ka jylla ka la duh noh sa kawei ka riew khraw ai ba u blei trai kynrad un ai ka jingsuk bneng.
Ia kine ki 11 tylli ki Jylla bad UT la ithuh mynta kum ki ‘Jylla kiba pynkhuslai bha’ namar ka jingbun ki case bad ka jingkiew ki case bad ki jingiap man ka sngi.
U la iathuh ruh ba la jied iaki nongkit kam ba thymmai jong ka seng ha kaba u la jied ia u bah  Damonmi  Dkhar kum u general secretary,ka kong PT Jyrwa ka Finance secretary, bah Kyrshanbor syiemlieh Publicity,u bah Dangdonbok  Shylla Sport secretary,bad u bah Humble Wahlang Disciplinary secretary.
"Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor u Executive Engineer ka tnat PWD (Roads) Nongpoh Division u la ïathuh katkum ka jingong jong u Bah Prestone Tynsong uba long u Symbud Myntri Rangbah uba khmih ïa ka tnat PWD (Roads) ha shwa ka elekshon Lok Sabha ka treikam noh ka Model Code of Conduct (MCC) ka jingthmu ban shna ïa ka surok Nongpoh-Umden-Sonapur ka sahkut noh.
Ki dukan ki donkam ban pynthikna ka jingiajngai hapdeng ki nongthied.
U Bah SD Khongwir u la ong ba u la iohi ha ki lad pathai khubor ba ki ksul bad ki college kiba hap hapoh ka jingpyniaid jong ka balang Katholik bad ki  ba dei jong ka Presbyterian Church of India kin ai shuti ha ka sngi tep ia u Archbishop Rev  Dominic Jala.
Mynne ka sngi pat haba ki nongialam jong kine ki saw seng ki la thmu ban leit sha ka hospital ha Khumlwng, Jirania Sub-Division, West Tripura kaba dei ka shnong jong ki riewlum la pynsangeh bad khang kdong noh da ki pulit jong ka jylla hapoh ka jingialam u Superintendent of Police ka West Tripura.
Ia ka jingkren ai khublei la aid a u Dr.M.Niranjan, Principal Scientist, Livestock Production Division ia baroh kiba la ia poi sha kane ka jingialang.
Ha kane ka sngi ka seng ryngkat bad ki paralok sengbhalang kiba la wan la ioh ban thang iaki kyndon jong ka Citizenship Ammendment Act 2019.
Shillong, Jylliew 20: Ka tnad ka koit ka koit ka khiah kala pyntip ba mynta ka sngi kiba la koit na kane ka jingpang COVID-19 positive ki don 4 ngut, kiba dang shitom na kane ka jingpang ki don 39 ngut, mynta ka sngi ka jylla kam shym don ba shah test COVID-19 positive.
Ia kane ka Flim Festival yn plie da u Lat ka jylla u Dr K K Paul bad u myntri  rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma yn ia don lang ha kane ka sngi kaban sdang la shai ka sngi bad kan kut ha ka 6 tarik mynta u bnai.
Shillong Naitung 03Ia kynduh ki nonghikai jong ka Skul Mawkhar Presbyterian Secondary School Sohmylleng West Khasi hills Dist mynta ka sngi ka ia u MLA jong ka Mairang Constituency bah Metbah Lyngdoh bad aiti ruh ia ka Memorandum  ha ka kamra jong u ha Secretariat.
Ha West Garo Hills, ka eriong ka la syllad ïa ka shnong Rongkhon kaba hap ha Rongram Block.
U Myntri Rangbah duh ka ri u la ai khublei ia ki nongialam namar ki jingai jingmut ba tei jong ki bad ki jingsngew, da kaba bynrap ba ka jingaiti jong ki ban iarap ia ka Sorkar ha kane ka jingiakhun ka pynthikna ia ka nongrim jong ka synshar paidbah jong ka ri bad ka mynsiem jong ka jingiatreilang.
Tang namar ba ka tnad bor ding jong ka Meghalaya ka thmu ban ai bor ding ia paid nongshong Khasi katei ka thain kaba long ka hok ba ha khmat ka jong ki, ki pulit Assam lyngba ki jingkynshoit ki kiwei ki jaidbynriew  ki la bom la tied ia ki nongtrei ka MeECL bad ia ki paidbah ka shnong Umwali haduh ban da poi sha hospital.
Shillong, Jylliew 08: Ka jingialang jong ka Kabinet kaba la long mynta ka sngi  kala pdiang ia ka rai ban pyntrei kam noh ia ka 5Pay Comission na ka bynta ki nonghikai deficit ha ka jylla Meghalaya.
Ia u Ringrang TG Momin SP jong ka East Garo Hills la pynkynriah bad thung ia u kum u SP ka tnad Anti Infiltration Shillong.
Ka jingantadHerfindahl Concentration Index jong ka jingdon ki account bad ki account ba la ioh ram ka pyni ia ka jingai ram katkum ki jylla bad ki jait kam.
Ki nongialam jong kitei ki ar tylli ki Seng haka jingthoh ba ki la phah sha u Secretary ka PWD ( Roads & Building) u bah PR Marweiñ iakaba lasoi da u samla Dapmaiñ Suchiang President ka JSU Laskein Circle bad u Samla Balawan Suchiang President Laskeiñ Circle.
New Delhi, Risaw 06: Ka kynhun seng riewniam jong ka Holy Family kala pynpaw ia ka jingsngewnguh kaba khraw ia u myntri rangbah duh jong ka Ri India u Narendra Modi u ba la ai ka jingiaroh halor ka jingshah pynkyntang riew khuid ia ka sister Bl.
Ia kane ka rai la shim ha ka jingialang jong ka seng ha kaba u MLA jong ka Shillong West u Bah Mohendro Rapsang u la ia don lang ryngkat ki nongkit kam jong ka party.
Ryngkat ka jingiadon lang u Samla Richard Mawkhiew na Nongthymmai Circle,Samla Shiningstar Kharbikhiew na NEHU Unit bad kiwei kiwei de ki nongialam na ki district ki Circle ki Unit bapher kiba napoh ka district.
Shillong, Naitung  06: Ka jingtrei na ka bynta ka  Jowai Greater Water Supply Scheme kala jan dep mynta bad shen ka tand PHE kan sa pyntrei kam noh ia ka, ong ki heh katei ka tand sorkar.
Shillong, Kyllalyngkot 17: Ka  Central Executive Committee jong ka seng HSPDP kaba la long mynta ka sngi kala pynbna ia ki kyrtong jong ka seng ha ka bui kaba nyngkong bad kine ki long 14 ngut, na kine 10 ngut na ka bynta ka KHADC bad 4 ngut na ka bynta jong ka JHADC.Ki krteng bad ki constituency jong ki kyrtong ki long kine, na Nongpoh, Badhok Nongmalieh, Jirang, Nosi Lyngdoh, Umroi, Pynwanbor Sylliang, Mawlai Panborlang L Ryntathiang, Laban-Mawprem, Banri Kupar Wahlang, Nongkrem Ardent Basaiawmoit, Sohryngkham, Pyniaid Sing Syiem, Langkyrdem Samson Suting, Nongskhen kong  Grace Mary Kharpuri bad na   Mylliem kong  Teilinia Thangkhiew.
U Dhankhar u la kyntu ia baroh ban leh ia kaba donkam ban pynneh ia ki jingngeit ha ka synsharpaidbah ha kaba u la ong ba kam don kanokano ka daw ban ong ba ka Parliament kam lah ban treikam man ka sekon.
Katba ha kiwei District jong ka jylla ym don.
Ha kine ki sngi, ngi iohi ba ka jinganna ka kynrei ha ki bun rukom ha ki longing longsem  jong ngi.
U Purno u la ong ba kane ka election 2014 kan don ka jingkylla ha ka sorkar ha Delhi bad kane kan wanrah ruh ia ka jingkylla ha kane ka dong shatei lam mih ngi jong ka Ri India.
Ha ka juh ka por u kyntu ia ki paidbah bad ia ki nongsumar ba kin da peit ba kiei kiei kiba ka sorkar kaleh naka bynta jong ki, ki dei ban shim ba ka dei ka jong ki ym jong ka sorkar namar lada ka don ka jingsngew ba ka dei ka jong ka sorkar kan ialam bakla ia ki briew.
U Bah Pyniaid u la iathuh ba wat ka KHADC ruh ka la mang pisa haduh shi klur ha ka tnad Arts and Culture ban kyntiew ia ka sap rwai, ka tem ka put bad kiwei de.
Shillong, Jymmang 24: U Chief Secretary jong ka jylla Meghalaya u M S Rao u la thoh sha u Chairman jong ka Raiway Board halor ka jingjia ha Bihar ha kaba ki briew jong ka jylla Meghalaya bad kiwei ki jylla jong ka North East kila shah pyndik ha ka por baki wan phai da ka Rel.
U la iathuh hapoh ka iig dorbar ba ki don ki hospital jong ki riew shimet ha kane ka jylla ba shuwa ban sumar ia u nongpang ki dawa shuwa ia ka pisa hapdeng T.50000 haduh T.100000 tyngka ka sorkar ka dei ban peit ia kane.
U la iakren shaphang ki jingeh ba shem ha ki jaka khappud hapdeng ka India bad Bangladesh bad ki sienjam ba la shim ban tehlakam ia ki kam beain na kawei sha kawei ka liang jong u pud u sam.
Na ka liang jong ka shnong ka pynpyrkhing bha ia ka leit ka wan jong ki briew namar ha Bangladesh bun bah ki briew kiba la ioh ia kane ka khlam COVID-19 khamtam ha Jaintiapur bad ka long kaba ma ba kine ki shnong khappud bad ka Bangladesh ki dei ia khap bad ka Jaintiapur.
U la pynpaw ka jingkmen jong u bad iarohia ka jingitynnad ka jaka bad ki briew jong ka bad kyntu ia kiwei ba kin leitjngoh ia ka thain ban ioh mad ia kane kajuh ka jingsngewtynnad.
Shuh shuh bun ngut ki nongioh jingmyntoi (Beneficiary) kiba la paw kyrteng ha ka RTI report ki la iathuh ba kim shym la ioh satia ia ka pisa kumba la paw ha katei ka report.
Ka lawei jong ka jingsuk kam shong haki kti jong u politician marwei  hynrei ka shongeh haka sur bad ki tyrpeng jong ki kynhun paidbah bad ki nongshong shnong baroh kiba angnud ia ka jingsuk ba shisha ba kan wanphai.
Hadien kane la pyntip noh sha ka Khliehriat Police Station bad la rah iaki shapoh Police Station ban leh ia kaba donkam.
Ka jing thmu kalong ban pyni ia ki bynta bapher bapher, ki tarik bad ki jingtip shaphang ki prokram bad ki tamasa jong ka ri ha ka rynsan shabar ri bad kyntiew jingtip ha ki kam jngohkai, ki jingkhring bad ki kabu lyngba ki lad digital na ka bynta ki nongjngohkai.
Katkum ki tyllong khubor kiba la lah ban ioh la iathuh ba kane ka jingshah ther maw ka long ha ka por miet ha kaba ki trok kila ieng ha surok ryngkat ka jingkit.
No land situated within the Syiemship shall be transferred by way of sale or lease to non-tribals without the knowledge and approval of the Syiem and Dorbar,  bad ka Section 10.
Ka All Tiwa Area and Unit chief Organisers ki long Mapuia Amsih, Podesor Amsih bad Bimol Matlai.
Lada ka sorkar ka thaw ia ka Block ha kane ka jaka ba long kyndong kan long ka jingmyntoi ia ki paidbah kiba don ha kane ka thain.
Ka campaign mynta u snem ka la ioh ia ka jingiashim bynta kaba shitrhem jong 32 klur ngut ki briew na kylleng ka ri kiba la wan iashim bynta ha kine ki 14 sngi ha kaba ka jingiashim bynta ka long da 2.3 klur ki briew ha ka shi sngi.
Ïa kane ka jingduwai kyrkhu ym dei ban sngewthuh bakla ba ka dei ka jinglehñiam jong ka Sakrament Jingkyntiew Kurim jong ka Balang Katholik," la pynshai u Vicar General.
Ha ka shithi kaba kila thoh kila kyntu ia u Deputy Commissioner ba u dei ban pyntip sha ki ia ka por bad ka jaka ba ka Regional Committee kan leit ban jurip khnang ba kin lah ban ia don lang ban pyni ia ki kot ki sla ha kaba ia dei bad ki jaka kiba hap hapoh ka jingsynshar ka jong ki.
Na ka bynta kito kiba don ha Shillong la kyntu ba lada long kaba lah ba kin nym rah kali khnang ba kan nym wan rah ia ka jingkhap ngiah kali.
"Haba kylli, ula pynshai ruh ba ka jingbym lah ban khanglad ïa ka Rapido naduh ki snem baladep ka long namarba ka Sorkar kam pat shna ïa ka Rule.
Shillong, Kyllalyngkot 18: Ha dien ba la pynbna iaka elekshon sha ka iing dorbar thawain ka jylla da ka Election Commission jong ka Ri India, u Chief Electoral Officer ka jylla u bah F R Kharkongor u la pyntip ba ki nongthep ha kane ka jylla mynta ki don 21,61,129 ngut baroh.
Katkum ka standard, ki kynhun ki dei ban ai ka kyrteng jong u nongthoh ia ka review lyngba ki lad ba la pynbiang, bad wanrah ia ki rukom treikam, ia kaba la phah sha baroh ki nongtrei bad ki nongpyniaid kam, kiba bataikumno yn bud ia kine ki mat treikam.
Shillong, Lber 28: Mynta ka sngi ka ki nongtrei ha ki bank bapher bapher hapoh jong ka lama ‘All India Bank Employees’ Association kila sdang ia ka jingiakhih kaba ar sngi da kaba sangeh trei kam ha ka Ri India baroh kawei.
U bah Johny Syiem General Secretary u la ong ba na ka liang jong ka seng kan ap ia kaei kaba u CEM ula kular ha khmat jong ki mynta ka sngi bad lada kane ka jingiakren kam poi sha kano kano ka jingiakren ka seng kan sa leh ia kaba don.
U Dr Donkupar, u la ong ba ka jingma kaba don mynta ka dei ka bor jong ka pisa kaba kane kam dei ka tynrai jong ka jaidbynriew, u la kren ba dei haduh jong u snem 2003 ba ka bor pisa kala pynkylla lut ia kiei kiei baroh ha ka por ilekshon.
Shillong, Kyllalyngkot 09: Ka seng Hynniewtrep Youth Council (HYC) jong ka South West Khasi Hills District mynta ka sngi kala leit ban ai da ka jingthoh sha u CEm jong ka KHADC bad sha ki MDC ban dawa ba ka KHADC kam dei ban ai NOC ha kaba ia dei bad ka jingthmu ban shim jaka jong ki shipai BSF hapoh Jong ka SWK District.
Lada ki MLA Kim wan naka liang ka seng ka la Pynkhreh lypa ki jingkhih pyrshah ia ki bad ia kine ki jingiakhih yn pynlong ha ki Ing ki sem jong ki bad ha ki Constituency jong ki.
Kine ki shiphew ngut kiba la iasoi ia kane ka mat bym don jingshaniah shuh ki long u,Boston Marak, Weison Ch Marak, Ginbirts Marak, Sadhiram M Sangma,Tonstone Sangma,Methirson G Momin, Righteous N Sangma, S.M.Marak , Jojoring D Sangma, bad u Ismail R marak.
Lada ka skul ka donkam ban pynlong iaka entrance exam, hato donkam mo ban pynlong ia ka final exam?"Lada ka long kumne ha baroh ar tylli ki exam, kata kamut ba ki khyllung kin hap ban mad ar tylli ki final exam hapdeng shi snem.
Na ka liang jong ki pulit ki pynsngew ba kane ka jingthied ia ki mar tador na ki briew kiba ym lah ban tip kane ka pynshlur ia ki nongthuh bad dei halor kane ka phang ba ki pulit kin kem lang wat ia ki nongthied namar ka jingthied ka jong ki ka pynshlur ia ki nongtuh.
Shillong, Naitung 21: U  Khileswar Boro, Chief Manager ba dei peit iaka (Credit & NPA), hapoh jong ka SBI Regional Office Dhankheti, Shillong u la ai ia ka jingujor ka jong u sha ki pulit ba u la ioh pdiang ia kawei ka shithi byrngem ban siat lane rah bor ia u na kawei ka seng kaba ym lah ban tip kaba na Khyndailat, Shillong.
Ha ka jingiakhun jong ki kynthei hapoh ka jingjia 55 kg, 60 kg bad 60 kg shajrong, ka kong Pynsuklang Lyngdoh na Eastern Wet Khasi Hills, Olivia Dkhar na West Jaintia Hills bad Rikka Ch Marak na East Garo Hills ki la sei la buit ka bor ka jong ki bad ki la ioh ban khur ia ka jingjop.
Shillong, Jymmang 28: Na ka daw jong ka jingslap jur ha kine ki ar sngi kala don ka jingtwa khyndew ha Mawlai Mawkynroh ha surok Mawlai Bye Pass, kane ka jingtwa kala jia ha ka por san duna baje ei ei mynta ka sngi por step ha kaba saw ngut kiba trei bylla kila mynsaw.
Ia kane ka prokram la pynlong da ka jingthmu ban pynpoi ia ki skhim Sorkar, ka jingpynthikna ia ka jingpyndonkam pura ia ki, bad ka jingpynpoi ia ki jingmyntoi sha ki briew ha kylleng ka jylla Meghalaya bad ruh ha ka ri baroh kawei.
Haba kren ha ki lait pathai khubor u President jong ka seng HNYF ba dei jong ka Shillong Region u la ong ba u ba wan ban thung ia ki san tylli ki paia un nym lahb an seng leh ia kane ka kam hapoh Iewduh khlem ka jingtip ka ophis jong u Syiem ka hima Mylliem.
U Bah Kynsai M Lyngdoh bad Bah Rapbor R Thangkhiew Rangbah Shnong Mawlai Iewrynghep bad Nongkwar ki la pynpaw ka jingsngewnguh kaba khraw ia ki nong shong shnong ki 3 Shnong ba ki long kiba kloi ban ia mih ryntih bad ia trei lang kumno ban ia poi sha ki rai ki ban kham pynsuk ia ka iaid ka ieng ki nongshnong shnong bad kumno ban kham pynduna na ki jingdheng kali bad aksiden.
Ha ka jingkren jong u myntri ba dei peit ia ka tnad GAD u Bah HDR Lyngdoh u la ong ba ka jinglah ban pyndep ia kane ka iing sorkar bad ka jingioh ia ka lad ban shimti noh ia ka mynta ka sngi kan long ka jingiarap ia ki paidbah jong ka jylla Meghalaya kiba don kam ia ki jaka sah haba ki leit ban don kam sha katei ka  sorbah.
Shillong, Kyllalyngkot 29: Mynta ka sngi u Lat ka jylla u Phagu Chauhan u la leit ban jngoh ia ka Army Public Schools kaba don ha Area 101 Shillong bad ha kane ka jingleit u la ioh ban ia kren bad ki khynnah pule katei ka skul.
Shillong, Nailar 23: Ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District kala pynmih ia ka hukum ba la shah ban plie biang ia ki dukan kiba la khangress ha kine ki sngi ha ki karto katne ki bynta ha  nongbah Shillong.
Kane ka jingwan ia kynduh ia u Lat ka jylla ka long ban kyntu ia u Lat ka jylla ba un shim kyrpang ia kane ka Bill, namar ki kwah ba kawei pa kawei ka kur kan don ia ka seng kur bad na ka liang jong u Lat ka jylla u la ong ba u sngewthuh bha ia kane ka kam bad u la ai ka jingkular ba yn sa peit kyrpang ia kane ka Bill.
U CEC, u Rajiv Kumar u la ai jingiarohia ki halor ka jingpynkhreh kaba bniah bad ka jingleit pyndep kam ha ka por kaba biang ha kine ki elekshonsha ki iing dorbar thawain ha u snem 2022.
Ka rai ka long ba ka sorkar kan shna 12 tylli ki iing bad ha kine kin don ki kamra iing ban ngain ia ki 342 tylli ki long iing, ia ki iing kiba don mynta ha katei ka jaka namar kim long kiba biang la rai ban shna biang ia ki katno kan lut ym pat tip la ong u bah Prestone.
Kumba ka long mynta ki don shiphew tylli kum kine ki Councils ha kane ka thain, ha kaba ka jylla Meghalya ka don lai tylli, Khasi Hills Autonomous District Council, Jaintia Hills Autonomous District Council and Garo Hills Autonomous District Council.
U bah Ransom la ong ba un pyrshanng ban iakynduh ia u Myntri Rangbah bad ngin kyrpad ba un iarap haba iadei bad ka kali Ambulance na bynta kane ka kynhun khnang ba kan lah ban pyntyllun ia ki kam shakhmat.
Ynda u chimef minister u la wan phai biang na ka jingleit ka jong u yn sa shimti biang ia ka kam kum ba juh long.
Ha kane ka sngi ban sakhi ia kane ka sngi la don lang ki nongkit kam shnong ki nongshong shnong jong ka shnong Lawsohtun ha ryngkat ki heh ka tnad ia lehkai jong ka sorkar jylla.
Ha ka jingkren jong u kum u kongsan ha kane ka jingrakhe u bah Samlin u la ong ba ka jingrakhe ia kane ka sngi kam dei ban kut noh tang mynta ka sngi, u la kyntu ia ki nongkit kam jong ka Hima Nongkhlaw ba un ialam mu ban leh ei ei na ka bynta u Syiem Tirot Sing.
Bah Sadon Blah, genral secretary HNYF, Bah wellbirt Rani president FKJGP, u Manseng sangma, assistant general secretary NESO, u Tengsak G Momin president  GSU bad u samla  Lambok s Marngar, President KSU.Shillong, Naiwieng 19: U Bah Sanbor Shullai MLA jong ka 19-Shillong South Konstitwensi mynta ka sngi u la leit ban ia kynduh ia u Lat jong ka jylla u Tathagata Roy ban phah ia ka dorkhas lyngba jong u sha u president jong ka Ri India ban kyrpad ban pynlait ia ka jylla Meghalaya na ka Citizenship Amendment Bill lada ka trei kam.
Kane ka  IInd Inter Hima Seng Samla Kur Knockout Football 2016,ha Smit, Hima Khyrim, ha ka ba la ia kynduh ka kur Kharbyngar  pyrshah ia ka kur Songthiang bad ha ka tei ka jingiakhun ka Kur Kur Kharbyngar  kaba long ka nongjopha u snem 2015.
"Nalor kine, ka HYC ka la kyntu ia ka KHADC ban bthah ia ki Hima, ki Sirdarship, ki Dorbar Shnong ba kin ym pdiang ia ki song pynroi na kiwei ki jylla kum na ka Sorkar Assam khamtam ha khappud lane ban ai ia ki jaka puta sha kiwei ban leh kam eiei.
Kumba ka long mynta kane ka dei ka kaiphot kaba la ai sha u myntri rangbah ka jylla bad ki myntri rangbah ka jylla Meghalaya bad Assam kin sa ia kynduh  ban ia kren ia mynta kim pat lah ban ong ei ei namar ka dang dei tang ka kaiphot.
Ia kine la aid a ka pisa kaba 11,000 tyngka.
Kane ka jingjah ka kyrteng jong u ka la pynkyndit ia kiba bun ki briew jong ka seng Congress.
Ha kaba iadei bad kane ka jingthmu ban shna ia ka Iew ha Mawroh kila aiti haka EM ba dei peit ia ka Iew ban dang peitbniah ia kane ka bynta ia kaei ba donkam ban leh khnang ba kan don kano kano ka jingia sngewthuh bakla na ka liang jong ki paidbah bad khamtam na ka liang jong ka Mawlai Town Dorbar ban ong ba kan don kano kano ka jingleh jubor ne ka jingleh pyrshah ia kaei kaba ki paidbah kim mon.
Haba kren kum u kongsan ha kane ka prokram, u shongknor  ka Meghalaya State Planning Board uba long ruh u MLA ka thain, u Bah Metbah Lyngdoh u la ai khublei ia ki dkhot ka Managing Committee jong ka skul khamtam eh ia u Head Master na ka bynta ka  jingtrei shitom jongki kaba la wanrah ia u soh bathiang.
Ki pulit kila ioh ban kurup ruh ia ka kali Alto 800 kaba don ia unumber AS 01 DH 2009 kiba pyndon kam ha kane ka kam tuh bike, na ka liang jong ki pulit kila ong ba dang dons huh kiba dang pat ioh kem kiba don kti ha kane ka kam tuh bike.
Haba pynksan ia kane ka Rai jong ka Ingbishar, u Bah Ksanlah u la ong ba ka rai ban tait shnong ia u ka long pyrshah wat ia ka kyndon treikam jong ka Shella Confederacy ia kaba la thaw naduh u snem 1920.
"“Watla ka Myntri ka Koit ka Khiah ka la pynpaw ba ka Sorkar ka shem jingeh ban leh ia kita, hynrei ngi la iakren ruh lada ngin shu long tang kum ki nongtrei bashipor mynta la 15 snem kynthih ka shem jingeh shibun ban trei ia ka kam nalor ba ka jingsiew tulop ka long kaba rit.
Shillong, Nailur 05: Mynta ka sngi ka seng MeECL Progressive Workers Union (MPWU) mytna ka sngi kala sdang biang ia ka jingiakhih shnong kyllain mungor ha khmat ka ophis jong ka MeECL ha Lumjingshai ban dawa na ki bor pyniaid ba ithuh noh ia ki nongtrei kontrak kum ki nongtrei ba pura.
Kiba la ioh ia ka jingkoit ha kane ka juh ka sngi ki long 73 ngut, East Khasi Hills 51, West Garo Hills 11, Ri Bhoi 7, East Garo Hills 2, South West Garo Hills 1, West Jaintia Hills 1 baroh kiba la koit la kiew sha ka 11392 ngut.
U la iathuh hapoh ka iing dorbar ba mar ia shimti kum u CEM jong ka KHADC u la khot ia ka jingialang ia ki nongthied jhur ha Iewduh bad la leit ban ia kynduh ia ka sorkar ban kyntu ia ka sorkar ba kan plie noh ia ka iew jhur ban dielang ha Iewduh, hynrei namar ba ka khapngiah palat ka sorkar kala ai jaka ha Parking Lot ha Anjalee.
Ha ka jingkren jong u kum u kongsan, u lamphang ka Iing Dorbar Thaw Ain ka jylla, u Bah Metbah Lyngdoh u la kren shaphang ka jingiohi jngai jong ki nongialam jong ka jingiakhih Hill State ka jylla kiba la trei dohiap ban pynthikna ba ngi ioh la kajong ka jylla kaba iahap bad ki dustur bad rukom jongngi ki riewlum.
Haba jubab ia ka jingkylli bynrap jong u Bah Ardent , hato kane kam long pyrshah ia ka ain ‘ Meghalaya Land Transfer Act’ na ka liang jong u Myntri rangbah u la ong ba da ka jingphah pan jingbit kin sa lap ia ki jingshisha baqroh namar haba pan jingbit ki hap ban suh lang ia ki kot mano ba long trai ia ka jaka.
Shillong, Naitung13: Ka seng BJP jong ka Meghalaya State Unit kala iohi ba ka la don ka jignthoh ha ki kot khubor bay n pyrshah lada ka don kano kano ka jingpyrshang ban khang ia ka jingot doh masi.
Dei ban kynmaw ba wei la kut jingmut ban pyndep ia kano ma ka kam ym dei ban kylla dien wat ha kano kano ka jingeh namar haba ka don ka jingsdang ngi dei ban don ka jingkut.
Shillong Risaw 27: Ki nongkhaii masi beain na India sha Bangladesh lyngba ki khapud jong ka jylla Meghalaya, khamtam eh na East Khasi Hills kila tur iap shisha ban phah masi sha Bangladesh wat ha pdeng ka jingioh kem jong ki shipai BSF na ka por sha ka por.
Katba u bah Herman Lyngkhoi ula shah thung kum u Vice Chairman, u Bah Wyraiwan Sohtun kum u Secretary bad u Bah Kyllang Thongni kum u Asst.Secretary.
U la ong ruh ba ka NEIGRHIMS kan sa thoh sha ka Ministry of Health and Family Welfare ka Sorkar India ba kin ym pynlong shuh ïa ka eksamin thungkam lyngba ka NORCET," la ong shuh shuh u Bah Synrem bad bynrap ruh ba u Director u la kohnguh ban pynsagneh shipor.
Ki nong kit Kam jong ka raid Madan kyrdem , u bah Seraplang Shadap u la shah jied kum u President, bah Parson Masharing Vice President, bah Frenkinsen Masharing kum u general secretary bad ha katei ka sngi la jied ruh sa hynriew ngut ki nongkit kam ka seng bad phra ngut kum u dkhot hapoh ka kynhun trei kam.
Hynrei ka jingpynstet ka i kumba ki tieng," la kynthoh u Bah Chyne bad bynrap, “nga la kylli na kiba kham hashwa ia nga, ki ju ong ba ka No Confidence Motion ka wan hadien ynda ladep ka List of Bussiness.
Ha Meghalaya, kaViksit Bharat Yatraka dei kaba la pliepaidbah ha East Khasi Hills district mynta ka sngi.
Ia kine ki app la jer kyrteng ha ka appendix ba la ai harum.
Dei na ka jingiohi jngai jong ka tnad rep ba ia u synsar haduh mynta ym shym la ithuh kum u mar rep la iathuh ia u kum u mar khlaw namar ka rep synsar kan ktah ia ka mariang bad kum juh ia kium ki kwah, hynrei ka long kaba eh pat ban pynduh ia kane ka rukom rep dei ha kane ka bynta kaba tand rep ia ka kynduh mawsiang kumno ban rep ha kaba ia dei bad kane ka rep synsar.
Mynshwa,shisien  ba la nangkiew ha ka kyrdan pule,katta ki la nang kham kiew bad kham janai ruh ha ka akor ka burom.
Ki kyrtong kiba la pynbna mynta ka sngi ki long u Bah Adelbert Nongrum na Jaiaw, James Ban Basaiawmoit na Mawkhar, Latiplang Kharkongor na Nongthymmai, Carmel Sohtun na Laitkroh bad u Bah Elphrin Lawai na Sohryngkham Constieuncy.
Ka la ong, Ha ka rukom pyniaid ha ka jingialang, Nga pyrkhat ba ngi lah lap shibun eh ki jingiasoh bad ki mat kylliang kiba iadei ha kane ka jylla bad ka ri jong ngi bad ngi kyrmen ba ha ki sngi ban sa wan ngin dang lah ban shim jinghikai na ki ADCs ka jylla jong phiKa Dema ka ong ba katei ka jingialang  ka dei ka rukom wad jingstad  ba ki jingtip lah shim lang na baroh arliang kata na ka GNHS bad ka KHADC.“To ngin hikai kylliang iwei na iwei bad to ngin pyrshang ban wanrah, ia kaei ka ba bha na ka ri jong ngi bad na Kane ka jylla  khnang ba ha ki sngi ban sa wan Kane ka jaka Kan kylla long ka jaka ba bha tam ha kylleng ka pyrthei"Ha kajuh ka por u chief executive member (CEM) ka KHADC U Pyniaid Sing Syiem u ong ba ka mat ba kongsan jong katei k jingwan jngoh jong ki briew kiba lah phah na ka GNHS ka long ban tip shaphang ka bor bad ka jingtreikam jong ki ADCs ha Meghalaya.
Kane ka jinglah ban bat ryntih ia ka niam ka rukom ka pynisha ka pyrthei ba kum ka jaidbynriew ka don la ka jong ka tynrai, kum ka hima ka khot ka wer ia baroh ba kin ia wan ban ia shim bynta ha kane ka shad Nongkrem ka ban long ha ka 1 tarik bad 2 tarik u Naiwieng 2023.
U Symbut Myntri Rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong u la ong ba kane ka iing dorbar kaba mynta kaba dei jong u snem 2018 ka long kaba sngewsih bha namar ha kine ki lai snem shitemg kila don haduh san ngut ki nongmih khmat kiba la khlad.
Kiwei pat ki lad khubor kiba la ioh da u SP News Agency ki iathuh b aka Ri Thailand kala phai khmat sha kane ka dong shatei lam mih ngi jong ka Ri India ha dien ba ka sorkar pdeng ka la wanrah ia ka “Look East Policy" kaba dang pynkhreh  mynta ban pyntrei kam ia ka.
Kane ka dei kawei ka jingeh ba kum ki paitbah naduh ka thain Phlangdiloin, Photkroh ki mad bad bunsien la lap ba don ki khep ba ka network kam long bad kane ka la ktah bad pynthud iaka jingtreikam jongka Automated Teller Machine (ATM).
“Ka Synjuk ka kyrshan tyngeh bad ai mynsiem ïa ka jingdawa ki ASHA ha kaba ïadei bad ka jingpynkiew ïa ka tulop jong ki.
Kane ka jingai jaka sah ia ki phetwir Bangladeshi la leh da ka sorkar India khlem da ia syllok shwa bad ki nongsynshar shnong bad ki nongialam ka United Khasi Jaintia Hills Autonomous District ha kato ka por.
Ha ka juh ka por u la kyntu ba kala dei ka por ban don ia ka Meghalaya Agriculture Research Institute kaban peit ia ka jingdon kam katkum ka jinglong ka jaka.
Ha ba ioh ban kren bad ki nongthoh khubor na ka liang u samla E Sawian u la ong ba kat kum ka jingsaphiraing ka Video ka ba la jia ha Pyrdiwah ka ba don khappud jong ka India Bangladesh ha kaba la ioh u ba ka don ka jinglehbor bad ka jingthombor jong ki pulit ha poh ka Dawki police station pyrshah ia u wei u nong shong shnong hangtei ka jaka.
Key points addressed during the meeting included : The extent of the losses including landslides, house damage, road and communication disruption, flooding etc incurred by the public of Meghalaya due to the disaster, the specific areas and infrastructure that suffered significant damage, the immediate and ongoing relief efforts being conducted.
Ka jingktah kti ia u myntri rangbah ka jylla dei ban pynrem da baroh, ia kito kiba don kti ha kane ka jingkawang maw dei ban pynshitom katkum ka ain, ka party kan sa pan ia ka kaiphot na ki bor jong ki District bad ha dien kata kan sa leh ia ba don kam.
Ia ka kot la batai da u Bah AW Rani, ha kane ka juh ka sngi ka KJWA kala sam ruh ia ki khusnam shaki nongjop jong ka jingiakop thoh ese bad peotri kaba la pynlong da ka seng.
Ka Physical Culture & Sports Foundation of Mawlai ka ai khublei kyrpang ruh ia Ka FKJGP Mawlai Circle kaba la noh synñiang ban kyrshan ia kine ki nongialehkai na Mawlai ha ki snem ba la dep.
Ha u kyrwoh ba la phah sha ki lad pathai khubor ha ka Lah Sngi u Blei, u Superintendent of Police (City), East Khasi Hills, Bah Vivek Syiem, u la ong, “la ïoh jingtip ba ki don ki riewshukor kiba kam ïalade kum ki nongrah tiar kum ka FedEx bad kiba telephone ïa ki riewpaidbah ban pyntip ba ki don ki tiar ba la poi ha ka kyrteng jong ki tangba kiba don pat ïa ki tiar ba be-aiñ.
Ki paidbah jong ka jylla Meghalaya mynta kin hap ban ai ia ka rai ha kine ki 345 ngut ia no ban jied kum u nongmih ki nongmih khmat jong ngi sha ka iing dorbar thawain jong ka jylla kaba don 60 ngut ki MLA, na ki 320 ngut ki ban jop ia ka election kin long tang 60 ngut bad kine ki long ki nongmih khmat ia ki paidbah sha ka iing dorbar.
Ha kane ka ri jong ngi kaba ju bna nam kum ka ri jong ka akor bad burom, ka ri tip kur ka ri tip kha, ka ri shong pdeng pyrthei, ka ri ba ieid ki blei bad khamtam eh ka ri tip briew tip blei.
Katkum ki kyndon kiba ka tnat ka koit ka khiah kala buh ka long ba ha dien ba la wan phai hap ban leh ia ka test katkum ki kyndon bad ka jingshoh quarantine ia ki heh sorkar kan long na ka bynta 7 sngi.
Namar lada ka aiñ ki don ba lap ba ngi bret pathar Kin set patok kata Kam don jingmyntoi namar ia kiba khaiï drugs ruh slem eh ruh ar sngi ha patok, u ba Bret ñiut pathar lei shiteng sngi ruh ym don Da set.
Ha kaba kut jong u snem 2022-23, ka jingpynlut jong ka sorkar Meghalaya pyrshah ia ka mang tyngka ba la mynjur da ka iing dorbar thawain, ka pyni ka jingtyngkai kaba T.532 klur (2.43 percent jong ka Revised Estimate kaba T.21,926 klur).
Ha u kyrwoh ba la phah sha ki lad pathai khubor, u Prof.Kma u la ong ba ka jingshim rai ban iakhun ia kane ka elekshon ka long ban tyrwa sha ki paidbah ba kin jied ia u ban long u nongiasaid ia ki mat ki jura jong ka Jylla Meghalaya hapoh ka Parliament.
Ka seng shen kan sa iakynduh ruh iaki bor ba hakhlieh jong ka MePDCL bad ki kyntu ruh ia u Bah Pius Marwein,  MLA ka thain ba dei ban shimkhia halor kane ka mat.
Ki tiar kiba la shah  tuh ki long san tylli ki bateriy jong ki mashin puh shilum bad kiwei kiwei de ki tiar.
Ban pynkynmaw ba la ioh ban kem ia u Bernard N Marak da ki pulit jong ka Utter Pradesh bad la leit ban shimti da ki pulit jong ka jylla Meghalaya bad ha dien bala rah sha iing bishar ka iing bishar kala ai ha ki pulit phra sngi ba kin tohkit bad mynta ka sngi kala ai biang sa hynnriew sngi ban tohkit.
Kala  ioh khur ruh ia ka nam “Miss Popular" ha ka rynsan “Fashion Wizard Mega Model Hunt 2019" Bad ka nam ,"Miss India’s Goodness Ambassador" ha ka rynsan “ Miss India Black carpet 2019".
Ki nongtrei Aganwadi bad ki nongiarpa ruh kla trei shitom na ka bynta ka bha ka miat jong ka shnong ka thaw ha kaba kila aiti met bad mynsiem na ka bynta ba peit ia ka jingbit jingbiang ki paidbah ka shnong ha kaba sam ia ki jingbam sha ki khynnah.
Ka jingshim kyrteng kan sdang na kiba duna kajingioh bad kan kiew sha jrong kat haduh ban da poi ha katei ka percentage kaba la mang.
Shillong, Jylliew  07:  U Lat ka jylla  Meghalaya u Ranjit Shekhar Mooshahary ym shym la ai kano kano ka jubab kaba shai kdar ha kaba ia dei bad ka jingeh kaba la mih hapoh jong ka CMJ University, ha ka jingiakynduh ba ki dkhot ka KSU Mynta ka sngi ha Raj Bhavan.
Ha ka jingtohit, ki Pulit ki la ioh kurup ruh ia ki tiar siat bad ia kiwei kiwei ki tiar ba la pyndonkam da kane ka kynhun ki nonglute kiba kynthup ia kawei ka suloi rifle ba la shna hi, ar tylli ki pistol ba la shna hi, 4 song u gunpowder, kawei ka Air gun, 12 tylli ki tupia, ka jain ba la pyndonkam ban thep ia u gunpowder, 9 tylli ki sopti shipai, 9 tylli ki patlun shipai, 10 tylli ki jain tap khmat, 8 tylli ki juti but shipai, 3 tylli ki pla, kawei ka muja rong lieh bad kawei ka pla ba iong.
Katkum ki thymmei khubor kiba la lah ban ioh la ong ba ka jingialang jong ka kynhun MDA kan long la shai ka sngi ha ka por 7.00 baje mynmeit ha Pinewood bad ha kane ka jingialang kin shim ia ka rai ia iano ban pynieng kum u kyrtong na ka bynta ka ileshon speaker lada kin pynlong ha kane ka dorbar synrai ka ban wan.
Da kane ka rai ka long ba ki trai jaka kiba don ia ki marpoh khyndew, naduh u dewiong Mawshun badkiwei kiwei ki hap ban shna ia ka Mining Plan bad phah sha ka sorkar bad ka sorkar kan phah sha ka sorkar pdeng ban ioh ia ka Mining License.
Don aiu sha lyndet? Balei ba kane ka briew kam wan sha ka BCC ban iakynduh khamtam ia u President ne ki Nongkitkam jong ka BCC khnang ban ioh leh ia kaba donkam.
Kane ka jinglah ka UDP ban pynbna ia ki 32 ngut ki kyrtong ka kren shai ba ka UDP ka lah ban ialam bad ki don san ngut ki MLA kin san ban pyniasoh bad ka UDP bad ia kane kin sa leh noh shen, ki don ruh ki ban sa shong thait na ka kam ba kin sa pyniasoh bad ka party UDP ban ia khun ia ka MLA.Shillong, Nohprah 6: Da ka Rai kaba biang kawang ka Meghalaya High Court ia ka sorkar MDA.Babu Kular Khongjirem.
U la ong ba na Balat sha Shella, na Shillong sha Shella na Shillong sha Dawki kynthup lang ia ka jingkieng Dawki.
Jowai, Risaw 26: Ka Jaintia Students Movement Central Body (JSM) ka dawa ba dei ban weng noh ia baroh kito ki nonghikai ba la shuthung shipor kiba don ha ki Govt.
Ki kali kamai kiba kamai sha Mawtawar, NEHU bad  Mawlai, ka Jaiaw bad Lawmali ki ieng kali ha kane ka jaka, da pynslem ia ka jingtrei ban shna ia kane ka jaka ieng kali kaba bun mala kan buh ia ki nongleit nongwan ha ka jingeh kaba khraw.
Shillong, Lber 18: U myntri rangbah ka jylla U Conrad K Sangma lem bad ka khynhun myntri mynta ka sngi kila ia kynduh ia u mynri pla pisa jong ka sorkar pdeng u Arun Jaitley  ha iing sah jong u ha nongbah Delhi.
Halor ka kot  “Meghalaya" u la ong ba kane ka dei ka kot kaba thymmai kaba la thoh hadien ba ka jylla kala ioh sa saw tylli ki District thymmai  bad kane kan iarap shibun iaki briew jong ka jylla, ki samla pule bad ia ki riew wad bniah bad ia ka jylla hi baroh kawei.
Haba ia dei bad kane ka jingpan ban ioh ia ka kyrdan dorbar shnong kum ki paidbah nongshong shnong kila juh ia kynduh na ka por sha ka por ban ia mit jingmut halor kane ka phang.
U Modiu la ong ba ka Azadi Ka AmritKaalka dei ka bynta ha ka por jong ka India kaba laitluid kaba lah ban pyniaryngkat bad kane ka por kaba kyrpang mynshuwa.
Haba kren ia ka jinglah ban pynmih bun jaid ki tied na kane ka jylla, u Lat ka jylla u la ong ba don kam ban shim ia ka jingiarap na ka ICAR bad na ka tnad shna jingbam jong ka sorkar pdeng ban ialeh kumno ban pynbha ia ka jingpynmih ia u tied na kane ka jylla Meghalaya.
Ha ka jingkren jong u president ka seng u Bah Peter J Lawai, u la ong ba ka sorkar kala leh aiu na ka bynta ka roi ka par jong ki paidbah ha kine ki san snem kiba la leit noh noh, la ka long ha ka rep ka riang, ka pule puthi, ka koit ka khiah ha baroh kawei ka jylla.
Ha kane ka sngi u mytnri u la sam ruh ia ki shithi ioh ram sha ki ba bun ki briew kiba seng ia la ki jong ki kam ki jaka ha ki ruko bapher bapher katkum ka kam kaba ki thmu ban seng.
Kum ka nuksa, shispah tylli ki trok kiba ïaid, bad u pulit u pynsangeh lut ïa ki.
Ha shwa ban pynbam smai ia ki dkhot katei ka Unit la don ka jingialang kaba la pyniaid da u samla Wompherki Kanai President katei ka Unit, ha kaba la ioh ia ki jingkren na u samla Paila Kordor Lyngkot, ma Ymdonbatip Papeng Secretary Shnong, kong Balari Shullai President KJNU Women Wing CB, samla Niman Shadap President KJNU CB, samla Kyrshan Rymbai President PSU, kong Suk Dhar Organising secretary KJNU CB, kong Edlis Suchen General Secretary KJNU Saphai Unit bad kiwei de.
Ka KSU ka sngew ban pynrem ia ki nongmihkhmat bad ki briew ba juh pynbiet bad Kular lamler ba kin pynbha ia surok hynrei ki San Snem ki wan bad mynta ka samoi ruh la Jan kut hynrei ym pat idak  ei ei haduh mynta ruh.
Ha katei ka sngi, kiba la ïadonryngkat ki kynthup ia u MDC ka Umsning bah Donkupar Sumer, MDC ka Mawhati bah James Sylliang, ki ADM na ka ophis  u Deputy Commissioner, ki ophisar na ki tnat sorkar kum ka PHE, Soil and Water Conservation, Water Resources, na ka ophis u DMHO bad na kiwei ki tnat kynthup ruh ka jingdon jong u Chairman ka Umsning Town Dorbar bah Dipul Ryntathiang bad ki para member bad ki seng longkmie kiba la wan na kylleng ki shnong jong ka thain Ri Bhoi.
Jowai, Jymmang 09: Uwei naki jingthew uba ngi lah ban pyndonkam ban thew iaka jingduk tasam jong ki briew ka long la ki lah bor ne em ban kynshew pisa.
Kane ka jingleh jong une u pulit I kumba u don jingthmu ban shim ia ka jingim jong kiba don hapoh jong kane ka dukan kiba kynthup ia ki Trai dukan bad ia ki Nongwan bam.
“Ka historikaniohi ba ka jingngeit jong ki briew jong ka ri kam long tang ha ka ri," u la ong da kaba kdew ba ka jingiakhihjinglaitluid ka la wanrah ia ka jingsngew ba thymmai ha ki ri bapher bapher ha kato ka por.
Ha ka juh ka por ka JYF ka khot ia phi ki ba kwah jingshai u R.Lytan, Shkeh Suiam, Baniewkor Passah, P.Kyndait & Dangheini PL Phawa,ban wan mih ha office treikam jong ka seng lada phi dei shisha ki khun dap shynrang kiba kwah ban ioh jingpynshai na ka seng, kumba dei ka rukom jong ka seng haba donkam kino kino ki briew ka jingkhang ka plie da kaba burom ia ki nongwan pan jingmut, ai jingmut ym kum phi kiba ialehpolitic ban kynnoh, kynthoh ha ki lad pathai khubor tang na ka daw ka jingsngewstad palat kan ialam pynban sha ka jingia mynsaw.
U Bah Robert u la ong ba ka jingioh shnong ki briew kiba na bar kan nym pynkiew ia ka kam shangkai pyrthei, hynrei kilap pynban ia ki jaboh jabain.
Ha kane ka jylla Meghalaya ka TMC kan nym ia treilang ha kane ka elelshon kan iaid marwei namar kiwei ki party baroh kiba ha Meghalaya kila ia trei lang bad ka BJP la ban biang kynthup ia ka Congress, u la ong balei u kdew ia ka party Congress namar ha Goa ki MLA Congress kila leit sha ka party BJP.La ong ba ka TMC kam don ia kata ka jingpyniaid kiba nalor, ka jingdon jong u sha Meghalay ka long tang an ai ka kti kamon ka kti ka diang sha ka TMC ban ia trei lang namar kiba tip ia ka jylla Meghalaya dei tang ki briew jong ka jylla.
Kumba ka long mynta bun na kiba leit ban thoh ia ki eksamin bun kila ong lypa ba kan myntoi aiu ban leit thoh eksam jong ka MPSC namar ba kane ka jignbhah kam ka long 40% ia kawei ka jaidbynriew bad 40% ia ki ar tylli ki jaidbynriew kane kala pynlong ia ki ba bun ban ong yn leit thoh leh aiu kin nym ioh kam.
Ha ka jingiakren bad u nonglum khubor ka Batesi Tv uba khmih ia ka Eastern West Khasi Hills District u samla Kevin ula iathuh ba mar iadep pule ia ka Class-X u la bteng ia ka jingpule ha St.Anthony’s Higher Secondary School, Shillong ha ka Science Stream hynrei namar ka jingban jong ka jingpang um banse ban leit phai noh sha la shnong bad ban bteng pat ia ka jingpule ha Mairang Presbyterian Science College.
Shillong, Nailur 27: U Myntri ka tnad ka koit ka khiah u bah A L Hek mynta ka sngi u la iathuh ba baroh kiba la test COVID-19 positive mynta ka sngi ki long 60 ngut, East Khasi Hills 46, West Garo Hills 11, South garo Hills 3, kiba dang shitom baroh ki long 1448.
Haba ia dei bad ka jinglut la ong ba bishar bniah biang ia ka dor dang shen.
U la ong ruh ba na ka liang ka sorkar ka la shna ruh ia ka sub committee ban ioh ban peit bniah halor kane ka bynta ha kaba na ka liang ka KHNAM ka la ioh ban ai jingmut ia ka ban ia ryngkat kat kum ka jingdon kam jong kane ka juk ba mynta.
Shillong, Nailar 15: “Paralok, nga sngewbha ruh ban pynbna ba ngi la tyrwa ban pyntreikam ia ka skim shna iing kaba thymmai ba la tip kum ka “Meghalaya Affordable Housing Scheme" ha kaba ka sorkar kan pynshna ia ki iing na ka bynta kito ki longing kiba duna ka ioh ka kot".
Mynta phim lah ban pynjlan ïa ka samoi treikam jong ki tang na ki katto katne ki daw barit.
Kalong ka jingshisha kaba eh ba ki nongrep kim lah ban bud ia ka kyndon ban ‘shong khop ha iing’, khamtam ha kum kane ka por thung por bet haba u slap u pahuh.
Ka stipend ba ai ia ki apprentice ka long 20-50% jong ki jingsiew ia ki nongbylla ba la tbit ha Austria, Denmark, Germany, Switzerland bad kiwei kiwei ki ri kaba ktah bha ia ka jingmyntoi ia ki apprentice.
Ha kane ka sngi kan don ruh ka jingiakynduh lang jong ki saw ngut ki MLA jong ka Ri Bhoi , u Dr C Lyngdoh , Bah Julius K Dorphang, Bah Ngaitlang Dhar bad u Bah  W  Mylliemngap  bad ki MLA jong ka Karbi Anglong.
Kumtana ka liang ka sengngi la wan buh da ka jingthoh (memorandum) ban dawa na ka sorkarjylla ban pynduhnohia ka interview na ka bynta ki kam sorkar.
Na ka liang jong ki BSF kila aiti sha ki pulit ia ki ar ngut kiba la shah kem ha Police Station ha Umkiang ban leh ia kaba don kam katkum ka ain, na ka liang jong ki BSF kila kham pynjur ia ka jingpahara ha khappud ban iada na ki kam khaii beain.
Ha kaneka sngi u myntri rangbah u la pynlait paidbah ruh ia ka Meghalaya Community Participation & Public Services Social Audit Act, 2017, bad ia ka Draft Social Audit Manual and Draft Rules ha kane ka sngi.
Kine ki nongialam jong ka UDP mynta ka sngi kila ong ba ki kwah ban kren tang ia kane ka Nongrah Water Supply Schme, ia kata ka GSWSS-III kaba dei na ka bynta ka shnong Mawlynrei, Nongrah, Umpling bad Sohryngkham ia kata kim don jingtip ei ei ki kren ia ka NWSS namar u nongialam ka party Congress u la kren wat ialeh politic ia ki skhim pynroi, kine ki nongialam ka UDP kila kyntait ia katei ka jingkynnoh.
Na ka jain saree jong ka la ong ba kane ka long kmie kam dei na ka jaidbynriew riewlum.
Haba ia deib ad ka Umiam Stage-III kaba 85MW kaba la ia soi ha u snem 2012 bad ka NEEPCO kala iaid sha khmat bad mynta ka sah sa ban shim ia ki jaka bad ha dien ba la shim ia ki jaka ka jingtrei kam iaid noh sha khmat ban sdang ia ka jingtrei.
Ka Sister Julia kala pyndep ia ka kyrdan pule PhD ha ka subject Psychology na ka skul bah Jawaharlal Nehru University New Delhi ha u snem 1982.
Wat hapdeng kane ka jingleh jong ka GSU, na ka liang jong ka sorkar kala leh kuman ha kaba kam shym la kren ei ei kala sngap jar jar.
Ha kane ka jingbam samai na ki 29 ngut ki MDC, tang ar ngut ki MDC kiba la bam smai ha ka ktien khasi, u bah Pyniaidsing Syiem bad u bah Teiborlang Pathaw, katba kiwei 27 ngut kila bam samai ha ka katien phareng.
Shillong, Kyllalyngkot 18: Ka kynhun jong ka sorkar MDA na ka jylla Meghalaya hapoh ka jingialam jong u mytnri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma mynta ka sngi kila ia kynduh ia u myntri kampoh iing ka sorkar pdeng u Rajnath Singh ban pynpaw ia ka jingpyrshah ia ka Citizenship (Amendment) Bill, 2016.
Shillong, Kyllalyngkot 22: U National President ka National people Party u Conrad K Sangma un sdang ia ka jingialap elekshon MLA 2023 ha Garo Hills District  un sdang la shai ka sngi na Adokgre ka jaka kaba u kpa jong u juh sdang ia ka jingialang elekshon na katei ka jaka.
Ha ka jingïalang bad ha ka jingïathir ïatai, ka Committee ka la ai jingmut sha ka Sorkar ban thaw ïa ka Expert Committee ka ban khmih bniah ïa ka State Reservation Policy.
Na ka liang ka ophis kala pynkhren ban niew vote bad baroh ki jaka thep vote ki don 168 ha ki lai tylli ki konstitwensi, 1,02,695 ngut ki nongthep vote, u CEO u la ong ba ka jingthep vote kan kiew namar kane ka jingkhien ka dei tang haduh 5.00 baje jan mieit ynda la ioh lut la lah ban tip ia ka jingkhein kaba pura, namar kumba ka long mynta ki dang ap ia ka jingkhien na ki 20 tylli ki polling station.
Na kane ka jaka ki pulit ki la ioh ban kurup ia u wei u bilor Chloromint u ba don petrol, na ka liang jong ki pulit ki dang pynlong ia ka jingthoh kit ban lap ia ki nongleh kam sniew.
Kumba ka paw kim sngewthuh ia ki jnit ki jnat ba don kam lane hynrei ki shaniah tang ha ki ophisar ba dei peit.
U Synnah, ha kajuh ka ka kyrdan iakura jong ka light welterweight kumba long u Thapa, u la iakynduh pyrshah ia u Harsh Vardhan Joshi uba na Uttarakhand.
Kine ki Ganja kiba la ioh ban kurup dei na Railway Station jong ka Agartala, Dimapur, Bagdogra, Rangiyaand Kishanganj, ha ka juh ka por ki pulit RPF kila ioh ban kem 17 ngut ki briew kiba suba don kti ha kane kam khaii beain, ia kine kiba shah kem la aiti sha ki pulit ban leh ia kaba don kam.
Ha kane ka jingialang la jied ia u bah  Joplin Sten, Rangbah shnong ka Mawlasnai kum u shognknor bad ia u Gyan Bahadur Chettri rangbah shnong ka Umru na  Assam kum u General Secretary bad la shim ruh ka jingmynjur ba shen yn sa buh sa ki dkhot katei ka committee bad yn jied mar mar san ngut na kawei kawei ka jylla.
Ka seng ka kyntu ia ki paidbah ka Bri U Hynniewtrep ba kin kyrshan met bad mynsiem ia ka jingialeh jong ka seng khnang ba ki pateng ki ban dang wan kin ioh ia ka lawei kaba phyrnai bad kin mad ia ka jinglong trai ha la ka Khyndew ka shyiap.
Kumban shu pynkynmaw ba kane ka jaka ka dei ka jaka ba la shu pyntrei ba-aiñ da ka tei ka kompeni ha kaba ka khlem ïoh jingbit na ka KHADC bad ki nongtrei bar jylla jong ka ruh ki shu trei be-aiñ ha kaba kim don ki kot ki sla kiba biang.
Ka kam kaba kongsan ia ka Sorkar ka dei ka roi ka par jong ka jylla.
Kaei kaba ki don kam iaki seng trai ri ba shirong ki ba lah ban ai iaka jingshakri katkum ka jingangnud ki paidbah.
U VC u la ong ruh ba mynta ka NEHU kam lah shuh ban plie ia kane ka jaka pule kum kawei na ki Campus hynrei u la kular pat haki nongialam ka JSU ban sdang noh shisyndon iaki jingpule la ka dei haka kyrteng jong ka Community College lane kiwei pat ki jait college ha kane ka jaka kumba la dep mang pisa da ka NEHU bad ia kane yn sa pyntip bad  pan iaka jingithuh na ka UGC ha kine ki khyndiat bnai ban wan.
Ka jingialehkai ka long kaba itynnad ha kaba kims hym la lah ban ia thep ha ka por jingialehkai bad la hap ban pynlong noh da ka jingiakynjat phinalty.
Ki dkhot na baroh phra tylli ki jylla jong ka thain shatei lammihngi ki la ai ia la ki jong ki jong ki jingai jingmut halor ban kyntiew ia ka thain shatei lammihngi, kaba long ka phang pdeng jong ka jingialang ba mynta.
Ha ka jingiakop Mrs.Shillong 2019, la jop da ka  Marjorie Noreen Dubai, ba ar ka  Apoorva D Gunanka bad balai ka Dorilinia Malngiang.
Shillong, Nailur 04: Ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District kala pyntip ba ka tnad ba dei peit ia ki kam jngohkai pyrthei ka sorkar Meghalaya kala buh ia ki kyndon na ka bynta ki kali kamai kiba dei ki Tourist Taxi ba kin sdang kamai naduh ka 6Nailur 2021.
Tura, K’lyngkot 19: Tang ha ka rta kaba 21 snem ka samla Phyrnai Kyndait, na East Jaintia Hills bad kaba dang pule ha ka 4th semester Bachelor of Arts, ka la tyngshaiñ ha ka jingialehkai niah saikil ha ka 5th Meghalaya Games ha Tura.
Haba batai ia kane ka jingpynlait jong ka NGT ban dei arlak metrik ton, la ong ba na East Jiantia Hills yn shah 75000 Mt, na West Khasi Hills yn shah 50000 MT, na South West Khasi Hills yn shah 25000 Mt  bad ka South Garo  Hills 50000 MT.Ka kompeni MSTC Ltd mynta kan sa buh ia ki jaka theh dewiong ha ki bynta bapher bapher jong ka jylla namar ba ia ka jingdie ia u dewiong yn leh lyngba ka kompeni MSTC Ltd bad ia ka jingdie yn sa tyrwa lyngba ki online ban ioh ia ka jingkhlieh dor.
Lada ka noh shiliang, kam dei shuh ka bhah kyrpang hynrei kala dei ka bhalang kane kan sa shimnoh ia ka jingmut jong ka bhah kyrpang ka Reservation Policy.
“Kine ki jingkynnoh baroh kidei kiba khlem nongrim ban pynsngewthuh bakla ia u paidbah namar ba ka sorkar kam mon hi ban wanrah ia ka ain kaba khlain kaban the Bteng lakam ia u bar jylla uba wan buhai shnong ha ka ri bad ka jylla jong ngi, kiba la sdang ban mushlia ia ki kam ki jam, ka khaii ka pateng haduh ka imlang ka sahlang" " la ong u Information & Publicity Secretary ka FKJGP.Kine ki 10 tylli ki seng kila kyntu ia u paidbah ba kin iai shah bad ba kin ai ka jingkyrshan kaba pura ha kane ka jingiakhih na ka bynta ka jingbha jong ka jaidbynriew.
Ha ka jingialang paidbah palat hajar ngut ki kynthei bad ki rangbah kila ia poi sha kane ka jingialang ban wan soi ia ka jingai jingkyrshan ka jong ki ia kane ka bill bad ban sngap ruh ia ka jingiakren halor katei ka Bills bala wanrah da ka KHADC ban iada ia ka jaidbynriew rit paid.
Katkum ki lad jingtip kiba la ioh da u SP News Agency la ong ba kane ka hukum  jong u Chief Secretary ka la wan na ka daw ba ki samla kiba la pass ia ka examin kaba la pynlong da ka DSC haduh mynta ym pat lah ban thung kam ia ki.
U Samla Ency W Shadap Organising Secreatry , Kane kadei ka pali kaba ar baka seng ka iakhih haka jingiadei bad u surok bah,namar ka sienjam ba nyngkong ka seng ka ladep pyndein lama iong iaki Paidbah  bad Kali kamai bad ki Private haka 16-01-2014 hapoh Jiantia Hills baroh kawei ka dei hok iangi ban ioh iaka roi ka par ha baroh  ki liang,hynrei phewse wat tang ka surok ruh ymdon ban peit ,kata ruh kadei ka surok bah katno tam iaki surok rit baki nongkyndong ki iaid jynjar.
Ia kane ka kynhun yn ai ka jinghikai kaba kyrpang kumno ban leh ha ka por ba ki don ki jingiakhih.
Kane ka long ka jingmyntoi kaba khraw ia ki paidbah.
“Ka Dorbar Shnong Wapungskur namar kata ka daw, na ka bynta ka iap ka im jong upaidbah jong ka Ri Lum Jaintia, ka kyrpad ia ka NGT ba kan weng noh ia kane ka hukum ba kyrkieh jong ka hynrei ban ailad ia u paidbah ba im kumba u jiw long ha ki por kiba la dep.
Kumba ka long mynta ki jingthoh ha kaba ia dei bad ki riewlum kane ka dong shatei lam mih ngi jong ka Ri India ka long kaba dang duna haduh katta katta, kaei kaba la thoh ruh ym shym la don kano kano ka jingwadbniah kaba paka dei na kane ka daw ba duna bha ki kot kiba la thoh halor ki riewlum kane ka thain.
Ha kane ka sngi na ka liang jong ka dorbar shnong jong ka Rymbai ha ka jingpynkup burom ia u myntri rangbah ka jylla, kala ai sngewbha sha u Conrad K Sangma da ka dur mot jong u kpa jong u u Purno K Sangma bam kwai ha dwar u blei ia kaba la shna kyrpang ban kynmaw burom ia u tei u nongialam ka jylla.
Ka jingthmu ba kongsan jong katei ka Camp ka long ban sngewthuh ia ka rukom im jong ki briew kiba don ha ki jaka bapher bapher jong ka Ri India bad ban wanrah pat ia ka jing ia long kawei hapdeng ki Jaitbynriew kiba shong ba sah ha ka Ri hi baroh kawei.
“Ïa mynta ngi la rai da kawei ka sur ban pynkynriah (ïa kiba sah ha them Iew Mawlong) sha ka jaka sah ba thymmai," la bynrap u Bah Tynsong.
La iathuh ba kane ka jingiakhih jong ki ka long ha dien ba kila dep ban phah ia ki jingthoh sha ka sorkar la bun bun sien hynrei ka sorkar kala leh kum bym ioh sngew ia ka jingdawa jong ki namar ba ka sorkar kam sngap kim don lynti shuh da kumwei hynrei ki hap ban pynlong ia kane ka jingiakhih.
La ong ba wat la ka Ri India kala ioh ia ka jinglait luid mynta la 67 snem hynrei hynrei ka dang sah kumba ka long mynta kumba long ki mraw la kynnoh.
U Albanrilang Pearson Mylliem Umlong u la long kum u Team Coach ka kynhun katba u Banpynkhraw Warshong kum u Team Coach.
Hynrei lah ban pyndonkam tang kawei ha ka thupktien.
Kumba ka long mynta ka doh masi paidbah ha iewduh ka long haduh T.300/- tyngka shikilo bad ka don met kala palat ia kane ka dor, na ka liang jong ki nongot doh masi ki pynsngew ba ka daw baroh ka long ba lada kim pynkiew ia ka dor kim lah shuh ban pynmih ia ka dor masi namar kala shong rem palat ka masi.
Hynrei kumba ka long mynta, kane ka surok, ka la buh ia ki paidbah nongleit nongwan baroh ha ka jingjynjar trah bad ruh ha ka jingma kaba khraw na ka jingdheng kali, ka jingsniew kali hapdeng surok, na ka jingshem lanot kiba pang ba shitom bad ruh na ka jinglah ban mih ki jingjia ba sngewsih na ka jinghap ban iaid lyngba lane kiar ia ki thliew ki pung um kiba heh hapdeng surok," ong u Ma Hambertus Nongtdu.
Haba kren sha phang ka Pradhan Mantri Matsya Sampada Yojana (PMMSY), u  Dr.Murugan u la ong ba ka sorkar pdeng ka pynleit jingmut kumno ban ialeh ban shna ia ki jigntei kiba ia dei bad ki kam pynroi ha ka kam ri dohkha ha kane ka Ri India bad kane ka jingiarap ka long ban kyrshan ia ki nongri dohkha, kum ki jaka shna thah, jaka buh ban pyndait thah, jaka thep ia ki dohkha bad u la kyntu ia ki paidbah ba kin shim kabu ia kane ka kam pynroi.
Kiba pep ha kane ka jingialang mynta ka miet na ka UDA ki long san ngut ki MDC jong ka NPP bad 1 jong ka PDF, u Bah Latiplang Kharkongor bad u Bah Lambor Malangniang ki MDC shimet.
Shillong, Nailur 03: Ki paidbah ka thain Hahim mynta ka sngi kila pynlong ia ka jinglang paidbah jong ki 11 tylli ki shnong ban ia kren la kin don ha Meghalaya ne ha ka jylla Assam namar kane ka jingiakren kam pud hapdeng kine ki ar tylli ki jylla ka ban sa long biang ha Dispur ha ka sngi Thohdieng kata 6/8/2021.
Baroh kiba kwah ban leit shondur Aadhaar ki hap ban ioh ia ka jingmynjur jong u rangbah shnong da ka jingsoi bad ka seal ryngkat ki kot ki sla ban pynshisha ia ka jinglong trai shnong.
Katkum ka Mylliem Shyiemship Act 2007 la iathuh ba haba u Syiem ba pura u dang don, hynrei na ki daw kiba ym lah ban kiar ka Hima ka hap ban don ia u Acting katba u Syiem ba pura um pat lah ban wan shimti ia ka kam Syiem, ha dien ba u la lah un pyntip sha ka Hima ba shimti biang ia ka kam.
Kum ka seng kala pan iaka kaiphot ha kaba ia dei bad ka kam pud kam sam hynrei ki khlem ioh ia kren, haba ia dei bad ka Casino ruh khlem khot iano iano la shuhleh hi beit, ka jingpyntrei kam ia ka CPC bad CRPC ruh la shu leh hi beit la kynnoh u nongialam ka seng HITO u bah Donbok Dkhar.
Ha ka juh ka por ruh, kane ka jing leh jong ka tei ka Company ka dei ka jing ñiewbeiñ ïa ka KHADC namar ka leh pyrshah ïa ki kyndon bad ka leh buit tuh ïa ka Licence kaba la ïoh na ka KHADC.Kumta na ka liang jong u EM ula kular da kaba shai ba un shim khia halor ka tei ka kam.
La iathuh ba ka KHADC mynta kala pynkhlain ia ka tnad “Enforcement" ryngkat ki tiar ki tar bad haba ki leit ban khynra ruh kin leit katkum ka ain.
Ka Markhangduba Primary Unit, President Eljuamsih, Gen SecyNodoHukaid bad 45 Ngutki members ka Makdoh Primary Unit, President A Khorai, Gen SecyAMaslai bad 51 ngutkidkhot.
U Chief Minister un hap ban shim ia ka jingkitkhlieh ha lade ia kane ka Constitutional Crisis kaba u hi u la wan rah mynta, kata, ba ka Council jong ka KHADC ka la pynbiang ia ki kyndon baroh ka AD Rules 1951 ha kaba pyndep ban jied ia u CEM hapoh 48 kynta, khamtam haba u candidate ka UDA u kynran-dien noh (withdrew) na ka elekshon.
La ong ba ka seng kan leit sha kano kano la lynti kaba yn nym don ba lah ban mut dur lada wanrah biang ia kane ka bill hapoh GHADC, la ong u Bikdot.
U Bah Shakliar Warjri u la pynpaw ka jingkmen bakhraw na ka bynta ka jingrakhe lyngkhuh arphewsan snem jong ka Seng Kur Warjri bad u la kyntu ia ki rangbah ban kin dang iai duriap ban pyniar ia ki kam jong ka Kur Warjri.
Kine ki hynriew tylli ki jingtei ba thymmai ki kynthup ia ka hostel na ka bynta ki shynrang ha kaba lah ban sah 104 ngut, ka hostel na ka bynta ki kynthei ha kaba lah ban sah 104 ngut, phra tylli ki Type III quarter, 6 tylli ki Type IVA Quarter, 7 tylli ki Type IVB ba long ruh ka jaka sah u Director, ka hostel na ka bynta ki senior resident ha kaba don 25 tylli ki jaka sah, ka guest house kaba 19 kamra bad 2 tylli ki karma kiba kham bha.
La mih ruh ka jingkren na ki heh jong ka IOA ba kumba ka long mynta ka Manipur kaba la ioh ia ka National Games ha ki snem 1999 ka la wanrah ka jingmyntoi ia ki samla ha ki kam kyllan met namar ki ioh lyngba ka National Games ia ki infrastructure ki stadium outdoor bad indoor kiba biang kiba la ai lad mynta ban ai lad ia ki samla Manipur ba kin long ki nongialehkai kiba hakhmat duh ha kiba bun ki sport.
