Ha kane ka jingklumar na ka liang jong ki pulit ki la pynlong ia ka jingtohkit ban lap ia ka jingshisha baroh mano ba la sdang ia ka jingiakynroi bad kaei ka daw kaba la pynlong ia ki ba kin ia poi haduh kane ka jingiabah wait.
Ha ka jingkrenjong u Conrad KSangma MP jong ka Tura u la ong ba NPP ka dei ka party kaba trei na ka bynta ka jingiada ia ki khrsitan ha kane ka Ri India bad kum ba ka long mynta na ka liang jong ka NPP kala kren bun kiei kiei na ka bynta ka jingiada ia ki paidbah khrsitan ha kane ka Ri bad ka seng kan nym lah ban sngap jar ha kaba ia dei bad ka nongrim ba ka seng ka ieng.
Ka seng kala iohi ba bun ki samla kiba la kham heh ka rta ki la ngop ha une u jingdih bad kaba kham ima ka long ba kito kiba la ngop ki ju hikai pat ia ki khynnah ba dang rit ban dih ia u drok.
Kum shi bynta jong kane ka tamasa, u Myntri Rangbah Duh un pyllait katto katne tylli ki jingthoh halor ki phang“Mere Sapno ka Bharat" bad “Unsung Heroes of Indian Freedom Movement".
Kum kiba dei na ka tnad ka koit ka khiah ki juh pynlong ia ki jinghikai ia ki paidbah bad ha ka juh ka por ki shim ia ki jingai jingmut ki paidbah, la ong ba ki lah ban don ki jinduna, hynrei ban ong ba kala phail ka long ka ba ym lah ban pdiang, kin iaid sha khmat ban trei ia ka kam.
Katkum ka jingkhein kaba la ai ba kito kiba la koit na kane ka jingpang mynta ka sngi ki long 431 ngut, kiba la koit baroh haduh mynta na kane ka jingpang baroh ki long 38792 ngut.
Kiba dang don ha pdeng ka jingshitom baroh ha ka jylla na kane ka jingpang COVID-19 ki don 510 ngut, kiba la test COVID-19 positive mynta ka sngi pat ki don 42 ngut na ki phra tylli ki District, bala test bun eh dei na East Khasi Hills 15, West Garo Hills 8, Ri Bhoi 6 ngut.
U Pa,im Mewel Shdap kum u Syiem jong ka raid u la ioh ia ka lat ban pyndep ia ka shat ka Raid Nongtung kaba lai sngi naduh ka 10/Iaiong bad la pynkut haka 12Iaiong 2023,  ha kaba u la kren ba kane ka jingshad ka dei ka ban pynneh pynsah ia ka riti dustur kaba kyrpang ka raid.
Khatduh kumba la iai ban na basdang donkam ka jingiatreilang jong ki paidbah ban ialeh ban pynduh ia une u khniang jingpangbaiabit, uba haduh mynta ym pat don dawai, kumta ngi kyntu jur ia baroh ki paidbah ban ia treilang ban shim khia ia baroh ki jingpathai khubor ka Sorkar Jylla bad Sorkar India.
Secretary.
Shillong, Lber 08: U Myntri ba dei peit ia tnad pynroi nongkyndong u Bah Hamletson Dohling haba jubab ia ka jingkylli kaba la wan rah da u bah George B Lyngdoh la iathuh ba ki riew tynmen kiba khlem pat ioh ia ka bai bam tynmen ki don 4493 ngut ha ka jylla baroh kawei.
Na kane ka kali la ioh ban kurup haduh 430.01 gram bad ka dor jong u kala kot sha ka T.2.5 klur tyngka.
Na ka liang jong u president ba rim jong ka Ri India u la ai ka jingiaroh ia ki nongpyniaid ia kae ka jaka pynsah nam na ka bynta ka dong shatei lam mih ngi baroh kawei, ia kane u Dr Kalam u la ong ha u  Director Rev Fr, Joseph Puthenpurackal, SDB.Ha kane ka por na ka liang jong u Dr Kalam u la don shipor ha kane ka jaka bad u la ioh ban ia kren bad ki khynnah skul kiba leit ban jngoh ia kane ka jaka.
Hynrei katkum kane ka OM la thoh shai ruh ba iaka ka polisi kan treikam tang haduh u snem 2006 kaba mut iaki jingtei ba palat une u snem la dei lupa kiba beaiñ katkum ka para 5 jong kane ka OM.Ka jingdon lupa kane ka jaka mane Blei mynta da ki snem ka la pynkhein ain lupa namar ka jingdon jong ka dei ka bym ioh jingbit bad ki lah ban pynkhein katkum ka Meghalaya Public Premises Unauthorised occupation Act 1980.
New Delhi, Iaiong 10: Ha kaba iadei bad ki jinglehkmen ba hap ha u bnai Iaiong 2020, ka tnad ki kam pohiing jong ka SorkarPdeng ka la bthah ia baroh ki Jylla bad ki Union Territory ban pynthikna ka jingbud pyrkhing ia ki sien jam jong ka pakhang shnong ban ia khun ia ka jingpang COVID-9 bad ban nym shah ia kino kino ki jingialang ha shnong ha thaw, ki jingialang niam ne jingiaid paidbah.
U Amit Sinha u la ngat ha kane ka jingjia basngewsih katba u dang leit donkam sha Delhi na ka bynta ki kam ophis ba la bynshet da ka tnad Pulit ka jylla.
((SP News).
Hato don ne em kita ki riew donbor hapoh ka jyllajong ngi kiba pyntrei bor ia ka par jong ki trai jaka ymdon hynreitang ka jingkynnoh ba khlem nongrim suda ka NGT.Ka NGT ka pynmih shuh shuh ruh ia ki kyndon ain ba longpyrkhing ban pynshitom bad set byndi ryngkat ka kuna da ki klur bad daki lak tyngka ia ki briew kiba ialeh pyrshah.
“Ngi thmu ban don 3 klur ngut ki Lakhpati Didi ha ka ri bad ki longkmie na ka thain shateilammihngi ruh kin ioh jingmyntoi na kane," u la bynrap.
ban thaw lad ban pynbiang ia ki Roller na ka bynta ka jingdonkam jong ki VEC; 14.
Ka Laban Bengalee Boy’s Higher Secondary School, ka la bat ia ka kyrdan banyngkong naduh u snem 2022, 2023 bad mynta u snem 2024.
U nonghikai ialehkai Table Tennis ka Tamil Nadu u Ramesh Babu jong ka Tamizagha Table Tennis Association (TTTA) la ong ba u Deenadayalan Vishwa u long u nongialehkai bat bit bha bad u la jop shibun ki jingialehkai ym tang ha ka Ri India hynrei wat shabar jong ka ri ruh.
Ha dien ba la leit ban jurip kala don ka jingialang bad ha kane ka jingialang la shim ia ka rai ba ka kynhun shipai kin shim noh mardor ia ki lat ki lynti kumno ban weng ia kane ka jingeh kaba ki paidbah ki ia kynduh ha kane ka khyrdop.
Haba la kdew ia ka website jong ka ophis jong u Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills,ba kane ka website ka dang pyni ba ka East Khasi Hills ka dei kawei na ki hyniew tylli ki district jong ka jylla Meghalaya na ka liang jong myntri u la ong ba ym don jongtip ei ei ia kane.
Ka tnat ka la maham ruh ia ki TV channel shimet ba kim dei ban pyni ia ki jingiatainia ha kaba la pyndonkam ia ki kyntien ki bym iahap ha ka imlang sahlang, ki kyntien kiba pynshit lane kiba pynrem kiba lah ban ktah ia ki nongpeit bad wanrah ia ka jingkulmar hapdeng ki jaitbynriew bad pynthut ia ka shongsukshongsain.
Palat 1 lak 75 hajar tylli ki jingpynherliengsuin ki iaid hapoh kane ka skhim.
Wat hadien shibun ki shithi pynkynmaw hynrei bor bahalor kim patiaw tad haduh ba ki nongtrei casual ki hap iakhih sangeh trei naduh ka 01.06.2022 haduh ka 15.06.2022 ; u Vice Chancellor jong ka NEHU u lah kular ban pynbeit bad pynbeit ia ka kam ban ai ia hok ban ai regular iaki nongtrei casual ha ka 15.06.2022.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor, ka Dr.Ampareen ka la ong, “kum ka Sorkar, ngi dang kwah ban ïohi ïa ka jingtyllun shakhmat ka jingïakren ïasuk bad kane ka seng kieng atiar ba la kheiñ be-aiñ bad ngi kwah ban ruh ba ka dei ban don ka jingïasngewthuh jingmut kaba neh shi junom.
Haba kumta ym don election namar u Bah Latiplang Kharkongor u la jop khlem-jingialeh (uncontested), hynrei u Chairman, u pyniaid beit ia ka election sha khmat; don kiba iathuh ba ka la poi slem  ka jingweng noh u Bah Teiwell Dkhar,kaba katkum ka Rule 32 (7) dei ban withdraw shwa ka 11.00 AM kaba ju dei ka por ba ka Council ka sdang.
New Delhi, Iaiong 27: Ka sorkar pdeng kala ioh jingtip ba la don kiba pynphriang ia ki khubor ha kaba ia dei bad ka dor ban shna ia ki painkhana ha iing jong ki briew lyngba jong ka skhim Swachh Bharat Mission kaba la ialam bakla ia ki paidbah ha kaba ia dei bad kane ka skhim.
Ka Lady Keane College ruh ka dei kawei ka shlem hikai ia ka pule puthi kaba la seng kyrpang tang na ka bynta ki kynthei.
Kane ka jingjlan jong ki briew ha ka jingim ka dei na ka jingkylla ha ki lad jingsumar kiba ka sorkar kala leh ha kine ki snem baroh shi katta, lyngba ki skhim bapher bapher la ka long ha sor ne ki nongkyndong.
U Rajiv Kumar u la ong ba ka Commission kan pynthikna ba ka jingpynlong ia ka jingiathep vote kan long da ka lynti kaba khuid, ban leh ruh da kaba tyngeh pyrshah ia ki jingialam bakla.
Shillong, Naitung 16: Mynta ka sngi ka jylla kala duh sa u wei u reiw rangbah da ka jingkhlad noh jong u bah Obil Kyndait 76 snem u ba dei u MLA barim bad u CEM barim jong ka JHADC ha iing sah jong u ha shnong  Mukhaialong East Jaintia Hills District.
Baroh ki shnong kiba la ia poi sha kane ka jinghikai ki long na ki 22 tylli ki shnong kiba don sawdong jong katei ka thain, ha kane ka sngi la buh ruh ia ki dukan ban pyni paidbah ia ki skhim kiba ka sorkar ka don ban leh na ka bynta jong ki paidbah.
Ia kane la pynbna da u Dr KM Shyamprasad, Chancellor jong kane ka skul bah ha ka jingialang kaba la long ha ka 25 tarik mynta u bnai.
Kane ka jingjurip ia kane ka madan ialehkai phutbol ka la jia ryngkhat ruh ha kane ka kynti ba ka jingther jong u lapbah ka lyiur u la pynjulor ia ka madan ialehkai ia kaba la dei ban maramot.
Da kane ka jingjop ia kane ka election u Bah Kynjing u la long noh u Doloi ba pura jong ka Elaka Jowai.
Nga sngewkmen ba ka jingpynkylla sha ka GST ka long kaba iaid beit iaid ryntoh.
Ha ka kyrwoh kaba la phah da ka tnad pulit kalakyrpad ia ki paidbah ba lada don mano mano ba iohi ne ba tip kin sngewbha pyntip sha kine ki ar tylli ki telephone number, ha control room 0364-2222277 bad ha u OC incharge jong ka Sohryngkham 9436351756.
: Khatlai ngut ki nonghikai kiba hikai ha ki skul bapher bapher jong ka jylla ki la shah pynkup burom da ka khusnam State Award ha ka jingrakhe ia ka sngi kyrpang jong ki nonghikai ha ka ri India baroh kawei bad kynthup ruh ia ka sngi kha jong u President barim ka ri India u Dr S.Radhakrishnan.
Jowai, Lber 30: Ka Jaiñtia Youth Federation (JYF-EJH) East jaintia hills hapoh kajingialam u President samla  Niwasly Rymbai bad u General secretary Johnson.
Jowai, Jylliew 16: Namar ka jing shah pyndik ki Nong shong shnong ka Elaka Labang Nangphyllut bad Pangam Raliang Leit ia kynduh DC ka KSU West Jaintia Hills District Unit.
U la ong ba kane ka jingpang ka dei kaba lah ban pynkoit lada dih tista ia ka dawai na ka bynta hynriew bnai, kaba kongsan ula ong ba don kam ia ka jingiatreilang hapdeng ki paidbah bad ki briew kiba dei ha ka liang jong ka jingsumar ba ia kit khia lang na baroh arliang.
"Haba nga wad bniah na Delhi, nga ioh jingtip ba ka sorkar pdeng ka la phah T.119 klur ka bai lut bai sep ha ka CoVID hynrei katba ka sorkar jylla ka ong ba ka lut T.76 klur.
Shillong, Kyllalyngkot 24: U bah David Kharsati Vice President jong ka seng BJP ha ka kyrwoh kaba la phah mynta ka sngi u la pynpaw ia ka jingsngewsih kaba khraw ha kaba ia dei bad ka jingkhlad noh kyndit jong u bah Honsen Lyngdoh.
Na ka liang jong u DC u la kyntu ia ki samla pule jong kane ka College ba kid ei ban ialeh ban sumar khuid ia ka  namar ka jingshna ia kane ka Sanitary Complex kala long katkum kane ka juk kaba mynta ia kaba ka ophis kam shym la poi pyrkhat ba kane ka college kala lah ban tei haduh katne.
Na ka liang jong ka sorkar ruh ka la dep pynbiang lut ia ki lad jingiada  ban iada ia ki paidbah jong kane ka jylla.
Haba ia dei bad ka pension jong ki la khaten n aka National Pension Scheme ia kaba ka sorkar pdeng ka dei ban pynduh noh.
Shillong, Naiwieng 21:  Ka kong Agnes Kharshiing kawei na ki dkhotjong ka kynhun jong ki seng bhalang ia kaba la tip kum ka SCAMoD,ka la ong ba u R A Sangma u ba bat ia ka kyrdan SI u la iathuh ha ka commission ba u khlem jah kumba la kam da ki pulit.
Shillong, Rymphang 02: U bah George B Lyngdoh MLA jong ka Umroi Konstitiwensi ba dei na ka AITC mynta ka sngi u la leit ban shimti ia ka kam kum u nongbat shabuk ka liang pyrshah hapoh ka iing dorbar thawain ka jylla.
Ngi kitbok ia baroh kito kiba lah ngata ha kane ka jingpang ba kin ia koit noh bad ioh ia ka met ka phat ka ba khlain.
Na ka liang ki nongpyniaid kila pyntip ba ki lah sdang sam khusnam ia kiba jop khalai nusib na kane ka 1st International Universal Expo Cum Exhibition 2024 kaba la pynlong ha parking lot polo.
Mar mar la pynkit ia ka met sha Civil Hospital, Shillong ban pynithuh bad ban leh ia ka post mortem examination.
Ka tnad ka koit ka khiah kala pyntip ruh ba mynta ka sngi kiba la khlad na kane ka jingpang ki long 4 ngut, kiba khlad ki dei, East Jaintia Hills 1, East Khasi Hills 1, Ri Bhoi 1, West Jaintia Hills 1, kiba la khlad na kane ka jingpang baroh ki long 890 ngut.
Hynrei lada phi ai ka pla, kan long ka lad jingpynbna jong phi.
Ha ka jingkren jong u bah Nongpluh kum u kongsan haba plie ia kane ka jingialehkai u la ong ba ka jingpynlong ia kane ka jingialehkai ka long ban jied ia ki rangialehkai ba kin leit ban mih khmat sha ka jingialehkai kaba la tip kum ka Bajra Tournament 2018 ka ban long ha u naiwieng.
La iathuh ba na ka liang jong u Lat ka jylla u la ong ba un sa da bishar bniah ia kane ka kam wat la kala don ka rai jong ka iing bishar jong ka High Court jong ka jylla Meghalaya.
Na ki long kmie kaba la ia shim bynta kaba la rangbah dei ka kong Bandalin Rani.
Ia u kyrwoh la pyllait da u Secretary ka JAC Wapung C&RD Block, u Ma Hercules Mutyen, u Waheh Shnong ka Wapungskur u Ma Deolangki Dkhar bad u Waheh Shnong jong ka Wapungshnong u Ma Kduplang Ryngkhlem.
Mawphansnar, Kyllalyngkot 29:Ka Mawphansnar Sport and Cultural Club ka la pynhap pyrda noh ia ka Football Tournament 2018 jong ka ha kaba ka Laitlarem FC ka la long ka lahduh da kaba pynliem ia ka Seng Samla Nongspung lyngba ka tie breaker.
Kine kiba la ioh kem baroh ki dei ki nongkhaii kyiad tuh.
Ha kane ka jingiohbat ia une u briew kala don ka jingshoh jingdat na ka liang jong ki paidbah kiba la bitar ia kane ka jingleh jong une u riew sniew bad ha ka juh ka por la pyntip ruh ia kane ka jingjia sha ki pulit.
Na ka liang jong ki dkhot ka MERMWU kila la rah ia ki plakard kaba kila dep ban thoh ha katei ka jaka ha kaba la ia don lang ki dkhot jong ka KSU, ka FKJGP kiba la ai ka jingkyrshan ia ka jingdawa na kane ka seng ki nongtrei hapoh jong ka 108 naduh bas dang.
La ong ba ka jingphah biang jong ka Kabinet sha u Lat ia ka Administrator Rule ka long ba ka sorkar ka ioh ba kam don ia kata ka jingskhem hapoh jong ka KHADC.Shillong, Nohprah 10: Mynta ka sngi ha ka por jan miet ki paidbah jong kane ka nongbah Shillong palat hajar ngut kila ia mih paidbah ban ia shim bynta ha ka jingthang ia ki tyngshop jong u Myntri Rangbahduh jong ka Ri India u Narendra Modi, u myntri kam poh iing u Amit Shah, ia u Lat jong ka jylla u Tathagata Roy bad ia ka MP na Tura ka Agatha K Sangma ba dei jong ka NPP kaba la kyrshan ia ka CAB.Shuwa ban thang ia ki tyngshong kila don ki nongkren na ki kynhun bap her bapber ha kaba kila pynpaw ia ka jingsngewnsih ban iohi ba ka party NPP kaba ialam ia ka sorkar ha ka jylla kala ai ka jingkyrshan ia ka CAB lyngba ka MP jong ka ka Agatha K Sangma hapoh parliament.
Hato   ki nongkren ki tip ne em  ba  ia ka Meghalaya Town & Country Planning Act  1973 la pyntrei  kam ha ka Jylla baroh kawei naduh u snem 1989 bad ba ia ki  pud sawdong  jong ka  Shillong Master Plan la pynmih ha ka Meghalaya Gazette ha ka 4 tarik  January 1990 , la 27 snem mynshuwa? Lada ym tip te ym nang shuh ban ong kumno kumno, hynrei lada tip pat, balei bym leh ei ei naduh mynshuwa ?.
"Naduh u snem 2022, ka tnat ka la pyllait ia ka pisa sha ki nongtrei ASHA.Haduh T.21.89 klur la pyllait ia ka pisa lyngba ka Application ha ki 12 bnai ba la leit noh bad haduh T.34.50 klur ladep ban pyllait ia ka pisa ha ki 18 bnai baladep.
La dei ban shai kumba shai ka jingdawa ILP ha kaba ka Sorkar MDA ba ialam da NPP (NPP, UDP, PDF, HSPD, KHNAM, NCP BJP bad IND)  ki kloi ne em ban wanrah ka resolution hapoh ka Assembly ban bsuh pynpaw pyntreikam ia ka IOA & AA hapoh ka Article 370A.Kine ki party kiba synshar ki dei ban shai kumjuh ki bor KHADC bad JHADC ki party synshar ki kloi ne em ban wanrah ka resolution halor ka IOA & AA.Dei ban pynshai shwa phi ki Seng synshar ha ka MDA phi kloi ne em ban wanrah da ka resolution halor ka IOA & AA ha ka jaka ban ong ka Sorkar India kam pdiang ban ia kren.
Ia kane ka jaka buh nam la tei ia kane ka iing ha ka jinglut kaba T.50 lak tyngka.
Ha dien ba ka KHADC kala ioh ia ka jingthoh na ki trai jaka kan sa khot ia ka Executive Committee ban shim ia ka rai ban thoh sha ka sorkar jylla lane lada don kam ban thoh ruh sha ka sorkar pdeng.
Ha ka jingkren u Dr.Mukul Sangma la ong ba ia ka B.Ed college ha Jowai haduh mynta ym pat lah banpyntrei kam, la ong ba lada ka TMC kan wan ha ka bor ha u snem 2023 ha u bnai ba nyngkong kin pyntrei kam noh ia kane ka college.
Kumba la pynbna, ka NEFIP Kan pynlong ia ka Public protest pyrshah ia ka CAB ha baroh ki jylla ka North east bad ha shillong yn pynlong da ka sit in protest naduh ka por 11.00 am haduh 5.00 pm ha parking lot ka additional Secretariat.
“Kan wanrah jingeh lada wan ki pyrsa kurim da ki bym dei Khasi.
Ha ka kywoh kaba la phah da katei ka seng, kumta ka long kaba dei eh bad kaba donkam palat ban iada ia ka jinglong kyrpang jong ka Jaitbynriew khlem da leh klet noh ia la ka jong ka thymmei, ka MYAF ka sngew ban dawa iala ka jong ka Hok ban ioh jingiada na ki bor sorkar kam long satia kaba bakla lane kaba be-ain hynrei ka dei ban long pat da ka lynti kaba katkum ka riti shynshar paidbah.
“Ha kaba ïadei bad ka jingkynnnoh ba la phah weng ïa ki stashu na ki iingskul kam long kaba shisha bad ym shym la don satia kaba kum kata ka rai.
La ong ba ka ain MRSSA kaba la padiang ha ka sorkar ha ka por jong u kala biang ban iada ia ki paidbah, namar ha kane ka ain kam dei eh tang ia ki briew ba wan na sha bar hynrei ka teh lakam wat ia ki reiw sniew kiba kwah ban shong, kila don ki kyndon ha kane ka ain.
Ka muktiar Bernita R.Marak general secretary ka seng Krima Council, Achick kala iathuh ba ka seng mynta ka sngi kala iathuh ba kila pynglong ia ka jingialang ha Baghmara ban ia kren ia ka Roster bad ban dawa ban pynlong ia ka Tura kum ka nongbah ba ar ka jylla.
U D.C u la kular ban wad ki lad ki lynti ban pynlong da ka District level na ka bynta ki nongshad bad ruh ban wan rah da ki judges kiba na bar khnang ba kane ka thain kan nang kiew ha ka liang ka shad.
Ha kum kane ka khyllipmat, ngin ym donkam ïa kano kano ka jingkyrshan pisa ne kaba phi ju kdew kum ka “Rehabilitation Packages" na ka bynta ka HNLC," u la ong.
Na ka liang jong u myntri u la khot ia ka SSMP ba kin ia kynduh biang ban ia kren ia kane ka kam ha ka 3Nailar 2021 ban ia kren bniah ia kane ka kam ha kaba kin don lang ki ophisar bad ki nongialam ka seng samla Mawlai.
Katkum ka kyewoh kaba la phah mynta ka sngi la iathuh ba ia ka met jong u Dr Donkupar  un buh la shai ka sngi ha iing sah jong u kaba dei ka iing sorkar shi sngi bad ha ka 30 tarik yn rah sha shnong jong u sha Shella, kane ka long katkum ka kyrwoh kaba la phah na ka ophis jong ka Meghalaya Legislative Assembly.
“Nga ai ka jingiaroh ia ki briew jong ka aiñ kiba la pyrshang ban trei shitom na ka por sha ka por bad ngi sakhi ia ka jingioh kurup ia kine ki jingdih buaid na ki kali paidbah, na ki kali Sorkar ka ban wanlam ka jingduh jingshahniah balei ki jia kumne," u la ong.
Kum ka seng ka da kyrpad ia ki bor jong ka District Administration ba kin ai lat noh ban plie ia ki iew hapoh ka District khnang ba ki nongrep ki lah ban die ia ki marrep jong ki kumba juh long ban kyntiew biang  ia ka ioh ia ka kot hapoh ka District.
Nangta, u la trei ruh kum u Assistant Parish Priest naduh u snem 2000 haduh u snem 2002 bad kum u Parish Priest naduh u snem 2002 haduh u snem 2007 ha ka Parish Church of the Holy Spirit, Ummulong.
Kane ka jingleh jong ki pulit ban siat da kitei ki Tear Gas sha kine ki Nonghikai ba kynthup ia ki nonghikai kynthei bad ki khun rit ki jong ki kaba lah wanrah ruh ka jingpynsaw ia ki katto katne ki nonghikai, ka long kaei kaei ka ba ngim lah ban pdiang.
U Myntri Rangbah duh u Modi ha ka jingai jingkren jong u ha ka Mann Ki Baat u la kren shaphang ka Self Help Library, kaba la plie ha shnong Rayo ha Nirjuli jong ka jylla Arunachal Pradesh.
La kita ki jingtei ki pynmyntoi ne em ia ki briew Kan dei ka Jingthew ba khaduh ha ka roi ka par.
U bah PN Syiem u la ong ruh baia kane ka shnad Hima la aiti tang da ki kato katne ki briew khlem ka jingmynjur lang sha ka Hima Jirang ban pyniaid ia ki kam shnong kam thaw.
Shillong, Naitung 31: Ym don spah ha pyrthei ban siew ia ka bih kaba mih na ka jingtih bad lum ia u marpoh khyndew  ha kaba ym don riewstad ne riewshemphang ha kane ka sla pyrthei kiba lah ban iada ia ka jingim briew na kane ka lyer bih bad kaba long ruh ka jingtim ia ka jingim jong u khun bynriew ha kane ka sla pyrthei na ka bynta ka juk kaba mynta bad ka pateng kaban sa wan.
Kine ki prokram ki kynthup iaka jingpynkhie im biang ki jingialehkai tynrai kiba u Kiang Nangbah u ju sngewtynnad mynba u dang khynnah kaba khynthup iaka dad moo ñiaw, ka iahai, ka rah mookhrah, ka iatan tylle, ka jingiasiat khnam bad kiwei kiwei.
Shillong, Nohprah 19: Ki shnong shnong jong ka dong Nongrimmaw bad Lumsohra kila ia mih paidbah ban maramot ia ka surok ha Garolane ha ka 18 tarik mynta u bnai kaba mih sha Umlping namar ba kane ka surok kala sniew sha ba palat.
Jowai, Naiwieng 14: Kynnoh kyntait khlem nongrim u Principal ka Kiang Nangbah Govt College Jowai ban pdiang ia ka hok wad jingtip (RTI) kaba lah pan da u Justice Paul Lyngdoh u ba dei ruh u General Secretary barim jong ka Kiang Nangbah Govt College Students Union(KNGCSU) ka ba u la ai ha u Principal jong kane ka College.
Shillong, Lber 31 : Ka Khasi Students’ Union ka long pdeng ia baroh lada ki leh pyrshah ia ka jingsngew jong u Paid ka Bri Hynñiewtrep ngin ym aili da leilei ruh, ong ka KSUKi tnat treikam bapher bapher jong ka KSU ha ka 31 tarik u Lber 2024 ka la leit ban pynai Shuti hi ia ki Bank bad kiwei kiwei kiba pynlong trei ha kane ka sngi kaba dei ka sngi kyntang jong ki Khun Kristan katta ka Easter Sunday.
Shillong, Nohprah 09: U Nongialam ba rat bah jong ka seng Congress u ba la mih ha kine ki khyndait bnai ba la dep u Dr DD Lapang la shai ka sngi yn pyniasoh sha ka National People’s Party (NPP) ha ka jingialang paidbah ka ban long ha Nongpoh.
Haba ia dei bad kane ka jingjia na ka liang jong ki pulit jong ka Jowai Police station kila poi biang por bad kem ia u Dharmendra Kumar Shah.
U tei u nongialam jong ka seng VHP u la ong ba ka don ka jingsuba ba ia ka jingpynbethei bom ha  Bodh Gaya lah ban dei ki khar Bangladesh namar ki rung lyngba ka jylla Assam bad poi sha katei ka jaka namar wat ha Chennai haba ioh kem ia ki nongtuh ki dei ki khar Bangladesh.
Ha ka jingiakren balyngkot bad ki nongpyniaid ka pynpaw ia ka jingthmu ban lehkmen ia kane ka jingjop da ki prokram bakyrpang.
Na ka liang jong ki pulit kila ong ba lada don mano mano ba tip ha kaba ia dei bad kane ka jingleh sang lehma kin pyntip sha ki pulit jong ka Madanriting police station ha une u numbor, 9863066751.
Ka Dima Hasao District ka dei kawei ka ka district riewlum kaba don ha jylla Assam bad kaba don markhap bad u pud u sam ka West Jaintia Hills district.
Na pdeng kiba shitom kiba don ha ki jaka sumar bapher bapher ki don 138 ngut, ha East Khai Hills ki don 108 ngut, Eastern West Khasi Hills 4 ngut, North Garo Hills 2, Ri Bhoi 2, South Garo Hills 1, South West Garo Hills 2, West Garo Hills 13, West Jaintia Hills 6 ngut.
Ka Seng kan iai peitngor bha nangne Shakhmat ruh bad Kan nym ailad ba ki bar Jylla kin wan rung kyrthlep Sha ka dong ka thain ka jong ngi bad ngi kyntu ia baroh kiba wanrah Nongbylla Nongtrei ki dei ban pynbiang shuwa ia ki kot ki sla kiba biang.
Shillong, Iaiong 28: U Mytri rangbah ka jylla mynta ka sngi u la ong ba ka sorkar kan pynlut T.121 klur tyngka ban shna ia ki iing ophis jong ki 46 tylli kiblock kiba don ha kylleng jong ka jylla, ia kane la kren ha kaba buh ia u mawnongrim ban shna ia ka Bajengdoba C&RD block ha North Garo Hills District.
Naka Liang u ma Nehimaya Tyngkan haba ai jingkren u la pynpaw ba u angnud shisha ban.
Kane ka rukom treikam kam lah ban pynbiang ia ka jingtip sha ki nongrep khnang ba kin lah ban shim ia ki rai kiba dei.
Shillong, Jylliew 13: U Myntri ka tnad rep u Bah Banteidor Lyngdoh u la iathuh ba tnad rep mynta ka dang pynkhreh ia ka polisi ha kaba ia dei bad ka rep ka riang ha ka jylla Meghalaya, ia ka por lano ban pyndep yn nym lah ban ong tangba ka tnad rep kala iaid sha khmat ha kaba ia dei bad kane ka kam.
La ia snoh kti lang ruh da ki Rangbah Shnong kiba hap hapoh ka Hima Mawsynram, ki Riew Rangbah bad kumjuh ki Samla Rangbah kiba don ia ka jingkitkhlieh ia la kajong ka Hima kaba la sdang ring swai na ki daw ki ba bun.
Na ka bynta kito kiba la test Positive hynrei kim don ki dak ki shin ki dei ban shong kyrpang 5 sngi ha ing ha sem bad ka ne ka long kat kum ka jingaijingbit na ka liang ka Ministry of Health bad WHO"la ong u bah Tynsong.
U la sdang ia kane ka kam ha u snem 2016 bad u la pyndon kam ia ki kor Flying8 Loom bad u la pyndon kam ia ka jingthain jain na ki ksai kiba mih na kane ka jylla.
Kiba la khlad mynta ka sngi ki long 12 ngut, na kine ba khlad 11 ngut ha East Khasi Hills bad u wei ha West Garo Hills  kiba khlad baroh kila kot sha ka 280 ngut ha baroh kawei ka jylla.
Mairang, Naitung 18: U Bah PN Syiem Chief Executive Member (CEM) jong ka KHADC, u long ha ka jingialang paidbah ha Mairang ha ka sngi ba rakhe ia ka sngi iap kaba 181 jong u Syiem ba khraw jong ka Hima Nongkhlaw u Tirot Sing Syiem, “ Lada phi don ha  kano kano ka shuki kaba phi trei to pyndon kam ia ka iktiar jong phi ban iada ia ka jaidbynriew.
Shillong, Naiwieng 10: U myntri kam poh iing jong ka jylla u James K Sangma, u la leit ban jngoh ia ka kong Agnes Kharshiing bad ia ka Amita Sangma kiba shah sumar mynta hapoh NEIGRIHMS hospital Shillong.
Ka jaidbynriew jong ngi ka dei kaba ngim lah ban phiah da kaba ong une u Khasi, une u Garo bad une u Jaintia hynrei hapoh ka Meghalaya ngi ialong kawei.
Lada ka dei jong ka Smart City ruh daleilei ngim lah ban pdiang kum kane ka jingtei.
Haba kylli halor kane u CEM u jubab kumno.
Ha ka jingkren jong u myntri rangbah ka jylla u la ong ba kane ka surok kan wanrah ia ka jingkylla ha ka ioh ka kot jong ki briew ha kato ka thain.
U bah Apbor Nongrum president jong ka seng HPF RI Bhoi District la ong ba ka seng ka dawa na ka kompeni ba pyntrei Ia ka jingkieng kin pynbiang Ia ki “Safety Belt" Ia ki nongtrei kiba trei bylla ban lait na ka jingjia ba sngewsih, kumba la jia mynta ka sngi.
Ka jingai mynsiem bad ka jingkmen ka la paw ha ka Meghalaya Games 2024 haba ka Kong Marbarisha M.Pdah, 44 snem ka rta ka la hap ban pynbit pynbiang ialade ban iakhun ha ka jinglehkai syndah lang bad ka khun kynthei ka samla Toiaibha M.Pdah, 24 snem ka rta bad kine arngut kin iakhun lang ha ka jingiakob siat suloi ha ka Senior Women’s Category ha ka 10meter bad 50 meter Rifle event bad kawei pat kan dei ha ka 10 meter bad 25 meter Pistol event.
Lada ngin dang ia kren kumno ban pynbha ban iada ia ka Ri bad ka jaidbynriew Khasi la donkam ban sdang shuwa na ka thymmei ka jingsynshar tynrai Shnong, Raid bad Hima.
Ka Laitkor khlem da pynleh nohei ia ka kabu kumta ha ka minute ba 63 ka la ioh pat ban thep sa ia ka kol ka ba Ar lyngba u Sondy F Kharkongor but pat saha ka minute ba 66 lyngba u Risuklang Malngiang  bad ha ka minute ba 79 lyngba u Ryngkat Yanni Ryngksai.
Na ka liang jong ka Deputy Commissioner, ka lah pyntip ba kan sa don jingialang bad ka Central Puja Committee (CPC) ryngkat lem bad ka Meghalaya State Pollution Control Board (MPCB) bad kan sa rah ia kane ka mat kaba ka Union ka lah po pynsngew sha ki bor sorkar.
Ha kane ka sngi, la ïashim bynta lang da ki samla pule shynrang bad kynthei, ki rangbah bad ki longkmie bad kynthup ruh ki dkhot jong ka Meghalaya Pensioner’s Association.
U bah Jambor War u la ioh ban bat ia ka tnad ba peit ia ka Iew bad Ri Dohkha.
Ha kane ka sngi la don lang ruh u MLA jong kane ka jaka u Bah Embhahlang Syiemlieh bad u MDC u bah PT Sawkmie kum juh ka Director Art bad Culture jong ka jylla.
Ha ka iadon lang ki nongkitkam ka Synjuk seng kmie  ki Seng long kmie na ki san tylli  ki San tylli  ki Shnat niam ka Pynthorumkhrah, Laitumkhrah, Nongthymmai, Nongmynsong bad Mawpat.
Ki jop iangi da kata ka buit ban pynngop ia ki MLA jongngi bad ki sa ioh ban synshar kein da kaba suk.
“Ka jingbym shimkhia jong ka Sorkar ban bthah ia ka NHAI/NHIDLC ban pynbha ia ka surok National Highway-6 ka la pynlong ia ki nongshong shnong ban ioh pang haba ring mynsiem khamtam ki khynnah khyllung ha kine ki bnai tlang.
Na ka liang jong ka KHNAM ka la kdew ruh ba bun kiba trei ha ki mobile company ia ka jingsiew ia ka tulop jong ki nongtrei ym shymla siew katkum ki kyndon kiba dei jong ka company hynrei la siew da kawei ka dor.
U Bah Jana u la shim ia kane ka lynti ban iakhun ia ka hok jong kipaidbah kiba phah kam ha kane ka elekshon hadien ba u la lap da ka RTIba u Sub-Divisional Officer Mairang Sub Division um shym siew dep shaki polling officer jong ki 102 tylli ki polling station ha Mairang badMawthadraishan.
Ka Kong Nongrang kan shakri ha ka tnat Pulit haduh ka 19 tarik, Jymmang, 2026.
Ka sorkar ka kyrpad ruh ia ki paid nongshong  shnong baroh ba kin kyrshan ban iasnoh kti pura bad ka sorkar namar kiei kiei baroh ki la long jai jai ha baroh ki district ha ka jylla baroh kawei bad kano kano ka jingpyrshang ban hiarthma bad pynthud, ki bor pulit ki la peit bniah bad kin leh da kaba tyngeh ia kiba donkti baroh.
La ong ba u Dr.Martin Luther King Jr’s kumno u kren halor ka jingisih bad kumno ki briew ki shah niew bein hala ka jong ka ri ha America bad u Dr King u la pyndon kam ia ka Bible kumno ban ieit ban wanrah ia ka jingsuk ha pdeng ki dohlieh bad ki dohiong ha America.
Ha kane ka jingjia ki riew paidbah bad ki dkhot ka VDP kila kem ia u ne u briew ba thmu ban tuh bad ha ka juh ka por na ka liang jong ki pulit ruh kila leit bran bran sha katei ka jaka hynrei katban da poi ki pulit la dep ban pynshitom ia u da ki briew ba don ha katei ka jaka ryngkat ka jingring Bdio.
Ia kano kano ka ktien ban ioh rung ha ka 8schedule jong ka riti synshar jong ka Ri, la don kam ban pynkylla shuwa hapoh ka sorkar jylla ban leh ia kane ka dei ka kamram jong ki nongmih khmat  ha ka iing dorbar thawain ka jylla bad kham tam eh ki MP sha parliament.
Ha kajuh ka por, ka Seng ka la dawa ia u Chairman ka MSPCB ba dei ban  tohkit bha lyngba ka ophis jong ki ia kane ka karkhana Coke bad kumjuh ruh katkum ki kyndon jong ka EIA.“Ka seng kam shongthait ban iaid shaphrang katba kane ka karkhana Coke kam pat khang khyrdep lada shim por da ki snem ruh ka seng kan ieng skhem ha ka nongrim ba u paidbah un ioh ban im suk ban ioh ban ring mynsiem da ka lyer kaba khuid," ong u kyrwoh.
Shillong, Jylliew 23: Mynta ka sngi u bah Pyniaid Sing Syiem u la bate kam ia ki ‘Executive Member’ hapoh ka ‘Executive Committee’, ha lade u la bat ia ka tnad, General Administration, Finance, Posting bad Transfer, Establishment, Appointment bad kiwei kiwei kiba khlem pat ai sha kiwei ki Em.
U DGP ki pulit ka jylla Meghalaya u la ban jur ban pynsaphriang ia ka khubor ban wanrah ia ka jingiatylli kawei ha ka Ri bad ban pynrung ia ka mynsiem ieit ri ha pdeng ki paidbah nongshong shnong bad kane kan rah ruh ia ka burom jong ki khun samla bad ban pynshlur ba kin rung ha kane ka kynhun shipai BSF bad kiwei ki kynhun shipai ban iada ia ka Ri.
Ka seng ka  kyrmen ba ka KDA kan ym boycut ia ka election 2018, hynrei dei ban ia shim bynta pura, khnang ba ngin lah ban ai ka jubab kaba thikna ia kine ki nongmih shmat ki bym tip ia ka deity ka jong ki.
Da kaba iohi ba kane ka jingsngewsih bitar ka la pynmih ia ki jingiakhih kiba ktah ha ki bun rukom, ka KJCLF ka kyntu ia ki dkhot jong ki jaidbynriew bad kynhun bapher bapher ha ka Jylla jong ngi bad shabar ban batskhem ia ka jingjaijai bad ka jingtyngkan ha ki jingpyrshang ban ioh ia ka jingjop halor ki jingeh babun  kiba yn ym lah ban ioh da ki jingleh jubor.
Ka Dorbar Ri kan bteng ia ka jingdawa ban pynpaw pynrung ia ka IOA & AA hapoh ka Constitution Ri India hapoh ka Article lane ka Schedule bad ban bteng ia ka jingdawa ban ioh ia ka Council kyrpang kaba khlem Party na  ka bynta ki Dorbar Shnong, Raid bad Hima hapoh ka jylla Meghalaya.
“Ngi sngewthuh ba dei tang ka ILP ka ain kaba paka ban iada bad long kum u lakam ba skhem ban khang ia ka jingwan rung laitlan bad ka jingthmu ban wan shong buhai shnong ki bar jylla bad ki mynder ri kaba long ka jingma bad ka jingmynsaw ia u trai ri trai muluk bad ia ka jylla hi baroh kawei" la ong u Auguster Jyrwa.
Ka Executive Committee kaba la ia shong ha Shillong ha ka 20/12/2020 ban ia kren ia kane ka kam, ha kane ka jingiakynduh u Bah Skingford Nongbri u la phah  ia ka shithi  ba u la weng noh ia lade na ka jingpan tiket na ka bynta ka MDC hapoh jong ka 26-Langrin MDC Konstitwensi, halor katei ka shithi ka Executive Committee kala pdiang ia ka jingweng noh u tei u rangbah.
"“Shwa u 2013, ia ka Delimitation la leh tang da ka Executive Committe hynrei ha u snem 2013 u Lat u la bthah ba dei ban da leh bniah bha khnang ba kan ym don kano kano ka jingleh thurmur," la pynshai u Dy.CEM.Ka shnong Byrnihat ha Meghalaya ka la paw hakhmat eh kum kawei na ki shnong kaba jaboh tam hapoh ka ri India ha u snem 2023, bud sa ka shnong Begusarai ha ka jylla Bihar bad ka Greater Noida ha Uttar Pradesh, katkum ka kaiphod ba la pyllait ha ka sngi Balang.
Ki jingeh kaba ki paidbah ki ia kynduh ha ki nongkyndong ka long ki lad ai jingsumar, ki lynti syngkieng, ka pule puthi, ki kam ki jam, ka jingkhuid jingsuba, na ka liang jong ka AKHAF kan sa rah ia kine ki jingeh sha ka sorkar ban pynsngew ia ki.
U DIG ba mynta jong ki shipai BSF u U K Nayal ula ia trei lang bad u Commandant Taygi ha ka por ba u dang shah thung kam nyngkong ha Punjab bad Kashmir.
Na ka liang jong u CEM jong ka JHADC haba kren ha u SP News Agency u la iathuh ba ka jinglut tang na ka bynta jong ki trei jong ka JHADC ha ka shibnai ka tulop jong ki ka long kumba saw klur tyngka, lada ka sorkar kan pynlait ia ka bhah jong ka Council, ha u Nailar bad Nailur kala lah ban poi sha ka jingbym lah siew tulop shuh ia ki nongtrei.
Ka sorkar ka tip bha ia kane, ka kong Roshan Warjri myntri kam poh iing ka jylla ka la trei shitom ban pynkohnguh ia ka sorkar pdeng ba kan pdiang ia kane ka jingtywa na ka sorkar jylla khnang ba ka jingtohkit kan long kaba khlain ha kaba yn lah ban pynshitom ia ki nongleh kam sniew.
U Myntri Rangbah Duh u la ong ba ngi la jam shakhmat na ka kyrdan kaba 10 sha kaba 5 ha kine ki 7-8 snem ba la dep.
Kiba bun na kiba la wan ban ia shim bynta ha kane ka jingiaid paidbah mynta ka sngi ki long na Jowai.
Namar ka jingbym don jong u CMD na ka liang jong ka seng kala ia kynduh ia u bah S.B Umdor  Chief Engineer Project jong ka MePDCL, ha kane ka jingiakren ka KSU kala pynpaw ia ka jingpyrshah ban aiti ia ki 56 tylli ki Sub Station ha ka jylla sha ki kompnei jong ki riew shimet ban pyniaid ia ki bad kane ka kompneni la tip kum ka M/s Broadcasting engineering consultant India limited kaba na Noida.
Shillong, Naiwieng 02: Ki pulit na ka kynhun ANFT ka East Khasi Hills District mynta ka sngi kil ioh ban kem ia u wei u rangbah briew bala 45 snem na jingkieng Umsherpi bad kila ioh ban kurup 940 tylli ki kuli Nitrazepam IP 10 mg.
Ka long kaei kaei ka bym sngew shong nongrim ban shu dawa ia katei ka khajna kynsan kynsan khamtam haba ia katei ka kolej la seng naduh ki por ba synshar ka Ri Bilat.
Thambou, Smt.
Ka GST kaba nyngkong ka la long ha Glasgow ha u snem 2021 bad kan kut ha ka Climate Change Conference ha Dubai, UAE (ha ka COP 28).
Ia kane k a jingiakhih kaba ki bank kin pynlong la shai ka sngi kila wah da ki poster ha ki bank bad  katkum kine ki poster kaba u SP News Agency u la ioh ban shon dur ha kawei na ki bank ha kane ka nongbah Shillong ka thoh shai ban pyrshah ia ka jingleh pyrshah jong ka sorkar ia ki nongtrei.
Ha ka juh ka por ka seng ka pynpaw ia ka jingsngewnguh ia u Dr Mukul Sangma u ba la kular ban siang rongnoh ia ka surok na Markasa sha Mawphanlur kaba jngai kumba san kilometer, ka seng ka ai khublei ruh ia u Bah Sngewbhalang Dhar myntri ba dei peit ia ki kam pynroi nngkyndong bala pdiang ia ki dkhot jong ka BDMC ha ki ar tylli ki block ka Mairang bad Mawthadraishan C7RD Block.
Ka India kan shimpor 67 snem ba kan kot sha ka 3.5 trillion dollor ha ka khaii pateng bad tang ha kine ki 8 snem ka jingkiew jong ka khii pateng ka Ri India kala kiew da 2 trillion bad ha kine ki san snem kala kiew sha ka 3 trillion.
Shillong, Naiwieng 14: Ka seng National people party (NPP) shen kan sapynbna noh ia ki kyrtong ki ban iakhunia ka election MP ong u bah PrestoneTyngsong  State President jong ka party.
Kiba la ioh ia ka jignkoit na kane ka jingpang mynta ka sngi ki don 77 ngut, kiba dang shitom baroh na kane ka jingpang ha ka jylla ki long 697 ngut, kiba shah sumar ha ki Hospital na kane ka jingpang ki don 56 ngut haduh mynta ka sngi.
Shillong, K.Lyngkot 25: U Director ka tnad ka koit ka khiah u Dr Aman War mynta ka sngi u la pyntip ba kiba la test COVID-19 positive ki don ar ngut bad kita ki dei na East Khasi Hills District , kiba dang shitom na kane ka jingpang ha ka jylla baroh kawei ki dang don 104 ngut.
Kane ka GHSMC kala pyrshang ban ioh ban ia kynduh ia u myntri rangbah duh jong ka Ri India u er  of India Mr Narendra Modi, hynrei na ka daw jong ka jingbun kam palat jong u myntri rangbah duh jong ka Ri la bethah ban ia kynduh noh ia u myntri khynnah kam poh iing u Kiren Rijiju bad ia ka dorkhas la ai ha u.
Ngi la bynrap shuh shuhsa 22 tylli ki jait kam hapoh ki ain ba thymmai, bad namar kane mynta ki PACS kim lah ban khang bad ki iohnong shibun.
"“U Myntri Rangbah u dei ban sangeh shisyndon ban tuklar ïa ka jingtreikam jong ka ophis jong ka Lokayukta kaba long ka shlem treikam ba laitluid bad kaba treikam khlem sheptieng.
Haba ia dei bad kane ka dorbar shnong ha ka jingialang kaba la long ha ka 14Lber 2019 kala ai jingmut ba ia kane ka surok dei ban ai ha ka kyrteng jong u Rangbah shnong ba rim u bah Dapstarlin Mawlong bam kwai ha dwar u blei  u ba ai ka jingshakri 25 snem  kum u rangbah shnong lane ha ka kyrteng jong u bah HS Lyngdoh u wei na ki nongmih khmat ba rim tam bala bam kwai ha dwar ublei.
Shillong, Naitung 02: ka  Joint Secretary jong ka sorkar pdeng, ka tand pynroi nongkyndong ka  Aparajita Sarangi kala leit ban jngoh ia ka shong Sadew bad Mawklot ban leit peit ia ka rkom pynshna ia ki skhim ha ki shnong nongkyndong lyngba ka MGNREGS bad ha kane ka sngi kiba la ia poi ki long na ki shiphew tylli ki jylla.
Kane ka kam ka long kaba jwat yn nym lah ban shurai kumne.
Ka kam jngohkai ka dei ban long kata  ka lad aikam aijam ïa ki khun samla jong ngi kata ha ka jingshakri ban pdiang bad pynbiang ïa ki  nong wan jngohkai la ka long ha ki jaka sah, ka leit ka wan jong ki bad kumjuh ruh ha ka  ecotourism ïa kaba ngi lah ban iohi nuksa kum ha Goa bad kiwei de ki jaka jngohkai shabar ri," u la bynrap.
Ha kane ka jingiakynduh u myntri rangbah ka jylla  u la pan ia ka jingkyrshan na u myntri iada ri ban ai ia ki jaka kiba lait jong ka Kontanment kaba ki shipai ki ai sha ki pidbah, ba kan ai noh sha ka sorakr ban pynbha ia ka nongbah Shillong.
Shillong, Nohprah 17: U Myntri ba dei peit ia ka tand shna surok u Martin M Danggo u la ong ba ka jingslem ban pyndep ia ka jingkieng ha Riat Mawniuh kaba hap hapoh jong ka Mawsynram PWD Division ka dei namar ba ia ki nar steel ban pyndait ha kane ka jingkieng la hap ban phah kyrpang na ka jylla Orisa.
Ka Dorbar Raid Nongtung ka la shim ia rai ban pynlong ia katei ka jingshad ha ka jingialang bala pynlong ha ka 26 tarik u bnai Iaiong mynta u snem bad ka la pynkha ia ka Raid Nongtung Arts & Culture Committee.
Shillong, Jymmang 10: Ka national High Way Authority jong ka Ri India kala aiti ia kontrak ban shna ia kane ka surok sha ka  Leasing & Financial Services (ILFS) Ltd ha ka dur jong ka skhim kaba ki khot ha ka ktien nongwei Build Operate and Transfer (BOT).
Ka Regional Committee ka West Jaintia Hills, the Committee yn khlieh da u symbut myntri rangbah ka jylla u bah Sniawbhalang Dhar, kiwei ki dkhot ha ka kommittee  ki long u bah Lahkmen Rymbui, MLA Amlarem Constituency, u bah  Nujorki Sungoh, MLA Mowkaiaw Constituency, u bah Thombor Shiwat, CEM, JHADC, u bah  Aiborlang Shadap, MDC, Barato-Mukroh, JHADC bad u Deputy Commissioner West Jaintia Hills District kum u dkhot ban long u nongkhot ia ka jingialang.
Jowai,Kyllalyngkot 29: Ka jaintia Youth Federation JYF Central Body ka pdiang sngewbha ia ka jingiehnoh kam jong u President ka Saipung Circle Mr.ZosiamaThianglai, na ka daw ba ka kam ka dawa ia u ban rung sha kawei pat ka jingshakri kaba khambha shuh shuh na ka bynta ki paitbah jong ka thain Saipung kiba la ap khmih lynti ia u baroh shikatta ban ia ai reng noh ha ka ne ka Samoi MDC 2014,Ha ka juh ka por na ka liang jong ka JYF Saipung Circle ki pynpaw ia ka jingsngewkmen kaba khraw ba u nongialam jong ka Seng un rung sha kawei pat ka bynta jong ka jingshakri kaba khambha ia ki paitbah bad ngi kyrmen ruh ba u Ma Zosiama Thianglai wat la u la jam sha ka rynsan kaba kham shalor hynrei um dei pat ban klet ia ka Seng.
Ha kane ka jingialang la jied ruh haduh phra ngut ki “Working President" jong ka party, kito ki long u bah Paul Lyngdoh, Titos Chyne, Nujorki Syngoh, Lakmen Rymbui, Donbok Khyndeit , Rikman Sangma, L C Momin, bah Reniktone Tongkhar.
Ka sorkar kam dei ba kam shim khia, hynrei kala shim khia bha ba ka sa shim khia namar ka long kaba don kam ban pyniasoh ia ka Assam bad ka jylla Meghalaya, la iathuh ruh hapoh ka iing dorbar ba ia ka jingkieng ha ka wah Brahmaputra na Dhubri ha Assam bad ban pyniasoh sha Meghalaya ha Phulbari.
Na ka liang jong ka GSU kala thoh sha ka sorkar lyngba jong u parliamentary secretary u  Noverfield R.Marak ban pynsngew ia ka jingeh jong ki paidbah katei ka thain kaba kila mat mynta la ar snem lynter, ka seng GSU kala ong ba ka sorkar kala pynkhein ia ki kyndon sam um bam umdih ha kane ka jylla.
Ka seng ka la pynpaw ruh ïa ka jingai khublei ïa ki nonghikai, ki kmie ki kpa bad ïa ki skul ba ki mih.
Mairang, Rymphang 15: Da ki hajar tuid ki paidbah mon sngewbha sha Ka Dorbar Ri- Kaba Kyrpang – Kaba Saw  lane Fourth Special Peoples Parliament ha ka rynsan jong ka Grand Council of Chiefs of Meghalaya kaba kynthup ia ka (Dorbar Ki Khlieh Nongsynshar Ka Ri Hynniewtrep; Federation of Khasi States; Ki Sirdarship, Ka Dorbar ki Dolloi, bad ka Council of Nokmas), kaba la ia kynduh mynta ka sngi ha ka por 10.00 baje mynstep haduh 3 baje janmiet ha ka  13 tarik February 2013, ha Madan Tirot Sing, Mission Mairang, Hima Khadsawphra /Hima Nongkhlaw, Syiemship, West Khasi Hills District (44 Kms na Nongbah sor shillong) ban iakren halor ka jingsah teng wat hadien 64 snem (26 January 1950- 26 January 2013) ka jingtreikam ka Constitution Ri India (kaba la dep pynkylla, pynbeit (amend) palat 100 sien), bad haba ki Dorbar Shnong, Raid bad Hima bad ki dulir jingiateh bad ki jingkular– 16 July 1947, 9, 13, 14 August 1947, 15 December 1947 bad 17 August  1948 (IOA & AA), kiba la mynjur bad soi hapdeng ka Sorkar India bad ki Hima Khasi States kim pat paw dak – katkum ka Indian Independence Act 1947, hapoh ka Constitution Ri India, bad kum ka jingbteng ia ki rai jong ka Dorbar Ri kaba nyngkong  14 January 2004, Smit, Hima Khyrim, kaba ar 6 October 2007 ha Hima Mawphlang bad kaba lai 14 November, 2011, ha Asanangre, West Garo Hills, kumta hadien ka jingiatai kaba sani ka Dorbar Ri kaba Saw kaba Kyrpang, ka la shim ia kine ki rai harum: –Ha kaba sdang la ioh jingdwai na i Pastor SL Nongrum, bad ka jingdwai ha ka ktien Garo da u Pa J Marak, Secy Jengal Unit.
Ka jingpynrem na ka liang jong u Chief Secretary jong ka jylla ka long ruh ia kito ki khawpud kiba la ktah kti bad pynipa ia ki nong bynlla.
Shillong, Lber 28: Mynta ka sngi u National President jong ka party NPP, u Conrad k Sangma ba dei ruh myntri rangbah ka jylla u la leit ban ialap elekshon ia ki kyrtong ka party ha ki bynta sepngi jong ka Garo Hills.
Kumta naka liang ka Jylli kam kwah ban buh ïaki para dkhot, ki nongïalehkai bad ïaki nong kyrshan jong ki kynhun baroh haka jingma na ka jing ïabit na une u Khñiang jingpang ngi la shim ïaka rai ba ïa mynta shipor ngin pynsangeh shwa ïa katei ka Tournament.
Kumba ka long mynta ka sngi ha East Khasi Hills kiba la test COVID-19 positive ki long 206 ngut bad kiba la koit pat na kane ka jingpang mynta ka sngi ki long 349 ngut hapoh kane ka District.
La ong ruh ia ki paidbah ba kino kino kiba kwah ban pynher ia ka lama jong ka ri ka don ka dukan ha Jowai ha kaba ki lah ban ioh ha ka dork aba duna, la kyrpad ia ki paidbah ban ia shnoh kti lang bad ki bor jong ka District Administration ban ia pynher ia ka lam jong ka ri ha baroh kit nun iing ban pynlong ia ka Jowai ka “Model Town" ha ka 15 tarik mynta u bnai.
Kane ka kyrwoh la pyllait da u samla Gary Mawlieh, publicity secretary, KSU Mawlai Circle.
La iathuh ba ki pulit kiba la leit mynnin ka sngi kila leit sha duh jaka ba don ki jaka thep ia jaboh kiba la mih na u Uranium bad katkum ka jingiathuh jong ki la ong ba kam don kata ka jinglait sha bar kata ka um na ki jaka thep ia ki jaboh na u Uranium bad ha katei ka jingleit ki pulit kila ia kynduh ruh ia ki trai jaka kiba la aiwai ia katei ka khyndew.
Ha kane ka por ka long kaba don kam ban pynneh pynssah ia ka shnong suk shongsain, ka jingbishar bad ki ain kiba don kin sa leh ia kaba don kam, ha ka juh ka por phah ia khubor sngewlem sha kiba ha iing ha sem kiba mat ia kane ka jingjynjar bad jingsngewsih bad u khmih lynti ba ka jingshong suk shongsain kan don.
Nga ai khublei ia baroh ki nongtrei jong ka party kiba la wanrah ia ka jingjop".
Ki don bun tylli ki shnong kiba hap hapoh Mawkynrew constituency hynrei ki dei pat kiba don ha Mawryngkneng block kum Madanlangning, Mawpyrshong, Warmatlah, Mawber, Umsaw bad Thadan, kine ki shnong bad ki wei ruh ki shnong kiba don ha Mawkynrew constituency kim don ka lynti ka ban iaid beit ban poi sha ka thaiñ Mawryngkneng, kane kala buh shibun ki jingeh iaki paidbah ki ba don kam ban leit naki bynta ki jingdonkam bapher bapher.
Kane ka juh ka bos kan leit phai biang sha Nongstoin na Shillong ha ka por 3 baje janmiet na ka jaka ieng kali stand Sohra Iew Mawlong bad kan sdang ieng ha kane ka jaka naduh ka por 1 baje nohphai sngi tad haduh ka por ban mih 3 baje janmiet.
Ka tnat Pulit ka la phah ruh da ka jingthoh sha ka Sorkar Jylla da ka jingkyrpad ban phah maramot noh ia kane ka surok.
Katba ha kaba ïadei bad ka case ba la rejistar ha Mawlai Police Station halor ka jingshah pynïap jong u Arjun Ray ha Mawlai Mawroh ki Pulit ki la kem u Gary Rinaldy Mawlieh, 25 snem ka rta uba sah ha Mawlai Mawroh Kseh.
Ha kane ka jinglong CEM jong u bah Latiplang, u Lat ka jylla u hap ban ithuh ia u wat la ka sorkar kan ithuh, haba u thung ia ki EM la hap ban leit sha iing bishar ban ioh ia ka jingithuh ia ki saw ngut ki EM bad ha kane ka sngi ba don ka mat bym don jingshaniah shuh ia ka EC ka sorkar bad u Lat kala ai ka jingithuh kaba pura ba ka don ka EC.Shillong, Lber 25: Mynta ka sngi ki paidbah jong kane ka nongbah Shillong, khatam kito ki trei kum ka tnad ka koit ka khiah, ka MeECL, Municipal, PHE, PWD bad ki lat pathai khubor kila leit ban pan curfew pass na ophis jong ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District.
Ia ka kong Wansuk la synranlang da u president ka MPCC u Bah DD Lapang, ka Debor C Marak bad u ka secretary AICC ba dei peit ia ka jylla Meghalaya ka Vijaylakshni Sadho lem bad katto katne ngut ki nongtrei ka seng Congress.
Kila byrngem ba kin pynlong ia ka jingiakhih kaba kham jur lada kim iohia ka jubab na u DC.(SP News).
Na ka liang jong ka TMC ka kynnoh ba kane ka sorkar ba don ar tylli ki engine kam shym la lah ban ai ka jingshari ia ki paidbah jong ka jylla Meghalaya, ki nonghikai kim shym la iohi ia kita ki sngi kiba bha kumba ki dei ban ioh bad kane ka dei ka jingshisha kaba la paw bad ka NPP bad ka BJP ki ia long kawei ban pyniaid ia ka jylla Meghalaya.
Air Vice Marshal Sudhir Rai, Principal Medical Officer, jong ka Eastern Air Command,  u  Group Captain MA Sridhar VSM, Commanding Officer, Eastern Air Command (Unit).
Kane ka jingiaid paidbah ka long ban pynrem jur ia ki nongleh beijoat ia ka khynnah ka 16/Iaiong/2024 ha ka tamasa Chenga Benga Mela ha ka shnong Gandhipara kaba don ha jan Garobadha ha kaba ki riew sniew kila leh beijot ia ka khynnah.
Na ka bynta ban ai jingtip lada ka don kano kano ka jingiap jong ki sniang ki briew ki lah ban phone sha kine ki number 9863316850/ 9436119910/ 8414953455.
Ka VPP kwah ruh ban pynsngew da kaba shai ïa u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad  Sangma bad ia u Deputy Chief Minister Shri.Prestone Tynsong ba ki jaka kiba hap ha ki bynta khap pud kim dei satia ki nongkynti jong ki shimet bad kumta kim lah satia ban shu rai katba ki sngewmon ma ki, la ong u bah Ardent M Basaiawmoit President ka VPP ha ka kyrwoh.
Katkum kane ka yn ka long ki ba bret jaboh pathar kin shah dain kuna T.5000/- tyngka.
Ki sngew ba ka pyrthei bad ka bneng ka la dei lypa ka jong ki, wat U Blei ruh  jong ki baki sa nud ban tyrwa sngewbha wat ban shu phah khlong kai ia u dohnud bad u khyllai jong ki.
Shillong, Iaiong  27:  U President Seng Kmie ka Khasi Student Union u samla Lambokstarwell Marngar u la ong ba na ka liang jong ka seng ka phah ia ka khubor kaba shai sha ka sorkar jylla ba kam dei ban shu  sngap katba dawa ki Harijan ba sah ha Them Iew Mawlong.
Ki pulit kila ioh ban kem ia ki saw ngut ki briew bad ka pisa T.34 hajar tyngka, ia ka kali Alto ba ki shnong ruh ka kurup lang na ka liang jong ki pulit kila register ejahar hapoh Umsning Police Station pyrshah ia kitei ki briew.
U samla Damang u long u wei  u samla na ki Hynniew phew san lak ki ngut scout and Guide ba la shah jied ban liet mih khmat sha ka pyrthei na ki shispah hynriew phew tylli ki ri ha ha pyrthei  Une u samla un leit ban mih khmat na ka bynta ka ri India hi baroh ka wei kumjuh ruh na ka jylla.
Ha ka jingiakop bam sohphan pat ki nongiashim bynta baroh ki long 61ngut ki kynthei bad  164 ngut ki shynrang.
La ioh jingkren pdiang sngewbha na i Paiem Phrester Manik Syiemlieh, Syiem Hima Khyrim, iba la iathuh lyngkot halor ka history jong ka Hima Khadsawphra(Nongkhlaw)Hadien kane la ioh ka jingpule da i Kong A Rani, ia ki shithi ai khublei kiba la poi kyrpang  na u Hon’ble Shri.Pranab Mukherjee, President of India,  Hon’ble VK Chandra Deo, Union Minister for Tribal Afffairs, Sorkar India, Hon’ble Smt.
Kane ka jingdawa jong ka Seng ka dei kaba shong nongrim bad pynmyntoi ia ka Sorkar Jylla bad kaba lah ruh ban pynksan hakhmat ka Iing Kashari namar dang shen ka Supreme Court kala pynmih ia ka hukum ban phah siew bailutksan ia ka Lafarge Umiam Pvt Ltd halor ka jingtih par mawshun ha ki jaka khlaw hapoh ki thaiñ Shella.
Kane ka jingailad ia ki paidbah ba kin leit ban jongoh ia ki syntiew hapoh katei ka Raj Bhavan jong ka jylla kan long tang ha ka 8 tarik mynta u bnai bad kat kan long naduh ka por lai baje noh phai sngi haduh ka por san baje jan miet.
Ka eh ka long ba wat la ka tand Ri Mrad jong ka sorkar ka don ia kane ka tnad sorkar, hynrei ka long shu long tang ha ki jaka sor, ki ophis jong ka kiba don ha ki nongkyndong kila shu kylla iing jah bad ka jingduna jong ki nongtrei ban peit haba ki paidbah ki don kam ia ki dawai ha ka por ba ki sniang ki shitom.
Jar la katta ka Synjuk Thohjer Thohnam Khasi ne ka Khasi Authors’ Society ka la shylluit ha u snem 1978 bad marbud ka Khasi Department ha salonsari NEHU bad kumjuh ruh ha ki shlem pule bapher bapher bad wat ki seng bhalang ruh ki la shitrhem ban kyrshan ia ka daw bah jong ka ktien Khasi.
Une u nongialam ka KSU  u la pynpaw ia ka jingkyndit ba kumno wat hajan ka ophis jong ka KHADC ruh ki bar jylla ki nud ban trei ban ktah khlem ki kot ki sla ba biang.
“Phi lah ban leit sha ki ophis jong ka Block ne ha ki CHC/PHC ba don hajan jong phi ban pyniasnoh (link) ia ka MHIS bad ka Aadhaar card," ong shuh shuh u kyrwoh.
Ka MeECL ka dei ban thung ïa ka jingtohkit ban tip lada don shisha ki briew kiba ïadon bynta ha ka jingring tuh ïa ka bording dei ban pynshitom ïa ki katkum ka aiñ.
Kum kane ka jingjia, ka la jia teng ha u snem ba ladep, ha kaba ka seng ka hap ban ieng pyrshah bad dawa pynduh bad weng syndon ïa uwei u bar jylla uba kam ba u dei u trai tri.
e March 8th, 9th, and 10th, 2024 from 6:00 AM to 11:00 PMEmergency service vehicles will be allowed access.
"“Ka District Council haduh mynta ka trei na ka bynta jong ngi ki Khasi ym dei na ka bynta kiwei ki jaidbynriew," la ong ka Kong Marweiñ.
Shillong, Jymmang 07: Ka Hynniewtrep Youth Council Sohiong Circle mynta ka sngi ka 7 tarik u Jymmang 2024 ka la leit ban ia kynduh bad kumjuh ruh ban ai da ka jingthoh sha u Sub Divisional District School Education Officer  jong ka East Khasi Hills District u bah JA Marwein ban dawa na u ba u dei ban thungkam pat ia ka kong Teldaris Nongbri.
Ka MPSC ka dei ban pynbna ia ka jingpynbna ia ki kam balait, ban peitbniah ia ki aplikoshon, ban pdiang ia ki aplikoshon, ban pynlong ia ka eksamin, ban khot ia ka interbiew bad kata ruh ka shong ha ka jingdon ki kam kiba lait.
Shillong, Jylliew 25: Mynta ka sngi u myntri kam poh iing ka jylla bah Lahkmen Rymbui haba plie ia ka jingrakhe ia ka jingdap shispah snem jong ka balang Unitarian ha Nongthymmai la ong ba ki balang ki dei ban wanrah ia ka jingkylla ha ka sian pyrthei ha ka jylla.
Shillong, Naitung 07: U Myntri ka tnad ka koit ka khiah u Bah AL Hek mynta ka sngi u la pyntip ba la test COVID-19 postive 6 ngut ki briew, san ngut na East Khasi Hills District bad u wei na Ri Bhoi District, kine baroh ki dei kiba la don ha ki jaka quarantine.
Ha dien ka por jingkylli mynta ka sngi u Shongknor u la pyntip hapoh ka iing dorbar ba la ioh pdiang ia ka shithi ba kam Don shuh ka jingshaniah ia Kane ka sorkar iaba la soi da ki shiphew ngut ki MLA, u Dr Mukul Sangma, Zenith Sangma, George B Lyngdoh lem bad ki hynniew ngut kiwei de ki MLA na ka party congress.
Shillong, Risaw 29: Mynta ka sngi ki pulit jong ka nongbah Shillong kila ioh ban kem ia u wei u briew na iing sahwai jong u ha Nongrim Hills, ha kaba ki pulit kila ioh ban kurup 23.56 gram u herion.
", ong shuh shuh u ma Phasmon Dkhar.
U Samla Albinus Lamurong general secretary jong ka KSU Jiantia Hills District  haba kren ha u SP News Agency mynta ka miet u la iathuh ba ha dien ka jingiakren bad ki nongialam jong ka seng na ka liang jong u DC u la kular ba la shai ka sngi un khot ia ki nongpyniaid ia ka Dalmia Cement ban ia kren bad ki halor ka jingshah khang tala.
La jan baroh ha ki nongkyndong bad ki khap sor ki briew ki ri sniang bad kane ka jingri sniang ka long tang kum kawei na ki lad ka mai ban pyndap ia kaba duna ha ki iing ki snem bad ioh ban die ia u sniang ha ka por ba don kano kano ka jingdon kam kyrkih ha iing ha sem.
Kumba ka long mynta ki don bun jaid ki jingthew kaba ki nongkhaii ki thew ha ka ia die ia thied ha iew ha hat, kiba bun kiba ki paidbah ki iohi ka long ka tangrajur, lane ka pylla kaba ia tip paidbah, ka pond, ki jingthew kiba da ka mashin ia kaba la tip kum ka “electronic weighing machine" kine ki long kaba ki paidbah ki pyn don kam bha.
Haba wanrah ia kane ka Khasi Hills Autonomous District (Inner Line as adopted from the Eastern Frontier Regulation, 1873 Regulation Bill 2018, u CEM jong ka KHADC u la ong ba ka KHADC kala wanrah ia kane ka Bill ka long halor ka bor ba pynkup ha ka, kumba long ka Christian Marriage Act 1872 ha kaba ka KHADC ka pyntrei kam ia ka da kaba ai laisen ia ki pastor ban pyniathoh.
Ia kine ki arngut la ithuh kyrteng kum u Akhilesh Kumar Rai bad u Bikash Kumar Rai kiba dang 18 snem ka rta.
“Nga kum ka incident Commander bad ei peit ia kane ka jaka ka dei ka kamram jong nga ban phah ia kane ka khubor sha ki paidbah ban pynsngew sha ki ba ha kane ka jingialeh kim long marwei baroh ki ia trei lang na ka bynta kawei ka thong ban pynkhuid bad ban lait na kane ka khlam COVID" la ong ka kong Martina.
Kane ka rukom pynmih bor ding kum na ka sngi, ka lyer bad mar pyut ban pynlong ia kane ka rukom pynmih bor ding kaba jop don kam ia ka jingpynsngewthuh ia ki paidbah.
Ka KSU Byrnihat Circle ka la leit ban pynkhuid ia ka Dam Umtrew ha ryngkat ka FKJGP Byrnihat Circle ha kajuh ka por la thung dieng bad la sieh ia ki Signboard jingmaham.
Ki Nongkitkam ka KSU Mukroh Unit kiba bam smai ki long u Samla Hamarbathmu Muskut kum u President, Samla Lamsuk Sten General Secretary, Samla Bhamon Talang Asst GS, Samla Karlis Nartiang Vice President, Samla Ranly Dkhar Organising Secretary, Samla Hopingstone Muskut Education Secretary, Samla Karmi Sten Office Secy, Samla Damon Sten Sports Secy bad kumba 30 ngut ki EC Member.
Ha ka por 9.30 pat ki Khon raij kin rah ia u symbood Khnong na Loomsoing ban leit pynieng ia u ha Khiehchnong Chiliang Raij.
Katkum ki lad khubor kiba la lah ban ioh ki iathuh u nongialam ka liang pyrshah u Conrad K Sangma un pynlait ia kane ka kular election ha ka jingiadon lang u president jong ka seng bad ki kyrtong jong ka.
U Modi u la kren ruh shaphang ki jingiatreilang hapdeng ki skulbah jong ka India na kiwei kiwei ki ri bad ruh ka jingplie ia ki campus ba thymmai kum ka Deakin bad Wollongong.
Ha kane ka jingiakynduh na ka liang jong u Bah Sanbor Shullai u la ia kren bad u myntri ka sorkar pdeng ha kaba ia dei bad  kiba bun bah ki skhim kiba ka sorkar jylla kala phah ha kaba ia dei bad ki kam pynroi ha kane ka jylla kiba dei na ka tnad shangkai pyrthei.
Da kaba kdew ia ka shnong Kongthong kaba don ka dustur ban khot kyrteng da kaba siaw, bad ki kynhun rwai ha man ka shnong, u Myntri Rangbah Duh jong ka ri u la iaroh ia ka jingnoh synniang jong ka jylla ha ki kam saindur bad ka put ka tem.
Ha kaba kren shaphang ka jingiamir jingmut halor kane ka kam, u Myntri Rangbah Duh u la ai khublei ia baroh kiba la don bynta ban shim ia kane ka rai na ka bynta ka bha ka miat jong ki khynnah pule hadien ka jingiakren bad kito kiba don bynta ha kane ka kam na kylleng ka ri.
Haba kren shaphang ka jingkongsan ka virtual seminar, u Lat u la ong ba kum kine ki jait workshop kilong kiba donkam bha namar ki bun ki briew kiba dang duna jingtip shaphang ka thain shatei lammihngi.
Ka jingkhynra jong ki pulit ka dang iaid ban thwet ia u tei u lehnoh ba la lait phet mynta ka sngi na katei ka phatok ka jingkylli ka long haduh katno ki nongtrei shong lyngai haduh ban da ot ia ki jingker nar ruh kin ioh sngewshuh.
Ka seng ka sngew ba ka long kaba donkam kyrkieh shikatdei eh khamtam ban kham tah tehlakam iaka jingwan rung ki bar jylla naka daw ka NRC ha Assam.
Ka rai na ka iing bishar ba don burom kala kren shai ba hapoh ka artikle 16(4) ka jingbah kam kyrpang kam dei ban palat ia ka 50%.
U la ong ba u sngew sarong ban ioh ba ka Seng Kut Snem kala dap mynta 123 snem ban pynneh pynsah ia ka riti dustur kum ka jaidbynriew Khasi, Pnar bad la ioh ba ki don la ka jong ka riam ka beit kiba dang bat ban pynneh pynsah haduh mynta wat ha pdeng ka jingkylla jong ka por.
Ha kane ka jingleit ban khynra ia katei ka iing bad ia u tei u briew ba la shah kynnoh la kem bad na iing sah jong u la ioh ban kurup kawei ka suloi AK-47, 14 tylli ki kili ba khlem pat pyndon kam, ka Bike kaba don ia u number AS 27 D 2482 na iing sah jong u la ioh ban kurup ruh shibun ki kot ki sla.
Ka seng HYC kala ong ba lada jia ba slap jur lei da ki sngi bad neh taiew ka mut ki Nongshong Shnong ka Shnong Shella bad ka thain baroh kawei ki hap ban shong ha ka jingdum.
U Bah Warjri haba u la iohi ia kane ka jingjia bad ka trok dumper kala phet u la beh na dien jong kane ka trok bad thoh ia u number jong kane ka kali bad mar kumta u la pyntip mar mar sha ki bor pulit bad da kane ka jingiarap ka jong une u rangbah ki pulit kila ioh ban kem ia kane ka trok kaba la phet krad.
Ha kane ka sngi sam paidbah iaki sanat sha ki waheh shnong da ka jingdonlang u ma Sngawbha Dhar MLA ka Nartiang, u ma Justine Dkhar MLA ka Khliehriat, u ma Stephanson MLA ka Amlarem nalor ki MDC ka JHADC, ki waheh shnong ba bun naduh ki nongialam ka kynhun Ryngbah shnong ka Bri u hynniewtrep bad kiwei haka ialang bala  pyniaid da u ma L.C.Ryngkhlem R.O.JHADC.U ma Sngawbha haba u ai jingkren ha kane ka sngi ula pynpaw ka jingsngew kmen ia ki waheh shnong ka rilum jaintia namar ba kila  ioh biang ki iaka bor na ka bynta ban  peit iaka shnong ka thaw hadien ba la shah pynduh bor ki haka Meghalaya High Court ha snem 2014.
Ia ki kam jong ka State Data Centre (SDC) ha Manipur mynta la ssdang ban rah sha ka Cloud Platform.
Shillong, Lber 09: Mynta ka sngi u myntri rangbah ka jylla u la bate kam ia ka kynhun myntri jong u, ia ka tnad pla pisa la bat hi da u myntri rangbah, ia ka tnad kam poh iing la ai ha u bah Prestone Tynsong Symbut myntri rangbah ka jylla.
“Nalor ba ngim dei ki briew kiba duk, ngi ïoh ïa ka jingsiew kaba rit ban pyndap ïa ka ïing ka sem bad ban trei bun kynta.
Da kaba kdew sha ki 15 tylli ki Agro-Climatic Zone bad ki 6 tylli ki samoi ha ka ri, u Myntri Rangbah Duh u la ong ba ka India ka don ka jingshemphang naduh ki por hyndai ha ki kam rep.
Shuh shuh la pynpaw ba Lalremsanga ula shah kem khlem nongrim ha u snem 2013 haba iadei bad ka jingkurup ia ki dawai ba shalan watla u don ia ka laisen ban shalan ia ki dawai.
Ia kane ka jinglehkmen la pyninam ia u soh bad die ruh ha ka jaka ba thung ia u, ki jaka kiba la thung ia une u soh ha ka jylla ka long ha  Sohliya, Umsning, Ri Bhoi District, Iewpynsing, Nohron, East Khasi Hills District, Kynktieh, Syntung, East Khasi Hills District, and Darechikgre, West Garo Hills District.
Haba kylli, u Bah Sniawbhalang ula pyntip ba ki Regional Committee ki la rai ban aiti noh ia ka kaiphod sha la ki jong ki Sorkar Jylla hapoh u bnai Nailar mynta u snem.
Kawei na ki mat kaba kham kongsan, ka dei ka jingpyniaid iew ia ki jingri.
Kumno,u CEM bad ki EM ka GHADC kin nud ban shu leh kulmar ban shu pyllut phut bun spah klur ka pisa paidbah khlem don ka jingia tip bad jingia sngewthuh jingmut lang bad ki nongialam rangbah jong ka party.
Dei ha kum kane ka por ba ka khawai ka dawai ka pahuh kyrhai na u kandidiet bad ka party jongu.
“Lada ka sorkar ka pyni ïa ka mon ban pynurlong ïa ki jingdawa ki jong ngi, kaba long kumjuh bad ka rukom leh jong ka sorkar India ha ka jingphiah ïa ka Jammu bad Kashmir, kumta ngi lah ban pdiang ban ai ka jingshaniah ïa ki bor sorkar.
Nalor kine, la sakhi ruh ia u Chief Secretary barim ka Jylla u Bah WMS Pariat bad kiwei kiwei ki riewpawkhmat kiba la leit sngewlem ha ka ing jong u Bah Khongwir.
Tang namar ban ioh ia kawei ka iing kaba heh kawei ka ing basa phi hap ban ai ia ki jaka paidbah, namar hap hapoh jong ka khyrngit kaba hynriew bad ki briew kiba im hapoh ki jaka jong ka khyrngit kaba hynriew ki don shibun ki jingmyntoi.
U Working President ka KHNAM Bah Thomas Passah haba ïakren bad u nongthoh khubor u la ong ka daw ba ka party kam shym pynïeng ïa la u jong u kyrtong ka long namarba ka KHNAM ka kwah ban pynleit jingmut ha ka Elekshon MDC ha Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC).
“Phi pyniasoh ia ka ri ha ka jingiatylli ha ka jingpyrkhat bad ka thong bad kane ruh ka dei ka bor kaba khraw jong ka jingiakhih jong ngi na ka bynta ka jinglaitluid," u la ong.
Kum ban pyrto ïa ki kam bakhraw jong ka riti dustur Khasi kum ba ka paw lyngba ki dur, la jied kyrpang ïa u samla Mario Pathaw ban ainam da ka Khusnam Mattithaw Crystal Gayle 2020, na ka bynta ka ba u la tyngshaiñ ha ka kam thohdur ba bun jait.
Laong ba kane ka South West Garo Hills district, kaba jan bad ka Bangladesh la pyndon kam da ki lehnoh  ban rah bor ia ki briew namar ka jan sha Bangladesh.
La ong ba kane ka jingiakhun ha kane ka thma kala neh lai bnai bad ha kine ki lai bnai baroh ki don sha East Pakistan ka Bangladesh mynta ban ia khun pyrshah ia ki shipai ka Pakistan da kaba iarap ia ki kynhun ia leh pyrshah kiba dei na Bangladesh ba mynta, ha kane ka jingiakhun kila iohi ia ka jingialeh kaba jur bha bad ha kane ka jingialeh la lah ban pyndem ia ki shipai jong ka Pakistan.
Williamson State University u bah Lambokstar, ula ong na ka liang ka seng , ha shwa ba kan shim ia kano kano ka sienjam ba khatduh, kan sa leit ban iakynduh ia ki Principal bapher bapher ban twad jingmut halor ka jingsngew jong ki.
La iathuh ba kiba la koit haduh mynta kala kiew sha ka 70 ngut ha ka jylla baroh kawei, la iathuh ruh ba ki briew jong ka jylla kiba la wan phai haduh mynta ki long 23064 ngut.
: Ka tnat Pulit ha ka sngi u Blei ka la pynbna ban ai khusnam shi lak tyngka ia kino kino ki briew kiba lah ban ai ia ka jingtip kaba bniah kaba lah ban ioh ksai na ka bynta ban iohkem ia kino kino ki briew kiba donkti ban pynbthei ia u bom IED ha Them Iewmawlong ha ka miet sngi Saitjaiñ.
Haka jingkren jong u u Dr Pakyntein ula pynpaw ruh iaka jingsngewsih iaka jingnangduh jait jong ki phlang ki kynbad naka daw jong ka jingpynjot iaki khlaw ki btab.
Ha ka ba iadei bad kane na ka liang ka council ka la dep ban phah da ka jingthoh sha u District Transports officers jong ka East Khasi Hills District ha ka 13 Tarik u Nailur 2023 bad kumjuh ruh sha u Secretary jong ka State Transport Authority.
U la iakren bad ki bynta bapher bapher jong ka imlang sahlang naduh ki nongsumar nongpang, ki nongialehkai, ki nongthoh khubor bad kito kiba pyniaid ia ki prokram radio, ban ai mynsiem ia ki ba kin pynsaphriang ia ki jingtip, ba u ioh jingtip na ki, ba un sngewthuh ia ki jingshem jong ki, bad ba un lah ban pyndonkam ia ki jingnang jingstad jong ki.
Da ka jingiasnohktilang, ngin kiew shaphrang ban pynlong iaka ri kaba khraw, bad da ka jingbym iatehsong kan pynjot pynpra iangi khlem poi pyrkhat.
Shillong, Nailur 11: Ka General Executive Council (GEC) jong ka party UDP mynta ka sngi kala jied ia u Bah Metbah Lyngdoh ban long u president jong ka party, ha ka jingialang kaba la longmynta ka sngi ha Crinoline View.
Kane ka jingleit kynduh ka long halor ka nongrim ban dawa ia pynkynriah shwa iaka jingpynlong iaki selection test na bynta ki khynnah pule class 10 kiba hap ban iakhun iaka examine SSLC ha u snem 2022.
Shillong, Lber 18: U myntri ba dei peit ia ka tand Excise u Zenith Sangma haba jubab ia ka jingkylli jong u Dr Jemino Mawthoh, la ka sorkar ka don jingthmu ne em ban iathuh noh da ka ain ia ka kyiad pyrsi, na ka liang jong u myntri u la jubab hooid bad kane ka long ha Jaintia Hills.
U la ong ruh ba ka  rukom tih maw tihshyiap  ka ba ki briew ki pyndon kam ka long kat kum ka juk jong ki mynbarim ki bas hu pyndon kam da ki lyngka, ka borsha bad kiewi kiwei khlem da pyndon kam ia ki machine kat kum ka juk ba mynt.
Shillong, Naiwieng 14: Ka Jingpule Mynta ka dei ban thaw kam ym dei shuh ban wad kam.
Kum ban shu pynkynmaw kane ka jing jia (case) ka la mih na ka jing file case jong uwei u briew uba kyrteng u Lawyerson War da ka PIL No.18/2019 with MC (PIL) No.5/2022.
Na ka liang jong ka shnong kala hap ban ai biang ia ka jingthoh.
Hynrei lada ki  don ki ki briew  jong ngi  kiba lah ban trei ia kane ka  kam  ngin jin da la pynrung shwa ia ki nyngkong eh.
La lap ruh ba kine ki nonglute kila ot shuwa iaka komera jong ka CCTV bad ia ka baje ba juh pah ha ka por ba don ki riew sniew ruh la pynlip.
Ka G20 ka dei ban ithuh ba ki jingpynbeit lyngba ki teknoloji haw haw ki don ka bynta kaba khraw bha ha kum kane ka jingjamshakhmat ha man ki ri bad ruh ia ka pyrthei baroh kawei, u la ong.
l, hynrei katei Kam shym long shuh bad mynta la i donkam ban wanrah kloi ia katei ka Ain ha ki district council.
Ym tang kata ka kam pud kam sam bad ka jylla Assam, ka jingkhangtih dewiong baroh ki phai sha ka District Council namar kibor kiba la pynkhamti ha ka hapoh jong ka Sixth Schedule, kaba sngewsih ka long ba ha dien ba la ioh ia la ka jong ka jylla kam shym don shuh kata ka jingburom ia ki District Council.
U myntri rangbah u la ong ba hap ban daw bishar bniah ba balei kane ka jingdawa ia ka ILP ka wan kumne, u la lada baroh ki jylla ki dawa ban pyntreikam ia ka ILP kan jia aiu ia kiba kwah ban leit sha kata ka jylla.
Shillong, Nialar 26: Mytna ka sngi ka sorkar kala pyntip paidbah ba ia ka sboh dawai ban pyndonkam ha ki katto katne ki bynta jong ka jylla kiba la ithuh da ka sorkar yn ioh tnag na ka Meghalaya State Cooperative Marketing and Consumer’s Federation Limited (MECOFED).
Kumba ka long mynta ka jylla ka don ka jingduna ia ki pulit kynthei ha ka kyrdan Sub Inspector bad ha ka kyrdan langrud.
"Ha kawei pat ka liang u Myntri ka tnat Sports and Youth Affairs u bah Shakliar Warjri u la ong, “Nga ieng hangne hakhmat jong phi kum u Myntri jong ka tnat Sports, da ka mynsiem kaba rhem ban iohi ia ka jingsdang jong ka 5th Meghalaya Games, kaba ka jingpynkhreh ia ka, ka la wan na ki jingiatrei lang jong baroh ki shnat treikam sorkar, ki volunteer bad ki khynnah ialehkai kaba long ka thaba kum ka dongmusa jong ka Olympics kaba tehsong ia baroh ki kynhun jait bynriew na ka bynta ban tehsong ia ka Jylla baroh kawei.
Ka jingsumar ba la tip kum ka point-of-care ka long kaba donkam bha na ka bynta ka ri kaba don ha ka jingma kum ka, ha kaba ki jaka ban leit test ki duna khamtam ha ki jaka nongkyndong jong ka ri, ka jingleit test hi mon sngewbha ruh ka long kaba duna.
“Mynta ka jinglong jingman jong ka suiñ bneng ka biang bha ban thung jingthung bad ngi la shim ïa ka rai ban pynlong ïa ka jingthung dieng khnang ban pynsah jingkynmaw ïa ka elekshon.
Khnang ba ki Dorbar Shnong kin ioh ban thaw bad ia shimbynta ha kaba thaw ain, kiwei pat ki long ban khmih ban iarap ia ki ba Duk kiba jynjar, ban kyntiew ka rep ka riang, ban ia kren bad ki nongmihkhmat Mawkynrew, Mawryngkneng, bad Nongkrem ban ioh ia ka jaka pdeng ban buh ia ki College, ki Hospital, ki jaka sumar ai dawai ha ki kam ri jingri, bad kiwei kiwei na ka bynta kane ka thain Mylliem – Khyrim Lum baroh kawei.
Haba jubab ia ka jingkylli ha kaba ia dei bad ka jingduh jong ki jylla ka dong shatei lamih ngi jong ka Ri India na ka daw jong kane ka GST, u Chairman kane ka Empower Committee u Rathar u la ong ba ka don ka committee kaba dang khein mynta bad ban ong katno ka jingduh ym pat lah ban iathuh.
Ha kane ka sngi kila don ki nongkren ha jingialang paidbah ha jaka ieng kali ha Additional Secretariat bad kila rah ia ki jingthoh ban dawa na ka sorkar ba ka dei ban siew noh ia kane ka tulop ka jong ki kaba la sah san bnai bad kane kala ktah ia ka iing ka sem ka jong ki.
Nalor ka jingdawa ban pynkiew ia ka tulop, u Bah Kharraswai u la iathuh ba ka Union ka la pynsngew ha ka Myntri ka Koit ka Khiah ha kaba iadei bad ki jaka sah ne ki Quarter jong ki nongtrei ka EMRI-108 kiba la jot, ki bym don wat tang ka bording, kiba la jaw um ka sad bad kiba buh ha ka  jingmynsaw ia ki nongtrei.
Lah ruh ban kdew hangne ba u sohtrun na kane ka jylla u jur bha ha ka jingdon ka shini (brix value of 16-18) bad kham duna ka jingjew.
Kane ka la biang bha bad ka lah ban long ka jaka ba la buh shirta.
Ha ka por jong kane ka khlam, ka Sorkar ka don lang bad uba duk ba suk bad ka pynbiang ia ki jingdonkam ba kongsan jong u kum u paralok jong u, la ong u Myntri Rangbah Duh.
Kiba la kren halor ka kaphang ki long u Dr Debjani Roy Advisor, Quality Council jong ka sorkar India, Dr.B.P.Sarma, Prof.jong ka HOD na ka  Kayachikitsa, Government Ayurvedic College, Guwahati bad  Dr.Shantanu Kr.
La iathuh ba la ioh jingtip ba ka jingshah lynshop ha ka mariang ha kane ka eriong erngit kala jia ha baroh ki District jong ka jylla, ka jingshah pynjulor ki iing ki sem ka rep ka riang bad ki jingri jingdup, hynrei haduh mynta ym pat ioh jingtip ba kan don pat kano kano ka jingjia kaba sngewsih.
Ha ka jingkren kum u Kongsan u Samla Lambokstar Marngar u la ai ka kyntien kyntu kynpham iaki samla ba wan pule bad ba trei haka Nongbah New Delhi ba kim dei ba pynleh nohei iaka jingthmu bad ka thong bad ban kynmaw ruh iaka akor ka burom bad ka thymmei ba ki wan.
U Bah Pynshngain ula ong“Shuwa ban shim ia ka rai kaba khatduh ngin khmih bniah ia ka jingtyrwa ba la buh da ka KHADC sha ka sorkar kmie ha u snem 2013bad ki jingtyrwa ba la ai da ka sorkar jylla ha u snem 2013 bad kaba ar ha snem 2015.
Kum kita ki briew ki dei ban ïoh jingbit kyrpang ban ïoh shong ha ka Nongbah.
Shillong, Naitung 23: Mynta ka sngi ka jingiakren ban ia pynbeit bud hapdeng u Myntri Rangbah ka jylla Meghalaya u Conrad K Sangma bad u Myntri Rangbah ka jylla Assam u Himanta Biswa Sarma ka jylla Assam kala long ha Meghalaya Secretariat, Shillong.
“Mynta ka Jylla tang hapoh khyndai bnai ka la kynjoh 84.33 % na ka 10 % ha ka ODF Plus.
Shillong, Naitung 31: Ka ophis Deputy Labour Commissioner ryngkat bad ka  District Child Protection Officer, jong ka  West Khasi Hills District ki la khynra ia ki jaka ba la suba ba don kiba pyntrei ia ki khynnah ha kane ka jingkhynra la lap ba ki don ki khynnah kiba trei ha ki Restaurant ha  New Nongstoin.
Ka ophis jong u SDO Mariang kala pynbna ruh ia ki khusnam na ka bynta ki nongjop ha katei ka jingiakop, na ka bynta ka jingia rwai kaba la tip kum ka Online Music Video, ba wan ba nyngkong kin ioh T.4000/- ba ar T.2000/- bad ba lai T.1000/- tyngka.
U Paiem Ainam Manik Syiem hadien ba la pynkhamti ia ka sanad ha u Bah Zubestar Kharbuki haba kren ha kane jingialang u la kyntu ia u Myntri Kharbuki ba um dei ban leh klet ia ka kur bad ia ki kyndon pyniaid ia ka synshar ka khadar hynrei u dei ban burom bad ban kohnguh ia ki hukum bad ki jingbthah kaba mih na ka dorbar jong u syiem ka Hima Mylliem.
Shuh shuh ka la ai ruh ka jingkyntu na ka bynta ki samla ba kin bret sha jngai ïa kine ki jait jingsniew bad ba kin kiar na ki, namar kine ki ktah ïa ka jingim briew.
U Bah witting Mawsor, u la ong ba U William Carry u la pyrhang ban hikai ia ka ktien thoh khasi hynrei u la pyndon kam da ki dang Bengoli, U Alexander Berth u la pyrshang ban leh ia kane hynrei u ruh u la pyndon kam da ka ktien Bengoli, dei ha u Thomas Jones u ba la thoh ia ki dak khasi da kaba pyndon kam ia ki dak Roman ia kaba la ia but mynta bad kane ka jingioh ia kine ki dak khasi kala kynjohmynta sha ka 175 snem.
Haba kren ha u SP News Agency, u CEM jong ka JHADC u bah Madonbai Rymbai u la ong ba namar ba ym don ba ialeh pyrshah ka kong Violet kala jop suk ia kane ka Ilekshon Deputy Chairman hapoh jong ka JHADC ia kaba yn sa pynbna la shai ak sngi.
Shillong, Jylliew 03: Mynta ka sngi ka seng Jaintia Students Union hapoh ka jingialam jong  u President u samla Jersom Shylla bad ki dkhot kila leit ban ia kynduh ia ka DGP, ka kong Idashisha Nongrang ha kaba ki la ai ia ka dorkhas ha kaba ia dei bad kiba bun ki mat kiba dei na ka bynta ka jaintia Hills.
Nalor kata kaba kham sngewsih bad ktah mationg haduh kata kata ia ka Jaidbynriew ka long halor ka jingshah pyniap u Rangbah Tyngshain Mukhim uba shong basah ha Khlieh Umwang.
Ha ka kyrwoh kaba la phah sha ki lat pathai khubor la ong ba lyngba ka RTI naduh ka 4Jylliew 2013 kila bud dien bad lap shibun ki  shibun ki schemes ki ba khlem da pyntrei katkum ba la mang hynrei la pyndonkam bakla noh ia ki kham tam ia ka scheme SRWP bad ISYDP la kynnoh katei ka seng.
Ha ka juh ka por la ong ba ka sorkar pdeng ka kloi ban ai jingiarap ia sorkar jylla ban pynkhlain ia ka statistic department jong ka sorkar  Meghalaya, ka sorkar pdeng kala kloi ban ia pisa T.10.9 klur ban leh ia kane bad na ka bynta ban shna ia ka DPR ka sorkar pdeng kala dep ai 10 lak tyngka.
U Symbut myntri la iathuh ba u wei u briew ba trei sha Guwahati u la wan phai ha ka 24 tarik mynta u bnai bad ha dien ba la test la shem ba u la ioh ia kane ka jingshitom, u dei na Ri Bhoi District na ka shnong Mawlong-Nongtluh.
Ka kong Ampareen ka kyntu ia u Lamphang ka iing dorbar ba u dei ban khot kloilan ia ka jingialang jong ka “High Power Committee" jong ka iing dorbar thawain ka jylla ban ia kren halor kane ka jingjia ba khlem poi pyrkhat ba kumno ka Dome jong ka iing dorbar kan khyllem.
La iathuh ruh ba ka sorkar kan thied 200 tylli ki kali rem dor ki Enova bad ka sorkar kan bei pisa 50% bad 50% kiba ioh ia ka jingiarap kin hap ban sei da ka jingiatrei lang bad ki Bank ha ka dur jong ka Ram.
Ka Charantala Temple ha West Garo Hills ka dei ka jaka mane kaba kongsan na ka bynta ki jaitbynriew Hajong bad ki Koch ha ka thain bad kane ka jaka ka khring ruh ia bun ki briew kiba nabar.
La ong u myntri rangbah duh jong ka Ri u Narendra Modi.
Ha ka prokram jong ka jylla ban rakhe ia ka Jan JatiyaGaurav Divas (Tribal Pride) kaba la pynlong ha U SosoTham Auditorium, Shillong.
Kane ka kali kala shah siat hynrei ki briew kiba don ha kane ka kali kila lait na ka jingmynsaw.
Phin da lap ia kita ki briew pynshitom katkum ka aiñ lada ki don kita ki briew kiba nud ban shim ia ka mynsiem briew.
Katkum ka jingtip la iohlum la iathuh ba une u rangbah uba la khlad noh la tip kyrteng kum u Rishanlang Muktieh uba la 25 snem ka rta uba dei na ka shnong Ladlasharai, Ri Bhoi District bad uba trei kum u nongap pahara ha jingkieng umiam.
Haka jingjurip la lap ba ka don shisha ka jingpei um jong ki kamra klas na ki sad jong katei ka Building.
Hynrei u Bah Rymmai u la ong, “haba u trai u awai ka iing, ha kaba jai ei ei ha kata ka iing kam dei ba leh u trai leh ki nongshong wai, ha ka juh ka rukom ia kane ka kam la leh da u wei na ki nongtrei, ym ba leh ki trai".
U lah ong ba ka jing ithuh ia ka system Homoeopathy ka lah iar bad nang kham bha ha ki phang mihngi jong ngi.
Haba phai sha ka jylla Meghalaya, la ong ba ka rai jong ka sorkar ha kine ki sngi kiba la dep ban don ka jingkhang 7 sngi ha ka taiew ba nyngkong jong u bnai ia ki jaka rung jaka mih ha ka jylla kan iaid kumba la dep ban rai, kata ka long na ka bynta ki lai bnai ki ban wan, u Nailur, Risaw bad Naiwieng.
U CEM ka KHADC u la ong ba kane ka Ropeway ka long kaba phylla shisha bad ka burom ka leit sha u bah Pious Rani bala trei shitom ban ioh ia kane kum kane ka Rope kaban iarap shibun ki paidbah, la ai ka jingkular ba kum kane ka Ropeway yn sdang shna noh sha ki ar tylli ki shnong na ka skhim MDC.Ha kane ka juh ka jaka la ong ba namar kala don kane ka Ropeway don kam ia ka jaka set ia ki marrep bad u la kyrpad ia ki trai jaka ba kin ai jingbit ban shna ia ka kudam ia kaba kitrai jaka kila kular ban ai na ka bynta ban shna kudam.
Lah ban pynkynmaw ba u John udei ruh u nongjop ba Nyngkong jong ka Talent Search Competition hangne ha nongbah Shillong ha u snem ba lah dep 2015 kaba ai kyrteng “Just Do Anything".
U Myntri Rangbah Duh u la ong ruh ba ki nongai jingsumar ki dei ban ioh biang ia ka jinghikai kumno ban pyndonkam ia ki ventilator lada ki donkam kum kane ka jinghikai.
Shillong, Nohprah 27: Ki nongialam jong ka seng Congress la shai ka sngi kin leit sha East Jiantia Hills ban leit jurip ia ka krem ba la shlei um ha Lumthari ha kaba la suba ba 15 ngut ki briew kila duh ei iala ka jingim ha kane ka jingtih dewiong beain.
Kane ka yatra ka dei ka dak jong ka sienjam kaba heh na ka bynta ka India kaba la kiewshaphrang bad kaba ai bynta ia baroh ha kaba ka don ka jingbahkhlieh jong baroh na ka bynta ka roi ka par bad ka jingriewspah jong ka ri, u la ong.
Kum ban shu pynkynmaw ki saw seng kiba kynthup ia ka AJYWO, KSU, HNYF bas ka FKJGP, dang ha kine ki khyndiat sngi ba la dep, ki la pynlong jingiakhih da kaba khot da ka Pakhang surok Miet kaba 2 miet lynter ban pynbor ia ka sokar ban maramot noh ia u surok NH 44 kaba la sniew palat naduh Mookyndur haduh Malidor.
Ia kane ka jingsam dawai ei la ai kyrpang ia ki paidbah katei ka thain kiba dei na ki shnong kiba ha khappud bad ka Bangladesh.
) kaba dei ruh ka Chairman jong ka Core committee kaba peit ia ka jingeh jong ki Hajong bad Chakma  haka jylla Arunachal Pradesh.
Shillong, Rymphang 01: U National President ka party NPP u Conrad K Sangma mynta ka sngi u la pynshai ba ka jingpynduh tiket ka party ia u MLA ka party u S G Esmatur Mominin, ka daw ka long ba wat la ka sorkar kala pynlait bun ki skhim lyngba u nongmih khmat hynrei ym shym la iohi ha madan ia kita ki kam pynroi.
U Bah Rymbai u la ong ba ki khun samla ki shu pep lehnoh ei ïa la ka jingpule namar ba kim ïoh lad ban leit sha kiwei pat ki Kolej, te ka jingkutlad ka pynsniew ïa ka jinglong jingim jong ki.
Ka Dr.Mawlong ka la ïathuh ba ka jingpang bampong ka la sar ym tang ha ki jaka sor hynrei ka la pur ruh wat sha ki shnong nongkyndong jong ka Jylla bad ïathuh ruh ba ka jingpang Hypertension bad Diabetes ki dei ki jingpang kiba pynïap briew jarjar nalor ba ka jingpang bampong ruh ka dei ka jingpang kaba pynïap jar jar ïa ki nongshong shnong ha kane ka jylla.
Wan ka India ha ka kyrdan ba ar ha pyrthei ha ki liang jong ki nongpyndonkam bor Internet.
Ki dukan die kali bad ki dukan shna lane die tiar kali.
Ka bai registration kan long shi hajar tyngka bad ki nongiashim bynta kin dei tang ki nongshong shnong jong ka Jylla Meghalaya.
U Myntri rangbah u la iathuh ba ka sorkar kala thaw ia ka Committee ban peit ia kane bad u Prof David u long u Chairman bad kane ka committee kan peit ia baroh ki khana pateng jong ki jaidbynriew, kumno ka jia shuwa ban ioh ia ka jylla, kumno ka jai ha dien ba la ioh ia ka jylla bad shuwa ban ioh ia ka jinglaitluid bad shuwa kata ruh.
Haba la kylli kane ka Curew kan neh katno por ei ei na ka liang jong u Deputy Commissioner u la ong ba yn dang khot ia ka jingialang shibit ban peit ia ka jinglong jingman ka pyrthei ka long kumno bad ha dien ka jingialang yn sa shim ia ka rai la dei ban weng ne ban dang pynneh.
Hapoh ka jingialam jong u Myntri Rangbah barimuba dei u Myntri Rangbah duh jong ka ri mynta, u Narendra Modi, ka Gujarat ka sdang ia ka jingiaid lynti ban pynkhlain ia ki jingdon jingem ha ki kam ialehkai kiba iakot kyrdan bad kiwei kiwei ki ri, ka ban iarap ia ka jylla ban pynkhreh na ka bynta ki jingialehkai ha ka por kaba lyngkot.
U myntri rangbah u la ong ba ka sorkar ka la pynkylla ia ka ain Meghalaya Maintenance of Public Order (MMPO) ha kane ka jingiashong dorbar kaba dang shu dep bad nangne sha khmat kano kano ka kam leh don bor kin shah kem bad ki shah set lai snem ha phatok.
Kitei ki briew kiba ym lah ban tip haba ioh ba ki shipai BSF ki kthong iaki kila phet krad na katei ka jaka bad kila laitphet, hynrei na katei ka jaka ki shipai BSF kila lap 7 tylli ki masi kiba la ieh ha katei ka jaka.
: Ka Bharatiya Janata Party (BJP) Meghalaya State Unit ha ka sngi Thohdieng ka la pdiang burom ïa u MLA barim ka All India Trinamool Congress na Salmanpara u Winnerson D.Sangma uba pyntip ruh ba shen ki Sitting MLA jong ka TMC ruh kin sa pynïasoh sha ka BJP.Ïa u Winnerson la pdiang burom sha ka BJP da u State President u Rikman G Momin ryngkat ka jingsakhi lang jong ki arngut ki MLA – u Bah AL Hek bad u Bah Sanbor Shullai, u Chief Spokesperson Bah M.Kharkrang bad kiwei kiwei ki nongïalam.
Ka party ka la phah ruh ïa ka kyrteng jong ki hynriew ngut ki nongpan tiket na Tura Parliamentary Seat sha ka Central Election Committee jong ka BJP.Haba pyntip ïa kane ha ka sngi Thohdieng, u State President ka BJP Rikman G.Momin u ong, “ngi ladep phah ïa ka kyrteng jong kine kiba pan tiket sha ki bor bahalor ka party.
Shillong, Naitung 06: U bah Victor Ranee haba jubab ia ka jingkylli jong u bah Carnes Sohshang ha kaba ia dei bad ka jingmang pisa ka sorkar pdeng na ka bynta ka koit ka khiah ka khuid ka suba, la ong ba ka jingia kren bad ka sorkar ka dang iaid ban kyntu ia ka sorkar ba kan pynlait noh ia kane ka pisa.
Mynta ka dor jong kane ka la hiar sha ka T.11-12.
Ha ka jingkren jong u Myntri rangbah duh jong ka Ri u la ong ba ka iing dorbar kala ioh ia shibun ki jingmyntoi na ka jingnoh syniang ka jong ki bad kane ka jingnoh syniang ka jong ki ha ka por ba ki don ha kane ka iing dorbar kan iarap ia ka Ri ha ki ba bun ki liang ha ki por ban dang wan.
Shillong, Risaw 25: U Myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la ong ba ym dei ban khuslai ka pisa ka biang ban siew ia ka tulop jong ki nongtrei sorkar bad ban siew ia kiba dei ban siew ia kiba don kam.
Ha kane ka sngi la sam ruh ia ki skhim E-Sham ka PM-SYM Cards , EPFO sha ki paodbah kane ka jylla Meghalaya, kane ka sam ia kitei ki skhim ka long kum ka jingpynlait paidbah ha kane ka jylla da u mytnri khynnah ka sorkar pdeng.
Ban snoh kti lang bad ka KAS".
Kane ka dei ka jingtrei kaba nyngkong ha kaba la ia treilang ka sorkar Meghalaya ka Municipal Tura bad ka  Chamhana Institute of Technology, South Korea bala ia lam da u Dongmin Choi, Chairman, ia kane ka rai ban shna ia kane ka jingtei la shim ha u snem 2019 ha Shillong.
U long ka nuksa ia kaei kaba u kpa jong ka jaitbynriew u la ong shaphang ka jinglong nongialam: “nga ngeit ba ka jinglong nongialam ha kawei ka por kamut ki dohksah, hynrei mynta ka mut ka jinglah ban pyniadei bad ki briew.
Ki briew kylleng ka pyrthei ki la kloi ban wan peit ia ka India.
La ong kane ka election 2018 ka long kaba don kam ban kyntiew ia ka jylla Meghalaya.
Na ka liang jong u Bah Nongrem u la ong ba ka mih ka jingia kajia ha pdeng ki hima ka dei na ka daw ba kam don ia ki map jong u pud u sam jong, ban leh ia kane dei tang ki hima kiba lah ban tip janai ia la  u jongu pud u sam jong ka hima, ka council ka dei ban bethah ia ki Hima ba kin ai ia ka map jong ki sha KHADC ban buh rekord.
La ong ba lada don mano mano ba ithuh ki lah ban leit peit ia ka met jong ka sha katei ka hospital jong ka sorkar.
Ka jingmaramot pynitynnad iaka kamra jongu shongknor ka kot sha ka 17,86,379.
Ia kane ka mukot duma la ai da ka tand Political Department Under Secretary bah B Khongwir.
Ka jingrwai ka long ha ka sur kum ka jingkyrsiew thiah ia ka imlang sahlang ba kan shim la ka bynta ban sumar ia ka mariang.
Ka jingshah batbor jong ki kynthei ha ka ri baroh kawei kala kot sha ka 48,338 tylli ki jingjia.
U bah Jyrwa u la ong ba ka sorkar pdeng ka shim khajna T.16.50 tyngka ia ka petrol bad ia ka Diesel katba ka sorkar jylla balie ka shim haduh T.31 tyngka, hato kane kam dei ka jingban bein ia ki paidbah kiba hap ban mat ia ki jingeh.
“Kaba sngewsih kaba ngi hap kynthoh ruh ïa ki nongmihkhmat badonburom jong ngi, ki shakri 5 snem ki la ïoh ïa ka (penshon), hynrei ka tulop jong ngi kaba rit, eiei ruh ngim ïoh.
: ka mut ka thup ne u sup ba kynshew bad tyngkai jingtip.
Ha kane ka sngi la pynshngain jong ka Unit da ki Nongialam ka Seng kmie naduh u General Secretary ka CEC Samla Roy Kupar Synrem, Assistant G.S Samla Isaac Basaiawmoit, Organising Secretary  Samla Francis G.Mawlong, ki Rangbah ka Kher Sohlap bad ka Shnong Shella, ki Kmie ki kpa bad ki Nonghikai na ki skul kiba don ha poh Shnong.
Ha ka jingkren  jong u president u Bah Khlur Sing Lyngdoh u la kynthoh pyrshah ia kane ka sorkar congress ha ka jylla Meghalaya ba km shym leh ei ei na ka bynta ki lad ioh kam ioh jam jong ki samla ha kane ka jylla.
Ia kane ka jingpynkup burom yn pynlong ha ka 9 tarik mynta u bnai ha Anton Hall.
Kumba ka long mynta ka lut arhajar ka don bun ha kane ka jylla, hynrei ka jingeh ka long ba pisa kaba kham rit ka dang duna palat ba kane ka long ka jingeh kaba ka jylla ka ia kynduh mynta.
Katkum ka list kaba la buh ban wan phai ki long hynriew ngut, hynrei katei ka sngi kiba la wan phai ki long tang san ngut katba u wei bala don ha ka list ba thmu ban wan phai u khlem wan phai.
Haba kren ha ki nongthoh khubor ha dien ka jingiakynduh bad kane ka kynhun na ka Ri Japan ia kaba la phah da ka kompeni,Japan’s International Cooperation Agency (JICA).
Na ka liang ka seng ka la pynrem jur ruh ia ka sorkar MDA-1 halor ka jingmih bun ki kynrum kynram haba iadei bad ka jingpynbeit jaka khappud jylla ha ka Phase-1 bad na bynta kane ka jingpynbeit jaka ha ka phase-2.
Ka sorkar man ka por ka juhpynlong ia ki tamsa ban pyni nam ia ki riti dustur bad ka shna ruh ia ki jaka ban pynlong ia ki jingpyninam bad ia kiba la don ka pynbha khnang ba kin lah ban pynlong ia ki tamasa pyninam.
Shillong, Nohprah 19: Mynta ka sngi u shongknor ka Regional Democratic Alliance (RDA)  u bah Metbah Lyngdoh u la pynbna ba la pdiang ia ka kyrteng jong u bah Robert  June Kharjahrin ban long u kyrtong MP sha Lok Sabha na ka 1-Shillong Parliamentary Seat ka ban long ha u snem 2024.
Wat la ka jingshong suk shong sain ha katei ka jaka kala don, hynrei ki paidbah ki dang don ha ka jingsyier namar ba ia ki pulit Assam ym lah ban shaniah namar wat la kala don ka jingiapynbeit ha kine ki sngi ban nym pynthud hynrei kaei kaba ki leh mynta ka sngi kala pynduh ia ka jingshniah.
Lada dei haduh ban da mih snam,ha uta kin shaniah kiwei.
Haba kylli, hato ka shonghok neem ïa ki kynhun seng ban bat ïa ki nongdih drok, u Myntri u laong, donkam ban ïoh ïa ka jingïatreilang na ka imlang ka sahlang bad ïa ki dorbar shnong la kyrpad ba kin trei la ka jong ka kam da kaba buh ïa ki Deaddiction bad ki Rehabilitation Centre ha ki shnong ki thaw.
Kane ka jingleit pyndem ka long ha dien ba la kem da ki pulit ia u Bah Julius Dorphang u wei ba la shah kynnoh ha kane ka kam leh beijot ia ka khynnah 14 snem ha Marvelyne Inn.
Ha kane ka sngi u president ka KSU la ong ba ka jingdawa ILP ka dang dei ka mat kaba ha khmat, ki paidbah ki iakren shano kan ialam kata ka jingdawa ia ka ILP, ha ka jingiohi ka long ba ka sorkar jylla kala shu kmen tang ba la pdiang ia ka rai ban pyntrei kam ia ka ILP, la pynkynmaw sha ki 60 ngut ki MLA nai ialehkai ia ka sur  u paidbah kaba ki la jied, kum ki khun samla kin iailur ia ki dieng tyllaw ban pynrehem ia ka jingialeh.
U Dr Mukul haba kren ha dien bala ia kynduh ia u Lamphang ka iing dorbar la ong ba kane ka jingiakynduh ka long ban pyndep katkum ki kyndon kiba la buh katkum ki kyndon kiba don ha ka khyrngit kaba shiphew.
Ka Seng kamlah ban khlem da ai khublei kyrpang ia ka jingiarap napoh ka office DMHO, EKHD kumjuh na ki Doctor napoh ka CHC Mawsynram lyngba ka jingialam I Dr.M.Diengdoh kumjuh ruh ia ka Malai Sohmat U.P.School kaba la ailad bad shah sngewbha ia ka seng ban pynlong ia kane ka prokram ai jingiarap ia ki paidbah lem da ka jingiadon ryngkat lang u Rangbah Shnong Bah.
Ia ka nam Best Athlete ha ka under-14 la khur da ka Amandi Rumnong na East Khasi Hills  bad u Rikanku D Sangma na South Garo Hills.
Ka jingthmu ban pynlong ia kane ka “Tribal Animation Festival" ka long ban pynneh pynsah ia ki khanatang jong u men barim ha ka dur jong ki phlim.
Hynrei, kumba la pyni da u Modi ha Glasgow, ngi la ieng skhem ha ki jingkular jong ngi ha kaba iadei bad ka jingkylla ka suinbneg – ban long net-zero ha ka jingpynmihjakhliashuwa u 2070 bad ka jingpynduna ka jingpynmihjaboh da 1 billion ton shuwa ban kut u 2030.
Ka Sorkar ka dei ban weng ïa ki pulit CRPF na them metor ban pynthikna ïa ka jinglaitluid ka leit ka wan jong ki paid u Hynñiewtrep na kane ka jaka.
Ka nongrim ka Sorkar India ka la sdang ia ka projek ban wanrah biang ia ki khla cheetah sha India.
Ka Deputy Commissioner kala pynmih ia ka jingpynbna ba namar ka jingbym treh jong ki kato katne ki dukan ban leh ia ka jingtest na phang ha Mawlai Nongkwar Blok-8 bad Blok-9  ki saw tylli ki dukan kin hap khang mardor haduh ban da pynbna da kumwei pat, ki saw tylli ki dukan ki dei jong u Bantei Basaiawmoit, Autoelectrical Wiring, Andrew, Tea Stall, S.B Swer Automobile Workshop bad  D.Kharkongor Automobile Workshop.
U myntri rangbah jong ka jylla Meghalaya u la ong ba ki paidbah kin kynmaw kyrpang ia u ne u nongialam halor ka jingialeh ka jong u ba ki sorkar jylla ki dei ban don ia la ka jong ka bor ha ka jingsynshar kaba don ruh ia ka sorkar pdeng.
Shillong, Jylliew 21: ka ophis jong ka Special Superintendent of Police (CID), Meghalaya, mynta ka sngi kala pyntip paidbah bad ki la thwet ia u Bah Shanborlang Rani bala juh sien bad Deng Deng, na  Mawlai Umjapung Block-C, bad ia ka kong Grace Mery Kharumlong ma Mawlai Umjapung Block-C, ha kaba ia dei bad ka ehajar jong ki pulit ha Nongpoh Women PS Case No.30(06) 2019.
:Ngi rakhe ia u bnai Rymphang lyngba ka phang"Youth Power for National Development.
Shillong, Nailur 22: U Chairman jong ka Meghalaya Tourism Development Corporation (MTDC) u Bah David A Nongrum, u la ong ba ka ‘Board of Directors’ kala khot hajir ia u Bah Leslee Shylla ha ka 30 tarik mynta u bnai ban ia kren halor ka Crowbrough kaba la sah teng mynta wat la ka corporation kala dep ban aiti ha u ha dien ba la ia soi ia ka jingiateh kular ha u snem 2008.
Hadien ka jingplie ia kane ka tamasa, kan don ka National Youth Summit ha kaba yn don ka jingiamir jingmut halor saw tylli ki phang.
U la kynmawia ka jingbteng khlem jingthut jong ka DBT, pule puthi, jingai dawai tika bad ka jingai jingsumar, bad ruh ka jingtrei na la iing ha ka por jong ka khlamwat haba kiwei kiwei ki ri ki la shem jingeh ban bteng ia kine ki kam.
Hynrei, ki seng saiñpyrthei ki dei ban kiar na kino kino ki jingkular ki ba lah ban budnam ia ka kam jied-lamkhmat ka ba sngur lane ban pynbor palat pud ha ki nongbud ha ka por thepbud.
Haba kren ha u SP News Agency , lyngba ka phone u la ong ba bun kinongtrei jong ka GHADC mynta ka sngi kila wan sha jingtrei ha dien ba kila sngewthuh ia ka jingeh jong ka District Council, ha ka juh ka por ka EC mynta ka sngi kala shim ia ka rai ba kino kino ki nongtrei kiba khlem wan trei ha ka sngi Balang ki la lah ban shah pynshitom haduh ba kin weng ia ki na ka kam.
Kane ka long kumba 1.31 klur palat ia kaba la iohi ha u snem 2016-17.
Kane ka la wanrah ia ka jingkiew ha ki nongsiew khajna na ka 6.4 million shuwa jong ka GST sha ka 12 milion ngut ki nongsiew khajna hadien ba la wan ka GST.Ka die ka thied jong ki mar ka la kiew bad kane ka la iarap ia ka jingkiew jong ka ioh ka kot.
Katkum ki thymmei khubor ki iathuh ba na ka liang jong ka jylla Meghalaya kiba la lam khmat ia ka jylla ha kane ka jingialang ba 133 “Joint Boundary Conference" hapdeng ka jylla Meghalaya bad ka Bangladesh ki long u PW Ingity  Additional Chief Secretary ba dei peit ia ka GAD, ka kong I Mawlong Director jong ka Land Record.
Napdeng kito kiba la iadon bad kiba la ia kren ki long Lyngdoh Hima Lyngiong, Syiem Hima Mawsynram, Deputy Syiem of Hima Nongkhlaw, Sirdar of Hima Nongpoh, Myntri Kharlukhi, Myntri Kharbukhi of Hima Mylliem, Myntri Nongrum, Myntri Diengdoh, Hima Sohra, Secretary, Ka Synjuk Ki Khlieh Nongsynshar Hima Sohra,  Secy Raid Ri 6 Kur, Hima Khyrim, Acting Chief Hima Nongspung, Secretary, Hima Nongspung, Secretary Hima Mawsynram, kynthup ki dkhot Executive Members jong ki Executive Dorbar ki Hima /Elaka bapher bapher.
Katkum ka jingbethah jong ka iing bishar ba ha khliehduh  u Chief Secretary jong ka sorkar  jylla u dei ban long u Chairman ia kane ka SPVS, ka ophis ka dei ban don ia u CEO bad u member Secretary ba ka sorkar kan thung, hynrei mynta ka sorkar kala buh ban peit lem ia u DC jong ka East Khasi Hills kum u CEP bad ia u Project Director DRDA kum u member Secretary.
U Lat ka jylla u la ong ba kum u nongmih khmat paidbah sha iing dorbar baroh Parliament jong ka Ri India u la noh syniang shibun kiei kiei ha kaba ki briew jong ka Ri kin sah kynmaw, na ka liang jong u Lat u phah ia kane ka khubor sngewlem bad to u trai kynrad un ai ka jingjah thiat bymjuh kud ia ka mynsiem kaba la khlad noh.
Ha katei ka workshop la wan ban ia shim bynta shitrhem da 30 ngut ki khun samla kiba shong hapoh u pud u sam jong ka Mawkynrew Constituency ha kaba na ka liang jong ki Resource person kiba kynthup ia i Bah Ricky Marshal Synnah u I Bah Lightstar Kharduit – Asst.Instructor kila ai ia ki jinghikai kiba pher bapher kiba kynthup ia ki Ain ki Kyndon kiba kum ki Referees ki dei ban tip bad kumjuh ruh ia ki Skills kiba pher bapher kynthup ruh ia ka jing donkam ban don ia ka met kaba shait kaba khlain.
La behtha ia baroh ki shnat treikam ba kin pyntip ia kane sha la ki jong ki jong ki jaka kaba ki don bad la kyrmen ban poi kumba 50 hajar ngut ki nongrep.
Kia r tylli ki tnad sorkar kiba la khot mynta ka dei ka tnad pynmih bor ding jong ka sorkar jylla bad ia ka tnad kakit kabah.
Kane ka jingtohkit kan long ban shem ia ka daw tynrai balei kane ka Dome ka khyllem, hato bymbiang ka jingdro, bym trei bha Kontraktor, na ka jingbakla na ki nongpeit ia kane ka jingtrei, kine baroh kin sa shai ynda ka IIT Guwahati kan ai ia ka kaiphot sha u Lamphang ka iing dorbar.
Shillong, Kyllalyngkot 27: Ki paidbah jong ka shnong Umsaw-Khwan mynta ka sngi kila leit tur ha khyrdop ka ophis jong u Director Genenral ki pulit jong ka jylla Meghalaya ban dawa na ki bor pulit ba dei ban pynlait noh ia u Bah Stanlywiss Rymbai MLA barim.
Lada ngim khang ïa ki dukan tad haduh ka por 10 baje mynmiet kum kine ki jingjia kin ym jia khah khah," la bynrap ka Kong Kurbah.
), samla Pynshaiborlang Rani (Asst.Education Secy.
U Bah Bhalen Thubru u la iathuh ba kane ka jingai por shiphew sngi kan long naduh mynta ka sngi ba ki karkhana dewbilat ki dei ban pynkiew ia ka dor bai kit kat kum ka dor sorkar lada ki kompeni kin leh ei ei na ka liang jong ka JAC kan hap ban ia pyrkhat da kumwei pat.
Ha kaba iadei bad kane, ngi khot bad wer ia ki nongshong shnong kiba ieid ia ka shongsuk shongsaiñ ban iasnohkti lang ha ka jingiaid rally ba jar jar na ka bynta ka jingsuk ha ka jylla Manipur, ong shuh shuh u Bah Lyngdoh.
Shillong, Rymphang 26: U myntri rangbah jong ka jylla u Dr Mukul Sangma ha dien ba u la ioh jingtip ia ka jingjia kaba sngewsih ha kaba bun ki mynsiem briew kila duh ei na ka daw jong ka jingkylla ka trok kaba kit ia ki nongleit jingiaseng, u la phah ia ka khubor sngewlem sha kiba ha iing ha sem jong kito baroh kiba la khlad noh bad kumjuh sha kito kiba dang don ha deng ka jingsumar na ka jingmynsaw.
La khang ban pom ïa ki dieng ki siej, ka jingleit pynkhuid ïa ki jaka ki puta lane kino kino ki kam kiba pynkheiñ ïa ka kyndon aiñ.
Kumba ka long mynta ban ioh jingsumar hapoh katei ka nongbah ka long kaba shem jingeh, kumta kiba ia treilang ha Meghalaya house kila wat lat bad kila ioh ia ka Ambulance ban wan kit ia u sha Shillong bad mynta ka jan meit kila poi sha Civil Hospital Shillong ban ioh ia ka jingsumar.
Jowai, Jylliew 22: U wei u pulit u jong ka sorkar Meghalaya u ba la buh ha poh jong ka Dawki police station u ba la tip kyrteng kum u Harish Kumar Mahanta u ba dang 45 snem ka rta u la sdien  phasi ia lade ha jaka sah jong u mynnin ka miet.
Haka ba ia dei bad kane na ka liang jong ka seng ka la shaniah ha u ne u myntri u ba long ruh u MLA ka Mairang Constituency ban pyn urlong iakine ki mat jingdawa kaba u paidbah ka thaiñ Nongthliew u la angnud bad ki la ai ruh ka jingjop ia u ne u myntri haki por elections.
“Ngi ladep ithuh ïa ki jaka ba ju jia khah khah ka jingshlei um bad tang shu kut ka jinghap slap, ka tnat PWD bad ka Urban Affairs bad ka Shillong Municipal Board yn sa shna pynbna noh mardor ïa ki surok bad ïa ki nala,"u la ong.
Na ka liang jong ki pulit ki la iathuh ba ha dien ka jingthoh kit kums hym la lap daw ei ei ia kitei ki 17 ngut ba kin don kti ha ki kam sinew bad kumta la pynlait noh ia ki mynta ka sngi katba ia kitei ki laing ngut pat la kem bad mynta ki don ha kati jong ki pulit bad ka jingthoh kit ia ki ka dang iaid.
Na ka liang jong ka seng ka sengew khai ia ka jinglong jingman jong ka mariang hynrei kane baroh ka jia dei na ka jingleh jong ka sorkar bad ka sorkar ka dei ban iada ban khang kynsan kumne ka sengh kam sngew ia hap.
U MR u la ong ba ka jingtehlakam ia ka khlam ha ka imlang sahlang ka long kaba donkam bha ha man ki jylla kiba bun ia ka TPR.U MR u la hukum ba dei ban pynkhlain shuh shuh ia ki jingtest da kaba pyndonkam ia ka RT PCR bad ki Rapid Test, khamtam ha ki jaka ba bun ki case positive.
U Director u la iathuh ba naduh ba ka sorkar kala phah siew ia ka bai test COVID-19 ka jingwan test jong ki briew kala duna shibun, na ka liang jong ka sorkar mynta ka dang wat ia ki lat ki lynti kumno ban pynrung ia kane ka jingtest COVID-19 hapoh jong ka MHIS kard.
Ban ai syndon daka Two Lane sha kane ka thain ka pynpaw shynna ba ka sorkar kam mut na ka bynta ka suk ka sain u paitbah hynrei ka thew sha u uranium khnang ban suk ha ka ban kit ban bah ia une u marpoh khyndew.
Hynrei lada ïa ka election la jop namar ka jingshong shah thngan ban khmih biang ïa ka reservation policy, nga ong ïaphi ba dei ka dak kaba sniew bad ymdei ban khuslai namar ngin sa ïoh kheit biang ïa u soh bad nga tharai ngi dang ïaibteng ban im ban ïohi ïa ki soh jong ka jingtrei shitom.
Ka seng ka iai ban ba ka Traffic branch ka dei ban don noh ha district khnang ba ki paidbah ka thain kin nym shah ktah.
Shillong, Naitung 30: Ha ka sien kaba nyngkong eh hapoh ka jylla Meghalaya ioh jinghikai haduh 44 ngut ki Nongaidawai Kynbat/ Ki Nongkhem/ Ki Nongpynkhakhun kiba dei ki dkhot jong ka(),  jong ka thain Umsning C&RD Block, Ri-Bhoi District, halor ka jingpang Khieshoh Rih (Malaria), kumno ban iarap bad ban ai jingmut ia kiba ioh ia kum katei ka jingpang kaba long kawei na ki jingpang kaba ha Ri India dang khien ba ka long kawei na ki ba shyrkhei kam.
Na ka daw jong ka jingjur palat jong u slap ka surok na Mawsynram ban leit sha ki thain Lawbah mynta ka sngi harum Wah Mawlangdiar, kala twa bad kane kala pynlong ba ki kali kimlah shuh ban leit ban wan na Mawsynram sha Lawbah.
Ka jingpang sickle cell ka dei ka jingeh kaba heh ia ki riewlum jong ka India.
Ka dei ruh ka nongthungphan kaba la kyntiew kyrteng ialade.
U nongmihkhmat ka BJP u Bah Sanbor Shullai i la pynlong bun tylli ki jingialang ha Kench’ s Trace, Laban bad Cantonment Area, da kaba kyntu iaki nongbud ban thep bad shon ha ka shap jong ka kot mynta kynti kumban kyrshan ia u Modi.
Ka jingdon kiba shitom katkum ki district haduh ka por 10 baje mynstep ki long, East Khasi Hills ki don 441 ngut, ki BSF ki don 245 ngut, riew paidbah ki don 170 ngut bad ki kynhun shipai ki don 26 ngut.
Namar ym lah ban khmih lynti ba kan don ka jingiaid beit haba ki Council ki long kiba shah liang.
Ki mawmer ba la lah ban kot ha kane ka yatrakilong kiba kongsan: palat 29,000 tylli ki Gram Panchayat ki la ioh ia ka jingpynpoi pura ia ki kam, lyngba ka jingpynpoi pura 100% ki Ayushman Card; palat 18,000 tylli ki Gram Panchayat ki la kot 100% ka jingpynpoi pura ia ka skhim ‘alat 34,000 tylli ki Gram Panchayat ki la lah ban pynkylla digital pura ia ki kot ki sla kiba iadei bad ki jaka; bad ha ka jingkyrshan ia ka sienjam Swachh Bharat, palat 9,000 tylli ki Gram Panchayat ki la lah ban pynbiang ia ki jingdonkam na ka bynta ka jingpynurlong ia ka ODF Plus model.
Kane ka jingiarap ka long shibynta ban hikai ia ka jingleh khuid leh suba ba kan kan long kum ka jingiada na kane ka jingpang COVID-19 ha ka shnong ka thaw bad khamtam ha kane ka nongbah Shillong bad ka jylla.
Ha ka junior boys (45 kg), ka South Garo Hills ka la khur ia ka takma ksiar hadien ba ka la jop ia ka West Khasi Hills, katba ia ki takma rnong la khur da ka East Khasi Hills bad East Jaintia Hills.
U Supriyo u la ong ba kane ka sorkar hapoh ka jingialam jong u prime minister Narendra Modi kala shim ia ka rai ba ki briew kiba duk kiba don ha ki jaka sorkar ki dei ban ioh ia ki jaka sah ha u snem 2022.
Ia kine ki khusnam sahkynmaw ban kyntiewnam ia kita ki radbah jong ka thoh ka tar bad ka deiriti, la khmih lynti ban sa sdang naduh ka lyngkhuh snem ba nyngkong jong ki ban iai pyrto ia ki synñiang bakhraw ba ki la thehsei ha ka imlang sahlang.
Shillong, June 21: U Chief Executive Member jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) u Bah PN Syiem haba jubab ia ka mat ia tai kaba la wan rah da u Bah Pyniaidsing Syiem halor ban khang ia ka jingtih Uranium ha West Khasi Hills, na ka liang jong u CEM u la jubab shai kdar ba ba ka Executive Committee kan nym ai ia ka No Objection Certificate ha ka ban tih ia u Uranium, wat lada ka sorkar ka kwah ban leh don bor,Haba wahrah ia kane ka mat ia tai hapoh ka iing dorbar na ka liang jong u Bah Pyniaidsing Syiem, u la ong ba kala don ka jigpynrshang ban ioh ban tih ia u Uranium ha kane ka jylla naduh ki por ba mynshuwa, ha u snem 2005 ka sorkar pdeng kala ialeh ban ioh tih ia u ne u marpoh khyndew da kaba ai iaki kam pyntoi.
Kine baroh hynriew ngut ki dang don ha kit jong ki pulit na ka bynta ban tohkit ha kaba ia dei bad kane ka pisa thok kaba kila ioh ban kurup na ki tei ki briew.
U bah Davidson , u la ong ba kawei na ki phang ba na kane ka khynhun ka kwah ban pynshai ia ki paitbah ka long, halor ka jingthmu jong ka sorkar ban pynlong bank shimet noh ia ki bank sorkar.
Naka Liang ka seng kala pyrem jur iaka Jing leh heh bad Jingleh don bor Jong ki pulit.
Ka la don ka interactive bad Hands-on session halor ka Adaptive Physiology Education Techniques na ka bynta ki nonghikai rangbah jong ka Physiology.
Haba ia dei bad katei ka Bill kaba la passed da ka iing dorbar jong ka KHADC, la pynphai noh sha ka iing dorbar ha dien ba la bishar bniah ia kane ka bill namar la shem ba ki don ki jingduna bad kane ka bill ka long sha bar jong ka bor jong ka District Council kumba la kdew da ka tnad kam poh iing jong ka Ri India ba dei peit ia ka North East Division.
Ka NGT ha ka jingbishar mynshwa ka la kdew shai ba ka sorkar ka deiban buh ia ka pisa la kajong kaban ioh lum khajna na u dewiong uba ladep sei lyngba ka jingshalan, khnang ban pyndonkam ia ka pisa na kabynta ban pynbha biang ia ki jaka ba la sei ia u dewiong.
U wei pat u bah Ricky Shullai kum u kyrtong shimet na ka Mylliem Constituency.
Ha ka juh ka por ruh ka seng ka kyntu ia ki paidbah jong ka Jaintia Hills ba lada ki dang lap ia kiba kum kine ki jaid company kiba thok kiba leh mynleh kum ki bank  la da ki dang don ha Jaintia Hills, ki dei ban pyntip wut wut sha ka seng khnang ba ka seng kan ioh ban leh ia kaba donkam na ka bynta ka bha ka miat jong u paidbah," la pynkut u Bah Dkhar.
Ka shithi jingtyrwa na ka liang ka MSOA ka kynthup ia ka shithi kular na ka liang u Dr Mukul Sangma, Chief Minister, ka jylla Meghalaya ban kyrshan ia katei ka jingthmu, bad ka shithi kyrshan ia katei ka jingthmu Meghalaya National Games 2022, ha ryngkat ka “Bid Money" sanphew lak da ka cheque kum shi bynta jong ka jingsiew kaba long kum ka advance na ka san crore kaba dei ka bai allotment kaba ka Sorkar Jylla Meghalaya ka hap siew sha ka Indian Olympic Association, na ka bynta ka National Games 2022, kaba dei ruh ka jingdap 50 snem ka jylla Meghalaya.
Shillong, Rymphang 05: Ka Seinraij Shangpung ka la ioh ban rakhe iaka lyngkhuh sngi iap ba 159 snem jong u Kiri Daloi Dhar ha Lummukut, Shangpung.
Ki jingïalehkai ki kynthup ïa ka Athletics, Boxing bad ka Football.
Shillong, Iaiong 03: U director ka tnad ka koit ka khiah u Dr.Aman War u la pyntip ba mynta ka sngi la test COVID-19 positive 24 ngut ha East Khasi Hills District, na kine 22 ngut dei kiba wan phai na shabar bad ar ngut dei kiba la shah test.
Na ka Liang jong ka Kong Santa Mary Shylla ka la kular hakhmat Jong ka KSU ba kan shimkhia halor kane ka mat kaba ka seng ka la dawa,bad ka la kular ruh ban shimkhia bad ban pynsngew sha ka sorkar jylla bad sha ki bor ba dei peit ia ka tnat home jong ka sorkar India ha kaba iadei bad ka ktem be-ain jong ki BSF ha Sonapyrdi bad ka la ong ruh ba kan ia trei ryngkat ryngkat lang halor kane ka mat jong ka jingdawa jong ka seng.
Ia ka jingialang la pyniaid da u Samla Badonbok Malngiang Sport Secretary KSU Mawlai Circle.
Ba tan ia u blang u bah Gilfred Nongdhar.
Shillong, Nailur 23: ka pakhang ophis jong ka seng HNAM ha West Khasi Hills mynta ka sngi ka la iaid beit khlem da don kano kano ka jingkulmar.
Shillong, Nailur 20: Ka Meghalaya Editors’ and Publishers’ Association (MEPA) ka pynrem jur ia ka jingjia kaba la jia mynta ka sngi (20 tarik Nailur, 2021) ha kaba u nongthohkhubor uba la rangbah u E M Jose u la shah ktah kti ha ki katto katne ki riewshim kabu ha ka jingialang kaba la pynlong da ki seng bhalang ha u Mot Kiang Nangbah ha Barik, Shillong.
Jowai, Nailur 29: Ki pulit jong ka Dawki police station hapoh jong ka West Jiantia Hills District kila kem ia u Bah Pal Pohlynjar halor ka jingkynnoh ba u don kti ha kaba pyniap ia u Bah Shdeng Pohrmen n aka shnong Nongtalang.
Haka jingpynlait khubor  jong u, general secretary ka MPCC u  Manash Das Gupta, la ong ba kin pynlong ia ka jingialang ha Tura ha ka taiew bakhatduh jong u Nailur, khnang ban ka MPCC kan dup lah ban leh ei ei  ban pynkhalain ia ka party.
Ia kane ka kam shna surok wat juh pyniadei bad ka jingtih Uranium ha kane ka jylla, kajingthmu jong kine ki surok ka long ban pyniasoh ia ki surok ha kane ka jylla  bad kiwei kiwei ki surok ki surok jong ka jylla bad ba kin ia kynduh bad ka surok bah “East-West corridor", bad ban pyniasoh bad baroh ki District headquartersbad ki surok bah, ha kane ka jingiakren la kyrpad ia ki seng bhalang ba kin nym pyrshah ia kine ki surok bad bay m dei ban duh ia ki namar kane ka dei ka lad ia ka jylla ban kyntiew ha ki kam surok.
Kane ka kren shai ba ka dang don ka lad ban shim ia ka kam pynmih dud kum ka kam ban kmai.
Kumba ka long ka sorkar ka la pynkiew ia ka tulop jong ki nonghikai na ka T.3000 sha ka T.6000 naka T.6000 sha ka T.8000 bad na ka T.7000 sha ka T.9000 tyngka, Na ka bynta  ki 1125 tylli ki skul primary kiba dang ioh ia ka adhoc la pynkiew na na ka T.6000 sha ka T.12000 tyngka.
Shillong, Nailur Ka Jaintia Students Union ka la ai ka jingkyrshan ba pura ia ka jingdawa ka Society for Study of Law, Jaintia Hills ban buh ia ka National Law University kaba dei kawei na ki jaka pule ba ai jinghikai ia ka jingpule aiñ ba kham long paka kaba iaryngkat ruh kum kiwei pat ki National Law University ba don ha kiwei pat ki jaka ka Ri India.
Ka jingai ia ka shap kan long ha ka 22/2/2020 bad ka sngi thep vote kan long ha ka 28 tarik mynta u bnai bad ka jingniew vote kan long ha ka 3 tarik Lber u bnai ban wan.
Shillong, Kyllalyngkot 24:  Baroh ki ophisar kiba la leit ban ai kyrteng ia lade na ka bynta ban pyniaid ia ka election ha kane ka jylla ka la kot sha ka 3000 ngut  bad ka jingai jinghikai ia ki kan long naduh 28 tarik haduh ka 31 tarik mynta u bnai.
Kiwei ki nongialam seng kiba la kren ha kane ka sngi ki long u President ka RBYF, FKJGP bad nongmih khmat na ka seng samla pule Naga kiba pule ha kane ka nongbah Shillong ban ai ka jingyrshan bad ban pynrem ia kaei kaba jia ha Mukroh ha kaba san ngut ki briew kila duh ei ia ka jingim.
Ki thymmei khubor ki iathuh ba na ka liang jong ka AICC ka la dep ban jied ia ki kyrtong na baroh 60 tylli ki constituency bad mynta ka sah ka long sa tang ba kan pynbna ia ki kyrteng jong ki, la sngewthuh ba ka lah ban pynlait ia ki kyrteng la shai ka sngi nyngkong.
Kane ka jingpynkup burom ka long na ka bynta ban ai mynsiem shuh shuh ia ki ba kin dangkiew sha phrang ha ki jingpule kiba halor.
Ka jingpynlong ia kane ka jingialang kaba ar sngi ha Nongbah bad ka phang jong kane ka jingialang kaba ar sngi ki long, halor ka ktien khasi, ka literature bad ka Kolshor, kum kane ka jingialang ka die ka sien kaba nyngkong.
La shim ia kane ka sienjam ha kaba iadei bad ka thong jong ka sorkar na ka bynta ka ‘Jan Bhagidari’.
Na ka liang u Bah Titos u la pynpaw ba la kumno kumno lai taïew la ïoh lypa ïa ka jingpynbna halor ka dorbar kyrpang bad lada ïoh pdiang tang mynnin ruh ka biang, hynrei kumno ngin ïatai haba khlem ïoh ïa ki mat ïa kren.
Halor kane ka jingeh jong ki paidbah kum ki seng bhalang kila la leit ban jngoh bad ki lap ba kane ka suok kaba ki paidbah ki pyndon kam ka ialam sha bun ki jaka ba ki paidbah ki leit don kam man ka por, namar kane ka surok ka leit sha ka ophis jong ka Post office, ka pyniasoh ruh iaki ar tylli ki skul da kane ka jingkhang ia kane ka lynti iaid paidbah kala ktah shibun iaki paidbah.
Ha ka jingtohkit, u Cyfrank Paul Pariat u la phla ba u la leit shah hikai pyntbit sha Bangladesh bad u Kynsaijun Thabah na ka bynta shi bnai, kata, ha shiteng jong u bnai Naitung, 2023 haduh Nailar, 2023 bad hadien ba la pyndep ia ka jingshah hikai pyntbit ki la wan phai noh sha la ing.
U la ban jur ruh halor ka bynta jong ka Ayurveda bad u la kren shaphang ka jingpdiang ka pyrthei ia ka Yoga.
Na ka bynta ki UB bad AB kiba lah ban ai apply ki klas XII bad ia baroh ki kam kiba hap ha ka kyrdan pule jong ki bad kine ruh kin thep tang kawei ka aplikoshon na ka bynta baroh ki kam kaba ki kwah ban thep bad kiwei ki dei kiba la pule klass IX shaneng.
Kane ka jinghikai kaba la pynlong ha Beltola, ka long kyrpang tang ia ki khynnah nongkyndong jong ka jylla Meghalaya lyngba ka skhim jong ka sorkar pdeng ia kaba la tip kum ka Deen Dayal Upadhyaya Grameen Kaushalya Yojana lane ka  DDU-GKY.Ia kane ka jinghikai la plie da ka Kong  G.S.Lyndem, Chief Operating Officer, SIRD, ka jylla Meghalaya.
Shillong, Rymphang 10: U Bah Hamletson Dohling u wei na ki myntri ha kane ka sorkar MDA ba dei na ka party People Democratic Front (PDF) u la ong ba kum ka party kila ia kynduh ia u mytnri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ha kaba kila ong ba ka sorkar jylla ka dei ban tynruh sha Delhi ban ia kren noh ha kaba ai dei bad ka jingpyntrei kam ia ka nner Line Permit.
U la ong ba ki Dorbar Shnong, Dorbar Kur, Dorbar Raid, Dorbar Hima/Elaka kiba long ki jingsynshar tynrai (Indigenous Institutions of Self Government) ba la synshar khadar bishar da ki Syiem, Lyngdoh, Sirdar, Dolloi, Wahadar, bad Nokma, hapoh jylla Meghalaya ki long kiba khlem liang (Party Less) bad ki Rangbah Shnong, Sordar, Myntri, Lyngdoh, Basan, Lyngskor, Sirdar, Syiem, Dolloi, Wahadar, bad Nokma, ki shah jied ha ka nongrim ‘uba ioh ia ka mon uba bun balang’ kaba mut u dei ban ioh la kumno kumno 90 na ka 100 ka jingkyrshan ‘consensus and referendum’, bad ia kano kano ka rai ba mih na kitei ki Dorbar la shim  katkum ka mon ‘u ba bun balang’ (consensus and referendum), katba ka jingsynshar kaba mih na ka Constitution Ri India kaba long da ki party – parliamentary system, ki kylla jied nongjop ia ka uba tam da kaba ki ong u ba ioh bun tam ka jingkyrshan ‘majority’, bad kane ka rukom synshar kaba mih na ka Sixth Schedule ka long pyrshah bad ki ia tyngkhuh na ka por sha ka por bad ki jingsynshar Dorbar Shnong, Dorbar Raid bad Dorbar Hima, kumta ka long kaba donkam ia ki bor Sorkar Jylla bad Sorkar India ban shim khia ban thaw lad ban plie lynti ia ki Hima/Elaka ba kin ioh ia la ka jong ka Council hapoh ka Constitution Ri India khnang ba kine ki Culture kin neh kin sah.
Hadien kane kan don ka jingialang bad kito kiba trei ha ki kam khaii jong ka thain ha kaba yn iakren shaphang ki jinglong jingman bad ki jingeh.
U Dr Mukul u kam ba ka sorkar jong ka skhem  bad kan neh ha kaba kut, haba ia dei bad ki jingiakhih hapoh ka party u la ong ba kum kine kijuh jia ymd ei ban sngewphylla hynrei  kum ka party ka don ia ki lad ki lynti ba kumno ban ia pynbeit ia ki, u la ong ba hooid kine ki jingbym hun ki juh mih sha bar jong ka jingiakren hapoh ka party.
Ka jingkylli jong ki ba bun balang ka long balei ka tnad khlaw kaba dei peit ia kane ka jaka haduh mynta kam maramot shuh ia ka jingkieng kaba la khang mynta la palat shisnem lynter la kylli ki paidbah.
Dei halor kane ba ka party UDP mynta kan jngai na ka seng Congress bad kum juh na ka seng BJP.Haba phai sha ka NPP, u Bah paul u la ong ba ha kane ka ilekshon MDC kala don ka jingia kren ba kin ia trei lang hapoh ka EC, hynrei u kyrmen ba ka UDP kan ioh ia ka bor synshar marwei ha KHADC bad JHADC namar ka la buh ia ki kyrtong 27 ngut ha KHADC bad 26 ngut ha JHADC.Haba jubab ia ki jingkylli haba ia dei bad ka jingthaw ia ka EC, na ka liang jong u Bah Paul u la ong ba ka UDP ka kyrmen ban ioh ia ka jingshynshar ha kine ki ar tylli ki District Council, lada kam long kumta kin sa ia shong pyrkhat hynrei kala pynthikna ba ka UDP bad ka NPP kin ia thaw EC lang ha kitei ki ar tylli ki District Council.
Kiwei kiba la iadonlang ha kane ka jingialang ki kynthup ia u Sordar ka Shnong Thangsning, u Bah T Nongkhlaw, ki nongkitkam shnong, ki nongialam ka PDF ba kynthup ia u President, u Bah A Rynjah, u Nongaiktien ka Party, u Bah Seibor Warbah lem bad kiwei kiwei.
Ha kane ka dorkhas la pynpaw ba katei ka jaka lum ia ki niut ka la wan rah ia ka jingsma ia ki paidbah nongleit nongwan  bad ka la kylla long ruh kum ka ktem ia ki nongkhaii Drug.
Na ka bynta kito kiba la duh ei ia la ka jongka jingim  na ka liang jong ka sorkar kan sa peit kyrpang ha kaba ia dei bad ka jingai jingiarap.
Ka jingthep kyrteng kan long la shai ka sngi bad ka jingbishar bniah ia ki kot ki sla kan long ha ka 26 tarik mynta u bnai.
U la kyrpad ruh ia ki bor shnong bad kiwei kiwei de ki seng bhalang ba kin ai ka jingiatrei lang  ban kan ym don kano kano ka jingpynthud ha ka por ba pyntrei ia kane ka kam.
Ha ka juh ka por ruh ka seng ka kyrpad ruh ia ka Iing kashari ban leh da kaba tyngeh ia kitei ki arngut ki riew thrangsnam, ban nym ai jamin ia ki bad ruh ban pynsted ia ka jingbishar khnang ban ai ia ki ia ka jingpynsaja da kaba tyngeh kat kum ki kyndon aiñ.
Ha ka shithi sngewlem kaba la ia sha kiba ha iing kala kren ba u Archbishop Dominic Jala iba long u riewniam uba jai jai bad uba la im ka jingim kaba shisur.
Shillong, Kyllalyngkot 29:   Ka seng H.N.Y.F ryngkat ka FKJGP bad RBYF haka Jing ia kynduh ba dang shen ki laia kut ban ai ka Kyrshan ne iatrei, iaka KSU bad NESO HAKA Jing ia Lang paitbah pyrshah Citizenship Amendment Bill (CAB) 2016 haka 30-1-2019 ha Motphran por 12:Noon, kaban sdang daka Jingia iaid Paitbah na Jaiaw Sha duh Motphran.
Ka jingbuh jaka kyrpang ia ki longkmie kaba la sahkut la 30 snem, ka dei kaba la ioh jingmynjur ha baroh ar tylli ki iing dorbar thaw ain ha kaba ki vote ki la bun tam.
Ia ka jingbate kam yn sa pynbna noh shen hapoh shi sngi ne ar sngi.
Ki dukan shnong bad kiwei kiwei ki lah ban ioh jingkamai haba ki treikam kum ki PDO ha kaba ki die ia ka internet khlem da donkam ka license, ka jingkyntiew kyrteng lane ka jingsiew sha ka DoT.Ki PDO, PDO Aggregator, riew shimet kiba la trei lypa kumne bad kito kiba kwah ban rung ha kane ka kam ki lah ban ai jingtip shaphang kane ka jingkwah jong ki ban iashim bynta ha kane ka jingialang online ha ryngkat ki jingai jingmut jong ki ha kaha kaba iadei bad kane.
U la ong ba mynta, haba don ki jinglynshop ka mariang ha kiwei kiwei ki bynta jong ka pyrthei ruh, baroh ki phai sha ka NDRF.U Shah u la ong ruh ba ka jingiohi ia ki dkhot NDRF ka jingsngewshngain jong kito kiba sahkut ha ki jinglynshop ka mariang ka kiew bun bun shah.
Ia kane ka niam ka rukom ka duwai ka phirat la pyndep da u Daloi ka elaka Jwai u waheh K.C.Rymbai.
Shillong, Nohprah 01: U Director ka tnad ka koit ka khiah u Dr Aman War mynta ka sngi u la pyntip ba mynta ka sngi u Dr VP Sinha 82 snem ka rta ba shong ba sah ha Laban pyrshah Garrison Ground u la khlad mynta ka sngi na ka khlam COVID-19 ha Military Hospital Shillong,baroh kiba khlad na kane ka jingpang kala kiew sha ka 112 ngut.
Shillong, Naitung 19:  Ka All India Bank Officers’ Confederation ha ka19 tarik naitung 2023 ka la rakhe ia ka jingdap 55 snem jong ki, ha kaba ia kane ka sngi la tip ruh kum ka Bank Nationalisation Day.
Ha kane ka jingiaid lynti kila ia pyrta ban long long “Hero" ym don kam ban da dih da u “Herion" kila rah ia ki jingthoh ba dei ban kiar lai lum lai wah na ka jingdih drugs namar ka wanrah ia ka jingsniew ym ia ka jingbha.
Ki donkam tang katto katne ki kyntien, ki jingpynshlur bad ka jingiaroh.
Na ka 1-Shillong Parliamentary Konstitwensi kala pynbna ia ka kyrteng jong u Bah Sanbor Shullai MLA jong ka Shillong South.
Kumta,  ki  jingtait  shnong,  jingweng  Balang  (namar ngi  ngeit  ba  ym  pat  don  kano  kano  ka Balang  kaba  la lah  thaw  ain  ban  weng  Balang  iano  iano  namar  bym  don/treh  don  Aadhaar),  ban  ot  tulop,  pynduna  pension,  pynduh  lad  bad  kiwei  ki  jaid  pynshitom,  ki  long  pyrshah  ia  ka  hok  longbriew  manbriew  bad  ka  hok  ban  pdiang  ne  kyntait  ia uta  u  Aadhaar.
U Secretary ka HPC u Gurjit Singh ha ka shithi ba la phah sha u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla uba peit ïa ka tnat Kam Pohïing Bah Prestone Tynsong ha ka 31 tarik, Jymmang, u la ong, “nga phah ïa kane ka jingthoh da ka jingkyrpad ïa ka Sorkar ban buh pynkynriah noh ïa ka jingïakynduh jong ngi kaba la buh ban long ha ka 7 tarik Jylliew, ha kaba ïadei bad ki nongshong shnong jong ngi ha Harijan Colony, Bara Bazar, Shillong.
Ia ka jyllla Meghalaya la lamkhmat da u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla u Bah Sniawbhalang Dhar, ka MLA jong ka Saipung ka Kong Santa Mary Shylla, u Chief Executive Member ka Jaintia Hills Autonomous District Council  u Bah Thombor Shiwat katba ia ka Assam la lamkhmat da u Myntri ka tnat Forest u Chandra Mohan Patowary uba dei u MLA jong ka Dharmapur Constituency.
Na ka liang jong u myntri u la kyntu ia ki paidbah ba kin long kiba kloi ban ai jaka na ka bynta ban pyndon kam ha ki kam pynroi.
La ong ba katei ka Bank ka la airam ia ki nongrep T.36000/- tyngka hynrei ki la ioh tang T.25000/- tyngka ka jingkylli ka long shaei kane ka T.11000 tyngka  ka jah.
Haba ki BSF kila tohkit ia u nongniah bad  ia u nongbut kiba la wan na Kalain ki khlem lah ban pyni ia ki kot ki sla kiba biang, kumta ki BSF kila bat ia ki bad ha dien ba la pyndep ia kaba don kam la aiti sha ki Custom ban leh ia kaba don kam katkum ka ain.
Na ka liang jong ka KJNU ka dawa ba lad aka JHADC kan iaid bad kane ka committee kaba la dep banthaw ha kaba u CEM u long u chairman ruh ka dei ban kyntup ia baroh ki khraw pyrkhat bad ia ki seng  ha kane ka committee.
Haba ia kren bad ki briew kiba don ha katei ka jaka ki iathuh ba ka jingbthei ka tyndong Gas ka dei ha ka jaka ban buh ia ki tiar jot bad ha kane ka jingjia bala kham mynsaw dei wei bad kiwei la mynsaw na ka daw jong ka jingsit jong ki iit.
Ha katei ka jingsam khusnam la ia don lang ki riew rangbah jong katei ka thain kum ubah Phris Sutnga u ba long u Kongsan bad ruh u long u wei na ki riew radbah jong katei ka thain, U General Secretary jong ka KSU Jaintia District Samla Stream Niangti u la iadon lang.
Shillong, Lber 21: Ka kynhun  NCC ba dei na ka 41 Meghalaya Battalion NCC, Shillong, kala pynlong ia ka jingrakhe ia ka jingleh burom “International forest week" kaba la sdang naduh ka 15 tarik bad la pynkut mynta ka sngi da ka jingshongshit ha kaba palat shispah ngut kila ia shim bynta ha kane ka jingiaid paidbah.
Na ka liang jong u Kongsan u la klyntu jur ia ki khun samla ba kim dei satia ba ngop noh ha ki jing dih kiba sniew hynrei ban nang iai trei shitom shuh shuh kam pher lada jop ne shsh jop ruh hynrei tang ki briew kiba lah ban iai shah bad kiba kut jingmut ki poi sha ki kliar lum jong ka nam.
Hapoh ka por ba lyngkot, ka Yatra ka la long kaba seisoh ha kaba palat 1.6 klur ki nongshong shnong ki la shim ia ka Sankalpban trei na ka bynta ka Vikasit Bharat hashuwa u snem 2047.
Kiwei kiba la kren ha kane ka jingialang paidbah ki long u bah Samuel B Jyrwa Chairman ka NESO, bah Lambokstarwell Marngar President ka KSU seng kmie, Prof Badaplin War, u Syiem ka Hima Nongkhlaw pa,im  PM Syiem, Malystar L Nonglait , Bah Powell Sohkhlet,  na ka liang jong kiba ha iing la kren da ka kong Macdalyn L Nonglait, ha kane ka sngi la don ruh shibun kiba ha iing ha sem ban ia sakhi lang ia kane ka sngi sah kynmaw.
U Kulkarni u la ong ba ki briew ka thain ki sngewthuhkumno ban trei ia ki kam lajong bad ba kane ka dei kaeikaei kaba lah ban kyntiew khnang ba ka kamai jong ki nongrep bad ki lad ioh kam ki kham bha.
Shillong, Lber 31: Ka tnad ka koit ka khiah kala pyntip mynta ka sngi ba kiba shitom na kane ka jingpag  COVID-19 ha ka jylla Meghalaya ki don 23 ngut, na kine 3 ngut dei kiba don ha hospital ban shah sumar ki dei na East Khasi Hills District.
Shillong, Nohprah 03: Ki Sengbhalang napoh East Jaintia Hills District, kiba kynthup iaka EJNC, JSM,KSU, JSU, FKJGP,HNYF & HANM haka jingialang bala pynlong mynnin ka Janmiet (2/12/21) da kawei ka Sur kila rai ban kyntu ia u Conrad K Sangma, Myntri Rangbah ka jylla ban phah biang ia u E.Kharmalki kum u Deputy Commissioner ba pura jong ka East Jaintia Hills District.
Ka jingeh kaba khraw tam kaba ia kynduh mynta ka long ba kumno ban ia da ia ka mariang bad kane ka dei kawei na ki bynta ban iada,haba la pyndon kam ban shet da ka tyndong lyer kala duna ka jingpom ia ki dieng ki siej haba pyndon kam haba shet jingshet, kane ka long kawei na kilat jingiada.
La ong ba bun na ki skul bah jong ka sorkar pdeng kila kut ka jingpynrung ia ki samla pule katba ka NEHU pat kam pat pynbna ia ka resolt haduh mynta, ka NEHU ka lah ban pdiang tang kumba 40 ngut ki samla pule sha ei kiwei kin leit, lada ka long kumne ki hap ban pule sha ki skul bah jong ki riew shimet bad kane kan ktah ia ki long iing baduk.
Ka seng ka la dawa ruh ïa ka Sorkar ban thung da u Nodal Officer ha ka jylla uba la lah ban ïatreikam bad ka National Testing Agency (NTA).
Ka NH 44 kadei ka surok bah jong ka Ri India (National Highway) kaba sniew tam ha kine ki por.
Ka jingbakla ha ka jingim briew kam dei ban long ka jingthud ne ban kynran dien hynrei ka jingshah rem ka dei ban long ka jinghikai ban ia beh sha kathong u la ong.
Ka seng ka la ther tyngeh ruh ïa ki bor Pulit kiba ap pahara ha Infiltration Check Gate da kaba kynnoh ba la shu pyllait laitlan khlem da peit bniah ïa ka jingrung jingmih jong ki bar jylla.
Ka daw bah ba kongsan hi kaba u Modi bad Amit Shah ki wan khnang ban sakhi ia ka jingsmai ka sorkar MDA-II jong u Conrad Sangma kalong ban rah bad pynpaw pyrthei ia ka khubor(message) sha baroh kawei ka ri India ba ka Meghalaya ruh kum kawei na ki Christian state ba kham paw eh ha North East ki la ngeit bad kohnguh(convinced) ban ai ka jingshaniah kaba pura ia ka party BJP da kaba rieh tngen ha ka party NPP.Ka pyrthei baroh kawei kan tip shai kdar mynta ba,lait noh sa tang ki Muslim, ki Christian mynta ki la don lang bad ai ka jingshaniah ia ka party BJP.Kane ka buit poh(hiden plan) kalong kaba ma bad ba shyrkhei shibun ia ki briew kiba shong ba sah ha Meghalaya khamtam eh ki Khasi-Jaintia jongngi.
Shillong, Iaiong 24: U bah Stodingstar Thabah kyrtong  ka All India Trianamol Congress party ba ia khun ia ka MLA elekshon MLA na ka 23-Sohiong Constituency u la kynthoh jur ia ka jinglap election jong u kyrtong ka NPP u bah Samlin Malngiang u ba kren kynthoh pyrshah ia ki  nongialam niam bapher bapher ha ka por ba u ialap election ha kine sngi ba lah dep.
Shillong, Naitung 31: La shisnem ba twa ka surok bah Shillong-Tura ha ka bynta jong ka Nongshram ha ki bynta jong ka West Khasi Hills District harum sha Shallang shuwa ban poi sha Rongjeng jong ka East Garo Hills District khlem pat shna haduh mynta.
La ong u Bah Nini W.Sungoh President JNC Mid East Unit.
Shillong, Nailur 07: U Bah P Kharsohnoh rangbah shnong jong ka Jongshnong u la ong ba ka PHC ha Jongsha kaba la don naduh u snem 1996 haduh mynta ka dang trei kam kum ka Dispensary, ia kane u la ong ha kaba kren ha ki nongthoh khubor ha Shillong Press Club.
Shillong, Nailur 22: Ka kabinet mynta ka sngi kala pdiang ia ka jingai jingmut jong ka tnad khlaw jong ka sorkar jylla ban thung ia u Balbir Singh Gour u heh jong ka sorkar pdeng u ba la thait na kam ba deipeit ia ka “Wild Life Government of India" ban iarap ia ki nongrep ka jylla kumno ban thung dieng bad ban pyniaid iew ia ki dieng.
Ha  kine ki lai sngi la pynlong ruh ia ki jingialang paidbah ban pynsngewthuh ia ki paidbah ha kaba ia dei bad ki skhim jong ka sorkar pdeng.
“La bunsien ngi la wan ban buddien iakane ka kam, hynrei ngi la lap pynban ba kajuh beit ka jingeh kata ka long ka jingbym ioh pisa ban thied jaka" la ong u Samla SS Niangti Finance Secy KSU JHDU.Mynta ka sngi kadei ka sngi kaba khatduh ba ka Assam kan pynmih  khatduh iaka Final Draft jong ka NRC, khlempep kan sa don ka jingrung tuh jong ki mynder shapoh ka Jylla jong ngi" la ong shuh shuh u nongialam ka Seng.
Kiba khlad na kane ka jingpang mynta ka sngi ki long 7 ngut, na kine 4 ngut dei kiba khlem pat ai Tika, kiba khlad mynta ka sngi ki long na East Khasi Hills 6 ngut, na West Khasi Hills District 1, kiba khlad baroh kila kiew sha ka 1306 ngut.
U SP u la iathuh, dei ha ka por kumba 8:30 baje mynstep ki Pulit ki la bat ar tylli ki kali.
Kane ka jingkynmaw burom ka long ban pynkynmaw ia kaei kaba u la leh ha kane ka jaidbynriew, ia ka jingioh ia ka Sixth Schedule dei ka jingtrei shitom jong u ne u rangbah ha dien bala ioh ia ka jinglait luid bad pyniasoh bad ka Ri India ha kaba ki khasi State kila ia soi ia ka Instrument of Accession.
Watla ki jingeh ba ka pyrthei ka la mad ki la pynsuki ia ngi ha ka jingpynurlong ia ki thong kiba iahap lang ia baroh, ka jinglong president ka India ia ka G20 ka plie lad ia ngi ba ngin pynkhreh ia ki kam na ka bynta ka ban wan jong ka roi ka par.
Ka Ri India san snem nangne sha khmay kan sa rakhe ia ka jingdap 75 snem jong ka jinglait luid jong ka Ri bad kata kan long ha u snem 2022.
Ia kane ka jingialang la plied a ka myntri ba dei peit ia ka tnad kam bylla ka kong Ampareen Lyngdoh , ha ka jingkren ka jong ka ka long ba na ka liang jong ka sorkar ka pyrshang katba lah ban peit ia ka bha ka miat jong ki nongthoh khubor.
Shillong, Risaw, 22:Da ki phew ngut ki nongialam jong kiwei kiwei ki seng saiñpyrthei ha ka thaiñ Warsan Lyngdoh ki la leit ban pyniasoh ialade sha ka Nationalist People’s Party (NPP) ha kine ki khyndiat sngi baladep da ka jingtrei shitom jong u Bah Air Marshall Diengngan, Chief Organiser ka Party, Ranikor Block bad u Bah SS Lyngdoh, Secretary.
Ka long ka sien kaba nyngkong bad ka burom ia ka thai lam mih ngi baroh kawei  ha kaba la mih bad shah jied Vice President, NRAI na ka thain lam Mihngi.
Ia kane sngi burom na ka liang jong ki ophisar la lam khmat da u Chief Secretary ka jylla u Yeshi Tsering.
“Ngi dap da ka jingsngewsih.
Kiba khlad na kane ka jingpang mynta ka sngi ki long 11 ngut, na kine kiba khlad 6 ngut dei kiba khlem pat ai Tika, kiba khlad ki long na, East Jaintia Hills 1, East Khasi Hills 8, Ri Bhoi 1, West Jaintia Hills 1 baroh kiba khlad kila kiew sha ka 1185 ngut.
Ka ‘Utsav’ kaban neh baroh shi taiew lynter kan sakhi ia ka kolshor ba iphuh iphieng ha ka art, ka jingshad, ka put ka tem, ki poitri, ki jingiathuh khana bad ki drama ba iadei bad ki por barim na Arunachal Pradesh, Manipur bad kiwei kiwei ki jylla ka thain shatei lammihngi bad ka jingthmu ban pyniatylli ia ki kolshor ba riewspah jong ki artylli ki thain.
Ki kyndon ba thymmai, ba la wanrah ha ka dorkhas ba la pyllait ha ka 4 tarik Lber, ki thmu ban kyntiew ia ki jingmyntoi ba kham biang, ka jinglong shai, bad ka jingkynthuplang ia baroh.
Na ka liang jong u Bah  Titos Chyne u la iathuh ba ha katei ka jingiakynduh kila ia kren ruh ia ka jingdonkam doctor biang  ha katei ka CHC, namarbakumba ka long mynta ki doctor kiba la don kim pat biang na ka bynta kipaidbah ka thain Sohra.
Kata ka dei ka jingthmu jong ka HLC kaba ki ai jingmut sha ka sorkar, balei ka mih kane ka jingiakren namar katei ka jaka kala kyllong ka pdeng ka khaii pateng jong ki katto katne ki jaidbriew ki bym dei hok wat ban leh khaii beain ha kato ka jaka bad kane la pynsait met ia ki paidbah.
"Haba iaroh ia ka jingtrei borbah jong ki nongtrei ka koit ka khiah, ka Myntri ka la pynpaw ia ka jingkmen kaba khraw halor ka sienjam jong ki.
: Ki shipai Border Security Force (BSF) jong ka 4Battalion, Meghalaya  kiba ap pahara ha Border Out Post Pyrdiwah ki la ioh ban kurup ia ki jaiñ Saree kiba shongdor T.13 lak ia kiba la thmu ban shalan be-aiñ sha ka ri Baladesh lyngba ka khappud jong ka East Khasi Hills District.
Haba pynkut ia ka jingkren, u Myntri Rangbah duh u la kren shaphang ka jinglehkmen ba kyrpang jong ka SharadPurnimabad kyntu ia kiba dang rung kam ban pynsaphriang ia ka khubor jong ka Vocal for Local kaba long ruh ka rynsan kaba plie ki lad ioh kam ioh jam hapoh ka ri.
Ia kane ka jingpyniasoh u bah Martin M Danggo  Lamphang barim ka iing dorbar tahwain ka jylla sha ka party BJP la pdiang sngewbha da u bah Sanbor Shullai nongialam ka party bad la don lang ruh u bah David Kharshati symbut president  jong ka Meghalaya State Unit.
Shillong, Nailur 12: Ka jingialang jongki nongkitkam ka BJP Smit Area ba kynthup ia san tylli ki shnong na Smit,Mawmuthoh,Umphrup, Urmasi u Joh kaba LA long mynta ka sngi ha office treikam jong ka Party ha Smit ha ryngkat ka jing iadon lang u samla Egenstar Kurkalang President BJYM Meghalaya,la iatai ia Shibun ki jingeh,jong ka Thain kaba dang sah dien kat nang iaid ka por kaba ktah haduh katta katta iaki paidbah nakidaw ki jing duna ki kam pynroi.
Shillong, Nailur 01: Mynta ka sngi u President jong ka BJP Meghalaya State Unit  u bah Ernest Mawrie u la sdang ia ka jingshim khyndew na Laitkor kaba hap hapoh jong ka Nongkren ban phah sha nongbah New Delhi ban tei ia ka Amrit Vatika.
Shillong, Iaiong 22: Ka seng ki nongthoh kot khasi ia kaba la tip kum ka Khasi Author’s Society kala pynbna paidbah ba kan pynlong ia ka jingiaid paidbah ha ka san tarik jongu bnai Jymmang ban wan kum kawei na ki shibynta ban pynkhirang.
Na ka liang jong ki pulit kila ong ba haduh ba ki phah ia kane ka kyroh la ong ba ka don kawei ka kynhun kaba la tip kum ka “Sleeper Cell" jong ka HNLC kaba don ka jingthmu ban pynbethei bom ha Shillong bad Nongpoh, la kynnoh ba kine ki ba leh ia kine ki kam  kila ioh ia ka jingbthah na Bangladesh.
Haba kren ha kaba ia dei bad u bah HS Shylla na ka liang jong u myntri rangbah u la ong ba u bah Shylla u don ia ka sap ban kren bad u dei shisha u nongialam paidbah bad ia kane u shem ha ka por ba u don hapoh jong ka party NPP, haba ia dei bad u Bah Simon Siangshai u la ong ba u dei u briew u ba trei shitom bad ka jingiaiathuh ka dei ha ka por ba u don ha ka NCP.Ha kren halor u Pranab Mukherjee, la ong ba u president ba rim jong ka Ri India u la long shisha u briew u ba la don slem ha kane ka kam paidbah bad u long shisha u briew ba tbit ha ka baroh ki bynta kiba la bynshed ha u bad u da trei shitom ha kano kano ka kam.
Ia kane ka jingleit ïa kynduh na ka liang ka District Unit la ialam da u President u Samla Rangbah Ohibait Dkhar bad u Asst Finance Secretary Samla Rangbah Shaniah S.Dkhar.
Ka Kynhun Myntri jong ka Sorkar Jylla ha ka sngi thohdieng ka la mynjur ïa ka Expert Committee ka ban khlieh da u Justice (Retd) Mool Chand Garg kum u Chairman.
Ka jingkwah khah khah ka NFR ban wanrah ia ka lynti sha kine ki thain ka la poi haduh u pud ba kam khein snep shuh ia ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ka ba khlem ai ia ka No Objection Certificate (NOC) ban iaid shakhmat ha ka ba ia dei bad ka jingpyntrei ia ka lynti rel.
Umiam, Naitung  07: U kyrtong president jong ka National Democratic Alliance (NDA) u Ram Nath Kovind ha ka jingialap election ka jong u kaba la long  mynta ka sngi ha ka jylla Meghalaya ia kaba la pynlong ha Orchid Resort mynta ka sngi u la kular ba lada u shah jied ban long u president jong ka Ri India yn nym leh shilliang iano iano ruh, la ka long ha ka Niam, ki jaidbynriew, ne ka dong bad ka thian ruh kum juh.
Ka seng HPF ka khmih lynti ba lyngba kane ka jingiakren ia suk kan jylla kan ioh ia ka shong suk shongsain la ong u bah Apbor Nongrum President bad u bah Silverius Masharing Vice President ka seng HPF jong ka Ri Bhoi District.
Haba phiah ia katei ka pisa bala mang ban ai ram na ka bynta u snem 2019-2020 ka long ba na ka bynta ki marrep kiba shipor tang da ki bnai kan long T.387.93 klur, na ka bynta ki kam rep kan long T.714.93 klur na ka bynta ka MSME kan long T.238.41 klur bad kiwei kiba don kam kum ka jingshna iing sha ki nongkyndong bad ka ram na ka bynta ban phah pule.
Kiwei West Jaintia Hills 3 ngut, West Khasi Hills 1 bad West Garo Hills 1.
Ha ka hukum kaba la pynmih mynta ka sngi la ong ba la leh ia kane na ka daw ba ka jylla Meghalaya kan sa leit sha ka elekshon ban jied ia ki nongmih khmat ka jylla ka ban long haka 27Rymphang 2023.
Kane ka jingiakhihkaba jar jar kala sdang ha ka sngi palei bad kila beteng haduh ka sngi saitjian bad na ka liang jong ki nongialam jong ka seng ruh kila ia leh shitom ban peit ba kine ki briew ruh kid ei ban im bad ki don kam ia ka kam ba kin trei.
Jowai, Naiwieng 15: Ka iing dorbar jong ka  Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) mynta ka sngi ka la pass ia ka  District Council constituencies Delimitation, Bill 2013.
Nalor u myntri ka sorkar jylla kin don lang ruh ki ophisar ka sorkar jylla bad ki heh pulit.
Katkum ka jingkein kaba la ai mynta ka sngi kiba la test COVID-19 Positive ki long 187 ngut, kiba la test bune h dei na East Khasi Hills 95 ngut, na West Jaintia Hills 28 ngut, kiba dang shitom baroh na kane ka jihngpang ki long 4734 ngut ha ka jylla baroh kawei.
Ha ka jingiakren bad ki lad pathai khubor, u Bah Shanbor u la ong tang shu ioh jingtip halor kane ka jingjia marmar u la pyntip sha ki Pulit ha kaba ki la rah noh ia ki Khar Metor bad ia uwei u nongtrei jong ka Restaurant sha thanat.
Shuh shuh ka JYF ka ai mynsiem bad iaroh ia ki officer kiba shimkhia ban pyndep hapoh ka por ka ba biang bad kumjuh ruh ia u Contractor uba la trei shitom ban duriap ia ka kam ba bha na ka bynta ka jingmyntoi jong ki paitbah nongshong shnong ka Jylla.
Ha kane ka jingleit jngoh ia ki long iing kiba la shah ktah ha kane ka jingpynjot ka mariang na ka liang jong u myntri la ong ba ka jylla baroh kawei ka don ha ka jingshah ktah ha ka mariang, kumta ban long kiba husiar, la ong ba ka sorkar ka long kaba la pynkhreh ban iarap kiba ngat ha ka jingshah lynshop ha ka mariang.
Haba ai ia ki jingtip kiba dei ka wan rah ia ka jingiaia treilang ha pdeng ki para briew bad ka jingiasngewthuh jngmut.
Shillong, Risaw 21: Ki lai ngut ki Executive Member jong ka seng Congress kiba don hapoh jong ka Executive Committee People Democratic Front (PDF) kaba la ialam da u Bah PN Syiem kum u CEM hapoh jong ka KHADC kila hiar shuki noh ha dien b aka seng Congress kala weng noh ia ka jingkyrshan ia ka EC mynta ka sngi.
U la ong ba ka seng hi kan nym shongthait ban buddien halor kitei kijingeh kiba ki nongrep ki iakynduh tad haduh ba ynda lah ban pynbeit,ha ka juh ka por u la kyntu ia ki nognrep ba kin long kiba iatylli.
La plie ïa ka Tamasa ha ka  14tarik Kyllalyngkot,  2017 ha Siddharta Art Gallery, Kathmandu da U Mr Jiwan Bahadur Shahi, Myntri ka kam Lariti, jong ka sorkar Nepal ha ka jingïadon ryngkat u Ambassador of India, u Mr Ranjit Rae bad kiwei kiwei ki kynrem lyndan na India bad Nepal.
He thanked the Karbi Anglong Autonomous district council for providing land in Diphu in the Karbi Anglong area for construction of a Guest house of the KHADC and urged the state government to support this initiative.
Ia kane ka Free Health Camp yn pynlong da ka jing iatreilang bad ka Centre for Advanced Urology & Kidney Diseases, Guwahati ha kaba ki doctor na katei ka centre ba ialam da u Dr Arup Kr.
Ha kane ka sngi la don lang ruh u bah George B Lyngdoh ba dei Chief Whip jong ka liang pyrshah hapoh ka iing dorbar thawain ka jylla ha kaba u la kren ban pynshai paidbah ia ka nongrim kaba ka party ka ieng ban trei na ka bynta u paidbah.
Ka jingkylli ka long balei, hato ka sorkar, ki bor pyniaid shnong ki don ne em kata ka jingpyrkhat ban wad lat kumno ban pynlait ia ki briew kane ka shnong kiba la shah ktah man ka por haba don ka jingjur jong u slap bad khamtam ka surok ba kan nym don ka jingthut ka leit ka wan namar ka jingshah tap ka surok ha ka um kaba kiew na Wah Kynshi.
Ka phang pdeng mynta u snem ka dei “Eradicate corruption – Build a New India" ne “Rat dingkhong ia ka bamsap – thaw ia ka India ba thymmai".
(SP News)Shuh shuh u la ong ba ka thain shatei lam mihngi jong ka Ri ka paw ruh kum kawei na ki thain ka bym ju don satia ka shongsuk.
Haba kren ha u SP News Agency lyngba ka phone kane ka nongialam jong ka seng Congress ka la ong ba ka la leit sha katei ka jaka na ka bynta ban leit kum ka kongsan ha ka jingialehkai kynjat ball, hynrei ki briew kiba la kieng atiar bha ki la beit sha ka bad ktah kti ia ka.
Ki trai jaka na kitei ki shnong ryngkat bad ka ka Ri-Bhoi Youth Development & Social Organization (RBYDSO) ki la leit kynduh ia u Deputy Commissioner ka Ri-Bhoi district u Arpit Upadhyay ha ophis treikam jong u ha Nongpoh ha ka 28 tarik Jylliew lem bad ka jingaiti sha u ia ka dorkhas ba ki la pynkhreh bad pyrshah ia katei ka jingleh donbor katei ka kompani IGGL kumba ki la kynnoh.
U wei na ki lehnoh ba la ioh ban phet na kane ka jaka la shah bom shnong bad u la khlad noh bad la tip kyrteng kum u Aiti Boro.
Mynta u snem ha kine ki hynniew bnai ki shipai BSF kila ioh ban kurup haduh 2000 tylli ki masi na kylleng ki bynta jong ka jylla Meghalaya ha khappud bad ka Banglasesh, ki BSF ki long kiba peitngor ban peit ba ki kam khaii beain kin nym ioh lat ha khappud.
Kumba ka long mynta ka Barak Vally kala leit sha kati jong ki Bangladesh kiba don tuid sha ka jylla Assam.
Ki bor jong ka District Administration jong ka East Khasi hills District kala pynbna ba ka Frontier Headquarter jong ki BSF kaba don ha Umlping na ithuh ia ka kum ka Containment Area, ha kaba la khang ia ki briew ban rung bad ban mih kito kiba shah ha katei ka jaka.
Ka seng JSU ka lah dawa ruh na ka sorkar lyngba u myntri ka tnat Art and Culture ban buh kawei ka District Library bad Auditorium hall ha East Jaintia Hills lane ha Khliehriat namar haduh mynta ki paitbah bad ki tnat sorkar bapher bapher ki shem jingeh ban ioh iaka hall kaba biang paka ban pynlong jingialang bad ki khynnah pule ka thaiñ kin ioh jingmyntoi na ka Library.
La ong ba ka seng GNLA kala bthah ia ki katto katne ngut ki dkhot jong ka ban lum ia ka khajana  na kabynta jong u snem 2017-17, n aka bynta ban kyrshan ia ki dkhot ka seng bad ban thied tiar ialeh.
Naka liang jongka KSU South West Khasi Hills District Unit ki pynrem jur iaka sorkar Meghalaya hapoh ka jingialam u Mukul Sangma kiba la ialeh pyrshah iaka mon jong u paitbah trai ri trai muluk daka ba wanrah jubor iaki mynder naki jylla aiu re sha Meghalaya lyngba ka lynti rel.
Shillong, Jymmang 30: Ka KHNAM ka pynrem jur ia ka jingleh kyllut jong ka sorkar MUA-II halor ka issue lynti rel.
Kane ka hokum kan nym trei kam ha kaba ia dei bad ki bor shipai lane ia ki nongtrei sorkar kiba don ha ka kam, kane ka hokum kan trei kam noh mar dor haduh ban da pynmih da kawei pat ka hukum.
Haba ia dei bad ka jingwan jong u myntri kam poh iing ka sorkar  pdeng sha Shillong, la ong ba kala don ka jingpyntip tangba haduh mynta kam pat don ka jingphah da ka jingthoh sha ka sorkar jylla.
Ka seng UHM ka ong ba ki samla pule ki long ka ka jingkyrmen iaka jaidbynriew namar ka seng ka shem ruh ba ka jaibynriew Khasi ka la hiar arsut ha ka liang ka pule puthi, bad kham niar ruh ban shem ia ki samla Khasi jongngi ba kin pass ia ki kynja eksamin kiba kham heh kum ki Civil Services, IFS,IES bad kiwei kiwei.
Lada jia ba hap slap khlem por ha ka por ot ia u Kba, la bthah ban synreit da ka um mluh kaba 5% khnang ban khang lad ia ka jingspeh u kba ba ot.
U bah Teibor Pathaw EM ba dei peit ia ka khuid ka suba mynta ka sngi u la wan rah ia ka Khasi Hills Autonomous District (Solid Waste Management) Bill, 2019.
Kane ka jingleh ka BJP ka long ka jingiuh roit ia ki jaidbynriew Trai Ri ka north east wat la bun bun sien ki la pynpaw ba ki pyrshah ia Kane ka bill.
Na ka jaka ba don ka mashin ban shna ia ka dawai jyrhoh beain la ioh ruh ban kurup ia ki tiar ban thep ia ki dawai bad ia ki jingsong ia ki dawai , kane ka long ka jingshah pynjot kaba khraw ha kane ka kam khaii beain.
U la ong shai ba “ Ngam shym pynbor".
Jar la katta u Ma Kerios Wahlang u long u Khlur Kaitor u ba khraw tam napdeng ki kaitor sur tynrai Khasi.
Ha dien ba ki la ai ia kane ka jingthoh kin peit la ka sorkar ka don ne em ia ka jingpyni ia ki dak ki shien ba kan pyntrei kam ia ka ILP ha kane ka jylla lada ka sorkar kan pyniia ki dak kin sdang ia ki jingiakhih ban pynbor ia ka sorkar ba ka dei ban pyntrei kam ia ka ILP ha kane ka jylla.
Na ka liang jong ki bor pulit mar ia ioh ia kane ka jingtip kila leit bran bran sha katei ka jaka bad kila shim noh ia u ne u bom bad na ka liang jong ki pulit kila pynlong ia ka jingtohkit ban lap ia ki jingshisha mano ba la leit ban tep ia une u bom ha kane ka jaka.
Shillong, Nohprah 08: ka kynhun  Meghalaya Right to Information Movement (MRTIM) ka la phah ia ka jingai khublei kaba kyrpang ia u Arvind Kejriwal nongialam jong ka seng Aam Aadmi Party uba la pynrem kput ia ka seng Congress ha Delhi da ka jingialeh pyrshah ka jong u ia ki kam bamsap ha kane ka Ri.
Shillong, Risaw 27: Haba plié ia ka jaka ai jinghikai ha ki kam thain kti mynta ka sngi, ha Nongrim Hills u myntri rangbah ka   Jylla u Dr Mukul Sangma  u la iathuh ba ki stad saian ha Finland ha dien ka jingwad bniah kaba la bun bun snem mynta kila lap ba na u Siej la lah ban pynmih ia ka umphniang ban pyndon kam ha ki kali da kaba khlem lang bad ka umphniang ba ioh ia ka mariang.
La ong ba kane ka khynnah ka la armet mynta la saw bnai.
Ka heprit Nafisabeth ka la shah jied ban iohrung sha ka Yuvika Programme ka long lyngba ka jingiashim bynta ka jong ka ha ka Online Quiz Game jong ka Yuvika Programme kaba la long ha u bnai Lber, 2024.
Mynta ka sngi na ka liang jong ka KSU Jaintia Hills Unit ruh kala leit ban jurip sha katei ka kad khaii ban tip la kala don ne em ka jingshallan mar sha Bangladesh na ka liang jong u bah Laitphar Syngkrem u wei na ki dkhot ka KSU haba kren ha u SP News Agency la iathuh ba wat ka ophis jong ka Custom ka khang mynta ka sngi.
Ha ka jinglong nongmihkmat u la Bah Khongwir ula long ruh u Symbud Myntri Rangbah hapoh ka Sorkar jong u bad u Bah Brington Buhai Lyngdoh bad ha shwa kata, u la bat ia ki tnat kiba heh hapoh ka Sorkar jong u Bah Darwin Diengdoh Pugh.
Baroh kiba shitom ki long 2111 ngut ha ka jylla.
Bah.
Shillong, Rymphang 06: Kumban pynkhlain shuh shuh ia ka kynhun ialehkai ka, Shillong Lajong Football Club kala pynrung ia u  Durga Boro bad kane ka kynhun ialehkai.
Na ka liang u myntri rangbah u la ong ruh ba ka pdiang sngewbha ia baroh kiba wan shangkai suwari sha ka jylla Meghalaya.
Katkum katei ka jingai jingmynjur jong u Lar ia kane ka tand kaba thymmai yn khlieh da u briew u ba dei na ka tnad pulit bad ka kyrdan jong u kam dei ban duna ia ka kyrdan Additional Director General ha ki pulit lane u ba la dei na ka kyrdan Inspector General ha ki  Police.
La ïakren ruh shaphang ki jingkulmar ba dang shen ha Manipur bad ka jingktah jong kane ïa ka jingpynlong ïa ka jingjied nongmihkhmat kaba ïaid beit ha kaba ka Commission ka la bthah ban ai jingïarap ïa ki briew kiba la hap phet na la iing bad ban pynthikna ba ki ïoh lad ban shim bynta ha ka kam jied nongmihkhmat.
Ha kawei pat ka jingjia ba sngewsih, kala don ka jingiatyngkhuh kali ha Wahlakhaw, ha kaba ka kali Tata Sumo kaba don ia u number ML-01-7046 kaba dei ka kali jong ka tnad ka koit ka khiah ia kaba la niah da u bah Donkupar Chyne kala leit ban tynrah ia ka  Dumper truck ha  Wahlakhaw, NH-44E kaba hap hapoh jong ka Mairang Police station jong ka West Khasi Hills District.
To ai ba kane ka jinglehkmen kan pyndap da ki jingkyrmen, ki thong bad ki jingangnud bad jingangnud jong baroh ki para kynthei bad shynrang jong ngi, bad ban wanrah ka jingieit ha ki jingim jong ki.
Shillong, Kyllalyngkot 13: ka jylla Meghalaya kala ioh T.84.95 klur tyngka na ka bynta ban shna pynbha ia ki jaka jngohkai pyrthei na ka skhim “PRASHAD" lyngba ka tnad jngohkai pyrthei jong ka sorkar pdeng.
Halor ki skhim jong ka sorkar pdeng kiba pyntrei ha kane ka jylla Meghalaya.
na ka liang jong ka dc kala ong ba katkum ka jingpynkhreh jong ka sorkar pdeng ia kane ka skhim pmay ka long ba ia tnum hap ban tap da ka tin, hynrei lada ki don kiba kwah ban tap da ka dep bilat ruh ka shnong ha ki tang baki hpa ban pyndap hi na lade namar ka jingmang pisa ka long tang T.1.5 lak tyngka.
Ha kane ka sngi ki nongialam jong ka party UDP kiba la wan sha jaka niew vote ban ai kmen lang ia kane ka  jingjop dei u Dr.Jemino Mawthoh General Secretary jong ka party, u bah Titosstarwell Chyne President ka UDP na EKH District ba dei ruh u CEM, ka kmie jong u bad ki nongkyrshan ka party.
Ka la ioh ruh ia ka tyndong gas lyngba ka PradhanMantriUjjwalaYojanabad shen, ka iing jong ka kan sa biang lut ha baroh ki bynta.
“Lada ki ong ba ka dei ka Secular University (ka skulbah bym iadon bynta eiei bad kano kano ka niam) hynrei balei pat ki pynmih ba dei ka Hindu ngim shah.
RBI katkum ka jingpynbna jong ka kaba la pynmih ha ka  28.09.2011 kala ai ka jingbthah ia baroh ki Bank  ban pdiang ia kane ka  Aadhar kaba la aid a ka  Unique Identification Authority of India (UIDAI) ba kan long ka kot ban pynshisha na ka bynta ban plie account.
Na ka liang jong ki bor jong ka District u R Tibba u la kyrpad ia ki shipai ba kin iarap lem namar ba 200 ngut ki briew kila sah kut na ka daw jong ka jingtwa khyndew ha Bhalukpong, ha kaba ki don 70 ngut ki kynthei bad 50 ngut ki khynnah bad ka jingtwa khyndew ka long ha pdeng ka Bhalukopng bad ban leit sha Sessa kba la jngai kumba 7 km.
Guwahati Naiwieng 14: Ka kynhun shipai jong ka Ri Inda kaba ka contingent kaba 160 kila hiar sha Guwahati  Airport mynta ka sngi ha ka por kumba 4.55 pm ha dien ba ki la pyndep ia ka jingiakilan met lang kaba shiphew sngi lynter bad ka Ri China.
U la ong ba kane ka dulir ka ai bor ia ki khun ki hajar bad kam pat iap namar haduh kine ki sngi ngi dang long ki trai khyndew, u la ong ba ki dang don shuh shuh ki dulir kiba shyrkhei kiba u la nang lap kiba yn sa nang pynmih ha ki por kiba donkam.
Ban pynim ia ka jaid bynreiw ka long khlem kano kano ka jingshongkha khleh.
Haba kren ha kane ka jingplie ia kane ka ‘Nursing College’ u mytnri rangbah la ong kan bha lada ka jinghikai kan long kaba ia ryngkatdor katkum ka jingdawa jong ka pyrthei namar tang ka Ri Japan bad Thailand ka don kam shibun Nurse tang ha kitei ki ar tylli ki ri.
Ha kane ka jingiatyrko ka liang pyrshah kala ioh 145 point bad ka liang ba kyrshan kala ioh 140 point.
Haba kren kum u Kongsan na ka liang jong u Bah Banteidor Lyngdoh  u la ai khublei kyrpang ia ki Nongialam jong ka  Lawlynnong Sports Club Mynsang kiba don ia ka jing iohi jngai ban pynlong kum ia kine ki Jait Tournament ban kyntiew ia ka sap jong ki khun samla, ha kaba na ka liang jong u u la kyntu da kaba ong ba ka jingialehkai Football ka Hikai ia ka Jingiatreilang, ka Pynkhlain ia ka bor Pyrkhat bad ban don ia ka jingkut jingmut ban poi sha ka Thong ban ioh kheit ia u soh jong ka jing jop.
Shillong, Jymmang 31: Ki ophisar jong ka North Eastern Police Academy, kaba dei kawei na ki jaka ai jinghikai ia ki pulit jong kane ka dong shatei lam mih ngi jong ka Ri India mynta ka sngi kila thung kumba 3000 tynrai ki dieng hapoh ka jaka jong ka kaba don ha Umsawkhwan.
Ka jinglap ia kine ki khynnah dei na ka jingleit kai kawei ka briew ha iing jong ka Ningring.
Na ka liang jong ki pulit mar ia ioh ia ka jigntip kila phah wut wut ia ki pulit ban wat ia kitei kibriew bad ha ka jingwat la lap ia kin ear ngut kiba la jah lynti ha kane kajingleit kai sha Nohkalikai.
Kumta ka jingkhot bad jingpyrta mynta ka khyllipmat ia ka Jylla Meghalaya bad Ri India hi baroh kawei ka long ban shim khia bad puson ia kine ki eiei ki ba ieng hakhmat kine ki rit paid Khasi-Jaintia bad Garo jong ka jylla Meghalaya kumno kin leh bad kaei ka lawei jong ki nangne sha khmat.
Ka iing bishar kaba ha khliehduh jong ka Ri India kala bthah ia ka sorkar pdeng ba kan thep nokol halor kane ka jingmudui pyrshah ia ka jingpyntreikam ia ka CAA bad buh ia ka por ba dei ban pynpoi ia ka nokol shuwa ka 9/Iaiong/2024.
Haba ia dei bad ka jingwan pyndem jong ki lehnoh ha khmat jong ka sorkar u la ong ba ia kane ka kam yn nym lah ban kam da mano mano kane ka burom ka leit sha baroh ki briew kiba la ia don bynta ban wan rah biang ia ki sha ka lynti kaba biet, kum ki seng niam kiba la trei shitom bad ki long kmie long kpa.
Haba kren ha u SP News Agency na ka liang jong u Superintendent jong ki pulit u Bah HG Lyngdoh jong ka West Jaintia Hills u la ong ba na ka liang jong ki la rah ia u sha iing bihsar bad ka ing bihsar kala pyngnat ia u ha ka judicial cusrtody.
Ki pulit kila ong ba kane ka jaka ka dei ka ktem jong u Jangjang bad u  Kongsil.
Shillong, Rymphang 22: U Symbut Myntri Rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong ba bat ia ka tand kam poh iing kum juh ka tnad shna surok haba jubab ia ka jingkylli jong u bah Heavingstone Kharpran la ong ba jingpynkhreh na ka bynta ban buh ia ki kali pynlip ding ka dang iaid sha phrang.
U la kren ruh shaphang ka campaign Accessible India, kaba dang iaidshakhmat ha kane ka ri ban plie lad ia baroh ki briew kiba don jingduna ha ki dkhot met.
Na ka liang jong ki pulit, kiba don ha kylleng ka nongbah Shillong kila pahara ban peit ba ki train dukan kin but ia ki jingbthah ka sorkar ban khang ia ki dukan bad kum juh kaiew die madan kiba juh pynlong man ka sngi u blei ha ki bynta bspher bapher jong ka Iewduh bad Police Bazar.
: Ka jingpynkhreh na ka bynta ka jingplie ïa ka 5th Meghalaya Games 2024 ka la iaid shakhmat ha kaba baroh ki nongïashim bynta ki la wan poi ha nongbah Tura ha ka step jong ka sngi U Blei.
“Na ka liang jong u Myntri ula pynpaw ba un sa iakren ia kane ka jingdawa bad ki bor synshar ka South West Khasi Hills District," la ong u Bah Nongrem.
Shillong, Jymmang 01: Mynta ka sngi u MDC jong ka 23-Rongrang GHADC Konstitwensi  u la thoh sha u Deputy Commissioner jong ka North Garo Hills District ba dei ruh u shongknor jong ka District Selection Committee ka Resublepara ba u la ioh ka jingujor ba ia ki kam kontrak la thung da ki briew ba na shabar jong ka district.
Hashuwa ban ioh khun, ki shim ia ka rai la kin lah ne em ban sumar bad pynbiang ia ki jingdonkam jong I khun bad ban pynurlong ia ki jingangnud jong u/ka da kaba shim ia ka kamram kum ki kmie ki kpa kiba don ia ka jingkitkhlieh.
Kane ka jingkieng ka dei kaba la rim bha namar ia ka la shna naduh ka por ba ka Bilat ka dang synshar ia ka Ri India.
Ha kane ka jingialang na ka liang jong ka BJP Meghalaya State Unit ka la shim ia ka rai ban kyrshan ia kane ka jingpynbna jong u Narendra Modi myntri rangbah ka jylla Gujrat.
Ki nongtrei jong ka MTC kila sdang ia kane ka jingiakhih ka jong ki ha ka 27 tarik jong u bnai Jylliew bad mynta kala iaid phra sngi lynter.
Ka UDP bad ka HSPDP kiba ïatreilang hapoh ka shatri jong ka Regional Democratic Alliance (RDA) dang shen ki la pynthymmai ïa ka jingïateh kular ban ïatreilang ha ka Elekshon Lok Sabha khnang ban sei tang uwei u kyrtong monlang jong ka RDA ban pynïakhun na Shillong Parliamentary Seat.
Kawei pat kaba ia dei bad ka jingbuh ia ka village Council bad ia ka Municipal Council ha kane ka jingai jingmut ban wan rah ia ka jingpynkylla ia ka khyrngit kaba hynriew ba ka sorkar Meghalaya kam dei ban pdiang ba kan don ka ilekshon kum ha ki rithor.
Na ka liang jong ki pulit ha dien ba kila ioh ia ka jingujor kila sdang ban tohkit ia kane ka jingjia kaba la shah sei thok ka pisa da kaba soi thok ia ka kyrteng jong kaba don ha akkount ha State Bank jong ka Ri India ha Tura.
Ki application lah ban ioh ka karma No.311 hapoh DC ophis.
Naka liang jong u Dirctor u AG.Ahanger ula pynshisha ba u la ioh pdiang ia kane ka jingithuh jong ka MCI da ka jingthoh ba ki samla kiba pule doctor ha kane ka jaka kim dei shuh basn dang don ka jingartaien.
La pynsyaid pynrhem ruh iakane ka lympung da ki jingrwai naki dkhot ka KSU Nangbah Unit, bad ka jingshad naki khun samla ka shnong.
Shillongm Nailar 12: U General Secretary jong ka All India Regional  Rural Bank Employees Association u S V Ready u la ong ba ka jingdawa jong ka seng na ki bor pyniaid jong ka Bank haba thung kam dei ban phah da ki briew jong kato ka jylla namar ka jingiasngewthuh ia ka ktien.
Ha kane ka jingialang jong ka kabinet kaba la long mynta ka sngi lapdiang ruh ban pyntrei kam noh da kane ka skhim thymmai ia kaba la jer kyrteng kum ka “North East Special Infrastructure Development Scheme" (NESIDS) kaba dei ka skhim jong ka sorkar pdeng ia kaba yn sdang naduh mynta u snem mang tyngka 2017-18 ha kaba ka sorkar pdeng kan bei pisa 100% na ka bynta kine ki skhim ba kane kan long haduh u snem 2020.
U Chouhan u la ong ba u dap da ka jingkmen ba watla ka don ka jingkiewdor ha kylleng ka pyrthei, ka kam ban pynbiang ia ki sboh ha ka dor kaba jem ia ki nongrep da kaba ai subsidy haduh T 11 lak klur ka dang bteng.
Ha East Khasi Hills 20 ngut, na kine 5 BSF, 15 ki riew paidbah, ha Ri Bhoi 9 ngut baroh ki riew paidbah, West Garo Hills 48 ngut, na kine 39 dei ki BSF bad 9 dei ki riew paidbah na ki Trikikilla.
Katkum ki mat treikam jong ka PMGSY, ki surok ha ki jaka nongkyndong ki dei kiba hap peit da ki Sorkar Jylla kiba long ki nodal agency ban pyntreikam ha ka jylla.
Lai ngut ki briew ki la shah kem bad ka jingtohkit mynta ka dang ïaid shakhmat, ong u kyrwoh na ka CPP.Dang ha u bnai ladep, ki Ophisar ka CCP, Shillong ki la ioh kurup 5 tylli ki biskit ksiar kiba don ka jingkhia 582.70 gram, na uwei u briew hajan Jorabad.
Ha u kyrwoh ba la phah da u President ka HYC- Umiam Circle u Shinestar Kharpan, la ong, “ha ka jingtohkit da ki dkhot ka seng, la lap ba kine ki briew kim don satia ia ki kot ki sla kiba biang ba kin wanrung bad trei bylla hapoh ka Jylla jong ngi hynrei sngew lyngngoh ba kumno ki lait ban wan iaid lyngba ka Infiltration checkgate kaba don ha Byrnihat, Ri Bhoi District.
Kane ka jia na ka daw ba kam don ia ka ain kyntip seng hapoh ki District Council.
U la ong ruh ba ka ri mynta ka dei kaba stet tam ban ai dawai Covid ba yn dang bteng ia kane ka jingpynstet ha ka jingai dawai.
Ha kane ka jingialang u myntri rangbah u la ong ba ka seng Congress ha ka por election kam shym la kular ban pyntrei kamia ka ILP lada ka wan ha ka bor, dei ki wei kis eng sain pyrthei kum ka KHNAM, HSPDP bad ka UDP hynrei kim shym la ioh ia ka jingkyrshan na u paidbah.
U samla Bansiew Khongkliam uba la lait im ha ka jinghap jong kane ka trok uba sah ha ka shnong Phlangshlain bad uba dang don mynta hapdeng ka jingshah sumar ha Shillong Civil Hospital u la shu par dohiap na trai ka riat hapdeng ka jingmynsaw tad haduh ba un da poi sha surok.
U  general Secretary jong ka seng  FKJGP u Bah  Wilbert  Rani u la ong ba ki bor shipai ki la dep ban ai ia kane ka jaka ha u snem 2000 sha ka sorkar, hynrei yms hym lah ban shim ia ka namar ka jingawai ha u J N Bawari bam kwai ha dwar u blei ka dang kut ha u snem  2005 bad naduh kane ka snem ka Cantonment board kam shym la pynthymmai shuh ia kane ka jingaiwai.
Meghalaya’s victory not only reflects the individual prowess of its players but also underscores the importance of outstanding teamwork and strategic guidance provided by their dedicated coaching ensemble.
Ha ka por janmiet, ki bahaing hasem ryngkat ka jingsynran lang jong ki nongtrei ka tnat Forest ki la leit ban shimti noh ïa ka met ba dang sah jong u Luikham na Civil Hospital, Shillong bad ban pynkit biang sha ka quarter kaba u ju sah shwa ban pynkit noh ïa ka met sha ka shnong Ukhrul, Manipur na ka bynta ka jinglehniam kaba khatduh.
Shillong, Jymmang 21: U myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la skhim khia da lade ban peit ba ka jingtrei ia ka State Zoo kaba la sah teng palat phew snem ka jingtrei kala iaid sha khmat bad khmih lynti ba lah ban plie mynta u snem.
Ka Tnat Statistics and Programme Implementation ka la pynlong ia ka Special Campaign 3.0.
Ka khusnam kaba kin ai kan long kiba la jop ia kino kino ki kynja jingiakhun  kum ha ki kam jingialehkai bad kiwei kiwei de ki kynja jingjop ia kiba la pynleh ha ha kyrdang jong ka state level shaneng da ki bor ba la ithuh da ka sorkar.
U la ong ba ka jingwan ki karkhana bapher bapher ha kane ka jylla, ka la khanglad ia ki paidbah bad ka sorkar ka la bakla shi katdei eh namar ba ka la shu ai jingbit khlem da don ki kyndon ba biang.
Ia kane ka rukom ai jinghikai yn pyniaid hapoh jong ka Systematic Voters’ Education and Electoral Participation.
U myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la pynpaw ia ka jingduh kaba khraw ia ka Ri ha kaba ia dei bad ka jingkhlad noh jong ki nongialam kiba la shakri ia kane ha ki bynta bapher bapher.
Ha u 2018, ki longkmie ha India ki pynlut kumba 45.5 minit man ka sngi ban tong um ban pyndap ia ka jingdonkam jong ka iing.
Kiba poi sha ka jingsumar sha Hospital na kane ka jingpang  ki don 194 ngut, ha East Khasi Hills ki don 176 ngut, West Garo Hills 13,  West Jaintia Hills 5 ngut, kane ka long katkum ka jingkhien kaba la pyntip na ka tnad ka koit ka khiah mynta ka sngi.
Kine ki kynthup  ia ka Folk Song da ka kynhun jong ki Samla na East Garo Hills District (Williamnagar), Folk Dance & One Act Play na Jaintia Hills District (Jowai), Food Festival & Handicraft Exhibition da ka Kynhun na East Khasi Hills District, Young Artist Camp (Painter) na East Khasi Hills District, Young Artist Camp ( Sculptor & Photographer ) na Ri-Bhoi District.
Ia u tei u nongkhaii dewiong la rahbor ha ka 30 tarik jongu kylla lyngkot.
Halor ka jingkynnoh ba u la aijingmut ban nym khot ia u Bah HS Shylla bad ia u Bah Ardent B Basaiawmoit  ha ka jingialang jong ka 7 tarik mynta u bnai ha Laitkor Dorbar Pyllun ban pyrshah ia ka jingwan tam pud jong ka  MUDA ba kin kren ha ka jingialang, ka long ka bym don nongrim ha ei ei ruh bad kane ka dei ka bym dong nongrim.
Ban pyrshah ia kane ka jingleh ka sorkar pdeng, ka CoMSO kaba dei ka bynta jong ka NEFIP kan pynlong ia ka jingiakhih ar sngi lynter da “Stay off the Road Peaceful Protest"  ha ka 18 bad 19 tarik mynta u bnai, kane kan sdang naduh ka por 7 baje mynmiet haduh 6 baje mynstep jong ka 18 bad kan beteng biang ha ka 19 tarik ka juh ka por haduh 6 baje mynstep jong ka 20 tarik.
Ha ka jingtohkit, u nongñiah bad u nongbud kim shym la lah satia ban pyni ïa kino kino ki dulir halor ka jingkit ïa ka shini.
Ka jingiakhaii kaba bun eh na kane ka jaka ka long ia u Mawshun, namar kane ka jaka ka jan sha Shylhet ka jaka ba bun bha ki karkhana pynmih dewbilat ha kane ka jaka bad bun na ki karkhana kane ka jaka ki shaniah ia u Mawshun na kane ka jylla Meghalaya.
U myntri rangbah u la ong ba ka long kaei kaei kaba don kam ban shim ia ki lad ki lynti kumno ban pyndon kam ia ki kor ki bor jong kane ka juk ia kaba la tip kum ka “Digital Age",ha ka juh ka por u la ong ba don kam ban don ia ki ain kiba biang na ka bynta ban iada pat na ki kam sniew kiba mih laiphew jait bad ka sorkar jylla ka la iaid sha khmat ban leh ia kata.
Kiba shitom ba don ha ki Hispital ki long 179 ngut.
Ha kajuh ka por, ka Kong Ampareen ka la pynpaw ia ka jingsngewnguh ia ki Nongialam ka NPP kiba la iawan khrui, kaba long kum ka jingai mynsiem.
Ki nongtongdohkha ki ioh insurance, ki ioh jingiarap pisa bad ki ioh ruh ia ki Kisan Credit Card ruh kumjuh.
Ia kane ka jingiamareh la khaweh ia ka lama da u Ram Singh Deputy Commissioner jong ka West Garo Hills ha ka jingiadon lang u DIG BSF ba dei peit ia ka Tura u Surjit Singh bad na ka bynta ka jingpyniaid ia ki kali la peit da u Raghuvendra Kumar, SP Tura.
Baroh ki don 16 tylli ki kynhun kiba la wan ia shim bynta na ki san tylli ki ri jong ka pyrthei, ka Brazil, Russia, India, China bad ka South Africa.
Mynta u snem 2024 ka jylla Meghalaya ka don saw ngut ki briew kiba la shah jied ban ioh ia ki medal, lai ngut na ka tnad pulit bad 1 na ka tnad Home Guard, ia ka kyrteng jong ki la pynbna mynta ka sngi.
Shillong, Lber 27: Namar kaba ka don ka jingiakhap ha khappud ha pdeng ki ar tylli ki jylla Meghalaya bad Assam bad haba ia dei bad ka shnong suk shnongsain ha kane ka MP elekshon kaban sa long ha ka 19 Iaiong 2024, u Chief Secretary ka jylla u bah DP Wahlang u ka khot ia ka jingialang mynta ka sngi ban ia mir jingmut.
U Bah Disparsing u la ong ba ha ka jingshisha dei kam ram jong ka sorkar ban pyntrei kam ia katei ka rai jong ka kabinet kaba la shim ha ka 30Naitung 2019, ka jingkren u bah Lahkmen Rymbui mytnri ba dei peit ia ka tnad pule ka jylla haba ia dei bad ki nonghikai SSA ka ktah.
Kaba sah pat, kata 10%, yn phiah noh 5% sha kiwei pat ki ST/SC ka jylla bad 5% pat kan dei ka bym mang ïano ïano ruh hynrei kaba plie ïa baroh ki nongshong shnong ka jylla.
Nalor kane ka jinghikai, ha kane ka kynti u la hikai ruh sa ia ki jingrwai Hindi ha kaba u la shim ia ki khynnah bad ia ki jingrwai kiba la hikai mynta un sa pyni ha ka Telibishon Star Plus ia kaba un sa pyni paidbah naduh ka por 8.30 baje mynmiet naduh sngi nyngkong haduh haduh ka sngi thohdieng.
Ha kane ka jingiakren na ka liang jong ka USTM la lam khmat da u Chancellor u Mahbubul Hogue, Director Student Affairs Dr.Alpana Choudhury u bah  Fidel War Hony Director USTM Shillong office.
La ong ba u tei u parliamentary secretary  u la ioh pdiang mynta ka sngi ia katei ka SMS ha ka mibile jong u bad mar ia ioh ia kane ka jingdawa pisa u la leit ban ujor sha ki pulit bad ki pulit mynta ki dang pynlong ia ka jingthoh kit.
Shillong, Kyllalyngkot 07: U Bah Louis Mujai 46 snem ka rta, nonghikai jong ka Umpohwin Government LP School u ba bat ruh ia ka kam  sordar shnong Mawlasnai u la khlad kyndit mynta ka sngi.
Lehse kane ka dei ka por kaba biang bha ban kyntiew ia ki kam jngoh kai pyrthei ha ka thain shatei lam mihngi.
U la ong, “ka Shad Suk Mynsiem kadei ka khubor ban don ka jingngeit kaba bha ha baroh ki khep bad ban kmen ka mynsiem ïa kaei kaei kaba u Blei Trai Kynrad ula theh.
Na ka liang jong u Deputy Commissioner u la ong ba ka sorkar Assam ka la kam ia katei ka jaka bad ka la ong ba ia ka iing skul la shna ha ka jaka jong ki bad ka la buh kajingkylli kumno ka sorkar Meghalaya ka la wan tei ia katei ka iing ha katei ka jaka.
kane ka skhim ban shna iing ia kiba duk ka dei kaba la shim na ka khana samari jong u snem 2011 bad ia kiba la pynrung biang ha u snem 2018, bad ynda la mih biang ka khana samari yn sa lah ban shim biang ia ka jingjurip ia ki iing ba duk.
Ia ki skhim hapoh jong ka NESIDS yn bei pisa da ka sorkar pdeng, kum ka jingsam um, ban pynpoi bor ding eletrik, ban shna ia ki surok  bad khamtam eh ia ki jaka jngohkai pyrthei bad ban shna ia ki jingtei kum ia ki skul bad ki jaka ai jingsumar ha ka koit ka khiah.
Katba na Iew thymmai kaba hap hapoh jong ka Pynursla Police station ki BSF kila ioh ban kurup 12 tylli ki masi ha kaba ka dor jong ki kala kot sha ka ar lak tyngka.
Ka jingwad kan dang iai beteng ia mynta bad shuwa ban shim ia kano kano ka rai na ka liang jong ka sorkar kan khot shuwa ia ka jingialang jong baroh ki tnad kiba don ha katei ka jaka kiba wad ia kine ki briew, kum ka NRDF, ki shopai um, ka Coal India Limited, Odisha Fire service shuwa ban shim ia kano kano ka rai.
Hynrei da kane ka jingjia kaba la wan rah ia ka jinghuri hura ha ka jylla, ka jingiapynibor ha pdeng ka sorkar jylla bad ka seng KSU kala ktah shibun ia ka shong suk shong sain bad kaba kala kham pynher syrngiew pat ka long ka jingkren jong ka seng lehnoh kaba la niew beain da ka sorkar kala dang pynsniew dur shuh shuh ia ka jingshong suk.
U President ka BJP u la ong ba jan 30% na ki samla kila shah ktah ha kane ka jingdih ba sniew, u myntri kam poh iing ka sorkar pdeng u Amit Shah u la kren shai ban nym ailad ia kane ka jingsniew bad ha ka 7Kyllalyngkot 2023 kin sa pynlong ia ka jingiaid paidbah ban pyrshah ia ki kam dih drok.
“Kane ka jingpang ka lah wat ban shim ia ka jingim ruh lada phim shimkhia ban sumar ha ka por kaba biang.
Ha kane ka elekshon kaba mynta na ki 60 ngut  kiba la lah ban thep vote kidon  tang 56 ngut, ka party kam don ruh ia ki nongthep vote kiba dei na Legislature party namar ba ym don MLA.Kiba la thep na pdeng kiba kham part ha ka party ki long u President ka MPCC u bah Vincent H Pala, ka kong Wansuk Syiem, Dr RC Laloo bad kiwei kiwe ki ba la shah jied ban lah ban thep vote kila ia poi lut bad ka jingthep vote na Meghalaya ban jied ia u President ka AICC ka long 100%.
U Bah Syiem u dei u rangbah uba la paw bha ha ki rynsan bapher bapher ha kaba iadei bad ki kam jong ka roi ka par bad ka imlang sahlang.
Shillong, Iaiong 08: Ka KSU Mawlai circle ha ka 8 tarik u Iaiong 2024 hadien ba ka la ioh ka jingtip ba tikna ia ka jing don ki mynderi ha ki thaiñ Mawlai, ka la pynap shrip bad ka la ioh ban bat ia kawei ka bus kaba kit da ki phew ngut ki mynder.
U President  ka party u Conrad K Sangma mynta ka sngi u la pynbna ia ki kyrteng jong ki 58 ngut ki kyrtong lait noh na 19-Shillong South bad Mairang, na ki 58 ngut ki kyrtong ki don 10 ngut ki kyrtong kiba la ai tiket da ka party kiba wan na kiwei ki party.
Ban ri niamgryndia don kam ban pynbiang bha ka jingbam khnang ba un heh un san bha.
Nalor kata la dawa ba Ka sorkar meghalaya ka dei ban leit pynlait noh mardor ia u Micheal warjri namar u la shah kem ha ki pulit assam namar kumno ka Assam Kan wan kem briew na meghalaya.
Ki dkhot ka seng kiba la duh ia la ka jingim ha ka jingialeh kim shym la iap hynrei kila ioh ia ka kyrdan jong ki martle, ka HNLC ka ai khublei ia baroh ki seng bhalang ki khun ki hajar kum ka jaidbynriew kila ia leh ban iada katba lah la ka bor.
U myntri rangbah u la ban jur ba kane ka sorkar kala shim khia ban pynbun ia ki jingtei na ka bynta ba ai bor ia ki paidbah bad ban kyntiew ia ka ioh ka kot da kaba plie lat ia ki paidbah ha ki kam ki jam kiba kham biang.
Ha katei hi ka jingialang, ki nongialam ba thymmai jong ka seng, ki la pynpaw ruh ia ka jingsngewnguh ia u Bah MH Dkhar ba, kum u nongialam barim jong ka seng, u la trei ia kiba bun ki kam na ka bynta ka jong ka ri bad ka jaidbynriew bad ruh ki la kitbok kit rwiang ruh ia u, ba U Blei un kyrkhu ia u, khnang ba un ioh ia met kaba koit ka khiah bad ruh roi kyrhai ha baroh ki liang ka jingim jong u.
Ha kane sngi la don shibun ki nongialam jong ka seng Congress ban burom ia une u nongialam jong ka Ri bad ha kane ka sngi la pynlong ruh ia ka jingthang mombati ha khmat ka dur jong  u ha Congress Bahvan Shillong.
Shillong, Risaw 18: Ki pulit jong ka nongbah Shillong mynta ka sngi ki la ioh ban kem ia u Assistant Information Secretary jong ka seng FKJGP u Bah Regional Thabah jong ka central body jong ka seng.
Ka kane ka jignwan jong ka tei ka ADG ki shipai BSF ka long ban ia mir jingmut ha kaba ia dei ki lad ai jingiaida ha khappud Meghalaya bad ka Bangladesh, kane ka ADG jong ki BSF kala pyndon burom ia ki shipai kiba la khlad ha u mot sah kynmaw bala shna kyrpang ha Killapara ha West Garo Hlls District.
Jymmang 01: Ka seng Hynñiewtrep Integrated Teritorial Organization (HITO) ka la maham ia ka seng ba la tip kum ka Achik Concious Holistically Integrated Teritorial Krima (ACHIK) ba kam dei satia ban ialam bakla ia ki paidbah nongshong shnong jong ka jylla haba iadei bad ka rukom treikam jong ka Roster system.
U myntri u la ong ba ka jingbuh ia ki CC TV ka long ban iohi ia ka iaid ka ieng jong ki nongpan kiba don hapoh Hospital bad ka jingbuh ia ka PA System ka long ba lada ki phet ban ioh bat ia ki yn shu pyrta da ka mait.
Ki jylla ba ialam lynti ha ka jingpdiang (ka jingbun ki jingai jingsumar) ia ka eSanjeevani ki long ka Tamil Nadu (1044446), Karnataka (936658), Uttar Pradesh (842643), Andhra Pradesh (835432), Madhya Pradesh (250135), Gujarat (240422), Bihar (153957), Kerala (127562), Maharashtra (127550) bad Uttarakhand (103126).
Ha kine ki ar sngi jong ka jingiakynduh lang ka Lympung Ki Khynnah Seng Khasi Sein Raij, kala don ka jingseng jingkraw na ki heh ki san jong ka seng khasi, ha kine ki ar sngi kala don ruh ka jingiapyni ia la ki sap ki phong kaba ki khynnah ki don lyngba ki jingiakop bapher bapher.
Ia kine ki saw ngut kynthup ia arngut ki Official ka MAWA kiba kynthup ia u Bah Junestar Kharbuli bad u Arjun Seva, la pdiang burom ha Mawiongrim mynta ka miet da ki paidbah nongshong shnong kynthup ruh ia ka senglongkmie Mawiongrim.
" U Myntri Rangbah duh u la ong ba ngi dei ban peit bha ia ki briew kiba lah ban pynsaphriang ia une u khniang jingpang khnang ban tehlakam ia u khniang jingpang bad ka jingtest bad jingbuddien kalong ka bynta ba kongsan.
Haduh ka 20 tarik u Iaiong, yn peit kumno ki briew ki bud ia ka jingpakhang shnong ha man ka nongbah, man ka ktem pulit, man ka distrik bad man ka jylla.
Shillong, Kyllalyngkot 03: Ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District mynta ka sngi kala bthahia baroh ki seng sain pyrthei ba kin weng noh ia ki jingthoh jong ki kiba la wah ha kynroh ha kylleng kane ka nongbah Shillong bad ha kiwei ki jaka katkum ki kyndon kiba la buh.
Shillong, Jymmang 03: Mynta ka sngi ki paidbah ha ka shnong Nongthliew kila bom ia ki ar ngut ki riew rangbah halor ka jingshah kynnoh ba ki thmun ban leh beijot ia kawei ka khynnah kynthe.
Ka la ong ruh ba ki degree kim lah ban pynkylla ia ki jingmut jingpyrkhat jong u briew.
Ia ka ejahar la register ha  Laban P.S C/No.61(7)2023 U/S 379 IPC, ha ka jintip kaba ki pulit kila ioh ia u ba la suba la ioh ban kem na Shallang bad ia ka bike ruh la ioh ban kurup na katei ka jaka.
U Myntri ka tnat Public Health Engineering (PHE) u Marcuise N.Marak u la ong ba ka tnat ka la buh thong ban kynjoh 5 lak tylli ki jingpynpoi ia ka umkor ha shwa u Nohprah, mynta u snem.
Kine ki long kiba la pynthymmai bad kiba la rung thymmai hapoh ka seng.
U Myntri Rangbah Duh u la kren shaphang ka jingrem jong ka internet shuwa u snem 2014 bad u la ong ba kane ka pherbha na kine ki por mynta ha kaba ka dor internet ha India ka long kawei na kiba duna tam ha ka pyrthei.
It will also present the young footballers with a stepping stone to club-level senior football and give Meghalaya one of the strongest football structures in the country.
La pyntip ruh ba kiba khlad mynta ka sngi na kane ka jingpang ki long  10 ngut, East Khasi Hills 6, West Garo Hills 1, South West Garo Hills 1, North Garo Hills 1, South garo Hills 1, kiba khlad ha ka jylla baroh kala kiew sha ka 389 ngut.
Kane ka elekshon kan sakhi ia ka jingkiew ki nongthep vote ki samla kiba don 1.8 klur ban iashim bynta ha ka jingthep vote ha ka sien kaba nyngkong eh ha ka jingim ka jong ki.
Ha kane ka sngi u myntri rangbah u la sam ruh ia ki Shawla kiba pynduna ka jingpynmih tdem sha ki nongshnong shnong ia kiba la shna da ka tnad pynneh khyndew jong ka sorkar jyllaHa kane ka sngi u myntri rangbah u la ong ba ki don haduh 1350 tylli ki shnong kiba la ioh ia ka jingmyntoi lyngba ka MBDA bad kum kine ki jaka aiwai ia ki kor yn sap lie shuh haduh 72 tylli ki jaka ha ka jylla baroh kawei.
Ka National Jal Jeevan Mission ka la phah katto katne tylli ki kynhun riewshemphang ban ai jingiarap ia kine ki jylla ban kham pyntrei bha ia kane ka skhim.
Khadduh ka doctor Rica ka kyntu ia ki khynnah skul ba ki dei ban kyiar lai lum lai wah na kine ki jait jingdih ba sniew bad ym dei ruh tang ban shu mad ne sdang namar shisien bala mlen ym lah shuh ban bthat ia u kynjri jong ka.
Shillong, Naitung 30: Ki paidbah nongshong shnong naduh Pomlum sha duh Dawki kila kynduh jingeh shisha namar ka jingsniew palat ka surok, ha kaba bun ki kali rit ban poi sha Dawki bunki hap ban iaid lyngba ka shnong Mawlynnong.
La ong ba la shai ka sngi kan don ka jingialang jong ka ilekshon kommittee jong ka MPCC ban ia kren ia ki kyrtong jong ka party namar ba kin don lai tylli ki ilekshon shiteng samoi ha ka jylla, ha kaba ka Congress kala jop na Mawryngkeng bad Rajabla, ka don ruh ka ilekshon ha Mawphlang.
Hynrei ula pyntip pat ba ka jingialang ka la rai ba ka jingpynjari ia ka 144 CrPC kan treikam noh tang ha ki lai tylli ki jaka kiba don ha Nongbah Shillong kata ha ka thain Assembly Hotel, City Hut Dhaba, Wards Lake, Polo shaduh Urkaliar.
Ka jing don jong District Council ka long ba peit ba ki it ki hima kin iaid beit iaid ryhtih, haba ki don ki no ki no ki jingwit jingwa ka dei ka kamram jong ka Council ban peit ba ia ki riti ki dustur dei ban pynneh pynsah khlem da ia shah liang la ong u bah Living.
La iathuh ba ka jylla mynta ka dong tang 436 ki government doctors ha ka jylla baroh kawei , kumba ka long ha ka pule puthi, ha ka koit ka khiah ruh ka sorkar ka kyntu ia ki riew shimet ba kin wan sha khmat ban ia snoh kti lang bad ka sorkar.
Ia kane la iohi lyngba ka jingkren u Deputy Chief Minister lyngba ki kot khubor.
" Phi dei ban bud iaki nuksa ka Shnong Mowlber bad Psiar , namar kine ki Shnong ki la kyntait iaki skim pynroi ka Assam kata naduh ka light, ki Skul bad kiwei kiwei" la ong shuh shuh utei u Samla.
Ki Pulit ki la kurup noh ïa u drok, ïa ka kali bad ïa ki mobile phone na kine ki saw ngut.
Ka jingsloit noh bad khein dewthala ia ka iktiar jong u khun u hajar jong ka Hima baroh kawei ka la pynkylla long ban wanrah iaka jingring sdot bad ring swai ka Hima da kaba khanglad ruh wat ia kiba bun ba ba lang ban iashim bynta lang ha kaban saindur iaka Hima katkum ka jingiaid jong ka por.
“Ngin peit sa katto katne taiew, bad shen ngin sa leit ia kynduh ia ka Myntri ba dei peit ia kane, ka Kong Roshan Warjri hynrei lada ym i don dak don shin ei ei ruh em ba ka sorkar kan weng noh ia kitei ki shipai na katei ka jaka, ngin pynlong jingialang wut wut bad ngin pynbna jingiakhih noh da ka ba tyngeh" la pynkut u kyrwoh na u Bah Julius Nongtdu President ka HNYF-East Jaintia Zone.
Dawki, Jymmang  28: Ki khar Bangladesh  mynta ka sngi ha ka por 2 baje mynstep ki la kiew sha India lyngba ka Wah Dawki bad leit tuh ia ki shiphew tylli ki lieng kiba dei jong ki briew na ka shnong Darang, kane ka long katkum ka jingleit ujor jong ki trai lieng ha police station ha Dawki mynta ka sngi.
U symbut myntri rangbah u la ong ba ia ka skhim shna iing kaba la tip kum ka “Affordable Housing Scheme" la pyntrei kam tang hapoh Ampati bad kiba ioh ia kane ka jingmyntoi ruh ka long tang kumba 100 tylli ki long iing.
Halor kane ka mat ba kongsan kaba lah ban kyntiew shikatdei eh ia ki samla pule kiba thmu ban pyntbit ha ka lain medical mynta ka janmiet ka 21 tarik u Lber 2022, ki dkhot ka KSU kiba kynthup ia u samla Lambok Starwell Marngar President, u samla Donald V Thabah General Secretary ryngkat ki dkhot ka seng ki la leit ban ia myntri ka tnad ka koit ka khiah u James P Sangma, ban pan jingpynshai halor ka Shillong Medical College.
Na ka liang jong ki paidbah jongshnong shnong jong ka Mawshut ki kyntu ia ka KHADC ban weng noh ia u sordar shnong bad ban pynlong ia ka jingjied da u wei pat.
Ka jingsniew kane ka surok kaba la long palat na riat mawpaid sha duh Dangngar bad ha kine ki sngi kala don ka jingmaramot ia kane ka surok bad haba iohi ia kane ka jingdon ki nongbylla ban pynbha ia kane ka surok ki shipai BSF kila kit da ki kali ban ai bam.
Na ka daw jong ka jingbym shna pyndep lut ia baroh ki nala wat haduh mynta ruh wat la ia ka jingsiew bai luksan lah dep pyllait sha ki trai jaka naduh mynno re.
La katto katne bnai ba la thwet la tih sani ban wad jingtip la lah ban pynmih da ka jingthoh ba paka ha ka ba lah ban bud dien na ka bynta ban thaw ka almanak Khasi ha ki snem ki ban wan.
Ban iohilutia kane baroh, kane ka kynhun ka la shang sha baroh kawei ka shnong.
Ha kane ka jingialang la ia krne halor ka jingkynnoh ka party Congress ia ka BJP ba ka dei ka party ba ia shah niam, haba ia dei bad kane ka BJP ka pynshai ba kum ka party ka dei ka party kaba burom ia baroh ki jaitniam kiba don ha kane ka ri, kum ka party ka ieng halor ka nongrim ba ka burom ia baroh ki niam.
Shillong, Jylliew 11: U Chief Executive Member jong  ka Khasi Hills Autonomous District Council u Bah PN Syiem u la iathuh ba kila tip ba ka pisa kaba dei ki lai tylli ki Autonomous District Council jong ka jylla Meghalaya kaba la mang kyrpang da ka sorkar pdeng kala don bad ka sorkar jylla.
’ la ong u bah Aihok.
Shillong, Rymphang 02: Mynta ka sngi u President ka Hills State People Democratic Party (HSPDP) jong ka Jiantia Hills District u bah Wanshwa Nongtdu u la leit ban ia kynduh ia u myntri ba dei peit ia ki kam pynroi nongkyndong u A T Mondal ban ai da ka jingthoh ban kyntu ia ka sorkar ban pyntreikam noh ia ka Lumshong C&RD Block kaba la dep ban plie da u myntri rangbah ka jylla ha 5/12/2022.
Shillong, Lber 28: Ka tnad sorkar kaba dei peit ia ka khaii bad peteng bad kikam karkhana ha kane ka jylla kala pynlong ia ka jingiakynduh lang ban ia mir jingmut kumno ban kyntiew ia ka jingpynmih ia ki marbam, ka rukom song bad kum juh ban pynlong kum ki jaka jngohkai pyrthei hapoh jong ka skhim National Mission on Food Processing.
Shillong, Nohprah 05: Mynta ka sngi ka kynhun shipai BSF  ba dei na ka 110 battalion kila pynlong ia ka jingai jingsumar ei ia ki paidbah nongshong shnongkiba don ha khappud bad ka Bangladesh.
Shillong, Nohprah 30: Kum ka jaidbynriew khasi – Pnar mynta ka sngi kala rakhe ia ka lyngkhuh sngi iap ban 160snem jong u khlawait ka ri u Kiang Nangbah u ba la shah sien phasi ha ki pahreng ha Iew Mawsiang kaba hap West Jaintia Hills District.
Kine ki 40 ngut ki phetwir ki dei kiba na ka shnong Amjong kiba shong ba sah ha khappud jong ka jylla Meghalaya bad ka jylla Assam kaba don ha Ri Bhoi District bad ia ki certificate  jinglong trai shnong jong ki la knieh da ka Deputy Commissioner jong ka Ri Bhoi District.
Ki sengbha lang bad ki paidbah ki buh ka jingkylli mynta hakaba iadei bad kane mynno la leh ia ka jingwad bniah ban lap ba ka Mawlai ka dei ka Slum area?Mynno la leh ia kita ki kam pynroi ha Mawlai?baroh ki nong MAwlai ki dap da  ka jingkyndit ba kane ka myntri ki kam pynroi sor ka pynhap jubor ia ka Mawlai ha ka Slum Area.
Kane kan long shisha ka sienjam kaba heh ha ka jingwanrah ia ka jingiasuk ha kane ka Jylla.
New Delhi, Nailar 11: Ka tnad Income Tax ba dei peit ia ka dong shatei lam mih ngi jong ka Ri India kala pynlong ia ka jingtohkit pyrshah ia ki katto katne ki nongkhaii jong ka jylla Meghalaya kiba la suba ba don ka jingia khaii benami ha kaba buh ia ki petrol pump ha kane ka jylla Meghalaya.
Na 25-Mawsynram bah Himalaya  Muktan Shangpliang, 26-Shella kong Arena Hynniewta, 27-Pynursla bah Rowelly Khongsni,  28-Sohra bah Micheal Ronnie Kshiar, 29- Mawkynrew bah Counsellor Mukhin, 30-Mairang bah Mark Rinaldy Sawkmie, 31-Mawthadraishan kong Darikmen L.Marshillong, 32-Nongstoin bah Diosstarness Jyndiang.
“Ki trok ki shah pynsangeh kumba 12 haduh 15 sien ha ki Police Outpost ba don ha ki surokbah National Highway kiba leh mynleh ban talasi ïa ka jingkit palat pud, ka jingshalan dewiong be-aiñ bad talasi ïa ki kot ki sla jong ki trok khnang ban ïohlad ban dawa pisa T.100 haduh T.500 na kawei kawei ka trok kiba kit ïa ki maw, mawria, dewbilat, dpei dewiong bad na ki trok kit marbam," la kynnoh ka MJAC.“Wat haba rah ïa ki kot ki sla kiba biang ban kit ïa ki mar, ki Pulit ki dawa pisa nga ngi ha ka por mynsngi bad ha ka por mynmiet.
Ha kane ka sngi ki shipai kin sa pynia paidbah biang ia kaei kaba la pyni ha Madan Polo ia ka rukom niah bike bad kiwei kiwei ki jingpyni nam.
Shillong, Lber 09: U Thomas Sangma mynta la sngi u la shah jied kum u Lamphang ka iing dorbar thawian ka jylla khlem da don ba ia khun pyrshah, ia kane la pynbna da u Pro-tem  speaker u Timothy D Shira  haba pyniaid ia ka iing dorbar.
Ka KSU ka kwah ruh ban pynsngew shaka sorkar, ba iaka Mawsynram Block la buh naduh ka snem 1962 bad ka la don mynta jan 59 snem kum ka Community and Rural Development Block.
Kane ka  Bill ka dei ka phangpdeng jong ka sorkar UPA ban pynioh ia ki riew paidbah ia ka hok ka jong ki da kaba shna ia ka ain ban ailad ia ki paidbah ban ioh ia ka hok ka jong ki bad ban pynlbeit ia ka jingbakla kaba la leh da ki sorkar kiba mynshuwa ha kaba ia dei bad ka jingsiew ia ki jaka jong ki paidbah ha kaba ka sorkar ka shim ia ki.
Bun na kiba la kren ha u SP News Agency ki la pynpaw ia ka jingsngewkmen ia kane ka jingleh jong ki pulit namar ba bun na ki kali kiba ieng khlem akor ha ki rud surok dei ki kali jong ki riew shimet ha kaba bun sien ki pulit ki sa lia ban kren ei ei hynrei kane ka jingpyndait khnap ka la pyni ba ki pulit ki la leh shisha ia la ka kam.
Lyngba ka twitter u myntri rangbah u la ong ba ia kito kiba la dep ban test ba ki long negative la pynkynriah ha ki isolation kiba don ha kylleng bad mynta ka miet la lah ban pynkynriah lut ia baroh.
Shillong, Nohprah 05: Ka tnad shna iing jong ka sorkar Meghalaya PWD (Building) kala pynkhreh mynta ban shna ia ka iing sah jong u Lat ka jylla Danagre ha Tura ha West Garo Hills District.
Bunbah ki jingangnud jong ka jylla bad ka BJP ka ailad ïa iwei pa iwei i nongshong shnong ban phylliew.
Shillong, Nailar 17: U Myntri Rangbah ka jylla u Cornad K Sangma ha ka jingiakynduh bad ki nongrangbah shnong ka Mawlai Town Dorbar haka jingiadon lang u symbut myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong, u la kyrpad ba ka sorkar ka don kam tang ia ki suloi kim don kam ia briew.
Ha ka juh ka por u la ong, ban kiar yn ym lah namar don kam ia ki jingtei na ka bynta ki nongleit nongwan tang ba kam dei ban ktah pat ia ka jingitynnad jong ka mariang.
Ngi la don ruh ïa ka jingïalang jong ka North East Congress Co-ordination Committee (NECC) mynta ka sngi.
Shillong, Naiwieng 15: U myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, u la ong ba ka sorkar kala shim khia ban pyntrei kam ia ki Entry bad Exit Point bad kane ka phang ka dei ba baroh ki ia sngew khia.
U Lamphang u kyntu ia ki paidbah ban pule ia ki kot khasi bad ban ia pule ia ki kot khubor khasi, kum ka jaid bynriew kan dang tang 15 lak ngut ei ei, la ong ba u da sngew kmen eh ba ka KAS ka dei ka seng ban pynneh pynsah ia la ka jong ka ktin la jong.
Ong u Bah  Saiñkupar Nongtraw Publicity Secretary HNLC.Shillong, Kyllalyngkot  22: Mynta ka sngi ha ka por kum ba 7.00 baje mynstep kala don ka jingshah rah bor ia u nongniah jong ka bos na Kolapara kaba hap hapoh jong ka Gasuapara police station,ha ki suba lehnoh kiba la kieng atiar bha.
Kane ka Boys Sport Company jong ka Assam Rifle ia mynta ka ai jinghikai ha ki saw tylli ki jingialehkai, ka Wushu, Boxing, Hockey bad Weight Lifting.
Ka jingsiew iaki ruh ka dei ban long ia ryngkat kumba siew hapoh jong ka AIMS, kumba ka long mynta kim ioh kano kano ka jingsiew ha kaba ia dei bad ka jingma ia ka jingim jong ki, ka bai leit bai wan, ka bai telephone.
U la ong, ba katkum u Justice (Retied) BP Katakey, uba la thung da ka Ingbishar Meghalaya High Court ban peit ïa ka jingpyntreikam ïa ka jingbthah  jong ka Supreme Court bad ka NGT, ka Sorkar Jylla ka la pyntip ba ka Supreme Court shwa ban khang ïa ka jingtih dewiong, u dewiong uba ladep tih u don 32 lak Metric Tonne.
Shillong Lber 13: Ka Dorbar Shnong Mawlaingut bad ka Diengiei Durbar Area ki la pynlong ia ka jingiaid paidbah ( Rally) ban pynrem jur halor ka jingshah pyniap dusmon jong u Bah Omeka Myrthong na ka Shnong Mawlaingut, Diengiei kaba hap hapoh ka East Khasi Hills District.
Na ka liang jong ka sorkar kala phah ia baroh ki tiar ki tar bad ki dawai ba shim ban ai ka jingsumar ia ki briew ha katei ka thain kiba ngat ha kane ka jingpang, ka sorkar kala shem ia baroh ki lad ki lynti ban ai ka jingiada ia ki briew ha Tura.
Na ka liang jong ki pulit kiba la ap phara shilynter ka lynti naduh Raj Bhavan haduh ban da poi sha NEHU haba kila iohi ia kane ka jingleh jong ki KSU kila pyrshang ban beh ia ki bad kane ka jingleh ka jan wanlam sha ka jingiahuri hura hapdeng ki pulit bad ki dkhot jong ka seng KSU.Na ka liang jong u Samla Thabah u la ong ba kaei kaba ka seng ka kwah kila ioh ban rah ia ki plakard bad ha dien ka jingiakren kila pynjem noh bad kynriah na surok ha ka por ba iaid u president, hynrei kila ioh ban rah ia ki plakard ban pynpaw ia kan ka jingpyrsah ka jong ki.
Ka jingai ia kane ka M-TABS sha ki samla pule ka long ban pynshlur ia ki ba kin nang ban pyndon kam ia ki kor computer kaba long kaba don kam eh ha kane ka juk kaba mynta lyngba ka internet.
U General Secretary ka KSU u samla Auguster Jyrwa ula ong ba ki nongialam sengbhalang da kawei ka jingmut kila shim ia ka rai ban pynsangeh shwa shipor ia ki jingiakhih naduh kane ka khyllipmat ba ngi pynbna ia kane haduh ka taiew banyngkong jong u kyllalyngkot 2014.
La ong ba lada dei ban leh ia kata, ki hap ban ia bishar bniah bha, namar kane ka kam ka ktah ia ka riti ka dustur haba ban da phijir bha lada dei ban leh ruh hap ban da ioh ia ka jingiatai kaba bniah.
Kumta, dei hadien kata ba u DC (Supply) u la hukum ia u EAC (Supply) ban leit shimti noh da ka bor jong ka tnat Supply ia katei ka kompani da kaba plie ia ka kudam na ka bynta ban sam hi noh sha ki paidbah.
Shillong, Iaiong 01: U Superintendent ki pulit jong ka East Khasi Hills u Bah MH Kharkrang u la ong ba ka long kaei kaei kaba sngewsih ban iohi ba ka jingshah leh beijot jong ki kynthei ha kane ka jylla ka la kiew wat la ka dei ka jylla kaba ai ka nam ka burom sha ka kynthei.
Haba ia dei bad u kyrtong MP sha Rajya Sabha u myntri rangbah u la ong ba kum ka MDA kila shim ia ka rai ban pyniakhun ia u Dr WR Kharshiing kam dei ka rai marwei jong ka NPP, ha ka sngi ba ia pynbna ruh ki don lang ki paralok jong ka MDA.Ka party NPP kaba ialam ia ka sorkar ka pynshlur ba dei ban don ka jingiakren bad ia mir jingmut ha kaba ia dei bad kino kino ki kam hapoh jong ka MDA namar ka long kaba don kam ban ia mir jingmut lang da baroh kiba ia don lang ha ka sorkar.
Namar ka jingaipor jong ki san tylli ki circle jong ka seng ia ka Tnad pulit san sngi ka la kut.
Lah ban kdew ba ngi la ai ka jingmynjur na ka bynta ka jingshna ïa ki lieng, ki jaka pynïeng kali, ki paiñkhana, bad ki lynti ïaid kjat hapoh kane ka park.
U Dr.BhagwatKishanraoKaradu la kren shaphang ka jingweng noh ia ka jingbei tyngka ka sorkar bad u la ong ba kane ka la long kum ka jingiakhihpaidbah mynta namar ki bun ki briew mynta kiba kwah ban iashim bynta ha kane.
Ka jingthwet jong ki pulit ka dang iaid sha khmat.
Kine ki jingbthah ki kynthup ia ka jingpyniajngai iwei na iwei kaba kumba 3 haduh 4 phut, ka jinglehkhuid da kaba sait barabor ia ki kti da ka sabon, ka jingdeng ia ki jingda khmut, ki jain ba iada kyrpang na une u jingpang, bad ka jingkitkhia ban pynkhuid ia ki tiar bad kor ba pyndonkam ha ka rep ka riang.
Kawei pat ka jingdawa ka long ba ka sorkar ka dei ban pyntrei kam ia ka policy ban thung kam ia ki Garo ha kito ki jaka kiba ki khlem pat lah ban pyndap na ka bhah thung kam jong ki, halor kine ki ar tylli ki mat ka seng ACHIK kala pynlong ia ka jingiakhih.
Haba ia dei bad ka jingwan jong u sha kane ka jylla Meghalaya u khlem wan ban don kano kano ka jingiakren halor kino kino ki bynta hynrei ka jingwan ka long kum ka jingwan jngoh sngewbha ua kane ka jylla kumba la ia kren ba du mytnri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, namar ki myntri rangbah ki jylla ki dei ki dkhot jong ka Niti Aayog.
Ha ka meit sngi saitjain pat kila don ki briew kiba la thang ia ki shaka ha surok ha ki bynta jong ka Ri Bhoi District ban pynpaw ia ka jingsngewsih ba u myntri kam poh iing ka Ri India u khlem kren ei ei ha kaba ia dei bad ka jingdawa ILP.Kane ka jingbym kren ei ei  jong u myntri kam poh iing ka sorkar pdeng u Amit Shah kala pyndiaw shibun eh ia ki seng bhalang kiba la dawa ban pyntreikam ia ILP ha kane ka jylla Meghalaya kumba pdiang da ka iing dorbar thawain ka jylla.
Ia kane ka jingialehkai la plie da u Bah C Lyngdoh Additional Commissioner jong ka tnad ka kit ka bah jong ka sorkar jylla.
Na ka liang jong u heh pulit jong ka Ri Bhoi Distirct la ong ba ki nonglute kila pyndon kam da ka Gas ot nar ban ot ia ka jaka buh pisa ka safe, hynrei kim shym la lah ban ot kum ba ki la thmu.
Ki samla pule kiba don ha ki nongkyndong ki duna ka lat ban ioh pule, ka sorkar ka ialeh ban pynthikna ba ki samla pule kin ioh ka lat ban leit pule, ha kane ka sngi la don lang ruh u MP ka Rajya Sabha u Dr.W.R.Kharlukhi, myntri ka tnad pule puthu bah  Lahkmen Rymbui bad kiwei kiwei ha kane ka sngi la plie ruhia u dur mot jong u  bah Shrolenson Marbaniang nongsdang ia kane ka Kolej.
U Director u la iathuh ruh ba kiba la koit na Kane ka jingpang mynta ka sngi ki long 18 ngut, West Jaintia Hills 14, East Jaintia Hills 2, East Khasi Hills 2.
La iathuh ba ka jingiapher ha kane ka jingpynrung kyrteng mynta bad kaba mynshuwa ka long, ba mynta u wei pa u wei u nongshong shnong jar kiba la pynrung kyrteng kin ioh u ne ka wei ka briew kawei ka “Smart Card" kam dei shuh  kum mynshuwa ba ha kawei ka kard lah ban pynrung saw ngut.
Ka pyni ba kitei ki nongujor mukot duma ki la dep ia khun ia katei ka mukot duma ym tang ia u sordar  hynrei ia ki hynriew tylli ki bor kata ka KHADC,EC KHADC.CEM KHADC,EM i/c Elaka,u Joint secretary bad ia ki nongsaid aiñ ki long na ka liang jong ki nongujor mukot duma u Bah  HS Thangkhiew.
Ki nongtrei ASHA kiba bun ki dei kiba wan na ki long iing kiba duk ba rangli hynrei ka kam ka jong ki kaba ki trei ka long bad ki long kmie kiba don ha ki nongkynyndong ban kyntiew ia ka koit ka khiah ka jong ki bad khamtam eh ia ki khyllung khynnah.
Ka sorkar ka pdiang ia ki jingkynthoh lada ki kdew ia ki jingbakla bad kiba ai jingmut ruh ha ka jub ka por, hynrei ban kynnob kumba kynnoh ka nongialam ka TUR yn num lah ban pdiang, wat ia kynnoh palat ioh ka kyrtoh kylla, la ong u bah Prestone.
Ha kane ka jingwan sha ka jylla Meghalaya u myntri ka jylla Gujarat u la wan lang bad ka kynhun jong ka tnad ka koit ka khiah na katei ka jylla.
Ia kane ka jingiaid paidbah la sdang  na madan jong ka skul Gorkha Patshala, kila iaid sawdong kane ka nongbah Shillong da kaba rah ruh ia ki jingthoh ban pynpaw ia ka jingdawa Gorkhaland bad ki ruh kiba shong sah ha kane ka jylla Meghalaya ki kyrshan ia kane ka jingdawa, kaba hap mynta hapoh ka jylla West Bengal.
Shillong, Lber 16: “Ka dangbha ba ngin duh la ka jingim, ban iaka ba duh iaka khyndew jong ka jaidbynriew" la ong u presisent ka seng HANM u bah Lamphrang Kharbani ha ka por ba pynskhem ia ki dkhot ka seng hapoh jong ka shnat narpuh ha ka sngi ba ar ha ka jingialang kaba la long ha iing dorbar ha Umstain Elaka sutnga East jaintia Hills District.
Baroh ki Masi kiba la thmu ban phah ki long 15 tylli.
Ka K.J.C.E.Union ha ka Jingialang Pyrkhat Kam jong ka ha ka 21January 2017, kaba dei ruh ka Meghalaya Day, ka la iakut da kawei ka jingmut ban pynpaw ia ka Jingsngew Pyrshah jur bad jingsngew khia ia ki jingjia jong ka jingshah thombor bad jingshah leh be-ijot ia ki kynthei ki khynnah ha kane ka jylla.
Lah ban kdew hangne ba  ha ki snem kiba la dep ba ka la mih ka jingeh na ka bynta ka tnad shna surok jong ka sorkar jylla namar ka la don ka jingkwah ban pynkylla ia ka lynti iaid jong kane ka surok ha katei ka shnong Umsning.
Kiba la poi thoh ia kane ka eksam ha  Shillong ki long 16768 ngut  kat ha Tura pat ki long 8175 ngut, baroh ki long 24,943 ngut.
Kumta ka KSU Jaintia Hills District Unit ka khot ka ia wer ia ki paradoh parasnam hapoh ka thain Jong ngi bad kumjuh ha baroh kawei ka bri U Hynniewtrep ban ia ieng tylli kawei khamtaam ban ia snohkti lang hakane ka jingiakhih khnang bakan long kaba jop.
Kane ka jingbym poi jong ka kandidate sha ka iing dorbar kala pynlyngoh ia ki para MDC kiba la ia poi sha ka iing dorbar ban ia shim bynta ha ka elekshon ban jied CEM thymmai hapoh jong ka KHADC.Kane jingjia kala long ka sien kaba nyngkong hapoh jong ka KHADC naduh ba la sdang ia ka KHADC.Na ka liang jong ka Protem Chairman jong ka KHADC kala pyniaid sha khmat ia ka jingjied ia u CEM ba thymmai katkum ka jingbethah jong u Lat ka jylla bad kane ka jingbym poi jong ka kong Grace bad ka kynhun jong ka sha iing dorbar kala pynlong ia ka Protem Chairman ban pynbna ba u Bah HS Shylla u la jop khlem da don ba ia leh pyrshah.
Ia kane ka police station la plied a u  IGP Central Western Range L R BISJNOI.Ha ka por bap lie ia kane ka police station kaba thymmai na ka liang jong ki paidbah kiba don saw dong jong katei ka jaka mane blei ki iala donlang.
"U Myntri Rangbah u la kren shaphang ka jingthmu jong u Myntri Rangbah duh bad ong ba ki samla kin raiia ka lynti jong ka jingkiew shaphrang bad ka rai kam long tang jong ka sorkarmarwei.
Ka kong Langdoh kala kynnoh ba kane ka jingleh donbor ki pulit kadei ka jingiuhroit iaka hok longbriew manbriew ha kaba ym shym ailad shuh ia u briew ban imsuk imsain bad un im bha im miat da ka jingkylla ka bamut.
La ong ba ka dei ka jingshisha ba kiba shah ktah eh ha kane ka jingkhang ia ka iew smit kin dei ki briew kiba na ka Mawkynrew Konstitwensi namar baroh ki briew na katei ka thain ki shaniah ha kane ka iew, hynrei kumba la kyrpad da ki bor sorkar ki hap ban khanglad ia ka jingialum paidbah.
Ki Pulit ki la register ïa ka case bad ka jingtohkit mynta ka dang ïaid shakhmat.
U Albinush R Marak u la long u CEM ba thymmai jong ka GHADC na ka party NPP, na ka liang jong u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma nongialam ka party u la ai khublei kyrpang ia u CEM ba thymmai bad la ong ba kane kan long ka jingbha na ka bynta ki paidbah ka jaid bynriew Garo.
La wanrah ia ka environment of consensus ban pyntreikam ia ka new education policy, katba ha kawei pat ka liang, ka kam ka dang iaid shaphrang ban pyntreikam ia ka new health policy.
Baroh ki la don ki dur kiba dap da ka jingsngewkhia, baroh ki la don la ki jingtieng.
“Khnang ban ailad iaki dkhot jong ka iing ban pule bad bishar bniah shwa iaka kaiphod, Ngi pynsngew hangne ba donkam ban phah shwa iaka kaiphod shaka Select Committee.
Haba ia dei bad kane ka jingiakhih ia ki seng bhalang u la ong ba ka sorkar ruh kam dei ban pyneh ba tang ka Tenancy kaba lah ban iada ia ka jingwan tuid ki briew ba nabar lane ki seng bhalang ruh kimd ei ban pynneh ba tang ka ILP kaba lah ban iada.
Ki khynnah ki dei ban long ka bynta kaba kongsan na ka bynta ki lad pathai khubor bad ym dei ban shim kabu ia ka ka jinglui lui jong ki.
Haba ai jingkren sha ki lad pathai khubor u Donbok u la pynrem jur ia kane ka jingjia bad u la ong ruh ba kin sa leit ia kynduh ia ki bor pyniaid District ba kidei ban kem mardor ia kiba donkti baroh, namar kane kadei ka jingpynjem rngiew ia ka Ri bad ka Jaitbynriew.
Ha ka jingiap jong ki Dohkha ha  u snem 2010 la kynnoh ia u Dewiong bad mynta ha kaba kam don ka jingtih dewiong pat balei kane ka wah ka jylla rong ha kaba ki briew kiba im ha katei ka thain kim nud shuh ban pyndon kam ia kane ka wah.
Ha ka jingshisha kane ka PHC mynta kala nangkiew na ka por sha ka por naduh u snem 2011 ha shwa kane lei lei katei ka PHC ka treikam bha tang ha ki sngi iew katkum ka jingtip jong ka seng kumta na ka liang ka seng ka sngew ban ai khublei ia ki nongtrei hangtei ba ki la trei shitom na ka bynta u paidbah mynta.
Kane ka jingleh jong ka sorkar pdeng ha kane ka rukom ka don jingma namar ba hangne la khang khnang ia ka Panchayatiraj, haba ba peit ia ki kyndon hapoh ka kommittee ka long baroh kin don bynta lang.
U myntri Rangbah u la ong ba kat kum ka soskular bala pynkhreh ka sorkar kala kren shai ba ka kompeni kan hap ban khot trei ia ki briew kiba dei na kane ka jylla, hynrei ban kham shai la bthah ia ka MeECL ban buh teng shuwa ban aiti sha ka BECIL, la ong u myntri Rangbah ka jylla u Conrad.
Ngi ieng skhem ha ka jingkut jingmut jong ngi ban wanrah ia ki jingkylla ha ka por kaba biang khnang ba ki kam bording kin long ki bym ktah ia ka mariang.
“Ki (Manager jong ka French Transport Company) wan ban kren hynrei ka rukom kren ka long bym suidñiew.
La lah ba pynbeit ia ki jingeh barit baria kum ka jingslem ban kyntiew jingtip ia ka thup kyrteng ki nongioh dawai ha ki katto katne ki jaka ai dawai.
Mynta ka India ka don ka ioh ka kot kaba don ha ka kyrdan kaba san bad kaba kiew sted arshah ban ia ka ioh ka kot jong ka pyrthei.
Ka jinglut na ka bynta kane kan long haduh T.161.64 klur tyngka.
lyngba kane ka kyrwohka kwah ban pynpaw ia kajingkmen hadien ka jingiohlad ban ioh ban pule bad ban iohi lyngba ki lad pathai khubor  halor ka jingiatylli jong ki nongmihkhmat jong ki seng saiñpyrthei kum ka UDP, HSPDP, NPP, GNC bad ki nongmihkhmat shimet, ba kin ieng bad ban dawa na ka bynta ban ioh ban iakren halor ka mat kaba donkam bad kaba don ia ka jingdawa ha kum kane ka por – ka Inner Line Permit (ILP) bad halor ka shongsuk shongsaiñ.
U la ong ba ka rai ba la shim da ka sorkar ka long kaba syndet syndet khlem da don ka jingiasyllok bad ki nonngpyniaid jong ki kolej ha kane ka jylla.
U samla Lambokstarwell Marngar president jong ka seng samla pule haba kren ha kane ka jingialang u la ong ba ha kine ki 79 tylli ki snem u Myllung Soso Tham u la leit noh na kane ka sla jong ka pyrthei hynrei ki kyntien bad ki symboh pyrkhat ki dang iai im bad kin dang iai kyrsoi na kawei ka pateng sha kawei ka pateng.
Katkum ka jingshem jong JYF kumba ka long, ka jingwantuid ki nongbylla nongwei shapoh Meghalaya dei na ka daw ba ka sorkar kam shimkhia ban pyntreikam noh ia ka ILP ki ioh laitlan ban rung katba mon sha Meghalaya ban wan ia knieh jakpoh bad ki trai ri trai muluk ym kumba long ha Mizoram & Nagaland ki briew kiba na bar ki hap ban shong tang 15 sngi bad ki hap ban leit phai noh.
Ia ka jingialang la pyniaid da u bah R M Shabong trai ka kot khubor Rupang bad mynta kane ka jingiarap kala kot sha ka sien kaba khatar.
Lada ka jylla ka ioh khajna hok sha pla pisa ka sorkar ka seng kam don jingujor ei ei, hynrei ba kan leit sha ka pla jongno jongno kin  nym lah ban pdiang bad lada ka jingkhrong Khajna sorkar ka long ha kene ka rukom ka pyni ba ka don ka jingkhrong pisa beain.
U Major David u la dei ruh u khynnah skul ba rim jong ka APS ha kaba  u la pyndep ia ka Class XII na katei ka skul ha u snem 2003.
U Myntri Rangbah Duh u la iakren bad u Rinku Kumar, u nongtrei ha ka Delhi Metro Tunnel Dwarka, New Delhi ha ka jingiadonlang u Delhi Lieutenant Governor, VinaiSaxena.
Katba ka campaign kaba ar snem ka Azadi Ka AmritMahotsav ka la poi sha kaba kut, ka “MeriMaatiMeraDesh- MaatiKoNamanVeeron ka Vandan" kadei ka jingrakhe jong ka khyndew bad ka jingshlur jong ka India.
Karkum ka jingkhien kaba la buh ryntih da ka tnad ka koit ka khiah kiba la test COVID-19 positive baroh ki long 96708 ngut, kiba la ioh ia ka jingkoit haduh mynta ki don 95046 ngut kiba khlad na kane ka jingpang haduh mytna ki long 1622 ngut.
Ha ka juh ka porn a ka liang jong u CEM u ai ka jingkitbok ia baroh ki MDC jong ka KHADC kiba dang ia khun ia kane ka MDC Ilekshon ha kane ka kynti kaba mynta ba ki paidbah kin dang pynjop biang ia ki khnang ba kin lah ban bud dien ia ki bill kiba ka KHADC kala dep ban pdiang na ka bynta ban ioh ia ka jingiada kum ka jaidbynriew.
Ed training kumno ban register hapoh Swayam Portal ban ioh ia ki jinghikai jong ka Diploma in Elementary Education (D.El.
Shillong, Nailar 12: u President jong ka BJP Meghalaya, U Bah Shibun Lyngdoh ha ka jingdon ryngkat lang u State Vice-President U Bah David Kharsati, u President jong ka BJYM u Bah  Egenstar Kurkalang, ha ryngkat ka jingiadon lang ki dkhot jong ka seng na ka tei ka jaka la plie ia ka ophis trei kam jong ka seng hapoh Smit.
Shillong, Nailar 11: Ka Seng EJNC – Sanshnong Circle bad EJNC Khliehmyntriang Unit hapoh ka jingialam jong u president ka khlieh myntriang unit Bah Lektor Dkhar bad u president jong ka Sashnong Circle u bah Kelling Phawa mynta ka sngi kila ia kynduh bad u Executive Engineer ban Dawa bujli thymmai noh ia u tei u transformer haka shnong Mutong.
La aithuh ba kala don ka jingiakren hapoh ka party ka long ba u wei u briew kawei ka kam, hynrei ha dien ka jingkhlad noh jong u MDC, ka jingkylla kala wan ha kaba ia ka tiket la shu ai sha u MLA.Haba ia dei bad kane ka MDC shiteng samoi na ka liang jong u bah maiter u la ong ba un trei shitom ban trei na ka bynta ka party NPP, ia ka jingkhein ngan nym lah ban ai hynrei ki nongbud jong nga kan nym duna palat ia ka 2000.
Haba kren kum u Kongsan ha ka sngi na ka liang jong u Bah Banteidor Lyngdoh, MDC Mawkynrew Constituency u la ong ba kum u Nongmihkhmat ha i bor iba rit kum u MDC, u la pyrshang ban ai ia ka jingshakri kaba janai tam bad kaba khuid kaba suba ban sam ia baroh ki schemes haba shit haba shai khlem ka jingleh shiliang khmat iano iano ruh na ka bynta ka jingbit jingbiang jong ka Constituency hi baroh kawei, ha kaba u la pynpaw ruh ba kum u nongmihkhmat paidbah u don shibun ki jing angnud ban kyntiew ia ka roi ka par ka ioh ka kot bad kumta ter ter hynrei ban pynurlong ia kitei baroh ka long kaba donkam eh ban ioh ia ka jingiatreilang na ki paidbah nong shong shnong.
U bah Bindo M Lanong la ong ba shisien bala leit ban mudui sha iing bishar baroh kin sa sangeh lut, ki kam kiba ia dei sorkar para sorkar bad shisien bala poi sha iing bishar hap ban sangeh lut.
Kiba la shah kem ki long u Thangsiam Haokip 24 snem, u T.Sonlian 22 snem, ka samla Hatneikim Kuki 21 snem kane ka sah ha Shillong ha Lawusib.
Ha kane ka jingiakynduh ha Shillong kin shim ia ka rai ban ia buyh sngi ia ka jingiakren jong ki ar ngut ki myntri rangbah ka jyllaha ka kam pud kam sam.
Kane ka jingkieng wah Umngi ka dei ka jaka kaba ki paidbah ki sngewtynnad bha ban leit kai, ha kajuh ka por ka dei ruh ka jaka ba ki briew ki sangeh ban leit sha bar hynrei ka jingbym don ia ka painkhana paidbah ka buh ia ki nongleit nognwan ba kim don lynti da kumwei pat hap ban leit sha ki khlaw kiba don ha katei ka jaka.
Kitei ki shnong kiba la shah ktah jur ha ka eriong bad u phria ki kynthup ia ka shnong Umdiker, Mawser, Wahlakhar bad ka Umshorshor kiba dei ki shnong kiba don tang kumba 9 km ei ei na Umsning ha Ri-Bhoi.
Ki kynhun sain pyrthei bad ki nongïalam kim dei ban ai jingkren ba ïalam bakla ïa ki briew khlem da don ka nongrim ha ki jingkren jong ki.
"Ha ka sngi Thohdieng, ki nongñiah kali kiba don hapoh ka shatri jong ka All Meghalaya Tourist Taxi Association ki  la sangeh ban kit ïa ki nongleit jingleit bad ki la bat lut ïa ki nongñiah kali ha baroh kawei ka sor bad khap sor kum ka jingïashim bynta lang bad ki nongñiah kali ha baroh kawei ka ri ban pyrshah ïa ka aiñ BNS.Kane ka kynhun ka la rai ban pynkut noh ïa kane ka jingïakhih lashai ka sngi Saitjaiñ.
U Chowkidar uba ju ap ha ka ophis MGCC ha ka jingiakren bad u nonglum khubor jong ka Batesi Tv ula ïathuh ba ki runar ki la wan da ka Scooty bad katkum ka video na ka CCTV jong ka ophis MGCC la sngewthuh ba dei ha ka por 11:39 baje mynmiet ka sngi baar ba la kawang da u petrol bom sha ka jaka ba la pynieng ïa ki kali ha phyllaw jong ka ophis.
Na ka liang jong ki bor jong ka District Admisntration jong ka East Khasi Hills District kila bun ban pynhreh ia katei ka jaka ha kiba bun ki bynta, naduh ka jingsiang rong ia ka surok da ka PWD, ka jingshna ia ka rynsan, ka jingpynkhreh ia ki jaka shong jong ki paidbah kiba la shah khot ha kane ka jingialang bad ka President.
Kane ka jingthung ia kitei ki ar ngut ki nongialam ka party BJP kum ki nongai ktien ka long ban pynkhlain ia ka jingtreikam ka party khamtam eh ha kane ka bor ba kila pynkhreh na ka bynta ka MLA elekshon MLA ka ban long ha u snem 2023.
ka jingialang  da kawei ka Sur lashim iaka rai ba ka sorkar kadei ban revise bad pynhiar noh iaka Dor jong ka Insurance ia baroh ki kali, bad kumjuh ruh ka Sorkar kadei ban teh lakam mardor ban ym ailad shuh iaki Kali kamai ba na ka jylla Assam bad na kiwei ki jylla.
Yn ai ruh ka jingiarap na ka bynta ka bai leit bai wan, ka bai hostel bad ka bai bam bad kane ka jingkyrshan kan long haduh ba kin da don ha ka kam ynda kila pyndep ia ka jinghikai ka jingphah ia ka pisa pat kan long tang lyngba u Aadhaar.
Ha kane ka Bill la pynrung kyrpang tang na ka bynta ki katto katne ki khasi kiba don ha Bhoi ban shah ia ka ‘Rongbia’ kaba mut ba lada don ka iing kaba la thikna ba kan duh jaid la shah tang u wei na ka iing ban leh ia kane ka Rongbia ban shim tnga da ka bym dei khasi ban pynneh ia ka jaid ka kmie.
Ha ka jingïalang, la pyntip ba u Vice Chancellor u ladep mudui da ka ejahar ha Tura Police Station ha ka 14 tarik mynta u bnai, bad kitei ki kynhun ki la aiti beit ïa ka jingshaniah ha ki bor jong ka aiñ ban shim ïa ka jingkitkhlieh da kaba pynlong ïa ka jingtohkit kaba bniah halor ka jingjia ba dang shen.
Ha kane ka jingialang la don ruh kiwei kiwei ki nongkren na ki nongialam jong ka seng kiba la wan na kylleng ka Ri Khasi Jaintia kiba la rah ia ki jingthoh ban pynpaw sha ka pyrthei ba ki don kam ia ka jinglait luid, ka dei ka met jong ki bad tang na ki kiba lah ban shim ia ka rai.
Kane ka pyni shisha ia ka jingniewkor kane ka Sorkar ia ki jylla ka thain.
Ha ka jingkren jong u Ram Muivah secretary jong ka NEC u la ai ka jingiaroh ia ki scientists bad u la pynpaw ia ka jingsngew kmen ka jong u ia ka jingmyntoi ban ioh na kane ka skhim.
Ha ka jingkren jong u Bah HM Shangpliang u la ong ba ka tand pulit ruh ka don ka bynta kaba khraw ha kane ka liang ban ia da ia ki khynnah.
Haba ia dei bad ka jingai jigbit ban plie ia ki jaka ai jinghikai ka kommittee ka shong shisien shisnem bad ka sorkar kan sa pet la da don kam ban shong ar ne lai sien ruh ia ka jignialang, haba ia dei bad ka bai klas ki samla pule ka sorkar kala pan jingkhien na ki kolej ha dien kata ka sorkar kan shim ia ka rai.
Lada dei ba ka sorkar ka shim khia ia ki jingdawa jong ki nonghikai kim tharai ba kan poi haduh une u pud ba kin shim tyngeh da ka rai ban sangeh treikam khlem pud sngi.
Kin don sa katno na ki 10,000 ki Mizo kiba wanphai dang shen na shabar ka Jylla.
Ban pynthikna ba kum kine ki jingjia kin nym jia shuh ha dien ha bud, khmih lyngti ba ka jingsuk kan wan phai sha ka jylla Manipur, ka MSCW ka kyntu ia ki bor ba dei peit ban ai ka jingiarap ia baroh kito kiba la shah ktah ha kane ka jingiaumsnam kaba la neh la jan lai bnia ha katei ka jylla.
Shillong, Lber  05: Ka ilekshon ban jied ia u Chief Executive Member jong ka Garo Hills Autonomous District Council (GHADC) kala long mynta ka sngi ha kaba u kyrtong ka NPP u Albinush R Marak u la jop pyrshah ia u kyrtong ka AITC u Dhormonath.
Kane ka jingioh ban kem ka dei ka jingiatreilang ha pdeng ki BSF bad ki Pulit jong ka jylla kiba don ha katei ka thain Kuliang jong ka East Jaintia Hills District.
La iathuh ba katkum ka thong kaba la buh ka long ba yn pyndep ia ka ha snem 2020 bad kumba ka long mynta ka jingtrei ka dang iaid sha khmat bad kyrmen ba u Bah Shylla yn pyndep ha ka por ba la buh.
Ia kane ka college la seng ha u snem 2000 bad la shimti da ka sorkar ha u snem 2011.
Namarkata, kumba ka long mynta kam don kano kano ka Emergency bad kam don nongrim hi ruh ia u Lat ban phah pynlong ia ka elekshon ka bym lah ban treikam," la ong ka KHNAM ha u kyrwoh ba la phah da u Working President Bah Thomas Passah.
Ha kane ka sngi u la iathuh ba  katkum ka RTI ba la ion ha DC jong ka West Khasi Hills District kiba dang lait  30 tylli bad kiba ha Meghalaya Urban Development Authority ha kaba ki don ki kam kiba lait, hynrei namar kam don ka service rule kane ka ophis ka kynduh jingeh.
New Delhi Nailur 30: Kum ka jingpynkhreh ban sdang pyntrei kam noh ia ka National Food security Act ha baroh ki jylla jong ka Ri India bad ha ki Union Territory, ha kaba ia tei ka ain la ioh ia ka jingmynjur na u president jong ka Ri India.
Ka JYF, da ka jingsngewkhia mynsiem ia ki jingjia shah wengkam shipor ki Daloi kiba dei ki khlieh nongsynshar ka Ri lum Jaintia, ba ki la kum iaid lait lane leh bymsuidniew ia ka kmie (JHADC) jong ki, kaba peit bad sumar ia ka rukom synshar Elaka jong ki katkum ki kyndon ba la pynkup bor ha ki da ka District Council.
Kaei kaba ki kwah ka long ba kaei ka bor b aka sorkar jylla ka don ka Tripura Land ruh ka dei ban ioh ia ka juh ka por ban iada ia ki trai shnong ban ioh ia ka juh ka hok.
Ban Ban pynthikna ba ki nongshong shnong kiba don jingduna ha ki dkhot met kin ïoh ïa la ki hok katkum ka ain Rights of Persons with Disability Act kum ka hok halor ka koit ka khiah, ka kamai kajih, ka pule dangle, ka synshar khadar bad kumta terter bad yn shim kam ruh halor ka jingpynïoh ïa ki jaka bad ki tiar ïalehkai bad kilan met na ka bynta jong ki.
Ha katei ka lynti jingiaid ka Federation of Khasi States na ka por sha ka por la mih ki jingpyrshang ban pynsngewthuh ia ki bor Sorkar bad KHADC ba ki dei ban iakren bad ka Sorkar India ban pyntrei hok ia ki jingkular katkum ka IOA & AA 17 August 1948.
Shillong, Risaw 30: U Bah Auguster Jyrwa secretary jong ka kynhun Meghalaya People Committee halor u Aadhaar u la iathuh ba baroh kiba la wan ban ai da ka jingthoh ba ki kwah ban weng noh ia u Aadhaar mynta ka sngi ha ophis jong ka seng KSU kumba la pynbna kila kot sha ka 220 ngut.
Kiwei kiba la buh syntieng ki long ka Seng Raid Shillong, ka seng Congress bad bun ki riew shimet ruh kila buh syntiew ban burom ia ki tei u riew ialeh laitluid ka Ri.
Ka Seng HYC ka kyntu jur ia ka sorkar Meghalaya ba Kan pynlait noh mardor ia ka tulop ki nonghikai SSA.Ka HYC ka dawa ba dei ban kyntiew noh ia ka tulop ki nonghikai SSA bad dei ruh ban pynrung noh ia ki kum ki nonghikai ka sorkar Jylla kumba la Leh Da ki phew tylli ki Jylla ha kylleng ka Ri India, kane ka long katkum ka kyrwoh kaba la phah da u bah Robertjune Kharjahrin President, HYC.Shillong, Naiwieng 06: Mynta ka sngi u bah Lambor Malngiang shongknor ka Meghalaya State Planning Board ba dei ruh u MLA jong katei ka jaka u la pynbna ha ka jingilang kaba la long ha Parish St, Joseph Laitkor ba ka St, Joseph’s Social and Cultural Organsation kan ioh ia ka Hall ban ai jinghikai ia ki samla ban trei hala ki kam ban ieng hala ki jong ki kjat.
Shillong, Risaw 10: Ki nongialam jong ka Hynniewtrep Youth Council (HYC) mynta ka sngi kila leit ban ia kynduh ia u Superintendent ki pulit jong ka nongbah Shillong u Bah Stephan Rynjah halor ka jingiashoh u dkhot ka seng ha NEHU  mynnin myn miet.
Kane ka jingpluh jong ka sub-station 132/33 KV, 2×20 MVA Sub-Station, Moowakhu na ka daw jong ka jingkem dieng.
Kine ki khar Bangladesh kila rah lang ia ka bike jong u tei u ba shah rahbor.
La jied iaki nongkitkam baroh  lyngba ka sacret ballot la jied President ia u Bah Raplang Sumer, General Secretary u  Bah Ronsing Lawai, Vice Presidentu  Bah Iaineh Shylla, Finance Secretary u BahScalliang Basaiawmoit, Publicity Secretary- Bah Sngewbha Sylliang,Organising Secretary- Roysing Lyngdoh, Pilitical Secretary-  John Ryntathiang, Education Secretary- Bah Kynsai Nengnong, SportSecretary- Phrangsngi Nongrem, Transport Secretary- Shining Rangslang,Office Secretary- Horesling Syiemlieh.
U Myntri ka koit ka khiah  u Bah AL Hek u la iathuh ba haduh mynta ka sngi la shim sample haduh 9344 ngut, kiba la dep test bad long Negative ki long 8993 ngut, ka resolt ba dang ap ki long 320 ngut.
Ka jingshim jong ka sorkar Assam ban buh ia kane ka police station kaba thymmai ka long ha dien jong ka jingshah pybethei bomha  Bodh Gaya  ha ka jylla  Bihar.
Kine ki lai ngut ki rangbah kiba la pyniasoh kum ki dkhot ka BJP ki kynthup ia u Dr Wansainbor A Lyngwi na Sohra, u Bah Meialam Kharmalki na Upper Shillong Sawmer bad u Bah Elnathan Ryntathiang na Umlyngka.
Ka seng kumba Ka jingai por jongngi kala kut namar kata shen ngin sa shim noh daki rai ba tyngeh ha kane ka taiew halor kane ka phang bad ban pynkhreh noh da Ki sienjam ba tyngeh pyrshah iaka jingkuman jongki bor District iaka jingdawa Jong Ka Seng bad jongki paitbah Ka thain.
Ka Kynhun Myntri jong ka Sorkar Jylla ha ka sngi Thohdieng ka la ai jingmynjur ïa ka Meghalaya Engineering Public Works Department Service Rules, 2024.
Ka jingkyntiew ïa ka jingwad bniah bad ki jingsaiñdur thymmai ha ki kam kiba ïadei bad ka jingkylla ka suiñ bneng, ki teknoloji ba saiñ dur thymmai, ka jingbuh jingtip shaphang ki rukom im tynrai, ki rukom thoh dak bad ki ktien kiba don ha ka jingma ban duh jait bad ki jaka ba sahdien bad ka Data Centre bad ruh kawei ka jaka pdeng ban ïoh jingtip shaphang ki lad kamai jakpoh.
O51 hectar ka jingheh.
Shillong, Naiwieng 17: KI Shipai BSF kiba don ha Naljuri kaba hap hapoh jong ka East Jaintia Hills District ki la ioh ban kurup ia kawei ka Bike kaba la thmu ban die tuh sha Bangladesh.
La pdiang burom ia u tei u MLA barim bad ia ki nongkyrshan jong u sha ka party da u president ka seng u Dr  Donkupar Roy ha ka jingiadon lang u Bah Bindo Lanong, Bah Titos Chyne, Bah Allantry Franklin Dkhar, General Secretary, Dr.Jemino Mawthoh, bad u joint Secretary ba dei peit ia ka Garo Hills, Anand Marak.
Kumba ka seng ka ieng ha kajuh ka nongrim naduh mynshwa ban pyrshah uranium bad iaki pre-uranium development activities mynta ruh ka pyrshah jur ia kane ka surok Two lane.
Kane ka sienjam jong ka Central Bureau of Communication, Sorkar India ka ban jur halor ka jingdonkam ia ka jingkhuid bad ka jingioh ia ka bam kaba tei ban pynthikna ia ka koit ka khiah bad ka jingriewspah ia baroh.
Na ka 1 War East:  u ma Lamdibok Sumer (INC), u ma Stephanson Mukhim (Independent), u ma Medalin M Swer (UDP) bad u ma Lostsing   Lakuna (Independent).
Shuh shuh, u Bah John F Kharshiing u la ai khublei ruh ïa ki kmie ki kpa kiba la ai ka jingkyrshan ïa la ki khun ban pynshlur ïa ki ban shimbynta ha ki jingïalehkai bad ruh ban ïaid lyngba ka Meghalaya Sports Policy ban long ka jingmyntoi ïa la ki khun.
Kumba hynñiew ngut ki dkhot Hynñiewtrep Integrated Territorial Organization (HITO) ki la shah kem hadien ba ki la kawang maw ia ki Pulit bad ki Magistrate kiba khanglad ia ki ban tur paidbah sha Secretariat ha ka lah sngi U Blei.
Ka kong Violet Lyngdoh (NPP) na  23 Rymbai-Khliehriat, bah Piwell Shylla (Independent) na  Musniang- Rangad constituency, bah Amos Dkhar (UDP) na  Musniang-Rangad bad bah Vice Alson Nongtdu(INC) na  24-Sutnga-Narwan constituency.
Kine ki samla ki la pynpaw ruh ba ha kipor bala dep la jing thung kam ha ka tnad pulit ka Jylla ka long na ka bynta ka post SI ki shim ia ki samla ki ba ha kytra ba 27 haduh 32 snem  ha ka ba ha kane ka kynti ba mynta ki la pynhiar sha ka 26 snem  ha ka ba kane kam iahap shuh kat kum ka jingkwah ki khun samla.
Kum ka seng ngi pynpaw ïa ka jingpyrshah ïa ka jingthmu ka Sorkar lyngba ka tnad Urban Affairs ban pynkynriah ïa ka Marten ha ka shnong Nonghali.
Na ka liang jong ka sorkar kala sdang ban wat ia u ksiang bad ha ka juh ka por ka sorkar ka dang ap ruh ia ka jingthoh na ka seng HNLC ha kaba ia dei bad kane ka jingturwa ia kren ia suk.
Naka liang jong ka kong Roshan  kala ai ka jingiaroh ia kane ka college kaba la lah ban pynlong ia ka jingthung dieng ha sawdong jong kane ka jaka pule bad ia myntri la synranlang  da ka kong (Dr)  E Lyngdoh , u Rev IW Nongsiej bad u Rev SL Warjri.
Na ka liang jong ka hima kala kyrpad ia u Bah John F Kharshiing, ban nang iai bteng ia ka jinglum thup ha ryngkat ka jingtreilang ki samla smit, khynnah skul, ki bor Shnong Smit, ki Bakhraw batri bad u Syiem ka Hima Khyrim,  ha kane ka Pomblang kaban sa wan bad la ai jingmut ban khot lang ia kiwei ki skul kum shibynta ban ioh khambun ki nongiarap ha kane ka Pomblang kaban sa long hashen ha u 10 & 11 tarik bnai Nohprah 2017.
Ka PMEGP kalong ka prokram ai jingiarap pisa ha ka dur jong ka ram ba la pyntreikam da ka Ministry of MSME naduh u snem 2008-09.
U la ong ba ka jingsam ia ki jingbam ha ki Aganwadi Centre ka dei ban long 25 sngi ha ka shibnai bad lada don ki bym sam ki paidbah ki lah ban ai ka jingujor, kumba ka long haduh mynta kam shym don kano kano ka jingujor ha kaba ia dei bad ka jingsam ia ki jingbam lyngba ka jaka sam jingbam.
Ha kane ka sngi la ioh ruh ka jingkren ai jingmut lem na kiba bun ki nongshong shnong bad dkhot committee ki 3 Shnong bad kumjuh ruh na I Bah W M S Pariat, IAS iba dang shu dep shong thait shen na ka kam Chief Secretary halor ka phang kumno ban pynwandur ia ka rukom pyniaid kali, pynkhuid ia ki rud bad kiar surok bah GS Road bad khamtam ban don ka jingiatreilang ha pdeng ka Police Dept, PWD, PHE bad ki Durbar Shnong bad ki paidbah.
U bah Samran Syiem Genenral Secretary haba kren ha ki lat pathai khubor ha dien ka jingiakynduh ia u myntri la ong ba na ka liang jong u myntri u la kular ban leit ban jurip ia ka marten kaba don ha Mawlai bad ha dien kata ynsa lah ban rai kumno ban weng ia ki jingeh.
Kane ka dei ka sien kaba hynniew ba ka jinglum GST ka la tam ia ka T1.6 lak klur.
U Minister jong ka tnat u la khot jingialang iaki nong pathai khubor ban pynbna ba lada ka sorkar ka lah ban bhah la ka jong ka Department na ka bynta ka PMGSY hnang ban pyntreikam ia ki suok.
Ha kane ka phlim kiba ia don bynta na kane ka jylla Meghalaya ki long haduh 136 ngut.
Na ka liang jong ki pulit kila suba jur ba une u nongialam jong ka KSU u lah ban don kti ha katei ka kam runar.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor, u Myntri Rangabh u la ong ïa ka projek shna lynti Rel Byrnihat-Shillong la hap ban pynsangeh noh na ka daw ka jingmih ki jingpyrshah kiba bun na ki kynhun bapher bapher.
U Myntri Rangbah Duh u la iathuh ba ka India ka la trei na ka bynta ka jingsdang ia ka global level centre jong ka WHO ha India da kaba peit bniah ia ki rukom ai jingsumar tynrai.
U Dr Mukul u la ong haei kata ka lyer jong ka BJP, peit ha ka Election ha West Bengal, Tamilnadu katno ka BJP ka ioh vote, haba phai sha ka jylla Assam u myntri rangbah u la ong ba ka Congress kala synshar la khatsan snem kane ka la jrong palat bad ki briew kila kwah ia ka jingkylla, lada peit mano ban pynlong ia ka BJP ha Assam dei ki briew jong ka Congress kiba la leit bad katei ka party.
U bah Birbor Riangten, nongialam ka seng, la ong ba ka jingbakla kam dei na ka jingleh ka jong ki hyrei dei na ka jingleh jong ka sorkar, wat la kila hikai palat shiphew snem tang namar ba kim pass ia ka Meghalaya Teachers Eligibility Test (MTET) kila shah pynduh kam noh.
Shillong, Jymmang 27: Ki nongïalam jong ka seng Congress ki la mih sha khmat ban pynpaw ïa ka nongrim jong ka seng da kaba shai ha ka ba ia dei ka Reservation Policy bad ruh halor ka Roster System.
U mytnri rangbah la ong ba kaei kaba la don ha mang tyngka, hynrei kaei kaba kila pynlut ka long palat ia ka mang tyngka, kumta ki hap ban pan pisa shuh napoh ka  iing dorbar bad lada kam don lynti ki hap ban leit sha ka jingsiew ka sorkar.
Ha kane ka sngi , ha ka jingkren jong u Bah Metbah u la kyntu ia ki ba kin nang trei Shitom bad kumjuh ia baroh ki khynnah pule jong ki Skul baia Don Lang haka tei ka sngi bd ai jing iaroh ruh iaka Dorbar Shnong Mawnai baka shim ïakane sien jam bha eh bad kyntu bakan nang iaid shaphang ban ai ia kum kine ki award ha ki Snem ki ban wan.
U la ong ba lada ki Garo ki dawa ia ka Greater Garo Land na ka liang jong ka seng u la ong ba ki dawa ia ka Khasi Jaintia Land, kumba ki Assamess ki ioh ia ka jylla Assam, Mizo da ka Mizoram bad kumta ter ter.
Ka  Ki National party ki leit ki wan haka Jylla hynrei ym don tang kawei ka party ka ban ai iaka jingshakri hok bad kine kin nym lah ban weng iaka jingeh ka Jylla Meghalaya.
Ha kane ka jingialang la don lang ruh u SP Bah  N.Lamare, u Dolloi jong ka Rymbai Elaka ka kong.
Ki Sorkar jylla bad ki kynhun iada ri ban pynkhlain ia ki jaka khappud jong ngi, bad ai ia ki jingpynbeit teknoloji ban iada na ka jinglynshop ka mariang ha kane ka thain.
Ka long ka jingshisha ba ka tnad pulit ka long kaba don kam haduh katta katta ha kaba ia dei bad ka kam bishar nalor kiwei kiwei ki kam kaba ki pulit kihap ban trei katkum ki kyndon ain kiba la pynkup bor ha ki.
Kane ka jingkiew ha ka jingthep vote ka long ba ka jingdon ki nongthep vote ki don 34783 ngut, ki kynthei ki don 17687 ngut, ki shynrang ki don 17096 ngut, kumba ka long kham bun ka jingdon ki kynthei kiba thep vote.
Ha kane ka jingleit ban sam ia kine ki marbam, na ka liang ka LJK la lam khmat da u Rgh J.S.R.syiemlieh bad u Rgh Renold Rani uba dei u Treasurer ka komiti ryngkat ki dkhot ka komiti.
U Bah Metbah Lyngdoh ha ka prokram plie ba la pynlong da ka ophis jong ka District Medical and Health Officer, West Khasi Hills District, Nongstoin ha ryngkat ka jingiatreilang jong ka  Directorate of Health Services (MI), Meghalaya bad ka Health Engineering Wing, Meghalaya, Shillong.
Katkum ki jingtip kiba la ioh la sngewthuh ba katkum ka jingpynkhreh kane ka surok kan jrong 70 km bad ka jinglut na ka bynta kane ka surok ban shna ia ka bad ban siew ia kaba khyndew ka jingmut baroh kan long haduh T.500/- klur tyngka.
La kyntu jur ha u Chairman, KHADC ban thaw ka lad ban lum ka Committee kaba kyrpang ia ki 12-15 ngut ki MDC Hima Mylliem ba kin shim khia ban ia kren ia syllok ia kane ka iap ka im jong ka Hima Mylliem ban pynjanai ia ka Act 2007 bad Rule 2015 khnang ba kan wanrah ia ka jingshngain ia u khun u hajar.
Haba ia dei bad kane ka kam pulit ka sorkar kala khot aplikoshon ha u bnai Rymphang jong u snem 2016 bad ia ka jingiamareh la pynlong ha u bnai Risaw bad Naiwieng jong u snem 2016 bad kiba la shah jied kila thoh ia ka eksam jong ki ha u snem Lber bad Iaiong jong u snem 2017 hynrei haduh mynta ka sorkar kam pat pynbna ia ka rilsot.
Shillong, Nailar 07: U myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma mynta ka sngi ha ka jingleit jong u sha Nongstoin, u la leit ban jngoh ia ka Govt LP Skul ha Shohphria ia kaba u la iarap ban tei ia ka iing skul na ka tulop jong u.
Ynda ki MDC kila ioh ia ka kaiphot kin sa lah ban kdew ia ka kaiphot la kin pdiang ne kim pdiang, bad lada kim hun kin hap ban ai da ka jingthoh sha ka EC kumno ban leh ha kaba ia dei bad ka jingthohkit.
Kane ka kynhun kan wan biang sha kane ka jylla ha u bnai Jylliew Naitung shuwa ba kan ai ia ka kaiphot sha ha u Nailur sha ka JICA.Haba ia dei bad ki jingtrei kiba yn sa shim ia ka rai ka shong ha ka JICA, ka sorkar India bad ka sorkar Meghalaya la ong u Chikai Kaurina Ma.
Lada ki treikam kum ka Society ngim don jingwit hynrei kaba donkam ka long ba kin hap pyntip sha ka Dorbar Shnong ïa kaei kaba ki hap ban ïaid.
U Bah Kharshiing ha kaba kren u la pyntip ha u Shri Rahul Gandhi ba ka long kaba kyrkieh ban thaw ki lad ban pynshai ia ka iktiar, kyrdan, ka jingkitkhlieh jong ki Nongsynshar bad ban pynpaw ia kitei ki hok ha ka Constitution Ri India, khnang ban ai ka bhah ia ki Dorbar hapoh ka Constitution Ri India.
U la bynrap ba ka jingpynrung kyrteng palat 17,000 tylli ki PACS hapoh ki ar bnai ka dei ka jingjop.
Ka jingpynkhreh jong ka tnat Pulit ban pynkhlaiñ ïa ka jingpahara ka long hadien ba ka seng kieng atiar Hynñiewtrep National Liberation Council (HNLC) ka la weng noh na ka miej jingïakren ïasuk bad ka Sorkar bad hadien ba kawei ka kynhun lehnoh kaba la tip kyrteng kum ka Terrorizers111 ka la phah ïa ka jingthoh lyngba ka email sha ki Ingbishar High Court jong ki Jylla bad kynthup ruh sha ka Ingbishar Meghalaya High Court da kaba byrngem ban pynbthei bom.
Tang shu iohsngew ia kane ka jingjia, ki paidbah nongshong shnong ka Pahamriioh ki la pyrshang ban ïarap pynlip ïa ka ding hynrei namar ka jingklang jong ki thylliej ding kim shym la lah ban leh eiei tad haduh ban da poi ka kali pynlip ding, hynrei baroh ki jingdon jingem ki la ingkhong khaid bad kylla dpei lut.
Ia ka jingkren pdiang sngewbha la kren da u Pa,im Dr.Balajied Sing Syiem ka Hima Khyrim, ia ka jingialang la pyniaid da u myntri B Sohtun bad la kren ai khublei ban pynkut ia ka jingialang da u Syiem khynnah u Pa,im Habapan Sing Syiem, ha kane ka sngi la don lang ki Myntri ki bakraw ka hima ban ia sakhi lang ia kane ka sngi.
Shillong, Risaw 23: U Bah Charles Pyngrope MLA jong Nongthymmai u wei na ki nongialam ka party Congress u la ong ba kam shym don kata ka jingdawa ban bujli ia u nongialam ka Congress Legislature Party.
Ha ka taiew ban sa wan, kan sa phah ïa ka Revive Guidelines sha ka Sorkar Pdeng," la ïathuh shuh u President ka HYC.: U Deputy CEM ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) Bah PN Syiem ha ka sngi Thohdieng ula ong ba ka Council hadien habud kan sa wanrah noh da ka Khasi Hills Autonomous District Council Heritage and Cultural Conservation and Promotion Bill ban ïoh ban pynlong noh ka Monolith Festival manla u snem.
Hakne ka sngi jong ka jingpynkut ia kane ka Taiew leh kmen ki samla la ioh ia ki kyntien pdiang na ka Principal jong kane ka College ka Dr Eureka F P Lyngdoh kaba la pynpaw ba na ka liang ka college ka pynshlur ia ki samla pule ba kin ia shim bynta ha ki jingialehkai sports.
Na ka liang jong ka sorkar kala bthah ban pynpyrkhing ia ki kali kiba kit ia ki mar ki matta ba kiba iaid lyngba kine ki jingkieng kimd ei ban palat ia katei ka tone kaba la buh da ka sorkar jylla ban iaida ia kitei ki ar tylli ki jingkieng.
Kane ka jingiapyniap ka la jia ba kin ear ngut kila don ka jingiakjai para ma ki bad ha kane ka jingiakajia u Tek u la dung iap ia u Bhim ia kane ka mukotduma la tohkit da Sub Inspector Mihir Sinha.
Na ka liang jong ka KSU ka pynpaw ia ka jingsngewnguh ia ka sorkar khamtam ia u myntri ka tnad khlaw u James Sangma lem bad ia ka tnad khlaw baroh kawei, la ong u samla Donal V Thabah general secretary ka seng.
Shillong, Naitung 24: Ka tnad ka koit ka khiah kala pyntip kiba la test COVID-19 positive mynta ka sngi ki don 88 ngut, na East Jaintia Hills 2, na East Khasi Hills 22, Ri Bhoi 4, South West Garo Hills 5, West Garo Hills 52, West Jaintia Hills 3 ngut.
Ki ong,’ka jinglehkhuid ka iajan eh bad ka jinglong ‘riew blei’.
Shillong, Nohprah 16: U Director ka tnad ka koit ka khiah u Dr Aman Wat mynta ka sngi u la pyntip ba mynta ka sngi kila don ar ngut kiba khlad na ka jingpang COVID-19, kiba khlad ki long u bah Toniak Marbaniang 72 snem na Laitumkhrah, ka Sufola Dad 47 snem na Tikrikilla.
Namar haduh mynta hi, nga kyrpad ïa ka tnat Pulit.
Ha kane ka jingiakhih kaba kila pynlong mynta ka sngi na ka liang jong katei ka kynhun kala thoh ia ki jingthoh ban pynsngewsha ka sorkar bad kiba la ia poi ki long na kylleng jong ka jylla ban ia shim bynta ha kane ka jingiakhih.
Ka Commission ka la peit biang ïa ka jingkyrshan na ka Indian Air force bad ka tnat pynher liengsuin ha ki jylla ban pynpoi ïa ki kynhun pynlong elekshon sha ki jaka ba jynjar ban poi ha 11 tylli ki jylla kum ka Arunachal Pradesh, Chhattisgarh, Maharashtra.
Kumba long mynta ka kam jngohkai pyrthei ka paw bha ha ki jaka nongkyndong ha ka ri India bad ka jylla Meghalaya ruh ka al dei ak wei ka jylla kaba la paw ha ki kam jngoh kai pyrthei.
Kawei pat ka jingdawa ka long ban pynkiew ia ka tulop jong ki nonghikai SSA, ka sorkar ka dei ban kham pynbun ha ka jingpang pisa na ka bynta ka SSA na ka bhah jong ka sorkar jylla bad kaba saw ka long ban pynynriah noh ia ki nonghikai SSA sha ki skul sorkar.
Haba phai sha ka jingpyniaid ia ki kam sorkar, la wan rah ia ka ain “Right to Public Delivery Act, bad kane ka ain ka long ban don da ka por ba ki paibah kin ioh ia ka jingdon kam da kaba pyndon kam ia ki kor ki bor jong kane ka juk mynta.
Ia ki Korphiew pass lah ban buh online aplikoshon da kaba leit sha kane ka website.
Myntri ka Tnat Kam Jngoh kai.
Ha kata ka por, ngin ong beit ba wat ai daw bad la shem snem kam don ka elekshon bad ngi, ngin iaid beit shakhmat bad ka prokram.
Ka KSU Mawlai Circle ha kane ka sngi ka la ioh ban aiti noh iaka iing ba la iarap shna hi daka Circle sha i Kong R.Jyrwa kaba la shna bad pynbit pynbiang ha ka shnong Mawlai Nongkwar ha kaba u Samla Donald V Thabah u la long kum kongsan ha kane ka sngi.
Ka Legislative Assembly konstitwensi kaba la poi bun eh ki nongthep vote ka dei ka 47-Rajabala Genenral Konstitwensi  ha kaba ki nongthep vote kila kot sha ka 87.85%, ka jingdon ki nongthep vote baroh ki don 36715 ngut bad kiba la poi thep  vote baroh ki long 32253 ngut.
Kum ka dak jong ka jingburom ia u myntri khynnah jong ka sorkar pdeng, ka sorkar pdeng kala shim ia ka rai ba ka lam jong ka Ri ha baroh kawei ka Ri kin hap pyner marshiteng  ha baroh ki iing sorkar kiba pynher iala kama jong ka Ri haduh ka sngi tep.
Na ka liang jong ka Mawkynrew Cup Committee (MCC) ha katei ka sngi kala sam ia ka khusnam nongjop sha ka kynhun ialehkai jong ka Nohron FC kaba long ka kynhun kaba la iohrah ia ka Nam Lahduh ha ka 1Mawkynrew Cup kaba la iohrah ia ka song tyngka kaba Rs.1,20,000/- (Shi Lak Arphew hajar Tyngka) lem bad ka trophy katba ka kynhun ialehkai na ka Dienglieng Sports Club kaba la shah jop ha ka Final kala iohrah ia ka song tyngka kaba long Rs.60,000/- (Hynriew Phew Hajar Tyngka) lem bad ka trophy.
Na West Garo Hills ha ka jingiakhun ha ka kyrdan 67 kg, u Raksil N Sangma, u la ioh khur 142 points bad ioh ia ka takma ksiar katba na South-West Khasi Hills ka la don tang uwei ba ioh ban khur ia ka takma ksiar.
Katba ia ka kong Imti Shylla bad ia u George Bareh la kem na Jingkieng Nongthymmai.
Ha kane ka jingiakhun jong ka kylla step ka jingialeh kai ka la long ka ba iakhaid ha ka ba baroh ar tylli ki kynhun ialeh kai kim shym la lah ban pynkhieh ia ka jae hynrei dei tad ynda la wan ka jing ia khun jong ka Kylla miet ba ka Laitkor ka la ioh ban ha duh saw Tylli ki kol  kat ba ka Nongrim Hills  ka la lah ban pynphai kylla tang shikol.
Ki (Pulit) tied ia ka ing, nga sngap, nga la pynshah skhor bha.
U Lyngdoh ka Raid Nongkrem, Bah Pynïaidsuk Lyngdoh u la ong ba kane ka sienjam kine ki ar shnong kan dei ka nuksa ia kiwei pat ban ia pynbeit ia u pud u sam da ka jingiasngewthuh bad da ka jingiakren.
Lada ka Article 370 ka long kaba kongsan haduh kata kata balei ki seng ba don ha ka liang synshar kim shym la pynneh ia ka ha ki 70 snem ba la leit wat hapdeng ka jingbun paid (majority)? Balei ki pynlong ia ka kaba shipor? Lada ka la don kata ka jingngeit kaba khraw haduh katta katta, phi la dei ban iaid shakhmat bad pynneh ia ka.
U myntri rangbah  u la iathuh ba na kane ka pisa la pynbha ia ki Aganwadi, ki iing skul, haba ia dei bad ka koit ka khiah, ban maramot ia ki surok, ban pynpoi umdih, ban iada ia ka mariang, ban iada ia ki wah bad ha ka jingiakhun pyrshah ia ka khlam COVID-19.
Minga Sherpa Deputy Commissioner, Papum Pare District, Brigadier A.S Konwar, Chief Engineer, Project Arunank, Dr.TejumPadu, Vice-Chancellor, North East Frontier Technical University, Dr.LobsangJampa, Epidomologist, State Surveillance Officer, Dept.
Haba kren sha ki nongthoh khubor hadien ka jingleit ban jurip u bah Dhar u la ong ba la dep shim ia ka rai ba thaw noh ia ka jail ba thymmai ha New Shillong Township  bad haduh kine ki sngi ka jing pyntrei ia kane ka kam ka dang iaid beit shakhmat, bad kham hadien ba la biang lud ki jingdonkam ha katei ka jail ba  thymmai, yn sa pynkynriah noh na Jail Road sha New Shillong Township.
I dei i kmie jong U Father Patrick D Warjri ba trei ha ka Ri Argentina.
Ka jinghikai kan long kum ki drill, ka jingkilan met, ki jingialehkai, ka jingialehkai kum ka kynhun bad kaba kongsan eh ka long ba kumno ban ieng hala ki jong ki kjat la ka long ha ki kam ki jam.
Ka dei ka pisa jongno?  Ka dei ka pisa u paidbah.
“Ïa kine ki kam mynta yn sa peit da ka Engineering Wing bad ha u snem baladep ngi la rai ban mang pisa bad ban kynshew pisa hapoh ka jingpeit jong ki Superintendent of Police bad ki Deputy Commissioner ha manla ki District khnang ba kin dup lah ban pyndonkam ïa ka pisa mardor na ka bynta ki kam maramot ïa ki jingtei ha ki District Level," u la ong.
Halor kane ka jingjah jong kane ka samla na GNRC Hospital, na ka liang jong ki pulit jong ka East Khasi Hills kila trei shitom ban wad ia ka ha kane ka jingwad la ioh ban kem ia u Nur Muhammad na ka shnong Sonatary jong ka Tarabari Police Station Barpeta, da ka jingiatreilang bad ki pulit jong ka Boko Police Station la shem ba u don kti ha kaba pynjah ia kane ka samla namar dei ma u u ba la kam ba u la iehnoh ia ka ha Hajo ha dien ba u la lait na ka jingkieng Saraighat.
Shillong Lber 30: Mynta ka sngi ka la don ka jingklang jong ka ding ha Mawlai mar pyrshah ia ka lynti rim, mano bat hang ia ka khlaw ym don ba tip, katba ka ding ka dang rit kiba shong sawdong jong katei ka jaka ki la ia pyrshang ban pynlip hynrei kim shym la lah ban leh ei ei.
Ka jingdon iaka Blood Bank ha Civil Hospital bad ban pyntrei kam noh iaka Civil Hospital ha Ialong kane kan iarap shibun eh ia u paidbah ban lait na ka Jingiap kulmam khamtam haba jia kino kino ki jingshitom ba kynsan kynsan bad ka jingiatyngkhuh kali ha surok NH-44.
Ha ka juh ka por la iathuh ba la bethah ia ki District Council haba ki shna ia ki kyndon shna iing ki kyndon ki dei ban long katkum ki kyndon jong ka Ri baroh kawei ba ki kyndon kan long ka juh ha baroh lai tylli ki District.
Ha ka jingiaid paidbah kila ia pyrta ba ka Jainsem ka dei ka raim tynrai khasi, baroh ki long ki nong India, ki pynrem jur ia ka DGC kaba la leh ia kane ka jingniew beain ia kane ka raim tynrai khasi bad ka seng ka dawa ba ka tei ka club ka dei ban pan map na ka kong Tailin.
Ynda ki pulit kila poi ha ka jaka kaba la tip kum ka Emangre, kala don ka jingshah ther kuli ha kine ki briew kiba ym pat lah ban tip ki dei ki ei, na ka liang jong ki pulit ruh kila pynphai kylla bad ha kane ka jingiather kuli u wei na ki riew kieng atiar u la kyllon iap.
Ha kane ka sngi 9/10/2020 ka HYC ka la kner ka jingiarap kaba rit eh ha I Kong Dari Umdor iba dei I hynmen trai bad u Bah Ambrose.
Baroh ki DC ki dei ban but ryntih ia ka jingbthah jong ka tnad kam poh iing jong ka sorkar pdend katkum ka para 4 kaba la pynmih ha ka 15/04/2020 bad kita ki long, ba baroh ki jylla bad ki Union Territory kin dei ban pynkhein ia ki kyndon jong ka Disaster Management Act, 2005 ha kaba ki hap ban pyntreikam ryntih ia ka.
Lada ki paidbah muslim ki don ia ka ‘personal Law Board’ kam dei ban don jingeh ban buh noh ia ka tei ka Tribunal la ong u General Secretary jong ka seng u Bah Robert K Jahrin.
Naduh ka sngi ba nga jop bad naduh ba sdang ka assembly bad haduh kane ka sngi ngam shem la shongthait na ka bynta ban trei na ka bynta ki paidbah jong ka constituency u la ong.
Nalor kine la buh ruh sa khatwei ngut kiwei ki nongkit kam jong ka seng.
Ka seng halor kine ki mat bala dep iakren mynta ka sngi kan nym shong kli kti lane ban sangeh tang hangne hynrei kan iai buddien ha kine ki sngi ban wan bad ruh ban peit pyrman iaka rukom treikam jong ka NEHU khnang ba kan nym don kano kano ka jingdkoh bad ba ki kam kin iaid beit.
Shillong, Risaw 18: Ka iing dorbar jong ka KHADC mynta ka sngi kala pynpaw ia ka jingsngewsih halor ka jingkhlad noh jong u bah Markus Lyngdoh MDC barim jong ka Nongpoh Constituency.
katkum ka jingpynbna jong ka sorkar ka long ba ka Hima Mylliem ka hap ban shim ia ka jingkit khlieh ban peit ba baroh kin bud ia ki kyndon bala buh da ka sorkar.
U la ong ba ka sorkar barabor ka ju wanrah ia ki symbai kiba nabar ban sam sha ki nongrep, hyrnei nangne shakhmat dei ban iarap bad kyntiew ia ki symbai lajong.
"U Myntri u la iaroh ia ki sienjam jong ka National institute of ocean technology (NIOT)ban tei ia ka Matsyayaan 6000 kaba lah ban hiar haduh 6000 m ka jingjylliew ha ka duriaw.
