La ong ki saw myntri ha ka kyrwoh kaba la phah mynta ka sngi.
Shillong, Naitung 12: U Bah K S Rani Vice President ka seng kmie H.N.Y.F, Shillong ka kwah ban pynpaw ia ka jingkyrshan ba pura ia ka dorbar shnong jong ka Lawsohtun hadien ba ki la long ki ba kloi ban leit buh Ejahar pyrshah ia ka kong Patricia Mukhim , kum ka nongthoh kot khubor, ka ba la long kaba kloi ban sakhi ba ki ba donkti ha ka jingshah shoh ki samla ha Lawsohtun.
“Nga pynpaw ka jingsngewsih iaka jingkhlad kyndit noh jong I (L) Bah S.K.Sunn (ba ju khot ieid Bahdeng Sunn) MLA & Ex Chief Engineer jong ka tnad P.H.E.haka 10 Nailur, 2021.
U la ong ba na ka liang kitei ki rangbah shnong kim shym la pynpaw ka jingpyrshah ne ujor eiei halor katei ka kam.
Ha kane ka jingpyni ia ki lad, la ban jur bha ba ki don shibun ki kam jngohkai ha ka thain shateilammihngikiba iadei bad ki mrad, ki kam thung slasha bad ka jinglehkai golf, ka kam jngohkai ha ki wah, ki kam jngohkai kiba iadei bad ka niam.
"“Kane ka pynpyrkhat lehse, namarba ka dang don ka prokram jong ka tnat Sorkar ha kaba ki heh ki haiñ na kylleng ka thaiñ Shatei Lammihngi bad na ka ri India ki wan sha kane ka jylla ban iashim bynta ha kata ka prokram, ka sorkar kam kwah ban pyni ba ka jylla ka don hapdeng ka jingshah thombor, ka don hapdeng ka jingshah banbeiñ bad ka jingshah pyniap na ka por sha ka por.
Shillong, Risaw 20: Kawei ka long kmie kala khlad noh ha shen ha ka jingiatyngkhuh kali mynta ka sngi ha Markasa bad saw ngut kiwei pat kila mynsaw ia kiba mynsaw la pynkit sha Mairang Civil Hospital ban phah sumar kane kala jia ha ka por 6.45 Am mynta ka sngi.
Ha ki ar tylli ki banar pat la thoh, “ Sa katno snem ngin dang sakhi ia ka jylla khlempud" Khasi Student Union.
U Bah Generous Warlarpih Vice President ka KJBWA ula ong ba watla kane ka jingleh ka Veterinary ka long kaba biang tam hynrei kynsan kynsan la ioh jingtip ba u Syiem ka Hima Mylliem naduh ka taiew ban wan un pynsangeh noh ia kane ka jingpyndait da ki kynja tiar haki skhor jong ki masi.
Ha ka 15 tarik  yn thung ruh ia u SDO ba nyngkong bad ia ka jingpynbna sorkar yn sa aiti ha kane ka sngi.
Haba kren hadien ka ilekshon CEC 2023-2026, u President ka KSU u samla Lambokstar Marngar ula ai khublei ia baroh ki dkhot kiba la wanshim bynta ha kane ka ilekshon na ka bynta ban pynthikna ba ka jingjied iaki dkhot ba thymmai ka long kaba seisoh.
Williamson Sangma State University kaba don ha West Garo Hills.
Ka jingkynrei ki Cyber Crime ha kine ki sngi kan ïada na ki riew sniew kiba donkti ban leh ïa ki kam bymman.
Kane ka jingai khusnam kan long noh man la u snem kawei na ha ktien khasi bad kawei ha ktien Garo.
“ ka long kaba bha ban ialehkai la ong u Chandra Boro ha kaba ka kynhun ialehkai ka jong ka la wan naduh Nalbari District kiba dei na ka shnong Sonaighuli".
Shillong, Nohprah 26: Ha ka sngi u blei ki shipai BSF jong ka Meghalaya Frontier ha dien ba kila ioh bam kem ia u wei u khynnah na Bangladesh bala wan rung bakla sha India kila aiti noh sha ki shipai Bangladesh ki BGB.Ki shipai BSF kiba iaid pahara ha Rongra kila ioh ban kem ia u tei u khynnah u ba dang iaid ha khappud bad la kum rung sha India bad une u khynnah la tip kyrteng kumu Sahid ba dang 15 snem ba dei na Goragaon ka ri Bangladesh.
Ki pulit ki la ong ba ki la ioh ia kane k a jingtip ha dien ba u la poi ha iing jong u ha Gausapara, la ong ba haduh mynta kim pat lah ban pynshisha la ki sniew ne em ia ka jingdawa da katei ka seng lehnoh.
Kane ka jingiakop baka Khasi Indigenous Foundation ka pynlong ban pynsah pyneh ia ka distur ka riti jong u paid khasi baiar,ia ki khusnam ki nong jop bad ka song pisa la dep ai sha ki nong jop da ki Dicretor jong ka khasi indegenious foundation u bah precious stone Sumer,Niman N Shadap,Seaspiar Tangliang bad u bah Pyniolad Kyndiah.
Ha kane ka por khangdam ha East Khasi Hills la shah ba kin pynpoi ia ki kingdom kam ha ki iing tangba hal ban ioh jingbit na DC ophis.
Ka jingiarap kam dei ban long kum ka jingibein  ia ki nongrep haba ai jingiarap.
La ong b aka sorkar kala kut jingmut ban pyndon kam ia ki kor ki bor kiba katkum kane ka juk kaba mynta ban tih ia ki marpoh khyndew kum u dewiong bad ban tan ia ka lyer bad kane kan ia da ka jingshah ktah jong ki riewlum.
Ka Jaiñtia National Council (JNC) ha ka Lah Sngi u Blei ki la dawa ia ka Sorkar Jylla ban weng noh ia ka Check-post jong ki shipai Border Security Force (BSF) na Sonapyrdi bad ban pynkynriah ia ki sha khappud jong ka East Jaiñtia Hills District bad ka ri Bangladesh.
Kine ki ar tylli ki tnat treikam jong ka KSU ki la phah song noh ia ki tum ki tam bad phah mih noh na shnong Mawlai bad na ka shnong Mawprem da kaba phah leit phai sha la ka jong ka shnong.
Ki dawa ruh ia ka jingthoh kit da ka CBI halor ki jingkynnoh bam sap hapoh jong ka MeECL.Ia kane ka jingiakhih kila sdang ha Hydro ophis bad ha dien kata kila leit ban pynlong ruh ia ka jingrah ia kip la kard ha ophis jong ka MeECL kaba don ha Lum jingshai, ha kane ka sngi da ki spah ngut ki nongtrei kila ia mih madan ban ia shim bynta ha kane ka jingiakhih.
Kane ka dei ka India kaba pyrkhat thymmai ha ka rukom kaba pher, ka India kaba leit sha ka jaka kaba dum bad wanrah ia ka jingshai ha ka pyrthei.
Ha ka jingshah syllang ha ka jingshlei um mynshem snem, ka sorkar ha jaka ban leit sha madan ban bishar ia ka jingduh ban ai jingiarap, ka wanrah pynban ki nongshon dur bad ki nongring video ia ki jingshlei um", la ong u kyrtong ka TMC na Mawphlang.
Na ka liang jong ka sorkar kala shim ia ka rai ban bthah ia baroh ki Deputy Commissioner ba kin khot ia kren ia ki khlieh nongsynshar shnong naduh ki rangbah shnong, ki Nokma, bad na ka liang jong un sa khot ia ka jingiakren ia ki khleih nongsynshar shnong, kumba ka long mynta kane ka jingpang ha Meghalaya ka dang don palat ia ka 10% kiba test COVID-19 positive.
"“Halor ka jingpynbna, la bthah ïa baroh ki nongshong shnong kiba sah ha Refugee Rehabilitation Colony, Rynjah lada ki donkam ïa kino kino ki syrnot, lada ka long ïa ka Labour License, Trading License, Residential Certificate bad kiwei kiwei ki syrnot ki dei ban shim na u Rangbah Shnong ka Rynjah.
Kane ka bottling plant kan ai jingshakri ia ki jingondkam ia ki tyndong shet jingshet (LPG) ha East Champaran, West Champaran, Muzaffarpur, Siwan, Gopalganj& Sitamarhi district ha Bihar.
Ka kyntu ruh ia ki nonghikai ban kin hikai ia ki khynnah ia ka jingkordor jong ka jingkhuid jingsuba bad kumno ban leh khuid ha ka jingim jong ki kaba manla ka sngi, khamtam ba kim dei ban leit painkhana kat shaba lap namar kane kan ktah bha ia ka jingkhoit jingkhiah jong ki bad ka shnong hi baroh kawei.
Shillong, Nohprah 20: U Director ka tnad ka koit ka khiah jong ka jylla u Dr Aman War mynta ka sngi u la pyntip ba la don sa u wei u ba khlad na kane ka jingpang COVID-19 ha West Garo Hills District bad da ka jingkhlad noh sa u wei mynta ka sngi ka jingiap jong ki briew kala kiew sha ka 134 ngut ha ka jylla.
Ia “I Bah  Phrepsing  Wallang,  ba  ju  khot  Kpa  Timon,  ba  shong  ba sah  ha  Kynton Mawpat,  Circle  2,  Mawpat,  Shillong,     I  lakhlad  noh  hynne  mynstep,  04/04/2018.
Shillong, Risaw 02: ka  Meghalaya  Peoples’  Committee  on  Aadhaar  (MPCA)  kala pyntip paidbah ba kan pynling ia ka jingialang ha  Khasi  National  Durbar  Hall,  Mawkhar,  Shillong   ha ka 15Risaw 2018 bad kane ka jingialang kan long ha ka por 11 baje mynstep.
Shillong, Jylliew 12: Mynta ka sngi ka Rev.J.J.M Nichols Roy Memorial Committee hapoh ka jingialam jong u bah Ransom Sutnga kum u shongknor ka kommittee kila rakhe kynmaw burom ia ka sngi kha ba 139 snem jong u kpa ka Sixth Schedule u Rev J J M Nichols Roy ha ka jingialang ha Qualapaty.
U la ong ba ki lah ban don katto katne ki jingeh ha kaba nyngkonghynrei ka pyniar ruh ia ka jngpyndonkam ia ka teknoloji.
Kawei na kine ki sienjam ka dei lyngba ka Payment for Ecosystem Service (PES) program, ïa kaba la dep lypa ban pyntreikam haduh palat 50,000 hectare na ka bynta ki jingthung jingtep.
U bah Pretone u la kyntu ia ki paidbah ba sumar da lade ia lade nakane kane kala dei ka jingsaphriang paidbah kane ka jingpang.
Haba ia dei bad kito kiba wanphai mynin ka sngi kiba pyni ia ka dak jingshitom la test ia ki mynta ka sngi da ka PCR Test bad baroh ki long Negative.
Ngi hiar ha ka Akor ka Burom ,ngim khein kor shuh ia ka tipkur tipkha.
Haba kren hapoh ka iing dorbar u CEM ula ong ba ka jing pynlut ha une u snem mang tyngka ka long T.201,59,30,220/- bad la antad ba ka jingmih kan long T.201,58,90,090/-.
Ia kane ka dorkhas kaba la leit ban ai mynta ka sngi hapoh ka jingialam jong u Conrad K Sangma, la soilang da baroh ki MP jong ka dong shatei lam mih ngi jong ka Ri India, na baroh ki seng sain pyrthei ban dawa na ka u tei u myntri ka sorkar pdeng ba ia ka ophis jong u Chief Commissioner office kaba don ha Shillong dei ban pynneh ha Shillong.
Ha kane ka shithi na ka liang jong ka CCRCHAP ka la pan map ia ki kam sinew baroh kiba la leh da kine ki ar tylli ki kynhun jaid bynriew pyrshah ia ki briew jong ka Arunachal ia kane ka juh ka shithi la phah ruh sha u president jong ka All Arunachal Pradesh Student Union.
U Dr.Mukul la ong ba ka kam politic ka dei ka kam kaba eh tam, kumta hap ban sngewthuh bha bad ban pyniaid ia ka party kum ka seng congress ka dei ka kam kaba eh bha kutma don kam ban da sngewthuh bha ia ka jinglong jingman kumno ban kyntiew ia ka party ha ka synshar paidbah bad ryngkat ki jigneh kiba iatyngkhuh.
Shillong, Nailar 15: Ka KSU Education Cell lyngba kane ka kyrwoh ka pynpaw ïa ka jingsngew bynniaw halor ka jingleh jubor jong U Vice-Chancellor ka NEHU, u Prof.S.K.Srivastava da kaba pyrshang ban pynthohbria ïa ka jongshakri jong ka Prof.S.M.Sungoh kum ka Professor jong ka Education Department ha skulbah NEHU.Kane ka professor ka la ai ka jingshakari ha ka skulbah NEHU la kumba 25 snem tam bad ka la noh synñiang ha kiba bun ki liang khamtam ha kaba ïadei bad ki samla pule jong ka jylla bad na kiwei ruh ki jylla jong ka thaiñ shatei lam mihngi.
Haba ia dei bad kitei ki surok u la pyntip sha ka ophis jong Prime Minister jong ka Ri India.
Ki nongkit kam jong ka seng HANM jong ka SEKH District ki long u bah Comet Star Lyngdoh kum u President, u bah Priemly Ryngksair kumu Vice President, bah BK Khongmawpat kum u General secretary bad 18 ngut kiwei ki nongkit kam ka seng hapoh ka Executive Committee.
Shillong, Nailur 14: Mynta ka sngi ha ka por 4.30 baje mynstep ki briew kiba ym lah ban tip ki la leit ban thang ia ka ophis jong ka Nehru Yuva Kendra kaba don ha Nongstoin jong ka  West Khasi Hills District.
U Bah Syiem ula ïathuh ba kane ka aiñ ka la kren shai ba ki dulir khyndew ba la ai da ka Council dei ban ai jingithuh da kino kino ki bor kynthup ruh ïa ki Bank bad ki shlem kynshew pisa jong ki riewshimet.
Ki la ïathuh ba ha ka por 1:00 baje mynstep, une u briew u la sei ïa ki tiar ki tar na ïing ba bret lut sha phyllaw ha kaba u la wiang ding ïa ki.
Hynrei kum ka party mynta kala pynkhreh shaid shaid n aka bynta ka Election.
Ha kane ka jingpynbna kaba la pynmih mynta ka sngi la ong ba baroh ki ophis sorkar, ki jaka pule kiba don ha kitei ki lai tylli ki District kin khang lut ha katei ka sngi bunrom jong ka “Unitarian Anniversary Day".
La ong ba ki nongtrei jong ka GHADC kila iap thngan bad kila mareh na kawei ka dong sha kawei pat ban ioh ia ka tulop jong ki hynrei kum ba kala long ka bhah kaba dei ban ioh ia ki khajna la shuh jah klep u la kynnoh, ym tang ia u dewiong hynrei da ki spah tylli ki trok kiba kit maw hynrei kane kam don jingthew bad kane ka wanrah ia ka jingduhnong.
Tang hapoh khyndiat kynta, u MDC jong ka Sohryngkham Constituency u Bah Pyniaid Sing Syiem u la thep kyrteng ban aireng na ka bynta ka shuki CEM.Shwa kane, u Bah Titostarwell Chyne haba kren hapoh ka Ingdorbar u la kynnoh ba ka No Confidence Motion ba la wanrah pyrshah ia u ka dei ka jingshet kylla jong ka NPP ia ka UDP.Ka jingiai ther jong u lapbah lapsan ha ki bynta jong ka East Jaintia Hills ka la wanrah ia ka jingtwa khyndew kaba khlem sangeh hakhmat ka Tunnel kaba don ha surokbah National Highway-6 jong ka shnong Sonapyrdi kaba pyniasoh ia ka jylla Meghalaya bad ia kiwei pat ki jylla jong ka thain Shatei Lammihngi.
Haba la shimti kane ka kam, na ka liang jong u bah George u la u la ai khublei kyrpang ia ki nongialam ka AITC, u President u bah Charles Pyngrope, u nongialam ka liang pyrshah u Dr.Mukul Sangma bad baroh ki MLA jong ka party kiba la ibit ban jied ia u ban shimti ia kane ka kam.
Ha kane ka sngi la ia don lang ki paidbah jong ka shnong Nongthymmai, la ioh ia ka jingkren na u Myntri ka shnong u bah F Nongsiej, ba ruh u lamphang jong ka VEC.Kiwei kiba la  kren ki long u bah TC Waniang secretary barim, ia ka jingkren ai khublei la kren da u bah E Wanniang Secretary shnong ia ka jingialang la pyniaid da u bah R L Kharpran myntri ba rim ka shnong.
Na ka liang ka Seng ha ka Dorkhast ba lah ai ha u Commissioner bad ha ka jingiakren  ka pynpaw ia ka jingpyrshah kaba jur halor kane ka jingkhot aplikeshon dalade hi da kane ka Department ym kumba ju leh ha ki snem ba lahdep ba ia ki kam ba lait baroh  la ju khot lyngba ka MPSC hynrei mynta pat lah khot hi dalade.
Tang mar ia lap ia katei ka jingshisha, katei ka seng ka la khang tala shi syndon bad ai por ia u trai  katei ka karkhana shi bnai ba un pynbiang ia ki kot ki sla bad lada ym lah ban pynbiang ia ki kot ki sla katei ka karkhana kam dei shuh ban pyntreikam ne plie ia ka, naka liang jong ka seng kala shem ba ia kane ka karkhana la ong trai da u bah John  Lapang, kumba la paw kyrteng.
Katba ia u  Sarosh Islam, u ba la kdiah ka kti la pynkit ia u sha Shillong Civil Hospital, kiwei kiba la shu mynsaw malu mala la shu ai jingsumar bad la pynlait noh ia ki.
Ha ka jingphah khubor jong u nongialam katei ka seng u  Doang D.Shira ba ha katei ka sngi katba ki dkhot ka seng ki dang pdiang burom ia ki briew jong ka seng kiba la jah slem ki pulit bad ki SWAT ki la wan ha ka jaka kaba ki sah bad ki nogialam jong ka seng ruh ki don dei ha kane ka por ba kim ban she ban peitngor  namar dei ha kane ka sngi ba la btah ia baroh ki dkhot jong ka seng ba kin poi hapoh ka jaka sah.
Kane ka dei na ka non-plan.
Kane ka jingnoh synñiang jong ka KSU sha kitei ki Shnong ka long kum shi bynta ban kyrshan lem ia Longiing kiba la ia kynduh jingeh na ka jing shah ktah ha ka jingkhang dam ka sorkar ban ia khun pyrshah ia ka jingsaphriang jong ka khlam COVID-19.
Ia ki jingtip shaphang ki Commissioner of Food Safety jong baroh ki Jylla bad UT lah ban ioh hangne:.
Shuh shuh ka KSU ka la buh ia ka jingdawa na ka sokrar ba ka dei ban thaw kyrpang noh ia ka C&RD Block ha Wahkaji –Umdohlun namar ka jingieh noh bein ka sorkar kine ki shnong ki sah dien palat ha ka roi ka par naduh ki lad ai jingsumar,ka pule puthi,ki lynti syngkieng kaba la wanrah shibun ki jingeh ia ki paidbah.
“Lada jia eiei ia ki doh ki snam ki jong ngi kiba shong ha kitei ki jaka ka Sorkar Assam bad ka Sorkar Meghalaya ki dei ban shim ka jingkitkhlieh," la bynrap u kyrwoh na ka Seng.
Ka la don ruh ki jingkylli halor kumno ki Khlieh Nongsynshar Shnong, Raid bad Hima ki ia tyllun ba ka jingkylla jong ka pyrthei khamtam ha kaba iadei bad ka jingkylla sted jong ka por (globalization), u Bah John F Kharshiing, haba jubap ia katei ka jingeh u la ai nuksa ba kum u nongiarap, u nonglum ia ki khlieh nongsynshar naduh Shnong, Raid haduh Hima, u la ong ba u shem ka jingeh namar ba ka jingstad mobile, bad ka jingstad Internet kam pat poi sha baroh ki shnong jong ka jylla Meghalaya.
Ka nongpang kaba don ha Civil kaba la dep ban phah test saw sien yn shim sample biang ha ka sngi nyngkong ha ka sien kaba san.
Ka synjuk ka la pyntip ruh ba na bynta ki ban ia shim bynta ia ki phom ki lah ban pynpoi ha Ophis treikam jong ka MSOA, kaba plie naduh ka por 2 baje mynsngi haduh 6 baje janmiet lane ban phah ïa ki kyrteng bad rta lyngba ka whatapp number 9233072206.
Ka National Logistics Policy ka buh ia ki rukom treikam na ka bynta ki kam logistic ha baroh ki bynta kiba iadei bad kane kiba long kiba donkam bha.
Shillong, Kyllalyngkot 25: Mynta ka miet ka party Congress kala pynbna ia ki kyrtong ban ia khun ha kane ka elekshon MLA  ka ban long ha ka 27Rymphang 2023 na ki 55 tylli ki konstitwensi.
U Bah Pyniaid u la ong ba kane ka jingwan ka jong ki ka long ba ki wan ban pyndem ia lade ha ka KHADC ha ryngkat ka jingkyrpad ia u CEM ban pynioh licence bad kila aiti ruh da ka shithi ban ioh pynthymmai ia ka licence ka jong ki.
Ha kane ka sngi la ioh jingpynshai halor ka Ginger Mission na ka tnat Agriculture bad ruh halor ka Public Distribution System na ka tnat Food & Civil Supplies ka jylla.
Ki ioh pisa ban thied mluh thied ktung bad kane katai.
Kumba ka long mynta ki paidbah kila phai khmat sha ka seng riewlum.
Shillong,iaiong 16: U Deputy CEM hapoh jong ka KHADC u Bah Teinwell Dkhar na ka seng UDP u la pynshai mynta ka sngi ba kum ka party kaba ia treilang ha ka kynhun ARPA hapoh ka jingiailam jong u Bah Ardent M Basaiawmoit kam don kano kano ka jingthmu ban ong ba kin pynpra ia kane ka EC synroplang kaba mynta.
Haka jingkren jong u DGP, u SB Singh u la ong ba da ka jingia trei lang bad ki paidbah ki pulit kila lah ban tehlakam ia ki kam leh noh ha East Garo Hills kaba dei ka jaka ba khlain jong ki seng lehnoh.
Ki Nikshay-Mitra ki lah ban long ki riewshimet, ki kynhun treimon sngewbha.
Kane ka long katkum ka kyrwoh kaba la phah mynta ka sngi na ka ophis jong u Commissioner Secretary jong ka iing dorbar thawain ka jylla, u Dr Andrew Simons.
Ha ka jingïalang ba la pynïaid da u President ka FKJGP Central Body Bah Dundee Cliff Khongsit u la maitphang ba kum ka seng kaba don ïa ka jing angnud ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot ha ka jylla bad ban pynshlur ïa ki khynnah samla ban ieng ha la ki jong ki kjat khnang ba kum ki trai ri trai muluk kin bat hi ïa u lakam jong ka khaii – pateng, ka dei ka kamram jong ka seng ban shim ïa kane ka sienjam ban pynkup burom kyrpang ïa ka JETS 24×7 kaba la trei minot khlem shongthait tad haduh ba kan da ïohpdiang ïa ka jingithuh na ka Sorkar ban pynïaid ïa ka kam kamai thuk thuk (Two wheelers) ha ka jylla.
Ki nongthep vote kiba trei ha ki kam Sorkar, ki nongthep vote kiba don jingduna ha ki dkhot met, ka kren shaphang ki longkmie ba thep vote kiba la pyni ia ka jingngeit ha ka synsharpaidbah bad kiba kham bun ia ki nongthep vote shynrang ha ki elekshon ha u snem 2019 bad kiba la buh ia ka thong kaba thymmai hakhmat ka ECI bad hakhmat lade.
Ka seng ka kynmaw burom ia ka jingaiti kaba kloi ka jong une u samla dap shynrang uba la kloi ban shong ha along na ka bynta ban long waitlam bad stieh ia ka Jaidbynriew ha ka por ba ki bor kiba na shabar ki thmu ban thombor ia ka Jaidbynriew ba rit paid ka jong ngi.
SHILLONG, Jylliew 15: Ka kynhun nongtem ba pawnam na America ia kaba ka tip kum kaAlternative rock band Hoobastank" kan wan ban rwai ha kane ka nongbah Shillong ha ka sngi rakhe ia ka jingdap hynriew snem jong ka magasin “The Northeast Today"Ia kane ka magazine la seng da ka iing syiem na ka jylla Tripura U Pradyot Bikram Manikya Deb Burman ha u snem 2007.
Shillong, Naiwieng 11: Ka seng MEMRIWU mynta ka sngi kala leit ban ia kynduh ia u Bah AL Hek myntri  ka koit ka khiah ban ia kren halor ka jingdawa ka jong ki kaba la sah mynta la palat shisnem ia kaba ka sorkar kam shym la kren shai ei ei haduh mynta.
Na ka liang jong ka seng HANM ka pynsngew ba ia ka jingiakren dei bantip paidbah ia ki  kyndon ia kren ban shai la kan ai jinghun ne em bad dei ban long kaba khuid bad kaba shit bashai bad la kan ai jinghun ne em ia ka ri bad ka jylla.
Ha katei ka jingleit kila ia kynduh ia u Block Programme Manager ba dei peit ia ka South West Khasi Hills District, na ka liang jong u ruh u la iathuh ba ki khlem ioh pisa ei na kane ka daw ki khlem ioh ban siew.
Ban lap ia ka jingshisha la shim ia ka rai ban jurip lang ia ki Street Light ha ka por miet la kata ka jingtrei kam ki street light ka dei ba kam ki nongpyniaid shnong lane ka MePDCL, namar bun ki tiar bun sien la thied da ki dorbar shnong.
Ha kaba iadei bad ki jingpynsngew halor ka koit ka khiah jong ki paidbah ka thain na ka liang jong u bah S.K Sunn u la ong ba ka Committee kala wanialam ruh ia ki Doctor ba kin sngap bad ngeit ba ma ki ruh kin sa rah ia kaei kaba ki paidbah kila pynsngew shapoh ka Department ka jong ki.
Haba peit na ka jingiateh kular bad ka rukom shna namar katei ka dei ka jaka kyntang la kumno kumno ki kontraktor ki dei ban pyrkhat na ka bynta ka jingbit jignbiang ha katei ka jaka kyntang, ki kontraktor ki long, kaei kaba ym don ka dei ka “Sound and Light Show Gallary" kaba shnong dor T.6.54 klur kane kam don.
Ki briew kiba la ia poi sha kane ka jingai jinghikai ki long ka muktiar Rebina Subba, kong  I.Tariang, Member Secretary, MSCW, kong Annie Sohtun, Coordinator, MSCW, ki dkhot jong ka Meghalaya State Legal Services Authority bad na ka tnad pulit.
Kawei ka kali Sorkar ka la ingkhong hadien ba ka la wiang ding ha ki runar ki bym lah ban ithuh durkhmat ha ka miet sngi Palei hajan ka ophis Water Resources ha Dhankheti, Shillong.
Ka jingiatreilang ka NPP bad kiwei ka long ba kum ka party ka ngeit ha ka jingiatreilang bad dei na kane ka daw ym juh kynthoh ia kiwei pat kiba ia treilang, hynrei ka pynmong ban ioh sngew ia ka jingkren ba ki briew ki ialeh politic ia kaei ka ban nym wanrah ia ka jingbha sha ki paidbah ha ka jylla.
Shillong, Rymphang 20: U Deputy Commissioner jong ka West Khasi hills District u bah T Lyngwa u ong ba ka jingjia ha Umwali, thain Langpphih kala jai jai bad kam shym don kano kano ka jingjia ba sngewsih.
Haba phai ha ka jingiadei bad u MLA ba mynta u bah AL Hek, ka kong Synrem kala kynnoh ba u dei u khwan myntoi namar u la iohi ba ka Congress kam wan shuh ha ka bor u leit biang sha ka BJP.Ha kine ki saw sien kiba u la jop ka Pynthorumkhrah kam shym don kano kano ka jingkiew hapoh jong ka Konstitwensi.
Superintendent of Post Offices ban thung shuh shuh ia ki staff hapoh ka Sub Post Office kaba don hapoh Mawsynram wat hapoh ki Branch Post Office kum u Branch Post Master bad kiwei kiwei ki staff kiba donkam naka bynta ka jingbit jingbiang u paidbah.
Charge) ka Sorkar Pdeng ba dei khmih ia ka tnat Science and Tech u DrJitendra Singh (lyngba ki lad digital),G20 Sherpa, u Amitabh Kant, Secretary, ka tnat Haw Haw(DOS) uSomanath S, Chairman IN-SPACeu Dr Pawan Kumar Goenkabad kiwei ki heh ki hain.
Kane ka jingleh kmen Wangkala ka long ynda la de plum dep lang na ka rep ka riang bad la juh pynlong ha u bnai Risaw bad ha u Naiwieng.
Haba ai jingkren haka jingialang pynshkem iakine ki nongkitkam ka Iooksi Pyllun, u samla Raphel Rabon Ula iaroh iaki nongkitkam ka Iooksi Pyllun kiba la shah pynshkem halor ka jingiohi jngai ka jong ki ban wanrah oaka jingiatylli hapdeng ki nongshong shnong ka Iooksi baroh kawei.
Ka kong Tongper kala ong ba kum ka seng ka dawa ba u myntri kam poh iing bad u SP  jong ka East Khasi Hills lada kim  lah ban kem ia ki nongpyniap briew ki dei ban shim ia ka jingkit khlieh bad lada kim ioh kem dei ban hiar shuki mardor.
Haba don ka jingiasah lang jong ki jaitbynriew bapher bapher ki mih ki jingiakhleh ha ki riti ki dustur bad ki rukom im ka wanrah ki jingeh kiba ha rukom haba pyrshang ban wanrah ia ka roi ka par.
U Dr.K.Kharmihpen, Joint Director jong ka tnad  Animal Husbandry, Government jong ka jylla Meghalaya u la ai ka jingiaroh ia kane ka tnad jong ka ICAR kaba dei ha liang jong ka kam ri jingri.
Ka ri ka la wanrah ia ki ain kiba iahap bad ki ai ba la pynmih da ka WHO ban pyniaid ia ka jingpynmih, jingdie bad jingbam ia kiei kiei kiba iadei bad u duma.
U Director jong ka tand ialehkai ka sorkar Meghalaya haba kren ha u SP News Agency u la ong ba tang na ka tand ia lehkai marwei ka shem jingeh ban pynbiang ia ki jingdon kam lada ki riew shimet kim wan sha khmat ban ia shim lem ia kane ka kam bad lada ki kompeni kin noh synianglang.
La ong ba ki kynhun shipai bapher bapher kila ia kynduh ia u na ka por sha ka por bad ki juh pynsngew ia kane ka juh ka jingsngew kumba ia don lang bad ka jingiakren ka long ba kumno ban jam sha khmat ban pynshulur ia ki samla ban rung sha ki kam shipai bad u khmih mynti ba ha ki snem ban wan kin don shibun ki ban rung sha ka kam shipai.
Ka seng ka la ong ruh bad kan san wad jingtip ruh, la kine ki Non-Tribal kiba wan trei wan ktah  hapoh u pud u sam jong ka JHADC, ki don ne em ia ka Employees’ Service License.
Ha ka juh ka por U Sub-Divisional Magistrate ka Mairang Civil Sub-Division, Mairang ha ka hukum bala pynmih ha ka 17 tarik u Jymmang, 2021  u la pyntip ba hadien ba la ioh lut ia ki report jong baroh ki high risk contact.
Ki nongpeit pyrman ki ong ruh ba ka sainpyrthei jong u Sunak ka don mynta ha ka jingartatien namarba katkum ki dak ki shin ki pynpaw ba u lah ban shah rem wat ha ka Seat lajong ruh.
“Ngin leit ban pyntip biang sha ka High Court halor kane ka jingshah iuhroit, ka jingshah thombor kaba long ruh kum ka jingpynkhein ia ka hukum ka kashari ba don burom", la ong bah R.Khonglah.
Ka seng kam don lad shuh da kum wei pat, hynrei naka bynta ban lait na ki jingkynthoh kynthah khlem nongrim bad ban iaid beit iaid ryntih ki jingtreikam ka seng,kila la rai ban pdiang noh ia ka shithi ieh nohkam ka jong u Bah Adelbert  na duh mynta ka sngi 03-09-2018.
Lada ka sorkar ka dang tur sha khamt ban pyntrei kam ia ka lynti rel ka long ba ka sorkar kala kylla ia la ka juban kaba la ia kren.
Shillong, Jylliew 23: u bah John F Kharshiing u la phah ia ka shithi iehnoh kam kum u President Nongkrem Block Congress Committee(NBCC) sha u Bah Lambor Nongrum, Working President, NBCC, khnang ban ai lad ia ki dkhot jong ka seng Congress ban thaw ki lad ki lynti kumno ban nang pynthymmai bad nang pynkhlain ia ka Nongkrem BCC, khamtam ha ki election ki ba ap shakhmat.
“Ngi kwah ba kine ki riewshemphang kin ai ka jingbatai kaba bniah ha kaba iadei bad ki kyndon ain kiba iadei bad ka Bengal Frontier Regulation Act, 1873.
West Khasi Hills 3 ngut kine ki dei ki MLP, ar ngut kiba wan phai na Delhi bad u weight na Assam.
Na ka liang jong u myntri rangbah ka jylla  u la ai jingmut ban ai noh da ka Work Permit ia ki khar Bangladesh ban khanglad ia ka jingwan rungtuh ki khar Bangladesh ha kane ka bynta ka myntri jong ka sorkar pdeng kala ong ba kin dang hap ban ia kren.
Dei ha kane ka sngi ba u myntri rangbah duh jong ka Ri India u la shah pynbtehi bom ha ki leh bad ka Ri India ka la buh ia kane ka sngi ban kynmaw ia kane ka sngi kam ka sngi ialeh pyrshah ia ki kam leh noh.
: U MP jogn ka Voice of the People Party (VPP) na Shillong Seat u Dr Ricky AJ Syngkon ha ka Lah Sngi  U Blei u la kyntu ïa ka Sorkar Pdeng ban tuklar lem na ka bynta ban shna pynbha ïa ka surokbah National Highway-06 ha East Jaiñtia Hills District bad kiwei ruh ki surok ha ka jylla.
Khatduh ka KSU ka pynpaw biang ba ka seng lyngba ki dkhot ka long beit kaba la pynkhreh lypa ban ialeh pyrshah ia kano kano ka jingthmu ban tih ia u Uranium la ka wan ha kano kano ka por ruh.
U la sdang ia ka jingpule jong u ha St, Mary’s Mazzerello Jowai bad pyndep ia ka kyrdan Phd na NEHU ha ka Political Science.
Ha kane ka jingap ktem na ka liang jong ki BSF kila ioh ban khang kdong kila ioh ban kem ia tei u khar Bangladesh katba dang mut kam sha Bangladesh bad ki masi u ne ba shah kem dei na Donachera, Sylhet, Bangladesh.
Shillong, Naitung 25: U bah Ernest Mawrie State President jong ka party BJP ha Meghalaya u la pynrem jur ia ka jingjia ha Tura ban kawang maw ha ka jaka ba pynlogn jingialang u myntri rangbah ka jylla.
U ban rung dei tang u nongniah marwei bad um dei ban mih na kali haba leit ban pynhap mar.
Ka tulop jong ki, kam biang ban pyndap ia biang ia ka iing ka sem jong ki.
Ha kane ka sngi ka AIM kala pynlong ia ka jingiasoi kyrteng paidbah ha Motphran ban kyntu ia ka sorkar ba kam dei ban pynbor ia ki paidbah ba kin ai Tika hynrei ai ba ki paidbah kin rai la ka jong ka mon sngewbha,Ha kane ka sngi hapdeng ka jingia soi paidbah ban pynpaw ia ka jingsngew jong ki halor ka jingai Tika, kala don ka jingialang paidbah ha Motphran ha kaba kila don ki nongkren ban pynsngew ia kaei kaba ka seng ka don ban pynsngew sha ki paidbah.
Shillong, Nohprah 16:  Ha kaba nyngkong eh, ka don ka jingbym- shai ha kane ka jingkhot ia ka All Party meeting ban ia syllok halor ki kam ba iadei bad ki kam pynbeit ia u pud u sam jong ka jylla da ka sorkar MDA.“ Lada ka Seng Congress ka khlem ioh shiti ban shah khot sha ka jingialang kumno ngin ioh jingtip ban shim bynta ruh, khlem pynpoi ia ki shithi.
Ka sorkar kaba mynta imat ka la phiel ha ka ban ai ia ka jingshakri kaba bha ia u paidbah.
Ka DoT ka bud ia ki kyndon kiba khlain 10 shah ban ia kito kiba batai da ka ICNIRP bad kumba la bthah da ka WHO.Ka DoT ka peit man ka por ia ka jingpynmih EMF na ki tower ha kylleng ka ri bad ka pynthikna bay m don ba pynkhein ia ki ain bad ki kyndon ha kaba iadei bad kane.
Ha kane ka jingiakren na ka liang jong u myntri u la kular ia ki nongialam jong ka seng HYC ba un sa ia kren ia kane ka kam hapoh ka Cabinet.
Ha kane ka jingiakop yn pynlong ha ki kyrdan bapher ri bapher, bad kin don ruh ki rang iakura ki ba la paw ha ka RI bad sha bar Ri ruh kumjuh, ki la bynrap ruh ba kin don ki rang iakura kiba na ka jylla ki ban wan ia shim bynta ha kane ka lympung.
Kumba ong ka ktien " Kam banse ka thom ia ka sang" , ka Seng ruh kan thom ia ka sang ka ma ban beh krad hi ia kiba kum kine ki nongbylla lada ki wanrung hapoh ki shong ki thaw ki Jong ngi khlem da sngap ia ka rai jong ka Sorkar.
Ka seng kala kyntu ia ka MeECL ba kadei ban pynmeh ia ki lait surok (street light) khnang ba kan don ka jing shngain ia ki paid nongshong shnong ha ka por mynmiet bad ia ka sorkar ruh ba ka dei ban leh kloi noh ban wad ia ki lad ki lynti ban wanrah biang ia ka bording kum ba ju long khnang ban lait ka jing duhnong bad jing jynjar jong u paidbah.
Katkum ka kyrwoh na u samla D.Sawkmie Publicity Secretary KSU Mawlai Circle ula pynpaw ba ka  jingthmu jong ka seng ban pynlong ia katei ka Awareness, ka long ban kyrsiew ia ka Jaitbynriew khamtam ia ki paidbah nong Mawlai, ba kin tip bad phikir shaphang ka jingsdang ban kharoi jong kane ka jingpang wat sha ki bynta jong kane ka thain.
Aiu ka sorkar ka leh bad aiu ka tnad pulit ka leh ia ki bar jylla kiba la shah kem na Nongmynsong ryngkat bad ka petrol kiba donkti ha ki jingjia ha ki bynta ka Nongmynsong, namar tang shu iohkem ia ki bar jylla  kynjah ki jingjia ha Nongmynsong  ter ter, kane ka paw ba dei ma ki kiba donkti bad sa kynnoh ia ki dkhot jong ka seng.
Naduh ba la sdang ia ka jingtrei; kata ha ka 1-3-2014 haduh kine ki sngi ba mynta, ki nongkitkam bad katto katne ki dkhot jong ka Advisory Board bad ki Technical Expertjong ka Mawlai Sports Club ki ju leit na ka por sha ka por ban peit khmih ia ka rukom pyntrei ia katei ka kam.
Ha kane ka jingbam smai jong u MP jong ka Shillong Seat, la synran lang da u President ka VPP Bah Ardent Miller Basaïawmoit, u Bah Brightstarwell Marbañiang MLA ka Mawlai kiba la shong ha ka Parliamenterian Gallery jong ka Lok Sabha bad la don lang ruh ki bahaïing hasem u Dr.Ricky.
“ kine ki dei tang ki kynhun nongtuh nonglute, kumta ym don kam ban ia kren bad ki"  la ong u Wasbir Husian ha ka jingkren ka jong u executive director jong ka  Centre for Development and Peace Studies  (CDPS).
La iathuh ba baroh ki jaka thep vote ki don 48 tylli bad na kine ki don 11 tylli ki jaka thep vote kiba la niew ba ki lah ban don ha ka jingma namar ki don ha khappud bad ka Bangladesh ha kaba ka dong jingiakhleh lang ki paidbah nongshong shnong.
Haba phai sha ka jylla Meghalaya ka vote jong u wei u MLA jong ka jylla Meghalaya ka kit 17 vote bad ki MP ki long ryngkat bad kiwei ki kot 706 vote.
Lyngba ki kynhun ïatreilang  ngin sa lah ban ïohi ïa ka jingïaid shaphrang jong ki kynthei ha ki liang bapher bapher.
La ong haba peit ha kine ki sngi la kumb ka jingleh ka sorkar ai khublei da kamnon bad dung pat da ka kdiang, la ong ba kane ka jingleh kan myn ialam sha ka jingbha hynrei kan ialam sha ka jingsniew pynbna kane ka dei ka jingiohi ka president ka KSU.Haba khot sha ka jingiakren ka dei ban don ka jingthmu kaba bha kam dei ban don ka jingleh arsap, la pynkynmaw ba ki nongialam ka seng HNLC kila ia kynduh ia ki nongialam ka sorkar pdeng ha ka 23/Nailar/ 2022.
Ka jingjia ha ka tunnel lane ki lai tylli ki jinglynshop ha Japan ne ka jingkhynniuh jumai ha Nepal, haba ki dkhot ka NDRF ki leit sha kano kano ka jaka, ki la wanphai da ka jingjop bad kane ka dei shisha ka burom ia ka ri baroh kawei.
Katba ki paidbah ki dang ap ban ioh ia ka jingsumar la ioh ruh ia ka jingpynshai paidbah kaba kham bniah napoh ka ophis jong ka Meghalaya Aids Control Society kumjuh ruh napoh ka RNTCP jongka TB Hospital ha kaba iadei bad ka koit ka khiah ba kumno ban iada bad sumar ialade haba ioh ia ka jingpang HIV/AIDS bad Tuberculosis (TB).
: ka mutka mut ba pynkhih la ka met ka phad ban pynim ki dohksah bad їaid ryntih ka snam ka ksuit ha ka met.
Kane ka rukom sumar da kaba injek ia ka protein kaba pynmih na serum jong ka snam ka la iarap ruh ha ka por ba khie ka khlam jingpang Ebola ha u 2018.
Kane ka long na ka bynta single line bad Abhayapuri – Pancharatna (34.59 Track Kilometre) bynta double line ha ka 15 tarik u Lber, 2023.
Ia ka jingkhynra ia kane ka jaka la sa khilang da ki riew paidbah, ha kane ka jingkhynra ia katei ka jaka la lap ba don 36 tylli ki kali, 47 tylli ki mobile, 168268 litter ka kyiad phareng, bun phew tylli ki Nirod 500 tylli la ioh ban kurup bad kiwei kiwei ki kot ki sla kiba ia dei bad katei ka jaka, na ki kitei ki kali 27 tylli, Socty 2, Bike 8, Auito Rickshow 1,  la kurup ruh ia ka kot thoh kyrteng bad u Mikson Sangma u don kyrteng haduh hynniew tylli, la ioh ban kurup T.30000/- tyngka ka pisa.
“Mynshwa ka MBoSE ka da khot lang ïa lang ïa ki nonghikai ban ïasyllok ha kaba ïadei bad ki kot ba la pynmih da ka Board bad ngi la ai ka jingkyrshan ïa ka Board ban peit la ki biang ne kim biang ban shim ïa ki kot ha ki skul.
Shillong, Nohprah 05: U Myntri rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma u la ong mynta ka sngi ba kawei ka long kmie kala ioh lai tylli ki lut ar hajar kiba dei ki pisa thok, hynrei u la kyntait pat ban iathuh ia ka kyrteng jong kane ka long kmie, u myntri rangbah u la kam ba kane ka long kmie kala wan ban pyni ha u.
Wat kila don ki jingiakynnoh ba la don ka jingiashoh ia dat hapdeng ki nongkyrshah hapoh Mawsynram konstitwensi hynrei ha baroh hi ka jingialap ilkeshon MDC kala iaid beit.
Bad u ong ba kyrmen skhem ba da ka jingiatylli jong ki nongrep ka sorkar kan sa lah ban pynurlong.
Ha kun kane ka por kin don beit ki ban pynkhein ia ki kyndon, hynrei ka sorkar ka lah ban wanrah ia ka Ordinance hapoh ka kyndon 269/270/271 IPC ba ia kiba pynkhein ia ki kyndon dei ban sep phatok la kumno kumno lai snem khlem jamin.
Ki jaibynriew trai ri trai muluk jong ka thaiñ shatei lam-mihngi ka India ki la don lypa ha ka jingma.
Kane ka pyni ba haba phi pynbiang ia ka kam, ka jingmut jingpyrkhat ruh ka iar.
“Ïa ka jingthungkam la pynlong da ka Sorkar ha ka lynti kaba khuid.
Kane ka seinjam kan iarap iaki khun samla ban pynleit jingmut ha ka ba kilan met bad ban pynklet iaki na ki jingsniew ba bun rukom.
Ia ka daw jong ka jingjia ym lah ban tip, hynrei la suba kitei ki lai ngut kiba la shah bom shnong haduh ba ki la duh ei iala ka jong ka jingim kiba la shah suba ba ki dei ki menshonoh ki paidbah haba ki la ioh ban kem ia ki la bom la tied.
Ha ka juh ka por la kyntu ia ki ba leit ba wan da ki kali ban kin ia treilang bad ka shnong ha kane ka sngi.
La batai ba kine ki shipai jong ka BGB haba kila rung ha kane ka shnong kila ong, khamtam ia u rangbah shnong u ba dang shna iing ba kim lah ban maramot ia ki ing ki sem jong ki, ne kin shna thymmai namar kane ka hap hapoh jong ka 150 kam lane kata kaba ki khot 150 yard  na u pud u sam hapdeng ka India bad ka Bangladesh.
Ban long MLA kam dei ka ticket jong ka party, dei ki paidbah kiba ai tiket lada ki paidbah kim jied yn nym lah ban long MLA.Une u MLA u ka pynkynmaw ia ka jingkren jong u president jong ka MPCC ha kawei na ki jingialang jong ka seng Congress ha West Khasi Hills ha kaba ia dei bad ka jingshah tyrwa pisa da ki phew klur ban ioh tiket, mynta ki paidbah ki sngewthuh bha u l ong.
Ia ka shithi la soi da u President ka party u bah Metbah Lyngsoh.
Shuh shuh u samla Shanbor Khongjah u pynpaw ban jer ia ka jingriam kiba pher bapher katkum ki dong ki thaiñ bad ki khor ki khriam kiba don ha ka rynsan u Hynñiewtrep Hynñiewskum.
La ong ba ha kaba sdang ka sorkar jylla ka hap ban shaniah ha ka NEIGRIHMS na ka bynta ban test COVID-19 namar ba naduh ba sdang ka jylla kam don ia ka Biosafety Level 2 category laboratory ha ka jylla hynrei mynta la buh ia ki ar tylli ki jaka test ha ka jylla kawei ha Shillong bad kawei ha Tura bad mynta dang ialeh ban kyntiew ia ki sha ka Biosafety Level 3.
Ka jingkhot ia ka dorbar  ba kyrpang ka long ban ia pyni ia ka jingbun paid.
Shillong, Naiwieng 29: Ka jingpynrung kyrteng ia ki briew ha ka electoral roll kala iaid sha khmat bad na ka liang jong ka seng Khasi Student Union mynta ka sngi kala leit ban ia kynduh ia u Chief Electoral Officer jong ka tnad Election jong ka jylla u Bah FR Kharkongor ban pynpaw ia ka jingpyrshah ka jong ki ia ka jingioh rung kyrteng ki bor jylla ha ka Electoral roll.
Ha kane ka sngi ba ka pynbna ban ia khun ia ka Election ka kong Sarita kala kren shai ba ka jingiakhun jong ka kam dei ka kam ban shu ialeh tamasa hynrei da ka mynsiem kaba khia kala shim ia kane ka rai ban mih sha khmat ban ia khun ia ka election haba ka iohi ba bun ki paidbah ki leit ban ud ban nam.
Shillong, K.Lyngkot 05: U Director ka tnad ka koit ka khiah u Dr.Aman War mynta ka sngi u la pynbna paidbah ba, da dang shitom COVID-19 Omicron ha Meghalaya don satang wei, kiwei lai ngut kila ioh ia ka jingkoit.
La lah ban weng ia u dieng na ka jingban ia ki ksai light khlem da pynduh ia ki dingpost eletrik, kane la lah ban leh da ka jingiatreilang, kane ka jingkyllem jong ki dieng dei na kane ka jingbeh jong ka lyer langthari “REMAL".
Kata ka dei ka khubor ka tyngeh na ka liang jong ka District Council," la maham u Bah Pynïaid.
Ha kawei pat ka liang, u la ong ba um kwah satia ba kane ka kam kan shim bun ka por hynrei ban ïoh ban wanrah biang ïa kane ka bill ha ka jingshong dorbar ka ban sa long.
U Hemant Malik, u Divisional Chief Executive jong ka shnat pynmih marbam jong ka kompeni ITC, u la ong ba ka ka umsoh “B Natural, kam dei shuh ka umsoh kaba la shna tang ban pynphuh rong, ia kaba la pyniaid iew ha Ri India naduh ba sdang, hynrei mynta kum ka kompeni ka sngew sarong ban ong ba ha dien ba la pynlong ia ka jingwad bniah la bun bun snem, ka kompeni mynta kala wanrah ia ka jingkylla ha kaba shna ia kane ka umsoh da kaba shna ia ka umsoh na ki soh kiba la thied na ki nongrep jong ka Ri India bad kane ka jinglah ban wanrah ia ka jingkylla kala pynlong ia ka kompeni kaba kiew sted napdeng ki kompeni pynmih marbam ha ka Ri India.
Kane ka long ban pynshai ba ka Covid-19 kam don ha ki syiar bad kane ka long katkum ka kaiphot kaba la dep ban leh ha kylleng jong ka pyrthei baroh kawei.
Kine ki nongtrei kiba la thung ia ki ki hap ban pdiang ia ki nongialehkai na kiwei ki jylla kiba ban sdang poi sha kane ka jylla ha kane ka taiew kaba mynta bad ha kane ka shitaiew kin lah ban sdang ia ithuh ithaw bad ka sorkar kan siew ia kiba trei ryngkat kabai leit bai wan bad kane kan iarap ha ki por ban wan.
“Lada ki ong ban talasi ïa ki briew kiba wan nabar, ha Byrnihat ka don ka Anti-Infiltration Check Gate, ha Ratacherra ka don ka Anti-Infiltration, kata ka dei ka kamram jong ki (Pulit) bad lada ki sngew ba ka don ka jingma ban kem ïa kino kino kiba suba sniew shipor ki lah ban buh ïa ki Checking Point," u la ong bad bynrap.
“Ka seng ka pynrem jur ruh halor ka jingbymler jong ka Excise Department jong ka sorkar jylla ban tem ia ka jingjyllei jong kiba kum kitei ki dukan die kiad beaiñ ha ki ba bun ki bynta jong ki arliang rud surok jong u NH-6 bad ha kiwei ki kyndong kynshrot ruh" ong u Bah M H Dkhar.
U Shah u la iakynduh ruh ia ki nongmihkhmat na ka jaitbynriew Kuki na Manipur bad ka kynhun jong ki dkhot ki kynhun ha ka imlang sahlang jong ka Manipur mynta ka sngi.
New Delhi, Jylliew 28: Ka Sorkar India ka la pynkylla ia ka Employees’ Pension Scheme (EPS), 1995 ban pynthikna ba ki dkhot EPS kiba la trei hapoh 6 bnai ka jingiasoh ki ioh lad ban sei pisa.
Ki kam jong ka Board kin nohsynniang sha ka bha ka miat bad ka jingkiew shaphrang jong ki briew kiba thung ia u shynrai lyngba ka jingphaikhmat jong ki bad ka jingaiti sha ka kam bad ka jingpynbha shuh shuh ia ki kam hajan ki jaka rep, ka ban pyniohnong ia ki nongrep.
U samla Najiar u la ong, shipor ka la don ka jingpynphriang ïa ka khubor lamler bad ka dur ha Whatsapp ba katto katne ki briew ki la shah dung tari ha Laban bad khladnoh hynrei ka dur ka dei pynban jong uwei u briew uba la khlad noh dang khyndiat sngi.
Naduh katei ka por u la ioh ia ka nam ba u long shisha u riew sain pyrthei ba khraw tam ba kum ka jaidbynriew Khasi bad Jaintia kala sei  ha kaba u la shah jied ban long u kdhot ka “Constituent Assembly" ka dorbar bah jong ka Ri India bad dei uwei na ki  shiphew ngut na ka jylla Assam ban don ha ka kommittee ban pynioh ia ka Sixth Schedule.
U Myntri Rangbah Duh u la kdew sha ka jingkhmih lynti ki samla ban kyntiew kyrteng ialade kum ki ‘My Bharat Volunteer’ bad u la ong ba kane ka pynkhlain ia ka jingkut jingmut ban don ka India kaba la kiewshaphrang.
Shillong, Kyllalyngkot 06: Ka seng Ribhoi Youth Welfare Organisation (RBYWO) ha ka sngi Thohdieng ka 5-01-2024 kala ioh ban plie bad aiti iaka iing bala pynshna da ka seng ia ka longing jongka Kong Bashisha Sohktung naka Shnong Mardon Nongbah.
Katkum ka jingiathuh jong u S.G.E.Mominin MLA barim, u Moni Mondol (TMC), Bhuttu (TMC), bad u Habibur Zaman MDC jong ka NPP la ong ba ki don ha katei ka jaka, haba la ioh ia kane ka jingtip ki pulit kiba don ha Phulbari kila leit sha katei ka jaka don ka jingiashoh ban tem ia ka jingiashoh ia dat.
Ka Dorbar Ki Khlieh Nongsynshar ki sngewdei ban kyntu ia baroh ki Dorbar Shnong, ki Dorbar Raid bad ki Dorbar Hima ba kin pynkylla Khasi ia kitei ki hukum, ki Act, ki Rule kynthup ia ka ‘ The Mines and Minerals (Development and Regulation ) Act 1957, Ka The Mines Act 1952, The Mines Rules 1955, Ka The Meghalaya Mines and Minerals  Policy, 2012 ban sngewthuh ia kitei ki jingtuklar halor ka khyndew ka shiap, namar kam ktah tang ia uba tih maw ka ktah ia baroh ki ‘trai khyndew’.
Ka Dr.Ampareen Lyndoh ha ka jingkren jongka  ka la ong ba na ka daw ka jingduna ki lad ki lynti  bad ki rynsan ha kaba bun nongthoh bakhraw ha ka pateng ba la leit noh  kum ki nongthohkot ki lah ban jah noh ha ka jingpyrkhat jong ki.
U Myntri ka tnad Pule Puthi ka sorkar jylla u Rakkam A Sangma u la ong ba ki don 2446 ngut ki nonghikai kiba la thungkam pura (Regularize) da ka sorkar jylla.
Kane ka prokram ka la ai mynsiemia kito kiba la wan iashim bynta ba kin kham pyntbit shuh shuhialade bad ba kin don bynta ha ka jingkyntiew ia ka deiriti ha Shillong bad ha ki jaka ba marjan.
Shillong, Risaw 15: Ka General Executive Council (GEC) jong ka Seng HYC, kaba kynthup na duh ki President bad General Secretary jongki Unit, Ki Circle, Ki District bad ki Tnat Trei kam ba kynthup iaka Women’s Wing ha ryngkat ki dkhot kiba rim jongka Central Executive Committee jong ka Seng, kaba la long ha ka 14 tarik u Risaw, 2023 ha Shillong.
: ka mutka dei kaei kaei ka ba  long na ka daw jong kano kano ka jingїatyngkhuh jong ki jingthaw;ka dei ka ba  paw ha khmat.
Kyrdemkulai, Iaiong 10: Ki nongialam jong ka seng Hynniewtrep People Front (HPF) hapoh ka jingialam jong u president bah Apbor Nongrum jong ka Ri Bhoi District kila leit ban jurip ia ka surok na Zero Point sha pham Kyrdemkulai kaba la dep ban siang Mawsaling hynrei pat sdang ia ka jingsiang rong.
“Ki paidbah ki dei ban kyrshan da kaba wan peit sha Cinema namar yn nym pyllait ha you Tube bad ka jingkyrshan jong ki paidbah kan long ka jingai mynsiem ianga bad kumjuh ruh ia baroh kiba iadon bynta ha ka phlim 9-Lad bad khnang ba ngin nang lah shuh shuh ban shna ia ki phlim kba itynnad" la ong shuh shuh u bah Commander Shangpliang.
Ha Khyndailad ha dien ba ki dkhot jong ka seng KSU kila dep ban teh ia ki lama iiong ha jaka ba pyllun, na ka liang jong ki pulit kila loit noh ia ki lama iong na katei ka jaka.
Haba ai jingkren ha kane ka sngi, u Bah Sutnga u la ong, “Ka AMKA ka dei ka synjuk kaba ju shakri ban pynlong ïa kine ki championship ban kyntiew ïa ka sap jong ki khynnah.
U Director ka NEIGRIHMS, u Prof (Dr.) D.M.Thappa u ai khublei ia ki Doktor bad kiwei pat ki nongtrei kiba trei baroh shimiet ban pynim ia ki jingim ba kordor.
Ka Seng shen ka sa thoh sha u Myntri Rangbah ka Sorkar Jylla ban dawa ia kane bad ruh sha ki CEM jong ka KHADC bad JHADC.Ka Seng kan sa shong pyrkhat ruh kumno ban iaid shakhmat ban pyrshah ia kane ka Bill ba kan long Ain hadien ba ngi lah iaid lynti ban pynsngewthuh shuwa ia ki paidnong shongshnong.
U nongkren ba paw ha kane ka jingialang kaba ar sngi  un long u muktiar ba la rangbah bha jong ka iing bishar ba ha khlieh duh jong ka Ri u Ramjet Malani, kat kum ka program kaba la  buhka long ba un kren ha ka sngi kaba ar jong ka jingialang, hynrei u la u kwah ban kren ha kine ar sngi kin jin da la kmen eh la ong u Bah Massar.
Na ka liang jong ka seng KSU ha ka jingthoh ban pynksan ia ka jingdawa ia ka C&RD Block ha Wahkaji ka long halor ka nongrim ba bun na ki shnong ka tei ka thain ki shimpor palat lai kynta ba poi sha Ranikor Blok kaba ki hap mynta bad ka jingjngai ka long hapdeng 30 bad 60 km.
Ban pynbeit ia ka jingsngewthuh bakla,  ka sorkar pdeng kam don jingthmu ei ei ban shim khajana ia ka jingioh na ka rep ka riang.
Na ka liang jong u General secretary u la ong ba balei kane ka company kam lah ban ai kam ia ki trai shnong, hynrei ka ai kam pynban sha ki briew kiba wan na shabar, “ngin dawa ia ki kam kaba ngin lah ban trei ngi dawa ba ka dei ban thung ha ki kam kiba ki lah ban trei".
Kiba shitom COVID-19 positive ha ka jylla haduh mynta ka janmiet kumba la pyntip da u myntri rangbah ka jylla kila kot sha ka 66 ngut bad kiba la koit ki long 45 ngut.
Ka sorkar ka la sdang ia ka Swachchh Bharat campaign – hynrei ka shong ha ngi iwei pa iwei ban pynthikna ia ka Swachchh Bharat, Ka sorkar ka shna ia ki painkhana lane iarap ban shna ia ki painkhana- hynrei ka shong ha ngi iwei pa iwei ban pyndonkam ia kine ki painkhana bad pynlong ia ka ri kaba lait na ka jingleit shabar pathar.
: Uwei u nongrep na ka shnong Mookalangi Lapangap,West Jaintia Hills District ia uba la tip kyrteng kum Bah Tellmi Talang uba la 31 snem rta la suba ba ula shah pynïap dusmon ha ki runar kiba ym lah satia ban tip katba u dang don ha ka jaka rep kaba don ha khappud jong ka jylla Assam bad ka jylla Meghalaya.
Kiwei kiba la kren ha kane ka jingplie ia kane ka Civil Sub Division kaba thymmai ki long u Bah Prestone Tynsong MLA jong kane ka jaka u ba dei ruh u myntri sorkar, u Bah HDR Lyngdoh myntri kam poh iing, u Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills u Bah P S Dkhar bad u Bah PD Rynjah Secretary jong ka Joint Action Committee for demanding Pynursla Sub Division.
U myntri rangbah u ngiet skhem ban kyntiew ia ka ioh ka kot jong ka jylla dei tang da kaba ia mih khmat ban seng ia ki kam ki jam kiba ka jylla ka don ia la lad ban leh ia kane namar ka don ia ka suin bneng kaba biang bad ki lat ki lynti kiba bun.
La iathuh ba na ki 65 tylli ki polling station kiba don hapoh jong ka 35-Ranikor Konstitwensi, ki polling ophisar kiba la mih mynta ka sngi na Mawkyrwat ki long 34 kynhun kaba mut na ka bynta ki 34 tylli ki polling station katba kiwei pat ki 31 polling station kiba dang sah kin mih la shai ka sngi.
La mana ruh ia ka jingbiah pathar bad jingdih duma ne sikret ha ki dukan bad ia ki dukan jong kito kiba pynkhein ne ki bym bud ryntih ia katei ka jingbthah yn hap ban phah khang noh, bynrap shuhshuh u Additional Deputy Commissioner.
Haba pyrshang pule ia kitei baroh artylli ki Kyndon Ain la shem ha baroh Ar tylli ki Kyndon Ain  jong ka MUDA bad jong ka KHADC ki paidbah kin hap ban ioh ia ki juh ki Certificate NOC, ki juh ki plan ki jing draw na ki Architect, Engineer la ha ka Ain MUDA lane ka Ain KHADC, baroh artylli ki Ain ki don ka bynta jong ka jingsiew na ka bynta ka bai lut sngi ki nongai NOC, baroh ar ki bor kin hap siew tulop ia ki nongpyniaid ia kane ka tnad ha baroh kawei ka District jong Jylla, baroh ar tylli ki bor ka MUDA bad ka KHADC kin hap lum ia ka  kajna na ka bynta ki Nongbylla katkum ka hukum Supreme Court kaba dei shi percent na ka jingthmu ban pynlut ha kaba  thaw iing.
Na ka liang jong ka KHNAM ka ong ba kam don shuh da kawei ka lynti ne ka ain ban kham khlain ban ia ka ILP ban pyrkhing ia ka jingrung kyrthep jong ki mynder.
Shillong, Nailar  11:  U myntri rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma u la ong ba ka sorkar mynta ka dang pynkhreh kumno ban jied ia ki briew ban wan kit ia u shini sha kane ka jylla namar ka sorkar pdeng mynta ka la aiti ia kane ka sorkar sha ki sorkar jylla ban thied na ki iew paidbah.
Ka sorkar Meghalaya naduh u snem 2020 kala shim ia ka rai ban pynskhem shuh shuh ia kane kaba la bud ryntih.
Ka jingbat jong ki pulit ia ka Sumo ka long ba kila ioh ia ka jingtip ba kane ka Sumo ka kit ia ki jingdih kiba sniew dei halor kane, kila pynlong ia ka jingap ktem bad haba la wan poi katei ka sumo kila bat ia ka kali.
Nangne shakhmat,lada ka MBOSE ka kwah ban pynkylla ia ki rukom set jingkylli,ka dei ban ai jingtip sha baroh ki skul khnang ba kin tip ban hikai ia ki khynnah ha classroom katkum kata ka model jong ka rukom set jingkylli, ym ban shu set karba mon katba kwah.
La ong ba ka por kala dei ba kum ka kur ki hap ban ialum ia lang namar katba dang mih ki sngi ka jingkylla kila dang wan kumta la don kam ban don ia ka dorbar kur la ong u bah Bandonbok.
Ha ka shithi ba ka Dr Ampareen kala thoh sha u Lamphang ka iing dorbar kala ong ba kyrmen skhem ba phi la tip ia ka khubor ba kala don ka jingshah kynnoh pyrshah ia u MLA jong ka 50-Norh Tura u la leh beijot kawei ka kynthei bad kane kala pynkyndit ia baroh.
Ha nongbahShillong, ka kali Urban IEC (Information, Education and Communication) Van ka la pynlong ar tylli ki prokram mynta ka sngi ha Don Bosco Square bad Khyndailad (Police Bazar).
U Senior Faculty ka Bansara Institute of Optometry Science Bah Anton Decruse u la ong ba don kumba 30,000 ngut ki briew ha ka jylla kiba matlah bad 1 lak ngut pat ki don ia ka jingpang matlah kaba lah ban pynkhiah ne ka Avoidable Blindness.
Ha kane ka jingioh kurup ia kine ki masi ki BSF kila ioh run ban kem ia ki ar ngut ki nong India bad na ka jingkhein la shem ba kine ki 97 tylli ki masi ki la kot sha ka T.55 lak tyngka.
Ia kaei kaba la jia ha ka 24 tarik mynta u bnai, u Bah Marbaniang u la ong “ nga leit sha kane ka jaka khlem da khein kamo khein ka diang, nga kyrpad ban ai lad ia ka jinglehniam, hynrei nga la ong ban buh teng noh shuwa ban plié ia u mawnongrim, namar u syiem ban plié ruh u khlem poi, bad ha dien kata nga mih noh bad ia kaei kaba la jia ha dien ngam tip".
Katba ia ki 6 ngut kiba kynthup ia 3 ngut ki khynnah rit la pynkit noh sha Shillong Civil Hospital na ak bynta ban ioh iaka jingsumar kaba kham bha bad ki pulit ka Umiam Police Station kila pynlong iaka jingtohkit halor katei ka jingjia.
Haba la thew ia ki kawei kawei ka biskit ksiar ka don 100 Grams bad ar tylli ka long 200 Grams, ki BSF ki la ong ba kine ki ar tylli ki Biskit ksair kila shong dor T.6.5 lak tyngka.
Ia kane ka jingialehkai la pynlong da ka jingiatreilang ki seng bhalang na kane ka shnong bad ka thong hi ka long ban wanrah ia ka jingiasngewjan hapdeng ki bor jong ka ain khamtam ki pulit bad ki paidbah ha kaba u SP jong kane ka jaka u Anand Mishra u la ia shim bynta ha ki jingialehkai.
Sardar Vallabhbhai Patel ka la ia kynduh ia u Lat jong ka jylla u Dr K K Paul, hynrei kim shym la ioh ban ia kynduh ia u myntri rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma na ka daw jong ka jingbun kam ka jong u.
Ha katei ka jinghikai nalor ki Doctor na ka tnad ka Koit ka Khia, ki officer jong ka Futures Group International India Pvt.
Kine ki briew kiba pynsyeir ki da pyndon kam ia ka kyrteng jong ki bor jong ka sorkar pdeng, kum ia ka kyrteng jong ki Customs, CBI.NCB bad kiwei kwei, kine ki briew kiba phone da kaba pyndon kam ia ka kyrteng jong kitei ki bor jong ka sorkar pdeng kin dawa ban phah pisa sha ki da kaba kam ba ki dei ki nongtrei ka Reserved Bank ka Ri India.
Ha kane ka jingwan jngoh jong u mytnri rangbah ka jylla ia kitei ki shnong la pdiang sngewbha ia u da ki rangbah shnong, seng kynthei  ha kane ka jignwan u myntri rangbah ka jylla sha kine ki shnong.
Shillong, Jymmang 05: Da ki spah ngut wan shimbynta ki khynnah pule Jong ka thaiñ war jaiñtia sha ka jinghikai wat kam ba la pynlong da ka KSU-War Jaiñtia Circle ha Amlarem haka 4 Tarik Jymmang 2024.
Nga duwai ba u Blei trai kynrad un ai ka jingjah that bym juhkut bad u blei trai kynrad un ai ka jingpyntngen ha ka iing ka sem ha kane ka jingjia kaba sngewsih.
U CEM jong ka KHADC, mynta ka sngi u la pynpaw ia ka jingsngew kmen ka jong u ban iohi ba ki paidbah ki la iai tuid sha katei ka jingleh kmen bad kane ka kren shai kdar ba kum u khun khasi khara u dang ieit ia la ka jong ka tynrai.
Ha ka junior boys (45 kg), ka North Garo Hils ka la jop ia ka South West Khasi Hills.
Ha kane ka kynti kaba mynta ka jingdon jong ki MLA hapoh ka iing dorbar kaba 60 ngut,ka congress ka don 29 ngut, dei na kane ka daw ba ki liang pyrshah ki al pyndem iala de khlem da nud ban pynieng kyrtong.
Ia ka khusnam la aiti sha ka samla Sandara Marpna da u Managing Director ka JETS 24×7 u samla Pynskhemlang Uriah ha ryngkat ka jingsakhi lang jong ki nongialam ka JETS 24×7 kynthup ki bahaïing hasem jong kane ka samla.
Ki jingia kren ki long kiba seisoh bad baroh ki kynhun ki la pynpaw ba ka jingiasoi soskular ka la thikna.
Ka jingpeit skul noh shipor ha Meghalaya ka long 10% bad kane ka long kaei kaei kaba hap ban pyrkhat khia bha, kane ka polisi thymmai ka kren ruh ia ka lynti kumno ban iada ia ka mariang, kan ailat ia ki samla pule ban bteng biang na juh lada ki sngeh pule noh shipor.
Shillong, Naiwieng 11: U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma mynta ka sngi u la plie ia ka Rongjeng Civil Sub – Division kaba hap hapoh jong ka East Garo Hills District.
Shillong, Iaiong 04: Ka ophis jong ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District mynta ka sngi kala pyntip ba na ka daw jong ka jingtwa khyndew dew  na ka daw jong ka jingslap kila don ar ngut ki briew kiba la duh ei iala ka jingim, kiba khlad dei u Rohit Kshiar 14 snem na ka shnong Mawlat bad Dilibon  Tangsan 35 snem na ka shnong Mawkria kiba hap hapoh jong ka Mawkynrew Blok.
Kadei ka sngi ban phaidien da ka jinghun bad ka jingai khublei ia kaei kaba ngi la lah ban ioh namar ki jingpyrshang jong ki pateng ba la leit ki nongialam jong ngi.
Shillong, Iaiong 07: Ka KSU North Khasi Hills District Unit lyngba ka Education Cell ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka shlem ai jinghikai El Elyon Institute kan pynlong ia ka Free Coaching Class na ka bynta ki samla pule ba dang ap ia ka result Class 12 bad kiba la pyndep ia ka Higher Secondary School Leaving Certificate (HSSLC).
Ha kajuh ka por, kane ka jingiohrung ki briew ba nabar khlem ki kot ki sla kiba biang, bad khlem ka bud ruh ia ki kyndon Covid jong ka sorkar, ka pyni ia ka jingkheiñ snep ia ka bor pyniaid bad ia ki bor sorkar ruh kumjuh.
U la ong ba ka G-20 ka dei ka rynsan kaba biang tam ha ka jingiatreilang ki ri ha ki kam ka ioh ka kot kaba long 85% jong ka GDP ka pyrthei, palat 75% ki kam khaii ha ka pyrthei bad kumba ar na ka lai bynta jong ki briew ha kane ka pyrthei.
Ha kine ki khyndiat sngi la plie ruh ia ka kamram jong ki nonghikai da u principal jong kane ka College ha ka jingiadon lang ki nonghikai bad ki dkhot jong ka Managing Committee.
Ia kane ka pisa kaba la mang da ka sorkar pdeng ka sorkar jylla kam lah ban pyndon kam shawei pat, lada ka pynslem ban pynlait ia ka pisa ka sorkar jylla ka hap ban siew ryngkat bad ka sut, lada dang pynslem pat ka KHADC kam ban se ban pyntip sha ka tnad pla pisa ka sorkar pdeng ia ka jingbat ka sorkar jylla ia ka pisa.
Haba kren bad ki nongthoh khubor ka kong Ebina Nongkhlaw ka la iathuh ba ha ka 16 tarik jylliew ka NDWA Meghalaya region kan sa pynlong ia ka jingrakhe ia ka International Domestic Workers weeks bad ruh ban ai jinghikai ia ki nongbylla treikam ing briew ba kin tip shaphang ki hok jongki ha ki jaka bylla jong ki.
Katkum ki lad khubor kiba la lah ban ioh la ong ba u tei u rangbah yn pyniasoh bad ka seng Congress la shai ka sngi ha ka jingialang ka ban long ha Congress Bhavan ha Shillong.
Shillong, Naiwieng 24: Ka Dr L L Mawlai projectDireictor jong ka Meghalaya Aids Control Society kala ong ba ia ka jingtrei kam jong ka seng VHAM, ha Jowai bad Lad Rymbai la pyndam noh bad kane ka hukum la pynmih ha ka 21 tarik mynta u bnai.
Ha kane ka jingioh kurup ka DRI ka pisa ka long T.49 klur bad la shah dain kuna san shah la antad ba ka kuna kan long haduh T.245 klur, ka jingthoh kit kan dang iaid halor ki kyrteng kiba la paw ha kane ka jingioh kurup ia kane ka pisa kumba ka long ki don lai ngut ki kyrteng ha kaba ka jingthoh kit kala iaid sha khmat.
Da kane ka skhim iarap ban pynim biang ia ki khlaw kiba dei ki tyllong um na ka bynta ka jingmyntoi jong ki paidbah, kan iarap ban kiew ha ka ioh ka kot bad kan pynduna ia ka jingduk ha kane ka jylla.
Ha kane ka jingialang kiba la wan ban ia shim bynta ki don haduh 250 ngut ki draibar kiba na kane ka nongbah Shillong, kynthup lang ia ki nongtrei ka SMB, na ka Shillong Cantonment Board bad ki shong kiba khap sor Shillong.
Ha ka jingkren ka jong u kum u kongsan, u Lamphang ka Iingdorbar Thaw Ain ka jylla, u Bah Metbah Lyngdoh u la pynpaw ia ka jingsngewkmen kaba khraw ban ioh plié ia kane ka jaka ri sniang (Multiplier Pig Farm), ka projek kaba la urlong lyngba ka jingiatreilang jong baroh kiba iadeikam kum ka tnat Animal Husbandry & Veterinary, ka tnat PWD  bad kiwei kiwei.
Ha kine ki khyndai bnai ki pulit kila ioh ban kem haduh 50 ngut ki briew.
la pynkut ka kyrwoh na u genl secy ka seng augur mukhim.
: Ka lympung ialeh Badminton kaba hynñiew ba la pynlong da ka East Khasi Hills District Badminton Association (EKHDBA) kaba la sdang naduh 29 tarik Jylliew 2023 ka la poi sha kaba kut ha ka 1 tarik Naitung 2023.
U myntri rangbah u ong ba ka khappud jong ka jylla Meghalaya bad ka jylla Assam ka long haduh 900 KM ka long kaba eh ban peit ia ka jingwantuid jong ki briew kiba na bar ka jylla sha kane ka jylla, hynrei ka long kaei kaei kaba bha tam namar ha kum kane ka por ka jylla kala dep ban don ia ka Meghalaya Resident Safety and security Act bad kum juh ia ki rule ban teh lakam ia ka jingwan jong ki briew kiba na bar.
Ha ka juh ka por na ka liang jong ka seng FKJGP ka kynnoh kylla ba I mat ka don aiu re sha lyndet ba ka Hima Mylliem ka weng noh ia ka NOC kaba la ai, dei halor kane ka jingweng noh ia ka NOC ba ki briew ki sa plié noh da kawei ka iew thymmai ha Ronghuna kaba lait na ka kti jong u Syiem.
Ka NYDA ha kajuh ka por lyngba kane ka kyrwoh ka kwah ruh ban pyntip ba kan pynlong ruh ia ka Cultural Youth Festival kaban sdang naduh ka 14Rymphang – 16Rymphang 2013 ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka NYK, kumta kala kyntu ia ki khun samla jong ka Thain ba kin wan ban sakhi ia katei ka programme.
Shillong, Nohprah 04: Mynta ka sngi u Chief Executive Member jong ka  KHADC u Bah Latiplang Kharkongor u la ai ia ka Sanad sha u Sirdar jong ka Hima Dwara Nongtyrnem u Bah Arwanphai Wanshnong ha ka jingiadon lang u MDC ka Mawsynram u bah Alvin K Sawkmie Deputy Chairman ka KHADC, ryngkat kiba ha iing ha sem.
Shillong, July 03: Ka seng samla pule ka  Garo Student Union kala phah ia ka jingdawa sha ka Garo Hills Progressive alliance kaba bat ia ka bor synshar hapoh jong ka  Garo Hills Autonomous District Council(GHADC) ba dei ban weng noh ia ki ar ngut ki MDC na ka kam chairman kaba la thung ia ki hapoh jong ka District council.
Ha kajuhkapornakaliangjongkisengkibakhamritkumka HSPDP bad kiriewshimetkim don i aka byntakabakongsan ban thaw sorkar,nakaliangjongkaseng Congress kanialehkatbalah ban khotiakiIndipendent ban ia thaw sorkarlangnamarkankhamsuk ban treikam.
Kaba mut ka CPC bad  CrPC kan treikam noh ha ki Kashari shnong , Kashari Raid , Kashari Hima bad Kashari Dist Council.
La ong ba kane ka jingiakhih ka jong ki kam dei eh tang ia ka tulop hynrei ka dei ia ka bainong tynmen jong ki ruh ynda kila shong thiat ia kaba la tip kum ka Gratuity.
Shillong, Jymmang 16: Ka seng Confederation of Ribhoi People  mynta ka sngi ka la leit ban ia kynduh ia u syiem ka hima mylliem u pa im Ainam Manik Syiem  ban pan jingpynshai halor ka nongrim ba ka Raid Kharpati ka pyrshah ia ka jingthung rangbah shnong ia ki dkhot lane nongialam  seng bhalang.
Ha Kane ka jingialang kaba la long mynta ka sngi la ia kren ia ka jingbuh thymmai ia ki police batallion bad la ia kren ia ka jingia bei tyngka na ka sorkar jylla bad ka sorkar pdeng, ki happy ban ia kren namar hadien 15 snem ka jinglut baroh kumba 95% happy ban bei ka sorkar jylla.
Shillong, Jylliew 01: Ka jingklumar kaba la jia ha ka meit sngi palei ha Motphran kala long kaba khluid bah hadpeng ki bor pulit bad ki paidbah ha kaba ki pulit kila khang lang lad ia ki paidbah ba kin nym ioh ban tur sha pdeng jong ka Motphran.
Kumta, ka Grand Council of Chiefs of Meghalaya (kaba kynthup ia Ka Dorbar Ki Khlieh Nongsynshar, Federartion of Khasi States, Ki Sirdarship, ka Dorbar ki Dolloi, ka Council of Nokmas) ka kyrpad ia ka jingiadonlang jong phi ki Nongsynshar bad ka Dorbar, ha ryngkat ki,, ki( Myntri, Lyngdoh, Lyngskor, Basan), Sordar, Rangbah Shnong, naduh Kur, Shnong, Raid, bad Hima, ha katei ka sngi 17 tarik August 2017, por 11:00Am baje mynstep ha Youth Hostel, hajan Addl Secretariat, Shillong.
Ki sengbhalang jong kajylla hadien ba kila iohpdiang ia ki jingkyrpad na kiba bun balang kila pynjynsur noh ia ka Pakhang Shnong ne ka Bandh sha ka 12 kynta kaban long  ha ka 20 tarik mynta u bnai.
Ka Tnat kam jngohkai ka la pynlong ia ka jingialang sam khunsnamNational Tourism Award ha ka 27 tarik Nailur 2022 sha ki briew kiba la ioh jingjop ha ki kam jngohkai ha ka ri.
“Ngi donkam ia ki aiñ iada ri , ha kaba Kum ka jaitbynriew ka angnud bad ap khmih lynti na ka kti ki Nongthaw aiñ kiba shong ha sectariat ban pynurlong ia kita ki Aiñ kiba skhem kiba khlaiñ.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor u Rangbah Shnong ka Lawsohtun u Bah Harrybirth Rynjah ula ïathuh ba ka Dorbar Shnong ka la pyntip hakhmat ka Deputy Commissioner ba ka Mahadev Khola kam hap satia hapoh u pud u sam jng ka Dorbar Shnong Lawsohtun hynrei ka hap hapoh ka jingpeit jong ka tnat Forest.
U la ïathuh ruh ba ka Ministry ka la sorjamin ban wad jaka na ka bynta ban buh ïa ka Centre ha Mawiong.
Ha katei ka juh ka dorkhast kaba la ia soi da ki katto katne ngut ki khun ki hajar jong ka Hima Mylliem ki la ai jingmut halor ka jingdonkam kyrkieh ban pynbeit thymmai bad ban pynjanai ia ki Act bad ki Rule Hima Mylliem kiba kyrteng i) The Khasi Autonomous District (Appointment and Succession of Syiem, Deputy Syiem, Electors, and Rangbah Shnong of Mylliem Syiemship) Act 2007  bad ia ka ii) The Administration of Mylliem Syiemship Rules, 2015.
Shillong, Jylliew 24: U myntri ba dei peit ia ka tnad ka koit ka khiah u bahut A L Hek mynta ka sngi u la pyntip ba ka tnad kam poh iing jong ka dorkar pdeng kala pyntip ba u Amit Shah un wanna sha Shillong, Meghalaya ha kataiew ba ar u Naitung.
Kala dei ka por ia ki ruh ban pyrkhat thymmai ba kum ka jaidbynriew bad ka jylla hi baroh kawei la donkam ia u trai muluk ban shong ha katei ka shuki ban pyniaid ia ki kam ha baroh kawei ka jylla na ka bynta ka jingshongsuk shongshngain jong ka jaidbynriew bad ka jylla hi baroh kawei.
ka Seng ka dawa ba kin pynbiang khamtam ia ka UMbam umdih kaba dei kawei na ka jingkhuid jingsuba khamtam eh ha ki jaka sumar namar ka um kadei kawei kaba donkam ban sait ban pynkhuid, kaseng ka la dawa ruh ban buh sa ka wei ka Ambulance.
Ha u Risaw na ka liang jong ki heh sorkar ka jylla Meghalaya kila leit ban ia kynduh ia ki dkhot jong ka CWC jong ka Krishnagiri district administration bad la ai ia kane ka jingujor sha iing bishar.
Na Mawthadraishan constituency ka  Kong Biolinda L.Nonglait, na Sohiong constituency u Bah Samlin Malngiang, MDC jong ka Sohiong- Nongspung, Mawphlang constituency u Bah Pynshai Manik Syiem, uba la ju long u MLA bad Myntri Sorkar mynshuwa bad kumjuh ruh u MDC.Na Mylliem constituency ka  Kong Teilinia Thangkhiew,MDC Mylliem bad ka Kynthei ba nyngkong eh ban bat ia ka shuki Chairman ha KHADC.Na Mawkynrew constituency u Bah Martle.
New Delhi, Jymmang 29: Ka tnat Personnel & Training (DoPT) ka la ai jingmut ia baroh ki nongtrei Sorkar ba la palat 18 snem ka rta ba kin leit ai dawai tika mardor.
Ki lai tylli ki seng ka Mait shaphrang movement, ka Civil Society Women Organisation bad ka Thma U Rangli ki dawa na ka sorkar ba lada kam pat lah ban thung ia u Chairman jong ka Lokayukta, ka sorkar kala dei ban pynmih noh ia ka jingpynbna sorkar ba baroh ki nongtrei sorkar, naduh u myntri rangbah ka jylla ha duh ki nongtrei sorkar kid ei ban ai jingkhein sha ka sorkar ia ka jingioh jong ki, ym tang ia ki, hynrei ia kito baroh ki don lang ha ing ha sem.
Jowai, Nailar 04: Ka Khasi Students Union Nangbah Unit ha ka sien kaba nyngkong da ka jing trei shitom jong baroh ki dkhot jong ka Unit jong ka seng ngi la ioh ban pynlong ia ka Random Testing Programme mynta ka sngi 04.08.2020,ka seng da ka mynsiem kaba sngewkhia ia ki para nongshong shnong jong ngi bad ngi la lah ban pynlong ia kane ka Programme kaba jop kum shi bynta ban iada na ka jingpur sted jong u khniang jingpang COVID-19.
Ha dien baki pulit kila ioh ban tam ia une ju drok kila pynlongia ka jingthoh kit bad ha kane ka jingtohkit la ioh ksai ba dei lyngba jong kawei ka taxi kamai kaba don ia u number ML05-G-7902 kaba la suba ba la pyndon kam ha kaba kit ia katei ka plsa.
Ka jingkam bala shah ban u bah Marshall Marwein ha u synrum ha Marten ka dei ha ka 3/2/2024  bad ki briew jong ka SRDF bad jong ka District Disaster Management Authority (DDMA) na East Khasi Hills District kila ia trei shitom ban wat ia ka met jong u tei u rangbah.
Ngin rakhe ruh ia ka jingdap 550 snem u Guru Nanak Dev ji mynta u snem.
Ka seng samla pule jong ka KNGC-SU ka  dawa ruh naka sorkar ba Dei ban Transfer Ia U Deputy Commissioner West Jaintia Hills Bad ban phynhiar Shuki noh u CEM ka JHADC, ka seng samla pule jong katei ka college kala kynoh ba ka dei tang ka jingleh don bor jong ki bpr jong ka ain.
Jowai, Nailar 23: Mynta ka sngi ar ngut ki khynnah kila dien phasi ia lade hapoh thnad Jowai ha dien ba ki la shah kem ha ki pulit halor ka jingkynnoh ba ki la tuh ia ka thuk thuk  mynha ka  19.8.13 ia kine la tip kyrteng kum  U Kitbok Kassar na  Mynthong.
" lada kim lah ban pynpoi ia kito kiba don kti hapoh ar sngi, naka liang ka Seng kam banse ban leh ia kaba donkam" la ong u samla Augustan Timung President ka KSU Lapangap Unit.
Lada ka KHADC ka dang ïai pynslem ban weng noh ïa u Bah Bashemphang Thabah na ka khet Lyngdoh jong ka Hima Sohïong ka JAC bad ryngkat ki khun ki hajar jong ka Hima Sohïong kan hap ban wan tur paidbah biang sa shisien sha KHADC ha kano kano ka por bad ha kum kata ka por ka KHADC ka dei ban shim ïa ka jingkitkhlieh halor ka jingpynslem bad ka jingkuman jong ka," ong u Bah Shabong ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor hadien ka jingïakynduh ïa u Deputy CEM.Haba ïathuh ba u Inquiry Officer u ladep ban phah sha ka Executive Committee ïa ka Inquiry Report halor ka jingtohkit pyrshah ïa u Bah Bashemphang Thabah katkum ka jingdawa jong ka JAC, kumta ka JADC ka la kyrpad ïa u Deputy CEM ban ai kopi lang sha ka JAC ïa ka Inquiry Report khnang ba ka JAC kan ïoh jingtip ban peit bniah.
Ha kane ka jingleit jurip jong u Bah Process na ka liang jong u Bah B L Lawai Executive Engineer  jong ka tnad Electrical, u la phla ha khmat jong u tei u MLA ba ka daw jong ka jingslem ki don lai tylli, kaba nyngkong ka long ba ki shipai kim ai jaka ban pyniaid ia u piad  um ha Riblong Mesum ban iaid sha Shillong ka surok.
Ha kane ka dorbar mang tyngka kaba dang shu dep shen na ka liang jong MLA jong ka Mawlai u la dawa hapoh ka iing dorbar ba la dei ban weng noh ia u kontraktor ba pyntrei ia ka Mawlai By-Pass ruh hap ban leh namar ka jingtrei kala suki sha ba palat.
Ha kaba ia dei bad kane, la ai jingkyrshan ban pule ia 3 ngut ki samla pule na kawei kawei ka jylla bad 2 ngut na ka jylla Sikkim ban pule ka Assam Rifles Assam Rifles Public School, Laitkor, Shillong  na ka bynta ka snem 2011-12 ha ka kyrdan Class VI.La dep jied ban kyrshan pule haduh 23 ngut ki samla pule na ka snem jingpule 2012-13.
Ha kane ka jingialang ki samla pule na kylleng ki college bad na NEHU kila wan ban ia shim bynta lang bad ha kajingkren ka jong ki ki lap ba kane ka Bill ka don tang kijingduna suda.
Shillong, Kyllalyngkot 18: Mynta ka miet ki pulit jong ka Ri Bhoi District ha dien ba kila ioh ia ka jingtip ba ki don ki briew kiba leit da ka Tourist Taxi kiba la suba ba ki don ia u drok bad ki, na ka liang ki pulit kila pynlong ia ka jingtalasi ban lap ia ki nongkhaii.
U Symbut myntri rangbah u la iathuh ba ka kynhun kaba ar ka ban wan phai ka lah ban long la shai ka sngi da ki kali kiba la pynkhreh da ka sorkar, ia kane ka kynhun ban poi la shai ym pat lah ban tip katno ngut kin don baroh.
Ha ka taiew baladep, hynñiew ngut ki dkhot jong kane ka kynhun ki la shah kem na ki bynta bapher bapher jong ka East Khasi Hills kynthup ia uwei u khynnah skul uba dang pule ia ka Class-X.Kine kiba la shah kem ki kynthup ia saw ngut ki nongialam, kata u self-styled Chairman, u Commander-In-Chief, u General Secretary bad ki Area Commander jong ka West Khasi Hills, u Area Commander jong ka Jaiñtia Hills, nongpynrung dkhot bad nongbuh jingtip bad lai ngut ki dkhot.
Ha kane ka jingshah kawang petrol bom kane ka kali sorkar kaba dei jong ka tnad rep jong ka sorkar jylla kala julor na ka bynta ba shah khmat.
Ha kane ka jingpynbna jong ka District Magistrate jong ka SWKH District, la ong bay n nym shah pyndon ia ki ia ki tyndong jingpynsawa ne ban sam ia ki kot lyngkdop 100 metter na ki jaka thep bot khlem da ioh ia ka jingbit na ka District Election Officer.
Ia ki dieng la weng noh mardor tang hapoh khyndiat kynta.
Da ka jingdon ia kane ka lieng suin kaba la wan ban kit ia ki nongleit nongwan lyngba kane ka kad liengsuin jong ka jylla Meghalaya kan iarap shibun ia ki paidbah kane ka jylla ha ka leit ka wan namar kala pynduna ia ka por da kumba ar kynta ei ei.
RAI BAN THOH SHA KA PRESIDENT KA RI BAD SHA U LATKa Joint Action Committee (JAC) jong ka NEHUTA, NEHUNSA bad NEHUSU ha ka sngi Balang ka la byrngem ban mudui ha Ingbishar Meghalaya High Court da kaba kynnnoh ba u Vice Chancellor jong ka skulbah North Eastern Hills University (NEHU) u Prof.PS Shukla u la pynkheiñ ïa ki kyndon jong ka University Grants Commission Model CRR (Cadre Recruitment Rules) da kaba thungkam be-aiñ ïa u Rohit Prasad kum u Technical Consultant hapoh ka skulbah NEHU.Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor u Chairman jong ka JAC u Prof Lakhon Kma u la kynnoh ba ka jingsaitkhuid jong u Prof.Shukla dang shen ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor haba ïadei bad ka jingthungkam sopsop ïa u Rohit Prasad kum u Technical Consultant ka dei ka jingthok jingshukor bad ka jingïalam bakla ïa ki samla pule bad ïa ki nonghikai jong ka skulbah NEHU bad ïa ki paidbah nongshong shnong jong ka Jylla Meghalaya.
Na ka liang jong ka sorkar ka dang ia leh ban pynwandur ia ka tnad pule puthi ha ka jylla.
U La pynrung kyrteng ia la de kum u muktiar ha ka  27th Nailar 1986 haduh ban shah thung kum u nongbishar hapoh ka Madras High Court ha ka 14Iaiong 2025 bad la thung kum u Chief Justice ka High Court Meghalaya ha ka 2Rymphang 2024 bad mynta ka sngi u la shah pynsmai kum u Chief Justice ba 12 jong ka High Court Meghalaya.
U Bah Sounder u dei u President barim jong ka Federation of Khasi-Jaiñtia and Garo People (FKJGP) bad uba don bynta ban seng ïa ka seng saiñpyrthei People’s Democratic Movement (PDM), kaba la jop 3 ngut ki MLA ha ka elekshon ka Ingdorbar Thawaiñ kaba la long ha u snem 1998.
Na ka liang ka CoMSO ki phah ka khubor bashai sha u heh duh ka BJP ba ha Meghalaya ba ka CoMSO Kan nym ai lad da lei lei ruh em ba yn pyntreikam ia ka CAA.Na ka Liang ka CoMSO la shem taiew kin shong jingialang ban ia pyrkhat noh da ki lad Jingiakhih paidbah pyrshah ia ka jingkuman ka sorkar India halor ka ILP , ban pyrshah ia ka Jing pynphai noh u Lat ia ka MRSSA Amendment Bill 2020.
Ia kine ki ar tylli ki sumo la bat da ki pulit ha upper shillong, na kine ki sumo la ioh kem lain gut ki dkhot jong ka seng HNLC ia kaba la tip kyrteng ia ki kum, Tony Roy Pale class VIII na ka shnong  Kyrdem, Shanbor Maring Class III, Kyrshan Khyriem Class VIII baroh ar ngut ki dei na ka shnong  Mawtnum bad kine baroh lai ngut ki dei na Ri Bhoi District.
Ia ka kyrteng jongu Winnerson D Sangma la tyrwa da u bah Process T Sawkmie bad u bah Charles Pyngrope baroh ar ngut ki dei ki MLA jong ka seng Congress.
New Delhi, Nailar 16: U Myntri Sorkar Pdeng ba dei khmih ia ka tnat Pule Puthi bad  Skill Development u Dharmendra Pradhan u la kyntu ia ki briew jong ka ri ba kin iashim bynta ha ka khanasamari na ka bynta ka National Curriculum Framework ban wanrah ia ki jingai jinghikai ba thymmai.
Buh ia ki Police Outpost ha Khappud hynrei ym dei ban buh ia u heh uba dei na kiwei ki jaidbynriew, kum ha Mukroh dei ban buh da u nong Jaintia , ha Langpih dei ban buh da u West Khasi hills namar ki tip ia u pud u sam, ong u bah Kharbani.
Haba kren ha ki lad pathai khubor mynta ka sngi u la iathuh ba haduh mynta ka sngi kiba la register bad ka sorkar kila kot sha ka 8000 ngut.
ong u samla Egenstar Kurkalang President BJYM Meghalaya.
Une u ba shah kem la tip kyrteng kum ka Wesefild C Marak.
Kumta ka system kan iarap ia ki bor pulit ban lap ia kane ka mobile ba la jah bad khang lad ia ki kam tuh.
Haba phai pat sha ka iakob siat kaba para marwei nalor u Balatstar Rynjah uba la rah ia ka nam kum u namtam ne u lahduh jong kane ka jingiakob, u Bankerlang Kharduit ka Hima Mylliem bad u Batskhem Ïawphniaw  na Hima Mylliem ki la wan ban bat ia ka kyrdan kaba ar bad kaba lai jong kane ka jingiakob.
Bad ka jingkhang jong ka sorkar ia ka interner hi baroh kawei ka pynpaw ba ka sorkar jylla ka kubur bad ka pdiang ba ka Cyber Department ka la phail bad kam lah ban trei kam bha.
U la pynpaw shuh shuh lada baroh kim iadon bynta lang ha ka jingkylla ka por, kan long kaba eh ban poi sha ka thong jong ka Swacch Bharat Abhiyan.
Kawei pat ka bynta kaba kine ki longkmie ki la kynnoh pyrshah ïa u Bah Donnie Ranee ka long halor ka jingdawa jong u ia ka bhah na ka pisa jong ki khynnah kiba jop ha ki jingïakob shabar jylla, kiba ïoh khusnam pat na ka sorkar Meghalaya, ha kaba ula dawa ban ioh bhah 10 percent na kiba ki ïoh bad 5 percent na ka Scholarship ba ki ïoh na ka sorkar bad ia kito kiba kyntait ban siew ia kaba u dawa, u beh noh ïa ki.
Kum ban shu kdew ba ine samla Barihun Kharlukhi i la ïathuh ba i la trei shitom baroh shisnem ban ïoh ban kheit ïa une u soh jong ka jingkmen.
Kane ka Conference ka la long hadien ka jingpyntreikam ia lai tylli ki ain ba thymmai kiba iadei bad ki kam beain kiba long ka Bharatiya Nyaya Sanhita 2023, Bharatiya Nagarik Suraksha Sanhita 2023 bad Bharatiya Sakshya Adhiniyam 2023 kiba wan bujli ha ka jaka jong ka Indian Penal Code 1860, ka Code of Criminal Procedure, 1973 bad ka Indian Evidence Act, 1872.
Ka Sorkar Jylla ka la plie lad ia ki samla lyngba ka “Skills Meghalaya" Scheme, ha kaba ka la iarap pisa ruh mar T.50,000 hajar lyngba ka Meghalaya State Skill Development Society (MSSDS).
Ha ka ejahar ba ka Poonam Singh ka la mudui sha ki Pulit ka Laban Police Station ka la ong, “hynne ka step (sngi baar) nga la phah ia la u kurim ba un leit ban siew katto katne ki jingsiew na ka bynta ka khun jong nga.
“Imat kane ka dei ka kam tuh kali bad ka kynhun ki nongtuh," ong u SP ka East Garo Hills Bah SA Rynjah ha u kyrwoh ba la phah sha ki lad pathai khubor.
Shillong, Nailur 04: Ka jingiakren hapoh ka party kam don ei ei ka long beit tang ka jingiakren ia sngewthuh beit tang nga Bah Samlin Malngniang ba du bah Renikton L Thongkhar ban ia lat iwei ia iwei.
Kiba la ioh ia ka jingkoit na kane ka jingpang ki don 7 ngut, na East Khasi Hills 6 ngut, na West Jaintia Hills 1, kiba la koit baroh na kane ka jingpang naduh ba sdang haduh mynta ki long 92128 ngut.
Haka jingleit jurip jong ka Seng,  la lap ba katei ka Veterinary Dispensary ka don shibun eh ki jingduna ha baroh ki lianghaba peit iaka jinglong jingman jong kane ka jaka ai sumar mrad la lap ki jingduna ha baroh ki liang,“Ki quater ban sah ki nongtrei ruh ki la jot la pei lut, ka painkhana na ka bynta ki Staff bad ki Doctor ruh kam don, bad ka bording ban pyndonkam mynmiet ruh kam don" la ong ki nongialam ka KSU Namdong Unit.
U wei pat u bala khlad mynta ka sngi ha ka por 12.40 baje shiteng sngi u dei u Binod Kumar Geonka 66 snem ka rata ba shong ba sah ha Paltan Bazar, ia une u briew la leit rah sha Super Care Hospital ka 25Nailar 2020 bad ha dien kata la rah noh sha NEIGHRIHMS na ka daw jong ka jingshitom.
Lada ai lad ia kiwei haba la don ki briew kiba la bit la biang lah ban ong ba ka dei ka sorkar kaba arsap, la kynnoh u nongialam rangbah ka KSU ha kane ka jingialang paidbah.
U Bah Charles, u la ong ba u da sngewkhia jur ia kane ka jingjyllei kane ka jingkhaii drok ban ialeh pyrshah tang ka bor jong ka ain kin nym lah shuh, ban tehlakam ia kane la don kam ban ia treilang ryngkat ki dorbar shnong ha kaba ka KHADC ka dei ban bethah ia ki dorbar shnong baroh ban ia treilang.
U RS Sharma, President, RNB Cements, u la shim ia kane ka jinglam khmat bad ha ka jingkren ka jong u la ong ba da kaba thung ia kine ki dieng kan iarap bsan pynkhuid ia ka mariang.
Lada shah thombor ki khasi ha ki bar jylla ki ka tnad pulit kam ju shimkhia bad la ju don ruh ki pulit kiba kwah ban pynjah kumto ia ka jingjia ne da kaba pyntieng ia kiba ha iing bad sa phah iasuk jubor wat la ka jingjia ka la poi sha ka jingmynsaw,katba ia ki samla khasi ki nion la kumba nion iaki lehnoh.
Nga la resain na ka jinglong MLA ban ioh ia ka Civil Sub-Division “, la ong u Bah Danggo.
Kane ka jingkiew ka jingiashim bynta ki kynhun shimet kan wanrah ia ka jingkiew ka jingnoh synniang ka India ha ka ioh ka kot na ka haw haw ha kylleng ka pyrthei," u la bynrap.
Ka jingwan i Magistrate EJHD(Kong D.Phawa)lem bad ki pulit myn ha ka miet 5 tarik mynta u bnai ha Tongseng(Narpuh)lem bad ki 5 tylli ki kali damper ba kit maw ha ki kynta pakhang surok jong ki 17 dorbar shnong dong Namchiang da kaba ki Magistrate ki la kyrpad ia u Rangbah shnong Tongseng ba dei ruh u Chairman ki 17 dorbar shnong jong ka dongNamchiang ban weng noh ia ka jingiakhih da kaba ki la pyni artad ia kita ki kali damper ba kit maw ban maramot noh ia u surok.
This exciting event is, offering a unique opportunity for families and aviation enthusiasts to witness the IAF’s capabilities firsthand.
Na ka liang jong u Bah Sanbor u la kren shai ba lada kane ka CAB kan trei kam bad lada yn nym pynlait ia ka dong shatei lam mih ngi un don lynti da kumwei u hap ban mih noh na ka party BJP lem bad ki nongkyrshan jong u.
Shillong, Naiwieng 27: Ka Federation of Persons with Disabilities, ka seng jong ki briew kiba don ka jingduna kaba kynthup ia ka Meghalaya Deaf Association, Khasi Disabilities Association,Garo Hills Association of the Deaf,West Khasi Disabled People Organization, Meghalaya Liberation of Visually Impaired bad ka All Meghalaya Association of Person with Disabilities kan pynlong jingiakhih da kaba shong kyllaiñ mangor ha ka 03Nohprah 2019.
U Lamphang u la pynpaw ruh ia ka jingsngewnguh ia u myntri ka tnat pynroi nongkyndong u bah Hamletson Dohling halor ka jingshimkhia jong u ha kaba iadei bad kane ka skhim shna iing ia kaba la mang pisa T.2.88 klur tyngka bad ia ka ba  yn sa sdang pyntrei noh shen.
Ki jingrwai kin long ha ka, Solo na ka bynta ki jingrwai jong ki ri sep ngi, ki jingrwai katkum kane ka juk ha kao kano ka ktien jong ka dong shatei lam mih ngi jong ka Ri India, ia kiba jop yn ai khusnam shilak bad ia kiba wan baa r yn ai sanphew hajar.
Ki Pulit ki dang pynlong ka jingtohkit kaba bniah halor kane ka jingjia.
Gagan Deep bad 700 ngut ki khynnah NCC kiba la ia shim bynta.
La pynsngew ruh ba ka sorkar kan shah ban shim shuti lada jia ba ki shah test COVID-19 positive, katba ia kito kiba khlem ai tika yn nym shah ba kin shim shuti lada jia ba ki test COVID-19 positivepositive,  kane ka long katkum ka hukum bala pynmih mynta ka sngi na ka ophis jong u chief Secretary.
Ha ka dorkhas ba la aiti ha u Myntri, ka AMSSASTA  ka la kdew ba ka jingpynkiew tulop ka la long nyngkong eh ha u snem haduh u snem 2017 bad naduh u snem 2018 ka Sorkar kam shym la pynkiew shuh ïa ka tulop jong ki nonghikai skul SSA.“Ngi la shakri ha ki skul SSA la palat arphew snem bad ngi la noh synñiang sha u sup u thiar jong ka pule ka puthi nalor kiwei pat ki kam ba la bynshet ha ngi.
La ia duwai markylliang bad ia ai mynsiem, to ban nym  duh mynsiem mynta sa shiwat.
Ha ka juh ka por ka jingpynkhreh ban pump ia ka um na kine ki krem dewiong ka dang iaid sha khmat ban buh sa kiwei ki pump thymmai.
Ia kine baroh la pynskhem lyngba ki ktien bam smai da u President ka State Youth Wing.
U President ka HNYM u bah Louis Dohtdong haba kren sha ki lad pathai khubor u la ong ba hapoh kane ka para 2.2  ‘La kdew ba ha ki District Level la ai ka Combine Reservation kaba 80 percent bad dei ban bhah kham kyrpang ia ki trai shnong jong ki District’.
Kine ki lai ngut kiba la leit ban aiti da lade sha ki pulit mynta ka sngi kim shym la rah tair ei ei bad ki ki la pyndem tang ki briew suda.
U la ong ba ia u maw nongrim jong ka hospital super speciality kaba don 500 jingthiah la buh ha kane ka sngi na ka bynta ka jingwad bniah ha ka jingiatreilang bad ka IIT Guwahati.
Kane ka Vivanta hotel kaba la lah ban plie mynta ka sngi ka dei ka nuksa ba wat ha pdeng ki jingeh ymd ei ban kynran dien dei ban tur sha khmat da ka jingiai shah bad ka jingkut jingmut ban pyndep ia kane ka jingtrei wat ha pdeng ki jingeh kiba bun.
Ha ka jingtohkit kaba bniah ban lap dien ïa ki jaka riehtngen jong ki dkhot kane ka kynhun, ki Pulit ki la ïoh kurup ruh ïa ki tiar ba donkam ba kynthup ruh ïa ki mobile phone bad kiwei kiwei ki kot ki sla.
Ka Khasi Students Union (KSU) ka lapynpaw ia ka jingsngewkhia halor ka jingshah shoh bad shah pyniap jong ki Khasi ha ki mynder na ka por sha ka por ha jylla Meghalaya khamtam ha sor Shillong, ka sor ba la syrtap da ki mynder nongwei.
Namar ki Garo ki don ka jingbun paid tang 9 lakh katba ki Khasi-Jaintia ki dun hadun 14lakh ka jing bun pait.
Kane ka dei ka record.
U Herion ba la ioh ban kurup u long 58.78 gram, ia kine baroh la shimti da ki pulit katkum ki kyndon jong ka ain NDPS Act.
Haba ia dei bad ka jingshna ia ki surok, ka dei kaba shisha ba ka Indian Road Congress kala buh ia ki rule kiba long kyllum ia baroh kawei ka Ri, hynrei haba ia dei bad kine ki rule ka jylla kala kham iaid kham sha  khmat ha kaba ka sorkar la leh katkum ka jingdawa jong ka jaka namar ka jylla Meghalaya ka dei ka jylla kaba jur slap tam ha ka pyrthei.
“Ki la kah ia la ka durkhmat bad ki shu kylli beit shapoh bad tang kata hi ym lah ban ithuh mano ba dei," u la bynrap.
Ha kum katei ka por ba u thmu ban wanna Lawbah sha Shnong kynsan kynsan u Telan Tohtih, Sar Tohtih na kashnong Mawlongbna (Umeit) bad ki nongbud jongki, kiba la tap iala kadurkhmat kila sei jubor ia utei u Rangbah na ka kali bad kila patariaki jaiñ ki nep bad shoh ia u na ki bynta jongka shadem haduh ba unda mynsaw jur bad ia kaba ym lah ban tip iaka daw.
Haba kren ha u SP News Agency u Bah Paul u la ong ba ha dien b aka election commission ka la pynbna ia ka election kin sa iashong  ha dien ba ka iing dorbar ka la sdang biang bad kin sa lah ban ong mano ban ia khun ia kane ka election.
U Bah David Kharsati, kum u General Secretary haba pynkynmaw ia ka jingtreikam jong u Narendra Modi, kum u Prime Minister ka Ri India bad u nongialam ka BJP, u la ong ba u don ia ka jingangnud ban wanrah iaka synshar kaba khuid kaba suba ha ka ri hi baroh kawei.
Haba ngi don iala ka jong ka khyndew ngi lah ban shna laka jong ka Sorkar bad ieng ialade kum ka  jaidbynriew kaba laitluid.
Ia ka jingialang la pynlong ha Iawmusiang, Jowai ha ka 28 tarik Lber.
Ka seng kieng atiar Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC) lyngba u kyrwoh ba la phah da u General Secretary cum Publicity Secretary u Bah Sainkupar Nongtraw sha ki lad pathai khubor ha ka sngi Thohdieng ka la ong ba ladep ban ithuh durkhmat ia u briew uba donkti ha ka jingiap jong u Bah Cherishstarfield Thangkhiew.
U Director Recruiting Col AK Sinha , ba dei peit ia ka jingpynrumkam shipai, u la ai ka jingiaroh ia ki bor ba dei peit ia ka District kaba la ai ka jingkyrshan ha kiba bun ki liang naduh mynta ka sngi ha duh ka sngi kut ha ka 25 tarik mynta u bnai.
Lada ka JAC ka lap ia ki trok kiba kit palat pud kan shim ia ka sienjam da kaba mih paitbah ban kem naphang ia ki trok kit dewiong/mawshun kiba pynkhein aiñ bad ban aiti syndon ia ki sha ka bor jong ka aiñ ne wat ban ujor da ka ejahar," la byrngem ka JAC.Uwei u samla na ka thaiñ nongstoiñ u bym shym la kwah ban pynpaw kyrteng ne pyni durkhmat u la pynpaw ïa ka jingsngewsih kaba jur halor ka jingbym shimkhia bad kheiñ snep jong ki Technician kiba dei peit ïa ka E-ray bad kiwei hapoh ka Nongstoiñ Civil Hospital ïa la ka kam ban wan shapoh hospital ha don ki jingjia ba kyrkieh.
Ki shnong kiban myntoi na kane ka surok ki long haduh palat ia ka hynniewphew tylli ki shnong, khien naduh nongstoin ter ter sha Duh Ranikor, na ka liang jong ki ki dawa i aka NOC ban shna surok ki  khlem dawa ia ka NOC ban tih Uranium,  dei na kane ka daw ba ki paidbah ka tei ka thain ki dawa na ka KHADC ba ka dei ban ai noh ia ka NOC  shna surok.
Shillong, Lber 29: Mynta ka sngi la tep don burom ia ka Sister Julia N Mawjaw 91 snem ha Krishnanagar, Nadia District, jong ka jylla West Bengal.
Kiwei pat ki nongkitkam jong ka party kiba la shah jied ha kane ka sngi ki long u Dr.Jemino Mawthoh kum u General Secretary, ki Working President ba kynthup ia u Bah Paul Lyngdoh, Bah Titostarwell Chyne, Bah Nujorki Sungoh, Bah Lahkmen Rymbui, Bah Donbok Khymdeit, Bah Renikton Tongkhar, u Rikman Sangma bad u L.C.Momin.
Ka seng ka lah ong ba bun ki kmie ki kpa ki lah ud namar ba ki khun kiba dang pule ki lah ban kulmar bad ktah haka bor pykhat lada dang pyn jrong ia ka pakhang shnonh namar ka jingpur stet ha ka sien kaba ar jong u khlam COVID 19.
Ban ia khun pyrshah ia kane ka sorkar kala shim ia ka rai ban shim baroh ki lat ki lynti ban pyduh jait ia kane ka jingiakhaii drok kaba la pynjot ia ka imlang sah lang, kane ka kam ka hap hapoh ka NDPS Act 1985.
ong u samla Egenstar President BJYM,Meghalaya.
Na ka liang jong ki pulit mynta ki dang wad ia ka daw ba balei u tei u nongialam jong ka seng HANM u thied ia ki tiar siat kiba long beain.
Hashwa ban kut ka jingialang la ioh ruh ban aiti noh ia kitei ki tiar skul sha ki nongpyniaid ka tei ka skul da i Bah Manly Nongpluh Fanance Secretary KSU CEC bad i Samla Alerick Kharjana Assistant Office Secretary KSU CEC.Kane kalong katkum ka kyrwoh kaba la phah da u samla  Elas Umsong  President KSU Mawkynrew Circle.
U Bah Aristotle Rymbai, President ka MSSASA, haba iakren bad u nongthoh khubor u la ong, naduh u snem 2013 ki nonghikai 4th Teachers ki la dawa na ka Sorkar Jylla ba kan pynkiew ia ka tulop kaba mar iaryngkat bad ki nonghikai SSA kiba hikai ha skul SSA UP bad LP ha kylleng ka jylla baroh kawei.
La ong ba “Ia nga la jied ban long CEM katkum ki kyndon kiba don ha ka AD Rule hapoh ka iing dorbar bad mar ia dep jied nga la ong  long u CEM, hangno kata ka rule ban ong ba hap ithuh ka sorkar" kylli u Bah Latiplang.
Kane ka lympung iakura ka ban kut ha ka 1 tarik u Nohprah, la pynlong da ka Meghalaya Boxing Association ha ryngkat ka Boxing Federation of India bad la kyrshan lang da ka tnat Sports and Youth Affairs jong ka Sorkar Jylla.
Kane ka long kmie kala ong ba kila sei ia ka na karma trei kam jong ka sha bar ha ka jingiadon lang ki shynrang briew kiba kam ithuh iaki bad ha kane ka jingshoh jingdat ia ka kila byrngem ba lada ka dang leh kum juh kin leh da kaba tyngeh.
Kane ka paiñkhana paidbah ka dei kaba la peit bad pynïaid da ka Sulabh International hadien ba la shna lyngba ka Corporate Social Responsibility Scheme jong ka Antrix Corporation Ltd na Bangalore kaba dei ka shnat treikam jong ka Sorkar.
Halor kane ka mat ia kren, na ka liang jong u Lamphang jong ka iing dorbar u la ong ban pdiang ia ka mat ia kren bym don shuh ia ka jingshaniah ia ka Exectuive committee don kam ban ieng saw bynta na ka jingdon ki dkhot jong ka iing dorbar ha ki jaka shong kaba ki dkhot ka iing dorbar ki don.
Haba kren ha u SP News Agency, ki trai shnong na Balat kila iathuh ba ka um kala khlong ia ka khyndew haduh syndah ba don ki iing briew bad kane kala pynshong syier ia ki briew kiba shong ba sah ha shnong Balat.
Ba ka hukum na ka ophis jong ka Deputy Commissioner kala kren shai ba ha ka sngi u Blei ym shah ban plie ia ki dukan kiba hap hapoh jong ka Iewduh kaba dei peit da ka hima Mylliem bad kane kan neh haduh ban da pynbna da kumwei pat.
Shillong, Nohprah 08: Ka dorbar Pomlakrai Pyllun Mawbynna, Pdeng Shnong, Umiew,  Mawtharia, Liewlong, Rngi Shillong   Ka pynpaw Ka jingsngewnguh kaba kyrpang ia u Dr Mukul Sangma, Chief Minister, Meghalaya, u Zenith Sangma, Minister Sports, u Bah John F Kharshiing, Working President, MSOA, ka Kong M War Nongbri, IAS,  Director Sports, u Bah J Lakiang, Chief Engineer, bah Lamborsing Nongrum, President, Nongkrem Sports Club, bad ia ki long heh officer na Ka tnad ialehkai jong ka jylla halor ka  jingmynjur ban pdiang ia Ka jaka madan jong Ka Pomlakrai Pyllun ban tei ban buh ia kawei na ki Indoor Stadium kaba heh tam hapoh jylla Meghalaya, na ka bynta ka National Games 2022.
Ki doctor kiba la leit ban sumar ia ki briew kiba la wan shim dawai ki don haduh 11 ngut.
Khnang ban pynkhlain shuh shuhia ki jingai jingshakri ia ki longkmie bad ki khynnah ha Assam, ka jingplie ia 3000 tylli ki Model Anganwadi Centre mynta ka sngi ka dei ka kam ba dei ban ioh jingiaroh.
Ki briew ba shong ha katei ka thain ki dei ki nongrep bad ka jingsniew palat ka surok kala pynlong ba ka shitom ha ka kitna ka bah ban pynpoi ia ki marrep namar kala kiew palat kabai kali.
U la aijingmut ba ia ka pisa jong ka Council dei ban thep beit ha ka account jong ka Council.
U President jong ka KSU u Samla Lambokstarwell Marngar  haba kren ha ki lat pathai khubor u la ong ba ka jingpynmih ia ki kyrteng jong ki samla lyngba ka tnad Agriculture ka pynlongngoh shibun haba iohi ba ka long lymbruh lymbram  haba ki kren shaphang ka bhah kyrpang, hynrei haba ki peit ba kam dei shuh ka bhah kyrpang hynrei kala dei ka bhah lang.
Ka Ramakrishna Mission, Shillong, ka ai jinghikai kumba 6000 ngut ki samla ha ka shi snem ha kisobjek Computer, ba la pynlong ha palat san bynta.
Na ka liang jong u Nahim D Shira, MLA haba wanrah ia kane ka mat jingiakren hapoh ka iing dorbar u la dawa ba dei ban  siew ia kaba lut ksan bad ban thung ia ka kynhun tohkit, u James K Sangma ruh u la dawa ba ka sorkar ka dei ban thung ia ka kynhun tohkit bad ban siew bai lut ksan sha kiba ha iing ha sem jong kine kiba shah siat ha ki pulit.
Ka long kaba sngewsih ba ki briew ki bym tip ki la shim rai ha ka jingstad lajong, ba ïa ka kam laitluid jong ngi la pynsdang da ka seng jong ngi ha kaba ïadei bad kane ka projek bad pyrshang ruh ban pynmih paidbah khlem ka jingtip jong ka seng," la ong ka Founder Frustee bad Chairperson jong ka NEST (I) ka Kong Elizabeth Mathews Nongbri ha u kyrwoh ba la phah sha ka Shillong Press Club (SPC).
Na ka liang jong ka tnad ka koit ka khiah ka dang wat ia ka tynrai ba kumno kane ka jingshitom ka wan namar u tei u briew ym shym leit sha ei shaei.
Shen yn sa pdiang ia kane ha kiwei kiwei ki ri.
Na ka liang jong u Bah Andrew Saimon commissioner bad Secretary jong ka iing dorbar thaw ain ka jylla u la ong ba unpyni hapoh ki Cable TV ia ka jingiakren hapoh ka iing dorbar naduh ka por 10.00 baje mynstep ha ki sngi long dorbar.
“Kito kiba iadei bad ka kam ai jinghikai, pyrkhat janai halor ka jingia phylliew jingmut ha ka liang ki kam wad bniah khnang ba kin iohi ia ka jingkiew ha ka ioh ka kot ha kane ka thain," u la ong.
Haba kren ha u SP News Agency, u Bah M Lyngdoh Joint Director la iathuh ba na ka daw jong ka elekshon ym shym al lah ban khot tender ha ka por kaba biang namar ka tender kaba la khot mynshuwa kala kut noh ha u bnai Kyllalyngkot mynta u snem.
Shillong, Kyllalyngkot 05: U Myntri rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma mynta ka sngi u la ong ba, u la dep ban ai ka jingbethah ia baroh ki deputy commissioner bad ia ki superintendent jong ki pulit ha baroh kawei ka jylla ba kin long kiba peitngor ha dein ba la pynmih ia ka jingpynbna ia ka “National Registration of Citizens’ hapoh jong ka jylla Assam.
Kane ka jing shah pynkup burom jong u Samla Kitboklang Nongphlang ha ka Sorkar India lehse kan dei ruh ka History ha ka Jylla bad ka ri India hi baroh kawei namar ba kham niar ba ki Nongialam kiba don ha ki kynhun ia kiba la tip kum ki pressure Group kin ioh ia ka jing ithuh kaba kyrpang haduh ban da ioh syndon kat ia katei ka Khusnam National Youth Award ha ryngkat u Silver Medal lyngba ki jingnoh synniang jong u sha ka imlang ka sahlang bad ia ka Jaitbynriew hi baroh kawei bad kan long ruh ka jing pynshlur ia kiwei pat ki Para Nongialam kiba don ha ki kynhun seng bhalang namar wat la une u samla u don ha ka kynhun jong ka seng kaba khlain bor ha ka jylla hynrei lyngba ka jing trei shitom ka jong u ban wad ki lad ki lynti wat ban long ruh kum uta u ksai khmat uba la pruid dak ia ka State Youth Policy ha ka Jylla Meghalaya.
Ha kawei pat ka jingjia hapoh ka shnong Mawjrong, u wei u khynnah ba dang 17 snem ka rta u la jah na la iing mynta la lai sngi bad ka jingwad ia u ka dangiaid, na ka liang jongh ki pulit jong ka Sohra kila pyrshang ban wad ia une u samla bala jah.
“8 snem mynshuwa, ki nongialehkai ka India ki juleitialehkai ha 20-25 jait ki jingialehkai.
Ha ryngkat ka rukom long jong ka ioh ka kot, ka jingsngew jong ki briew shaphang ka apprenticeship ruh ka long kaba donkam.
Ka MoPNG kan buh ia ka porn a ka bynta ki kam ba kham heh ha kane ka projek bad yn pyniasoh ruh ia ka jingpyllait ka pisa na ka bynta kane ka projek.
Shillong, Nailur 08: U Shongknor jong ka kynhun Meghalaya Democratic Alliance (MDA) u Conrad K Sangma u ba dei ruh u myntri rangbah ka jylla u la ong ba ha kane ka jingialang jong ka MDA mynta ka sngi la shim ia ka rai ban pynthikna ban pynrem ia ka “Resolution" ba wanrah ka congress pyrshah ia lamphang ka iing dorbar.
Ka jingjot jong ka surokbah National Highway-6 ka la pynsyrtok wat ïa ki paidbah na kiwei ki jylla kiba iaid lyngba kane ka surok.
Ha ka jingkren shaphang ki jingjop hadien u snem 2014, u Myntri u la ong ba ki connection LPG ki la kiew na ka 50-55% ki shnong sha kumba 100% mynta, baroh mynta ki ioh ia ki dawai tika na ka bynta ki khynnah, ka jingioh ia ka um kor ha iing ka la kiew bun bun shah ha kine ki khyndai snem ba la dep, u la ong.
“Wat hapdeng ki jingïalang kiba bun tylli bad ki jingïakren, ka kam kaba jwat ka dang shong per ha suiñ.
Kane ka jingkhynra iaka ingsah jong une u Nongialam ka seng ka la jia la arsien ha ka por  7.00 baje janmiet jongka sngi palei bad haka por 1.00 mynstep shiteng synia mynta ka  sngi thohdieng.
‘Ka thain Narpuh kadei ka thain ba shah ktah tam naka jinglip ba khahkhah ka bording’ la ong u Samla Syrosse Lamare.
Haba u nongai khubor u la ioh ban ia kren bad kiba bun ki paidbah ha kane ka nongbah Shillong kila pynpaw ba ki kwah ia ka jingkylla bad kane ka jingkylla kala wan bad ki dang ap khmih lynti ba kane ka sorkar jong ka BJP hapoh ka jingialam jong u Modi kan ai ka jinghun ia ki paidbah kumba ki angnud.
Ha West Khasi Hills ka seng kala buh ia ka khyrdop ha Athiabari bad ha kane ka jaka ki dkhot jong ka seng kila ioh ban bat kumba 500 ngut ei ei ki briew kiba la kiew na Assam bad ka seng kan dang iaid beteng ban ap ha kane ka jaka namar kumba ka long mynta ki bor jong ka District Administration jong ka West Khasi Hills kim pat leh ei ei ha kaba ia dei bad kane ka kam.
Kumba ka long mynta ka pyrthei ka ia kynduhia ki jingeh ha ka liang ka rep ka riang na ka daw ba ka kyndew kala kylla shrah, ka jingrang tyrkhong, ka jingbun jong ka um mluh kine ki long kid aw ban pynduna ia ka jingmih ha ka rep ka riang bad ban pynlait ia kata dei tang ki symbai kiba la pynmih kyrpang ia kiba la tip kum ki  Genetically Modified crops bad ka por mynta ka la poi ba ki briew kinphai sha kitei ki symbai kiba bha.
Ha kane ka sngi u Director u la pyntip ruh ba mynta ka sngi la don ka wei kaba khlad na kane ka jingpang ha West Garo Hills District  ia ka ba latip kyrteng kum ka Sabita Saha 55 snem na Sepoy colony na Tura bad kiba khlad na kane ka jingpang baroh ha ka jylla kila kot sha ka 103 ngut.
Kito ki samla kiba pass na Khasi bad Jiantia Hills ka jaka ai jinghikai kan long ha Shillong bad kito kiba pass na Garo hills ka jaka hikai kan long ha Tura.
Ha kane ka sngi u bah Sniawbhlang u la wan ban jurip ia ka jingtei ia ka Shopping Complex bad ka jaka ieng kali ha Khyndai Lad ha ka jingdon lang u MLA ka Jowai u bah Wailadmiki Shylla, u CEO ka Municipal, ki Kontraktor lem bad kiwei kiwei de.
U President u la ong ba haba ka ri ka la ioh ia ka jinglaitluid, ka thain shateilammihngi ka long kaba pher bha na kata kaba ngi iohi mynta.
Kat haduh ba la pynmih ia kane ka khubor kam shym la don satia kano kano ka jingjia ba sngewsih hynrei lait noh tang ka jingingkhong jong ki mar ki mata kiba don hapoh kane ka kukam buh tiar.
Ki arphewsan hima khasi states kum ki hima marwei bad kum ka Synjuk lang ka Federation of Khasi States bad ia kitei ki dulir jingiateh bad ki jingkular la soi u Governor General ka ri India ha ka 17 tarik August 1948  ryngkat bad ki kyndon jong ka Annexed Agreements (AA).
“Bad  ngim lah ban shu leh kumne, namar ba ngi hap ban pyrkhat laka don ne em ka jingiadei bad ka ain, namar ba khlem ioh jingkyrshan na ka ain, ka jing rejister ia ki jaka kam long kaba khlain", la ong u Bah Ardent bad bynrap, ba ka EC kan shong pyrkhar halor kane, ban thaw ia ki lad ki lynti kumno ban  thaw da ka ain, ban pynkhlain ia kajingrejister ia ki jaka hapoh u pud u sam ka KHADC khnang ba kito kiba don ha khappud bad ka Assam, kin nym leit noh.
Ba lai halor ka jingsuki ka thung kam thung jam ba la pyniaid da ka MPSC.Na ka por sha ka por, ka Seng ka ju lap ba ki samla thep kam ki hap ban ap haduh 4-5 snem ba ka recruitment process kan dep.
Ha kane ka sngi, ka PDF ka la pyllait paidbah ia ka ‘theme song’ ne ka jingrwai jong ka party, ia ka slogan ne ka byrta jong ka party, ia ka Leaflet.
Ha kane ka jingiakop la wan ban iashim bynta da shibun ki samla kynthei bad shynrang jong ka shnong Sonapyrdi, hynrei ki nongjop ki la don tang hynriew ngut, kata lai na ki shynrang bad lai na ki kynthei.
Ka UDP kam don kata ka jingmut ban ong ban pynpait pynpra ia ka ARPA ha KHADC ne ban pynkhyllem ia u CEM u bah Ardent Miller Basaiawmoit.
Na ka liang jong u Executive Engineer u lah ong ba ka long don ka jingleit jurip teng jong ka NHIDCL khlem ka jingtip jong ka tnad PWD, u lah ong ruh ba ka sorkar na Delhi kam ai shuh ia ka bhah na ka bynta ban maramot ia une u surok,hynrei u lah ong ba ki ioh tang ia ki Minor Repairing na ka bynta une u surok.
Ha sien kaba nyngkong ka AITC kala pynlait ia ki kyrteng jong ki kyrtong 52 tylli ki konstitwensi bad ha katei ka jingia kynduh ka ban long ha ka 24/1/2023 ka party kan sa pynbna ia ki phra ngut ki kyrtong kiba na lum khasi kiba dang sah bad da kane ka jingpynbna  ka AITC kan pynieng kyrtong na baroh 60 tylli ki konstitwensi.
Na ka liang jong ki shipai BSF kiba don ha khappud ki long kiba peitngor ban peit ba ki nongkhaii beain ne ki nongleh kam sniew kim dei banioh lat ban rung pathar sha India ne ki nongkhaii beain na India kin iohrung sha Bangladesh.
Ha ka jingioh Jong ka seng HYC, ki to ki briew kim mih ban rah placard namar kim burom ia ka kyndon ain ka sorkar ne kim ia treilang bad ki bor ka sorkar ban ia khun pyrshang ia ka khlam COVID hynrei namar ki ka kpoh ka thylli bad ka don kam bam.
Nalor kane ula ong ruh ba ka long kaba kongsan ban ai jingtip bad pynsngewthuh ia ki paidbah halor ki jingpang ki bapher bapher namar ba bun ki paidbah kim tip eiei bad lada kim tip eiei ka long kaba eh shibun ban rat dyngkhong ia ki jingpang.
U myntri rangbah ka jylla u pynpaw ia ka jingsngewsih halor kane ka jingjia kaba sngewsih kaba ka ding kala pynjulor ia kane ka jaka pule kaba la ai ka jingshakri kaba la palat spah snem kane ka dei ka jingduh kaba kraw.
Ha kane ka jingialang la shim ia ka rai ba lada don kiba shangmakia ha katei ka khlaw Lawmai bad ki khlaw sorkar kiba don ha katei ka jaka ki pulit kidei ban shu kem beit la kidei ki nongdih kyiad ne ioh dei ki nongkhaii ne dih drok.
Ha dien ka jingleh niam na khlieh iewduh la wan ban pyndem sa ia ka niam ka rukom ha kjat jong ka Iewduh ryngkat ka knia ka khriam ha Basa Tympew bad la but sa ka shad ka kmen da ki khun ki hajar jong ka Raid Mylliem.
Shillong, Jymmang 22: Ka Khasi Student Union Sohra Circle hapoh ka Jingialam u President U Samla Mesadapbor Skhembil haka jingiadon ryngkat u Education Secretary Ka KSU South Khasi hills District Sohra u Samla Ethelbert Khongrymmai Ryngkat bad ki Dkhot Jong Ka Seng ban Leit jurip ia Ka Jingtrei Surok ha thain Khatarshnong Sohra.
Ka thwet ka bishar ka dang parpaiñ bad san shaphrang na ka bynta ban dang tih sani shuh shuh, bad tang na ki ba la lapdien ruh ka la kubur ba ka stadmaïan mynta ka la kup katkum ka khanatang ne ka stadmaïan mynnor.
Shillong, Risaw 09: U Myntri ka sorkar pdeng u Sarbanada Sonowal haba kren ha ka jingialang kaba la long mynta ka sngi ha Umiam, Ri Bhoi District ia kaba la pynlong da ka North Eastern Institute of Ayurveda and Homeopathy halor ka phang ki lat ki lynti kumno ban pynkhlain ia ka AYUSH ha Meghalaya bad ha North East.
Ka jylla Meghalaya ka dang don 76% ki khlaw ki btap, ban pynslur ia kane ka jingiada ia ki khlaw ka sorkar kala ai ka jingkyrshan ia ki 3000 ki kynhun bad ia ki riew shimet da ka pisa namar ba kila lah ban pynneh pynsah ia ka mariang haduh 55,000 hektar.
Lada ar ngut ki briew kiba don ia ka Sickle Cell trait ki iashongkurim, ki khun jong ki ruh ki lah ban ioh ia ka jingpang Sickle Cell.
U bah Titos u la iathuh ba haduh mynta ka jingioh lum jingkheiñ na ka enforcement  ki dei na ki lai tylli ki zone ki ba kynthup ka polo goldflink nongmynsong, Bbarik Malki point  Dhanketi Laitumkhrah bad Red Cross.
U la ong ba la phah ia ka ICT ban peit ia ki case bad ba ka jingpyrshang ban pyndap ia ki post ba thylli ha baroh ki kyrdan jong ka ain ka dang iaidshakhmat.
Ha kane ka jingialang na ka liang jong ki rangbah shnong kila kren bniah ia ka jingeh kaba ki nongshnong shnong ha ki bynta ban shah ktah ha kane ka jingïakhih bad kila kyntu ba ka sorkar ka dei ban weng noh mar dor ia ki pulit ban rung sha ki shnong ki thaw bad ban siat ia ki kuli pynsat khmat ha phyllaw jong ki iing briew.
KIs eng sain pyrthei kiba don ha ka jingiakhun ia kane ka election MDC ki long ka Congress, United Democratic Party, Hill State People’s Democratic Party and the Khun Hynniewtrep National Awakening Movement.
Na ka liang jong ki BSF kila dang pynjur ia ka jingpahara ha khappud bad ka Bangladesh ban teh la kam ia kine ki kam khaii beain.
Da kane ka jingjia kan shim por biang la kumno kumno sa shiphew ne khatwei bnai ban pyndep ia ka iing dorbar.
Ia kane ka jingpynlait paidbah ia kane ka kot lyngkdop ia ka jingdap phra snem ka sorkar u Moid, ha kane ka kot la thoh ia ki kam kiba kane ka sorkar BJP kala leh, ha kane ka sngi la don lang ruh ki nongkyrshan ka party BJP.Ha ka jingkren u Ajay Jamwal u la ong ba ha kine ki phra snem kala don shibun ka jingkylla hapoh ka jingialam jong u myntri rangbah duh jong ka Ri u Narendra Modi ha kaba ki kam pynroi kila poi sha ki kyndong kynshrot jong kane ka Ri kaba khraw da kaba phaidien sha ki phra snem kaba ka sorkar kala leh.
Mynta ka sngi ka jingtwa ki surok ka jingshah rong noh ki jingkieng kam dei tang ha katei ka District hynrei kala ktah ia baroh ki District, ha kaba bun na ki surok kila dkut bad bun ki shnong kila shem jingeh ha ka leit ka wan.
U la pynpaw ka jingkmen ba ki jylla ba synshar ka BJP bad NDA ki la pynlong man ka por ia kum kine ki Rozgar Mela.
Ha kine ki 75 snem ba la dep, ka thain shateilammihngi ka la iaidshaphrang ha katto katne ki kam.
Kine ki lai ngut ki snar nonglute kiba la don mynta ha ka kti jong ki Pulit ki dei kiba la tip kyrteng kum u Sunil Boro bad u Sahadev Basumatary, katba u Turti Basumatary u dei uba la leit ban pyndem hi hakhmat jong ki Pulit da kaba aiti ruh bad kawei ka pistol lem bad ar tylli ki kuli ki bym pat pynbthei.
Shillong, Nohprah 05: Ka COMSO kan khot ia ka jingialang ha ka 7 tarik mynta u bnai ban ia kren halor ka Citizenship Amendment Bill 2019 ka dei ka Kam bah kaba Don Kam Ia baroh ban ia ai jingmut lang kumno ban leh halor Kane.
Katkum ka jingpynlait khubor kaba ong “ U myntri jong ka jylla Meghalaya u la ioh ia ka jingpang COVID-19 bad ia ka kyrteng jong u la buhrieh".
Shillong, Jymmang 08: Ka Marynthing – Ka snap paka ha ka sngi saitjian kala pynkut noh ia ka rynsan iakop pyni riam Khasi tynrai 2022 ha ka jingdon sakhi u samla Pynshai Rani, Publicity Secretary Khasi Students’ Union (KSU) u ba lah wan long kum u kongsan ha katei ka sngi.
Ka EC ka la pdiang ruh iaka jingai jingmut jong ka liang pyrshah ban kyntu iaka sorkar ba kan iarap iakito ki longiing kiba duk, kibym don card ration, bym don job card, kiba ñiah kali kamai, kiba bylla iing briew.
Ha kane ka dorkhas la kdew ba na ki 12 tylli ki bus kiba iaid mynta ban kit ia ki samla pule ki don tang 7 tylli, kane ka jingduna ki bus kala pynlong ba ki samla pule kin hap ban shong khapngiah.
U bah Paul ula ong ba ka sorkar ka kyrmen ba kino kino ki jingjia ia kajia kim dei ban mih hapdeng ka jingiakren pynbeit pud na ka bynta ban long ka jingiakren kaba iaid beit iaid ryntih bad ban pynthikna ia kane, ka sorkar ka donkam ban shim jingmut na baroh kiba don bynta ha kane ka jingiakren pynbeit pud.
Jowai, Naitung 13: Ka jingleh niam beh Deinkhlam kaba saw sngi lynter kaba juh long man ka snem hapoh jong ka Elaka Jowai kala sdang mynta ka sngi hapdeng ka jinglehniam leh rukom katkum ka riti ka dustur ka jong ki.
Ia ka case la rejistar ha Jowai Police Station hapoh ka Section 302 Indian Penal Code (IPC) bad ia ka jingtohkit la bynshet ha u SI B Singh.
U tei u nongialam jong ka AJYWO u la bynrap biang,“Ngi iaroh iaka jingsted trei kam jong ka Sorkar MUA-II ba mynshuwa ha ka jingiadei bad ka jingpynkynriah ia ka Wapung C & RD Block sha ki thaiñ Lumshnong tang ha ki khyndiat por.
Ka Awaken India Movement (AIM) ka ieng rangbah ha baroh kawei ka Ri India ban pynlong ïa ka jingïaid paidbah kaba long da shisha kaba shnong nia bad kam shym long kaba beaiñ namar kadei ka hok jong manla iwei pa iwei u hapdeng jong ki nongshong shnong jong ka Ri ban pynpaw ïa ka jingsngew bad ruh ban iada markylliang lyngba ka jingiatylli kaba pura.
Haba kren ha kane ka jingialang paidbah, u la ong ba ka jingkam jong ka party Congress kaba ong ba ki seng riewlum kin nym lah ban leh ei ei ha Delhi, u Dr Jemino ha kane ka jingialang u la buh ka jingkylli hato ki MP kiba la jied na ka party Congress baroh shikatta ki la leh aiu u la buh jingkylli.
Naduh ka jainMuga Silk ba pawnam na Assam, ki WangkheiPheeba thain ha Manipur, ki carpet na Arunachal Pradesh bad u sohtrun na Tripura, ka long kaba kmen shisha ban pyni palat 25 tylli ki mar GI na ki jylla Ashtlaxmijong ngiKa la don ka jingpyniia ki rukom treikam ha palat 20 tylli ki stall ha kaba la pyni ia ki rukom saindur tynrai jong ka thain shateilammihngi ba kynthup ia ka rukom shna mask na Majuli, ka jingthainshang, ka jingpynmih silk na u tiew lotus bad kiwei kiwei.
Yn peit ia ki jaka pule ba ioh jingithuh kum ki skulbah bad ka NAAC kaba duna ia ka ‘A’ grade lane kiba lait na ki kyrdan 100 ha ka kyrdan NIRF ranking (thup skul bah) ba mynta katkum ki jingai jinghikai da ka kynhun ki riewshemphang ka UGC.Lada kim lah ban pynbeit ia ki jingduna ba la kdew da ka UGC Committee, ka UGC ka lah ban ai jingmut ban weng noh ia ka jingai jingbit ban sdang ia ki jingai jinghikai lane ki prokram ba thymmai da ka jaka pule ba ioh jingithuh kum ki skulbah, ha kanokano ka bynta, ha ka jaka ai jinghikai jong ki ne kiwei kiwei ki jaka ai jinghikai jong ki.
Ha ka jingshisha ia ki jaka puta jong ka seng raid ym lah ban die, ki ba dei ban kam trai ia ki jaka dei tang kinongioh pateng.
Maharana Pratap Shiksha Niketan Vishwavidyalaya, Pratapgarh, Uttar Pradesh.21.
Ki kyrtong kiba kwah ban weng noh ia lade na kane ka jingiakhun ia ka MLA 2018 ka sngi ba khatduh ba kin weng iala ka jong ka kyrteng kan long ha ka 12Rymphang 2018 kata la sngi nyngkong ban wan.
“Kum ki nongshet ja sngi ha ki skul, ngi kyrpad ruh ia u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi ba un sngewsynei ia ki nongshet ja sngi ban kyntiew ia ka jingsiew Honorarium na ka mang tyngka jong ka Sorkar India," la ong ka Kong Syiem.
Hapoh lai tylli ki block kata ha Mawsynram, Mawkyrwat bad Ranikor Block ha jingshisha la dep thung iaki Labour Officers bad ka Infiltration Directorate ruh ka Lah don haka jylla hynrei kaba sngewsih ka long kine ki officers imat ki la shu bam tulop Khlem trei bha pat iaka kam.
Hakane ka jingialang, la ia Rai ban pyrshah ia ka citizenship amendment bill bad Kum ka dak ka jingpyrshah ia ka CAB kaba la byrngem da u Amit shah ba Ka sorkar BJP Kan wanrah biang ia kane ha dorbar thawain ka Parliament ban wan Kan pynlong ia ka jingpyrshah ha baroh ki jylla lamihngi ha ka 3.10.2019 bad ha Meghalaya kan pynlong ha Shillong.
Hashuwa banleit pule ha FTII ha u snem 2022, u Chidanand S Naiku la shah jied kum uwei na ki 75 Creative Minds ha ka 53International Film Festival of India (IFFI), ka sienjam jong ka tnat I&B ban wad bad ai jingkyrshan ia ki samla ba don sap ha ka kam shna phlim.
U la ong ba hap ban jop ia ki elekshon ym ha ka social media, hynrei ban poi sha ki briew, “Hashuwa ban jop ia ki elekshon, kalong kaba kongsan ban ioh ia ka jingieid jong ki briew," la ong u Myntri.
Shillong,Naitung  25: Mynta ka sngi ka jingialang paidbah jong ka seng BJP ha West Khasi Hills Mairang ha kaba palat hajar ngut ki paidbah kila ia poi sha kane ka jingialang bad ia kane ka jigialang la ialam da u bah  Bah C.S.Wallang.
Ka sorkar ka sngewthuh ia ka jingdon kam ban pynkhlain ia ka tand ka koit ka khiah, da kaba pynbha ia ki jingtei, ka jingdon kam ia ki briew ban trei, ka jingdon kam ia ki kor ki bor kiba katkum kane ka juk kaba mynta, dei hangne ba don kam shibun ka jingbei pisa.
Shillong, Naiwieng 05: Ia ka District kaba thymmai ha Mariang rai ka Kabinet ban jer kyrteng da ka “Eastern West Khasi Hills District" ia kaba yn sa plie da u myntri rangbah ka jylla u Cornad K Sangma ha ka sngi Balang ha kane ka taiwe ban wan kata ka 10/11/2021 ha Madan Tihdang ha Mairang.
Namar ba ka Dorbar Ri ka long kaba kdup ia baroh kaba khlem party bad kaba khlem kano kano ka jingsngewpher niam, kumba juh leh ha baroh ki Dorbar Ri ka long ban khot sngewbha ia baroh ki seng sain pyrthei ban ia shim bynta ha katei ka Dorbar Ri ban kren halor ka kam jong ki Hima.
Kane ka jingiakynduh bad ki dkhot ka  State Legal Service Authority, u la ong da kane ka jingiakynduh ka long ban sngewthuh ia ka jingtrei kam ki iing bishar ha     Meghalaya, u myntri ka sorkar pdeng u la ong ba u sngew kmen ba ka jylla ka duna ki kam dakaid ban ianujor bad kiwei ki jylla ha ka Ri India.
Ka seng ka kyntu ban ia treilang ban jop ia kane ka khlam, la ong u bah Robert June Kharjahrin President ka seng.
U Sarbeswar Basumatary u dei u nongrep uba long ruh u dkhot jong ka Advisory Board jong ka tnat kam ridohkha jong ka Chirang Distrik,  Assam.
“Nga sngewkmen shibun ban ioh ia ka kabu ban ieng na ka bynta ka lawei ka jylla jong ngi bad ban pynpaw ia ka jingsngew sarong halor ka jinglah ka jong ki ka ban pynurlong ruh ia ka jingangnud bad ka jingkyrmen ka jong ngi.
Ka seng ka ong ruh ba kum kine ka jingjia shah pynïap jong ki paidbah ha ki khappud ka la pynsuhjer ïa ki paradoh para snam jong ka thaiñ namarba kum kine ki jingshah thombor ki ju jia na ka por sha ka por.
Da ka jingdon ia kine ki kali kaba la pynlait paidbah mynta ka sngi ka long ban test ia ki jingbam kiba la shna bad die sha ki paidbah kane ka long ban pynthikna ba ki jingbam kiba dei sha ki paidbah kin long kiba bha bad kiba bit ba biang ban bam ki paidbah.
Shillong, Naiwieng 18: U nongaiktien ka party Congress u Zenith M Sangma u la kynnoh ba kala jyllei ka jyrsih ha ka tnad pynmih bording jong ka sorkar Meghalaya bad kum ka party Congress ka dawa ba dei ban phah tohkit ha ka Central Bureau Investigation (CBI).
Katto katne ki la ong ia kane “ka jingweng noh ia ka bor.
Shillong, Naitung 20: U Director ba dei peit ia ka jingpynrum kam shipai ha kane ka dong hsatei lam mih ngi jong ka Ri India u Colonel  Tarun Kumar  u la ong ban a ka liang jong ki kila pyrshah katba lah ban ia trei lang bad ki bor sorkar bad ki Deputy Commissioner ban pyntip ia kane ka jingpynrung kam  shipai wat sha ki nongkyndong.
Haba kren ha ka jingialang ban pynlait ia kali u bah Michel Kharsyntiew u la ong ba bun ki briew kiba na shabar ba ki lyngdoh ba ia u nongshem ia ka ATM la kha ha kane ka Hospital bad shem ka Hospital kan sa rakhe ia ka jingdap 100 snem.
Shillong, Nailar 20: U Bah Titosstarwell Chyne Executive Member ba dei peit ia ka kam jaka pulta hapoh jong ka KHADC, u la ong ba haduh mynta kam pat don kano kano ka jingujor ban ong ba ki don kiba buh iing basa ban leh benami ha Sohra.
Ba kan long nangne sha khmat baroh ki department kin hap ban iaid katkum katkum ka roster.
New Delhi, Rymphang 06: Na ka bynta ban pynioh ia ka lad ia ki long iing kiba duk ba rangli ka sorkar pdeng kan beit T.75,000 tyngka na ka bynta kawei ka iing.
U la pynkynmaw ruh ba ka snap tynrai Khasi ka shong tynrai ha ka khyndew, ka kur bad ka ktien, ha ka ba donkam ban pynneh pynsah na ka bynta ka lawei jong ka imlang sahlang.
Hapdeng ka jingialang paidbah na ka liang ka synjuk ka la ai ia ka kaiphot treikam jong ka Synjuk bad pynkut da ka jingrwai Anthem ka Seng.
AIWEFA (Delhi), CWAI (Kolkata),Philatelic Club, Gauhati, Assam.
Haduh mynta, palat lai klur ki briew ki la shah hikai pyntbit hapoh ka Skill India.
Ïa kane la lap da ka Fedearation of Khasi Jaiñtia & Garo People, Lai Lyngdoh Area Unit ha ka jingleit jurip ha ka Lah Sngi U Blei ha ryngkat ka jingïdonlang jong ki dkhot ka FKJGP Nongstoiñ Circle bad ki nongïalam shnong bad kane ka jingsah khongreng jong kine ki surok ka la pyndiaw bad pynlynngoh ïa kiba bun.
Ka jing bym biang ka sumar sukher ki long kmie longkpa ka pynlong ruh ka jingshongkha khynnah khlem da sngewthuh ia ka rukom ka jinglong kmie long kpa, kane ka dei ka wei na ka daw kaba la wan rah ia ka jing kynrei ka jing pyndonkam ia u drug.
Hakawei pat ka rai kaba la pynmih ha ka 30/09/2019 ha kaba ia dei pyrshah ia u bah Baksterwll Kharshilot ka iing iing bishar ba kyrpang kala rai pynrem ban set along lai snem ryngkat ka kumna hapoh ki kyndon jong ka POSCO Act.
Na ka liang jong ki trai ruh kid ei ban da don ia ka jingtip kaba bniah bad buh ia ki kot ki sla jong ki nongtrei bad dei ban ai ia ki sha ki police station kaba ki hap, ki trai ki dei ban ithuh kino kiba wan tang ban leh ia ki kam awaria hapoh ki iing basa jong ki.
Na ka liang jong ka balang ka dawa na ka sorkar pdeng bad na ka iing bishar kaba ha khlieh duh jong ka Ri ba ka dei ban don ka ain kaba pyrkhing bha na ka bynta jong kito ki briew ba leh ia kum kine ki kam poh jaid ba hap ban pynshitom da kaba tyngeh.
U myntri rangbah u la ong ba ka ain kan sa leh ia kaba don kam katba shong ka ain, u la ong ba u la shim khia ia kane ban peit ba kiba don kti kin ngap ha ka ain.
Don ki tamasa kum ka Baisakhi, Pohela Boishakh, Puthandu bad Vishu ha kane ka por kaba dei ruh ka por u snem thymmai ha ki jylla bapher bapher.
Shillong, Jylliew 02: U Dr.D.D.Lapang, President ka Meghalaya Pradesh Congress Committee bad u Nongaibuitbarangbahkasorkarjyllahynninkasngika 31May, 2017 ha dien shisngi ba u wan phaina Nongbah Delhi u la leit ban jngoh iaki katto katne tylliki long iing ha ka shnong Nongkya, RiBhoi District kiba la khlad noh hadien ka jingshitom na ka jingktah ka jingbam ha ka sngi u Blei ba la lah ha ka jingiaseng jong ka Balang U Blei ha Nongkya.
Kiba la koit mynta ka sngi ki long 153 ngut ha ka jylla baroh kawei, kiba la koit haduh mynta ki long 2859 ngut, kiba la shim nongmuna haduh mynta ki long 136932 ngut kiba la test Negative ki long 131071 tylli bad kiba la wan phai sha ka jylla ki long 39808 ngut haduh mynta.
Mynta ka sngi ha Kane ka jingia kynduh bad ka sorkar ka long ban tip ia kari ka ba jia bad katkum ki jingtip ka ba kila ioh na kylleng sawdong ka jylla bad kaei kaba ki ia kren ka long ban pynbeit ia ki jingduna lada ki don.
Na ka bynta ban kyntiew ia ka ioh ka kot ha kane ka thain u myntri kam poh iing la ong ba don kam ban don ia ki jingpynkhreh ia ki skhim kiba lah ban leh noh bad ia kiba hap ban leh wat lade ki long kiba shim por.
Ka Kylla-ktien ha ka Litereshor Khasi – Ka jingbishar bniah ïa ki katto katne ki sawangka ba la kylla sha ka Khasi  ba la thoh da ka Dr.Rosa Mystica Mawlong, kaba hikai ia ka sobjek khasi hapoh jong ka St.Edmund’s College, Shillong.
“Ka AJYWO ka phylla haduh katta katta halor ka jingjyllei jong kiba kum kitei ki jaid dukan kiad beaiñ.
La shna da ka dur u syiem u ba peit jylliew ha ka thong ban ïakhun kheiñduh, ba bat skhem triang ïa ka waitlam bad ka stieh bad u ba la pynkhreh ban len lade na ka bynta ka Ri bad ka jaitbynriew.
U Shah u la ong da kane ka jingpynkhrehia ka rukom treikam ba la tyrwa da u Modi ha Paris Agreement, ka pyrthei baroh kawei ka iakhun pyrshah ia ka jingkhluit bad ka jingpynduna ka jingpyllait carbon.
Na ka liang jong u Deputy Commissioner u la pynbna ba ha katei ka sngi baroh ki skul bad ki college, ki ophis sorkar bad ki iing bishar kiba don hapoh jong ka District kin khanglut baroh.
Shuh shuh56 tylli ki jing duna ha ki kam jingdon jingem ban poi sha ki kad lieng bad na ka bynta ka jingkit ia ki mar kum u dewiong, dewbilat, ki dawai mar rep bad ki mar bam, ki dei kiba la ithuh ban don ki jingpynbeit.
The Union Minister for Environment, Forest & Climate Change and Information & Broadcasting, Shri Prakash Javadekar addressing a press conference regarding some important issues related to the Ministry, in New Delhi on October 07, 2019.
Kumba ka long mynta katkum ka jingkwah jong ka sorkar ka long ban shim jaka shuh palat hynniew klur phut ka jaka.
Hadien ba la pdiang ia ka jingiehnohkam jong u (3/9/2018), um dei shuh u dkhot ka CEC bad um lah ban pynlong kano kano ka jingjied thymmai ia ki dkhot ka CEC.Ha kane ka shithi kaba la phah mynta ka sngi u bah Pyndap u la kdew ba kumno tang hapoh 11 sngi ba ha ka 14/09-2018 u la da leit kam sha ka ECI ba la jied thymmai ia u kum u president ka seng, da kano ka bor bad halor kino ki kyndon la jied ia u kum u president ka seng la kylli u bah Pyndapbor.
Haba ia dei bad ka jingialap ielskhon la ong ba ki paidah ha Garo Hills kila pdiang ia ka party BJP bad ki sngewthuh ba ki paidbah ki tip kaei ka party BJP lyngba ki skhim kiba ka sorkar u Modi kiba la pyntrei kam ha baroh kawei ka Ri India ha kaba ki ruh kila ioh bynta.
Haba phai sha Khasi Hills ki nongshong shnong Garo ki don bun bah, katba mut ba ha Garo Hills kin ioh 80% ha ka ioh kam ioh jan katba ha Khasi Hills hap ban ia sam mar 40%, kane ka dei ka jingshisha la ong u President ka HYC u bah Robertjune Kharjahrin.
"“Nga kyrpad ia u nonghikai ba un sngewbha ba un ai ia ka jinghikai jong phi sha ki khynnah ka skul ha Larnai khnang ba kine ki khynnah kin ioh ia ka lawei baphyrnai namarba ka jingnang jingstad ka dei u budlum," u la ong.
Ia kine ki lai  ngut la kem da ki pulit kiba la tip kyrteng kum ka kynhun Shillong Special police cell.
“Nga kubur ba kin don borabor ki jingduna ha ka jingtreikam hynrei kam long kaba dei ban shu pynkhyllem ïa ka EC bad ban thaw ïa ka EC ba thymmai manla ka sngi.
Shillong, Risaw 05: U Maxwell G Momin nongshong shnong jong ka Rongjeng Silchang u la pyntip sha u Chief Conservator jong ka Forest ophisar wild life department, ba deipeit ia ka East Garo Hills, Williamnagar ha ka 3th Risaw 2017 ba ka don ka mrad Kangaro ha iing jong u Jonggat Momin hapoh ka shnong  Rongjeng Silchang Agatchi Patal Gittim ha  East Garo Hills District.
Shillong, Naitung 28: U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma mynta ka sngi u la kren shai ba ka jingjia ha Mahadev Khla don kano kano ka seng, ne ka ha ka liang ka niam ka dei ka jingleh ki riew sniew.
Na ka bynta ban ioh jingtip kaba kham bniah bad ban ioh ia ki form phi lah ban phone ha kine ki number 6033387571, 7005210641, 7627978973.
La iathuh ba mynta ka sngi kiba la test COVID-19 poistive ki don 64 ngut, haba  bishar bniah ia ka jinglong jingman ka khlam Covid -19 ha ka jylla ka ba la long mynta ka sngi u Symbud myntri rangbah u la iathuh ba na ka liang ka tnad ka koit kakhiah ks la pynmih sa ia ki katto katne tylli ki kyndon ha ka ba ia dei bad ka khlam Covid-19.
Ka ding ka la ioh ban bamduh ia ka iing baroh kawei namarba ka dei ka ing tap tin shiliang bad baroh ki jingdon jingem hapoh ka iing ki la kylla dpei tang hapoh shikhyllipmat.
u Bah paul u la pyntip ba ka Sorkar kan sa thaw ruh ia ka Committee kaba sa khlieh da u Chief Secretary, ka ban sa bishar bad ai jingmynjur ia ki application jong kine ki Ophisar.
Shuh shuh i bah ES Majaw i lah ai mynsiem ia ki samla ha katei ka sngi ba ki dei ban pynneh ia la ka jong ka riam Khasi tynrai bad iala ka jong ka ktien ka thylliej ka akor ka burom bad ban ialeh nabynta ka hok longtrai jongngi kum ka jaitbynriew da kaba pynpaw ba kum ka jaitbynriew ngi don ia 3tylli ki bynta ba Kongsan ban pynithuh kyrpang ia ngi kata ka long ka snam, ka ktien bad ka deiti kolshor.
Shillong, Kyllalyngkot  21: Mynta ka sngi ki pulit escort  jong u Bah HDR Lyngdoh myntri kam poh iing ka jylla, u ASBI, u K Gobin Singh bad u LNK/303 Bah Talainbor Syiemiong  kila ujor pyrshah da ka First Information Report pyrshah ia u nongniah jong ka kali number ML05-M-8336 ka kali Alto 800 Tourist Taxi  ia kaba la niah da u Bah Mintra Kurbah.
Kane ka jingpakhang lynti kala long kham pajih na ka jaka bala buh ban pynlong ia kane ka jingsngap paidbah, ha kaba ki paidbah kila buh da ki maw ha surok ban nym shah ia ki kali ban rung sha ka jaka ba la buh ban pynlong ia kane ka jingsngap paidbah bad ki khynnah skul kila rah ia ki pla kard ban pynpaw ia ka jingpyrshah ka jong ki ia kane ka jingthmu jong ka Star Cement.
Ia kane u la ong ha kaba plie ia ka jingpyninam ia ki jingiakhih lait luid jong ka Ri India kaba san sngi ia kaba la pynlong ha All Saint Halls Shillong.
Ha kane ka sngi la pyniaid iaka jingialang lyngkot da i babu Phring Lynshing Nonghikai ka skul Nawsna pres.
Na ka liang jong u EM ba dei peit ia ka kam khyndew u Bah Latiplang Khrkongor u la wan rah ia ka Khasi Hills Autonomous District(Establishment of Twon Committee)( Second Amendment)  Rules 2018.
Ka Seng ka ong ruh ba lada kito ki ba donkti ban leh iakat katei ka kam ki don kino kino ki daw ki dei ban leh daka lynti ka aiñ ymdaka ba shuh thmu ban shim iaka mynsiem ba kordor jong u briew.
Shillong, Iaiong 24: Ka seng HYC Mawlai Umjaiur unit mynta ka step hapoh ka jingialam u President Samla Kitbok Kyndiah ka la leit ban jurip ia artylli ki post electric kiba don hapoh ka shnong ha Block 3 , kiba long ka jingma jingmynsaw kaba la ap lypa, ia ki nongshong Shnong ha Kano Kano ka por, khamtam ha kine ki por slap por lyer.
Ha ka jingkren jong u Dr Mukul Sangma myntri rangbah ka jylla u la ong ba kane kan long ka jingiarap kaba khraw ia ka jylla bad ha ka juh ka por ban iarap ia ki nongkhaii ban suk ha kaba sniew ia ka khajna ka jong ki.
Kumba ka long ka jingeh kaba mih ha kaba sdang dei tang ha ka por ba tih ia ka nongrim jong ka iing ha kaba la hap ban pynngam shapoh haduh 25 meeter namar ka jaka ka long sharing, na ka liang jong u kontraktor u la shim khia bha ia kane ka kam bad ka jingtrei kala iaid beit.
Nalor ka jingai dawai ei, la sam ruh sha ki khynnah skul bad ia ki nongshong shnong, ki jingai jingiarap ki kynthup ia ki tiar kum ki kor suh jain, tiar iarap ban iaid, ki miej, ki shuki ki tiar kynjat ball na ka bynta ki khynnah baroh ki tiar kiba pynlut ban thied ka long T.2.95 lak tyngka.
Na kine 187 tylli ki shnong bad ki dong ki hap hapoh jong ka Mawsynram bad 32 tylli ki shnong bad 32 tylli ki dong ki hap hapoh jong ka Mawphlang Block.
Ki pulit kila kem ia kine ki briew baroh lai ngut bad mynta kine baroh ki don ha Civil Hospital Shillong ban shah sumar.
Mano uta u Gopal Dey?," la byrthen ka KSU ha u kyrwoh ba la phah sha ki lad pathai khubor ha ka sngi Saitjaiñ lyngba u General Secretary u samla Donald V.Thabah.
Nga la trei shitom ha i bor barit kum u MDC namar ngam lah ban shu peit ïa ki jingeh u paidbah" haba bynrap “Ka skhim T.3 klur ba sam mynta ka sngi ka dei tang ka jingsdang bad kum u Nongmihkhmat ngan nym shongthait ban trei na ka bynta ka bit ka biang u paidbah".
La iathuh ba ka Mawrung lei kan don wat tang u wei ruh kine ki jingeh kaba ki paidbah ki ia kynduh ia kaba u la wan ban jurip hi da la de kaba kham sngewsih ka long ia ka jingbymdon ia ka light, ha ki thain Umsiang ka bor ding ha ka shitaiew ka bor ding ka wan tang lai saw kynta ha ka shitaiew.
Na ka liang jong ka KSU kala ong ba kin nym shong kli ktiha kaba ia dei bad kane ka kam lada dei ban leit sha iing leih iing saw ruh ka seng kam ban se ban leh bangkhang lat ia kane ka jingleh ka JHADC.Shillong, Nohprah 01: Mynta ka sngi ka Joint Action Committee jong ka Hima Sohiong hapoh ka jingialam jong u bah Pruningstar Sabong kum u shongknor bad u bah Marchkupar Thabah general secretary kila phah da ka jingthoh sha u CEM jong ka KHADC ban dawa ba dei ban weng noh ia u bah Bashephang Thabah na ka kam kum u Lyngdoh ka hima Sohiong.
Katkum ka jingpyntip jong u Divisional Commandant of Home Guards, Shillong u Bah PH Shylla u la ïathuh ba ka SDRF ka la pynkut ïa ka jingklang jong ka ding kaba la neh haduh  shiphew kynta da ka jingïatreilang bad kiwei pat ki tnat treikam ka Sorkar.
Ha ka juh ka por kum ka liang pyrshah kala ai jingmut ha kane ka jingialang ba ka sorkar ka dei ban pyntip paidbah ia ki kyrteng jong ki briew ban dup lah ban ia da kham bha na ka jingsaphriang kane ka khlam COVID-19 bad lada kam long kumta ruh ka sorkar ka dei ban iathuh ia ka dong bad ka shnong.
u la kyntu ruh ia ki paidbah ban kyrshan ia ka Seng ha kane ka kynti namar khlem ka jing kyrshan ki paidbah ka jing ia khih jong ka seng kam don jingmut bad kum ka jaidbynriew ngin nymioh ban pynurlong ia ki ain kiban iada ia ngi kum ka jaidbynriew.
Kane ka jingjur jong ka jinghap phria kala wan rah ka jingduh ha ka rep ka riang ha katei ka thian namar bun na ki briew ki dang im ha ka rep ka riang, kane ka jingjur jong u phria kala pynjulor wat ia ki sla ding.
Shillong, Risaw 16: Mynta ka sngi ka Dr.Mazel Ampareen Lyngdoh myntri ba dei peit ia ka tnad ka koit ka khiah jong ka sorkar jylla kala leit ban jngoh ia ka jaka ai jingsumar kaba don ha Nongmynsong.
Lyngba kane ba ki Hima, ki Raid, ki shnong ki thaw ki ioh ban pynneh pynsah iala ki riti ki dustur, dap da ka jingsngewkmen ba ka jylla kala dap 50 snem kum ka jylla bad kum ka ri India kan sa dap 75 snem ba ka sorkar pdeng naduh u snem 1950 kala buh ryntih ia ki riti dutur ba ka sorkar kmie kala ai ia ki paidbah ka thain shatei lam mih ngi jong ka Ri India.
Mairang, Iaiong 23: Na ka daw jong ka jingiai pur stet jong ka khlam COVID-19 ha ka Ri bad ka Jylla bad kum shibynta ban pynthikna ia ka koit ka khiah u paidbah ba bun ba lang , u Additional Deputy Commissioner ba dei peit ia ka Mairang Civil Sub-Division, Mairang u la bthah ia baroh ki kali kamai ban but ia ki kyndon ban iada na ka khlam COVID-19.
Shillong, Iaiong 20: Na ki 15 khatsan tylli ki long iing kiba la duh ia kiba ieit ba thoin ha ka jingtwa ka krem dewiong ha Ksan ha East Jiantia Hills District, khyndai tylli ki long iing kila phah da ka jingthoh sha u Deputy Commissioner ban kyntu ia u ban sangeh noh ia kane ka jingwad ia kiba la khlad noh ha kane ka jingjia kaba sngewsih.
Ka ri ka la ioh ia ka thong bad ka jingkyrmen kaba thymmai.
Ha kane ka sngi, ka ViniMahajan, Secretary DDWS ka la kdew sha ka jingiaid shaphrang jong ka JalJeevan Mission.
Wat hadpeng kine ki jingeh u BDO u ai ia ka jingmynjur ia ka kynhun u rangbah shnong.
Ka AJYWO da ka mynsiem kaba sngewkhiaia katei ka khynnah ba pli, ka la la iarap wut wut ia katei ka khynnah da kaba iarap ia ki ban ujor FIR wut ha ki pulit jong ka Jowai Police Station ha katei hi ka sngi bad ka jingbishar ia ia katei ka case ka la iai sha khmat.
Kane ka jingleh jong ki bor pyniaid napoh katei ka skul ka la pynkulmar jingmut ia ki kmie ki kpa kiba phah pule ia ki khun hapoh katei ka skul bad kane ka la paw shai ba ki bor pyniaid kim lah ban beh jubor ia ki khynnah hynrei lyngba kine ki buit kan iarap ia ki kumno ban iohlad ban weng ia ki khynnah napoh katei ka skul.
Haba pynpaw ïa ka jingsngewkmen bad sngewïoh mynsiem u Managing Director jong ka JETS 24×7 Bah Pynskhemlang W.Uriah u la ai khublei kyrpang ïa ka FKJGP Central Body kaba la ju ai lang ka kti ka mon ka kti kadiang na ka por sha ka por haba kum ka kynhun ka donkam ïa ki jingai jingmut jong ka seng.
Shillong, Jymmang 27: Ka jingialang ba ar jong ka G20 Anti-corruption Working Group kaba la pliepaidbah ha ka 25 tarik u Jymmang da u Myntri Khynnah ka Sorkar Pdeng ba dei khmih ia ka tnat iada ri bad kam jngohkai, u Ajay Bhatt, ka la poi sha kaba kut mynta ka sngi ha Rishikesh.
Kiba poi sha Hospital ban shah sumar na kane ka jingpang ki don 3 ngut, kine ki dei na East Khasi Hills District.
Ha kane ka ilekshon shiteng samoi ka INC bad ka NPP kala pynieng kyrtong ha baroh lai tylli ki konstitwensi, ka UDP kala pynieng ha ki ar tylli ki konstitwensi, Rajabala bad Mawphlang, ka BP kala pynieng tang ha Rajabala, ki konstitwensi  ba don ki kyrtong shimet dei tang ha Mawryngkeng bad Rajabala.
Kin phah ruh ia ka jingthoh sha ki shnong, ki Hima bad ki Raid bad ki ruh kin iatreilang khnang bal ah ban khanglad ia ki bar jylla.
Ha kane ka jingiamir jingmut u ophisar jong ka ICAR ha ka jingiakren bad ki nongrep u la batai kumno ban leh ha kaba thung ia u diengsoh niamtra bad ha kano ka rukom ban ioh ia u diengsymbai u ba bhatam.
Na ka liang jong ka HYC kyntu ia u shongknor ka MPSC ban pynmih noh ia ka result namar ban pyndep ia ka jingkhot thungkam ka dang bam por lada ka MPSC kan dang pynslem kim ban se ban pynlong ia ki jingiakhih pyrshah ia ka MPSC.Iaka shithi la soi da u bah Roy Kupar Synrem general secretary ka seng HYC.Shillong, Nailar 22: Ka seng Federation of Khasi Jaintia bad  Garo People seng kmie mynta ka sngi Ka la pynlong ia ka jigntong  syndet ia ka umdih kaba la sam da ka tnad PHE  bad ka Shillong Municipal Board  na ki kor sorkari na kylleng jong kane ka nongbah Shillong.
Kumta la pyrshang ban aiti ha ki barikor jong ka jylla bad na baroh ki ba la pyrshang la jied ïa u Bah  Bashai Rai Dohling bad u Bah Marius Main Sing Shanpru.
Kane ka jingiohlad ka Seng ban iakynduh kadei ba mynta ka sngi, kine ki heh sorkar hapoh ka jingialam u local MLA ka thain, ki la hiar sha ka thain war Jaintia ban leit jurip ia ki hospital sorkar naduh ki PHC haduh ka CHC ban lah ban sngewthuh kumno ban wanrah ia ki jingbit jingbiang kine ki hospital na ka bynta ka jingmyntoi ia ki paitbah ka thain.
Ka seng naka por sha ka por ka ju leit ban iakynduh ia u Bah Pynshngain N.Syiem, Chief Executive Member jong ka KHADC halor kane ka bynta bad naka liang jong u CEM u la pynshai ruh sha ka seng ba kane ka T.4.5 klur ka dang dei tang ka jingpynlait pisa na ka bha ba nyngkong jong ka  T.25 Klur kaba ka Council Kala kular ban shna ia kane ka surok bad pynthikna ba kin dang don ruh sa kiwei ki bhah kiba ka Council kan dang bteng ban maramot bad siang rong ia shilynter Kane ka surok.
Haka jing ia phylliew jingmut bad i doktor I la iathuh ba dang don ki jing duna na duh ki Man powers kiba kynthup naduh Doktor MBBS , Staff Nurse, Lab, LD, ki dawai ai tika, Oxygen Concentrator.
Ha kane ka jingjia kaba sngewsih, kiba ha iing ha sem kim shym la ioh lat ban leit sha kane ka jingleit ontep ban burom khatduh namar kane ka jingpakhang ban iada na u khniang jongpang COVID-19.
Abdul Roshido na  Namabilla kaba hap hapoh jong ka Balachanda GHADC Constituency.
Ka Flybig kaba ka sorkar jylla kala ia soi ia ka soskular kala shim wai ia ka lieng suin jong ka Spciejet  hynrei na ka daw jong ka jingwan kane ka khlad COVID-19 ha kine ki ar snem kala hap ban sangeh ia kane ka jingpynher ia ka lieng suin na Shillong sha Delhi.
Shuh shuh u la ong ba ha ka jingai jingujor sha ka Meghalaya Human Rights Commission, une u nongtrei monsngewbha u la dawa ba ki Pulit kiba donkti ha kane ka kam ki dei ban ngat ha ka jingshah pynshitom.
Ban wanrah ia ki ki kam pynroi sha ki paidbah don kam ban pyndon kam ia ki kor ki bor katkum kane ka juk kaba mynta ba ki jingmyntoi kileit peit sha ki paidbah ban weng ia ki kam bamsap, ka jingbam sap ka dei ka nongshun kaba khraw tamha ka imlang sah lang dei ban pynduh ia ka.
Ki briew ka ri ki don ki jingangnud, ki mad ki jingeh bad kine ki don la ka jong ka bynta.
La lap ba bun ki skim ym shem la pyniaid hok katkum kaba la mang da ka sorkar sha ki paidbah hynrei la pyntrei da ka jingsngew paralok.
Halor ka jingdawa ban bujli nongialam u la ong ba kam don kum kata, u la ong ba nangne sha khmat kin pynkhlain ia ka party bad ka party congress kan wan biang sha ka jingjaop da ka jingiatrei lang baroh.
Haka juh ka por na ka liang jong u myntri u la ong ba ia kane ka map kaba ka sorkar ka don, ym shym la shon ban die paidbah, la pyndon kam ka tang na ka bynta ki kam sorkar, namar ha kane ka map ka kynthup lang ruh ia kito ki jaka kiba don hapdeng ka jingiakam kaba mar kylliang hapdeng ka jylla Meghalaya bad ka jylla Assam.
Na ka liang u Dr Jitendra Singh u la batai bniah halor ki bynta hapoh ka jingialam u Myntri Rangbaduh ka ri, u Narendra Modi ba ki la pylleit jingmut ban kyntiew ia ka roi ka par hapoh ka thain Shatei Lam Mihgi.
Ha kane ka sngi la don ruh.
Ka Seng, ka wer ka kyrpad iaki  Shnong ki thaw, Ki Hima ha kylleng ka bri u Hynniewtrep ban nym ai kot pynshisha lane Residential Certificate iaki bym dei ki paradoh parasnam, namar kane ka ktah iaka bhah leit pule ba lah mang kyrpang iaki samla trai Ri Jong ka Bri Hynniewtrep.
Kane ka long katkum ka jingpynbna kaba la mih na ka ophis jong u DC Ri Bhoi.
Kane ka jingleh ka dei tang ka buit jong ki katto katne ngut ki MLA kiba ialeh kai bad ki paidbah.
Na ka bynta ki nongjngohkai bad ki nongshong shnong jong ka thain ki bym pat pynrung kyrteng kum ki delegate na ka bynta ka tamasa, ka IFFI 53 ka la rai ban buh ia ka thong.
Ia kane ka tulop la buh da ka sorkar jylla bad ka jingsiew ka long ha baroh kawei ka jylla, ki dei tang ki nongtrei kim dei ki nongaikam ha kane ka jingleit ia kynduh la synran lang ruh ia ka seng FASTOM da ki seng bhalang.
Kane ka paw shai ba kane ka shithi pan map kala jah shiteng lynti.
Ka seng ka sngew dei ba dei ban don ka jingtohkit kaba bniah halor kane ka jingsynjor khlem pat dei por kane ka jingkieng.
Haba kren ha ki nongthoh khubor u tei u nongialam jong ka seng KSU u la ong ba ia mynta ki don san tylli ki karkhana shna dewbilat ha katei ka jaka bad ki la ioh ia ka jingjulor ka mariang na ka jingdon jong kine ki karkhana, kum ka wah Lukha bad ka jingjaboh ka lyer.
Haba kren ha u SP News Agency u Superintendent ki Pulit jong ka  East Jiantia Hills District  u bah Sylvester Nongtynger, u la iathuh ba kane ka kynhun shipai duriaw kila poi mynta ka sngi bad na kine 14 ngut ki dei ki shipai ngam um bad kila poi ruh ryngkat ki kor pom um.
La kyntu ia ki paidbah ruh ba kin long kiba husiar bad ba kin nym shah ia kino kino ki briew ban thep pisa klumar ha ka bank account ka jong ki.
Haba ki pulit kila ioh ban kem ia u nongniah kane ka kali bala tip kyrteng kum u Warif Uddin Laskar ban a Surapur, Gumrah jong ka jylla Assam bad ha ka jingtohkit khlem lah ban jubab ia ki jingkylli, da ka jingiarap ki trai shnong ban kren Bengali la tip ia ka kyrteng jong u nongshong kali kum u Masum Uddin na Bangladesh.
Na kine ki san ngut la ioh ban kurup ki mabile badki sim kard Bangla lem bad ki wei kiwei ki tiar.
Ha kane ka sngi ki nongtrei jong ka GHADC kila bah bad khun bad kti sha jaka trei ban ia shim bynta ha kane ka jingpakhang ophis namar ka jingbym lah ka EC ban siew ia ka tulop jong ki ha kaba ki la shem jingeh shibun ban pyndap ia ka iing ka sem ka jong ki.
Haba ïashim bynta ha ka jingïathir ïatai halor ka Mang Tyngka, u Dr.Mukul u la ong ba ïa ka hukum ban pynlong ïa ka jingtohkit da u Deputy Commissioner la pynmih ha ka 4 tarik, Kyllalyngkot, 2024.
U bah Banteidor u la ong ba ia kane ka kam ri ngap ha kane ka jylla Meghalaya la sdang ban pynshlur naduh ki snem 1976 da ka KVIC, hynrei na ka liang jong ka sorkar ka kwah ba kane ka rukom ri ngap kaba mynta kan long katkum kane ka juk stad da kaba pyndon pat ia ki tiar na kane ka jylla kum ki dien ban shan ia ki ksing ri ngap.
Ka sorkar kala dei ban ialad ba kin submit beit iaki phorm naki Shnong ki thaw ba ki don kane ka long katkum ka kyrwoh kaba la phah da u bah Enlang Sawian HYC Secretary ba dei peit iaka pule puthi.
Haba kylli, u la ong, “ka MRSSA 2016 kam don ïa ki bniat kiba lah ban tehlakam ïa ka jingrung kyrthep jong ki briew kiba nabar bad kaei kaba ngi ïohi ka long ba kane ka aiñ ka shu long tang ban buh jingkheiñ ïa ki nongshong wai hynrei kam dei ka register ka ban buh jingkheiñ ïa kiba wan na shabar.
Ka COMSO katip baroh ba u Bah Hek u jop election na ki poiwir bad imat mynta u pyrshang ban nang pynbun shuh  ki poiwir ha ka jylla Meghalaya khnang ba un ioh long Myntri Rangbah.
Shillong, Risaw 27: Kum shibynta ban bteng ia ka jingdawa pyntreikam ia ka Inner Line Permit (ILP) bad Meghalaya Residents’ Safety and Security Act (MRSSA) ka KSU Nongthymmai Circle mynta ka sngi  hapoh ka jingialam u samla Sumarlang Lyngdoh Organising Secretary.
Kane ka Fest ka long kum shi bynta ka mat jong ka NESOJ kata ban pyni bad ban pynphriang ia ka riti ka dustur jong ka thain shatei lam-mihngi.
Ki lad khubor ki iathuh ba na ka liang jong ka KAS kala bud dien bha ia kane ka kam ha dien ba ka iing dorbar  kala dep ban pdiang ia kane ka rai ban peit ba ka sorkar ka dei ban pynkloi ha kaba phah sha ka sorkar pdeng.
Ka sorkar kala shim khia bha kumno ban pynkhlain ia kane ka jingpynioh bor ding eletrik na ka bor jong ka sngi ia kaba la tip kum ka Non-conventional energy.
lada don napdeng jong ngi kiba kham khlain bor ban iakhun pyrshah ia ka jingeh, kidei ki para shynrang bad kynthei jong nga kiba duk.
Ia ka jingmut jong ka seng kaba la pynlait paidbah ia kane ka kot la batai da u Bah Dundee C Khongsit Genenral Secretary jong ka seng, lakren ruh u president ka seng u Bah Wellbird  Rani bad u Bah Honsen Lyngdoh u ba long u kongsan ha kane ka sngi.
Kadaw kaba pynlong iangi ba ngi hap ban kren ia kane ka mat kaba long ka bynta kaba kongsan namar ba ngi dei ban ioh ia ka Sorkar kaba biang ban ai ka jingshakri kaba pura ia ngi kum ki paidbah Nongshong shnong jongka Jylla bad kaba ngidei ban sngewthuh ba kano kano ka bynta kaba ngi pyndonkam hangne ha sla Pyrthei kalong ka bynta ba kordor jong u paidbah.
Haba ia dei bad kane na ka liang jong ka University Grant Commission (UGC) kaba dei peit ia ki skul bah ha ka Ri India baroh kawei kala pynmih ia ka hukum ba lada kano kano ka skul bah kam thung ia ki nonghikai ha dien ba la lait hapoh ka hynriew bnai ka not noh ia ka jingai pisa.
ne phone ha kine ki number harum: Director SELD- +918787545266, +91 8974026462 bad  9856985092, +91 9436557222.
Kim pyntip hi ruh wat ïa ka bor jong ka shnong bad ki shu ïakren sop sop tang bad ki trai jaka.
Ym dei ban Ong ba ngi hap jied kawei.
Kaba pynlyngngoh bad pyn bitar shuh ia ka seng pat ka long ba tang hadien ar bad lai sngi jong katei ka jingjia ki Pulit jong ka Umsning Outpost lyngba u Investigating Officer (IO)  kila phah pynban da ka Notice ban khot hajir ia u Samla Gabrial Sunn, General  Secretary FKJGP Umsning Circle ban tohkit halor jong katei ka jingleit bat ia kitei ki bar jylla.
Nalor kine baroh, ka la ai khublei ia ki million ngut ki nongthep vote kiba la iamih paidbah ban iashim bynta ha ka jingjied nongmihkhmat.
Haba kren ha kane ka jingiakynduh lang u Rev.BJ Syiemlieh, u la ban jur ia kawei ka phang ba kum ki briew kaba kongsan ka long ban hikai ban ieit ia ki para briew lajong bad ia la ka jong ka riti ka dustur bad ai kane ka jingieit para briew kan long kyllum ia baroh.
Shillong, Iaiong 10: Ka ophis jong u Additional Deputy Commissioner jong ka East Khasi hills kala pynlong ia ka jingai jinghikai kumno ban leh ha ka por ba lynshop ka mariang ia kane ka jinghikai la pynlong da ka District Disaster Management Authority (DDMA), jong ka East Khasi Hills ia kaba la pynlong ha  St.Anthony’s College, Shillong dang shen.
U bah Thabah u la ong ruh ba u sngew skhem ba kin poi sha ka thong namar ba kidon ki jingbakla ha ka jingaiti ia kane ka shnad Hima.
Dei hakane ka jingialang kaba la ai ia ka lad ban ithuh bad ban pyni jingsngewnguh ïa ka jingtrei minot bad ka jingkyrshan jong ki katto katne ki briew ha ka liang ka jingsumar ha ka thaiñ shatei lam mihngi.
: Ka Dorbar Shnong Wahsiej, Maharam Syiemship, South West Khasi Hills District ha ka sngi Thohdieng ka taiew baladep ka la pynkup burom ia u Heprit Elambok Dkhar, 13 snem ka rta kum u riewshlur halor ka kam shlur ba u la leh da kaba pyllait im ia kawei ka khynnah samla kaba kyrteng ka Saphibanroy Thongni (15 snem ka rta) na ka jingngam jyllop ha Wah Rilang ha ka 21 tarik Iaiong, 2024.
Ha kane ka jingiakren la iamir jingmut ba kumno ban pyndon kam ia ki jingtip kiba katkum kane ka por na ka bynta ka rep ka riang ia kane la kren da u Dr Dr.N.Prakash Director, ICAR Research Complex na ka bynta ka dong shatei lam mih ngi jong ka Ri India.
" U Myntri Rangbah duh u la ban shuh shuh ba “ka jingkut jingmut kalong ban tei ia ka India kaba la kiewkaba la biang ki jingdon jingem katkum ka juk mynta, ki lad jingpyniasoh kiba katkum ka juk mynta.
Ia une u rangbah la tip kyrteng kum u Bah Mahamsing Sten, 38 snem ka rta bad kane la jia ha ka sngi u Blei.
Na ka liang jong ka ophis ka sngew ba kane kan iarap ia ki samla ban ioh kam ioh jam ha kane ka spah snem kaba 21 mynta.
La ong haba khein kyllum ia ka bai ding ilektrik ha kane ka thain shatei lam mih ngi jong ka Ri India ka dor ha Meghalaya ka dang long kaba duna ban ia nujor ba dkiwei ki jylla.
Ia kane ka kynhun la ialam da u MLA jong kane ka jaka u Bah Kennedy Khyriem bad u Bah Lamphrang Blah MDC.U Myntri rangbah u Dr Mukul Sangma u la ong ba ha kane ka jingiakynduh mynta ka sngi kila ia kren ruh ia ki lad ki lynti ba kumno ka MeECL ka dei ban shim ban peit ba kum kane ka jingjia ha dien ha bud kan nym jia shuh.
Kane kan long ha ka Kala Academy ha Festival Mile, Panjim, Goa.
Ha East khasi Hills ki long 37 ngut na kine 4 ngut ki dei na ki kynhun shipai, BSF 23 bad ki riew paidbah ki long 9 ngut.
Kane ka briew ka shu kwah ban leh politik namar ka election Assembly Assam.
Ka seng dawa ruh na ka sorkar ban wanrah biang iaki 36 tylli ki shong Khasi bad Jaintia (Block1 ) sha ka jylla Meghalaya bad ban pynduh iaka Notification 1951 jong u Governor of Assam.
Ha kane ka Dorbar u Bah John  F Kharshiing, Chairman, Ka Dorbar Ki Khlieh Nongsynshar Ka Ri Hynniewtrep, u la pyntip ba ka Dorbar ka la pynkhreh ia ki jingialang bapher bapher kum ka jingpynkhreh ia ka Dorbar Ri bad u la ong ba ka Dorbar ki Nongsynshar kynthup ki Rangbah na ki Shnong, bad ki Hima ka thain Sohra, Shella, Sohbar, Mawlong, Satsohpen, Laitkyngkot, bad kiwei kin ia kynduh lang ha ka por 11 baje mynstep ha ka 19 tarik January, 2013 ha office Syiem Sohra;  Ki Sordar bad ki Rangbah ka Hima Nongkhlaw baroh kin ia kynduh ha ka por 10 baje myntep ha 21 tarik January 2013, ha Mairang, Office Syiem Nongkhlaw;  katba ki Sordar bad ki Rangbah, ki Hima Nongstoin, Rambrai, Nobosohphoh, Mariaw, Mawiang, Jyrngam, Nonglang, Riangsih, bad kiwei kan long por 11 baje mynstep 22 tarik January 2013 ha Office Syiem Nongstoin, ki Khadphra(18) Elaka Dolloi bad Sirdar sha Ri Lum Jaintia Hills kin ia kynduh lang ha ka por 11 baje mynstep ha ka 25 tarik January 2013, ha Hall Tpep Pale Locality, Jowai, bad la kyrpad jur ia bador ban shim khia ban por ban ioh ka jingpynshai ha kaba iadei bad ka jingdonkam ban poi ryntih lang baroh sha ka  Dorbar Ri ha Mairang ha ka 13 February 2013 naduh por 10 baje mynstep.
Kane ka la long lypa ka jingma bad ka jingshyrkhei kaba khraw kaba ap lypa ia ka ri bad ka jaitbynriew jongngi ha ka synshar ka khadar.
Kane ka kynhun shipai ka la long kawei na ki para kynhun shipai kiba la ia don bynta ha ka jingpynlait luid ia ka East Pakistan sha ka Ri Bangladesh kumba ka long mynta bad dei kane ka kynhun shipai kaba la poi nyngkong ha Dhaka ha u snem 1971.
U Dr Wansaiñbor A Lyngwi u dei u nongialam barim ka KSU mynba u dang pule ha kolej bad u la pyniasoh ialade bad ka seng Congress bad shimti ruh kum u General Secretary jong ka Meghalaya Pradesh Youth Congress (MPYC).
Katkum ka RTI Report u ma Dre Dkhar u la sei ia ka Pisa kaba T.1,57, 500/- ha ka 02-12-2013, uwei pat u rangbah na shong Sohmynting u ma Tyngshain Pyrtuh ruh u la iathuh ba ma u ruh um shym la ioh satia ia katei ka pisa kumba paw ha ka RTI report.
Haba ia dei bad ka jingpynmih Dohkha na ka jylla ha ka shisnem ka long tang 12000 MT bad kane kala wanrah ia ka jingduna ha ka Dohkha haduh 21000 MT ha ka shisnem.
Kiba la ioh ia ka jingkoit na kane ka jingpang mynta ka sngi ki don 160 ngut, kiba la ioh ia ka jingkoit baroh naduh mynta ka sngi ha baroh kawei ka jylla ki don 90897 ngut,  kiba  shitom baroh haduh mynta kane ka jingpang ki long 93071 ngut.
Shillong, Jymmang 13: ka tan ba dei peit ia ka suin bneng jong ka sorkar pdeng ia kaba la tip kum ka Indian Meteorological Department (IMD) kala pynmih ia ka jingmaham mynta ka sngi ba kan don ka jingslap jur ha ki katto katne ki bynta jong ka Jylla Meghalaya bad Assam.
Haba kila wan phai sha ka imlang sah long kan long ka jingmyntoi ia ka jylla bad ia ka Ri baroh kawei.
Na ka liang jong ka BJYM ka kyntu ka sorkar jylla ba ka dei ban shim ia ka kabu ban pyntrei kam ia ki skhim jong ka sorkar pdeng, na ka bynta ki kynthei, ka bai bam ia ki samla pule ban pynioh ram ia ki briew lyngba ka MUDRA ban seng kam la jong ki samla.
La bynrap shuh shuh u Bah M H Dkhar.
" Nga don ka thong bad ka jingiohi jong nga ha kane ka shnong ka thaw, nga sngewkmen ba ka NPP ka shah khot ki High Level.
Hadien kane, la thung ia u kum u Procurator jong ka Jyllaniam Jowai naduh u snem 2009 haduh u snem 2021 bad naduh u snem 2021 haduh mynta u la bat ia ka kyrdan kum u Diocesan Administrator jong ka Jyllaniam Jowai.
Ki nongrep ka thain ki la sngew kyndit da ka jingkmen ba u MLA u la pynkhreh na ka bynta jong ki da ki symbai jingthung sohmrit uba lah dor bha ha iew ha hat bad kaba long ruh ka sien ba nyngkong ba kin ioh ia ki jingiarap na ka bynta ka rep ka riang da u sohmrit.
Khardewsaw, Ph.
Haka juh ka por na ka liang jong ka sorkar jylla kala thoh sha ka sorkar pdeng ban pynkiew ia ka jingioh jong ki kmie ki kpa na ka T.2.5 lak tyngka namar kane ka jingbyn kyndon mynta kala duna palat, la kumno kumno ka sorkar pdeng ka dei ban pynkiew khang ba bun ki samla pule kin ioh ia kane ka jingmyntoi.
Haba ia dei bad ka ain kaba la pass da ka iing dorbar jong ka GHADC ha kane dang shem na ka liang jong u Vice President jong ka seng u Augustine Marak u la pynshai paidbah ba kane ka Bill kan nym ktah ia ki Garo kiba la dep ban ia shong kha khleh kiba la dep ha kine ki snem kiba la dep hynrei kan ktah tang ia kito ki ban dang ia shong kha yn da ia kane ka ain la ai ia ka jingmynjur da u Lat jong ka jylla.
La kha ia u Dr.Andreas ha ka 25 tarik u Nohprah 1965 ha ka shnong Malki.
Nalorkata, u samla Banpyntngenlang u la iathuh ba wat ki briew kiba donkti ban wanrah ia kine ki bar jylla sha Meghalaya kim shym la wan mih satia ban iakynduh ia ki dkhot jong ka seng wat haba ki la ap haduh jin ar kynta eiei.
Ki VEC ki la kyrpad ia u Co-Chairman, MSPB, ban pynlong biang ia katei ka jingiakynduh kum shibynta ban ai jingshai halor ki kyndon MGNREGS bapher bapher.
U la ai khublei ia ki nongiasiat bad ki kmie kpa jong ki kiba la shah bad kiba la wan shakhmat ban ia shim bynta wat hapdeng ki jingeh ban ai lad ia ka Association ban sdang bad bteng biang ia ki program bapher bapher jong ka kam jingiasiat ia kop hadien ka jingshah khang dam kaba shisnem bad u la ai khublei kyrpang ia ki nongkitkam kiba la pynlong ia kane ka jingiasiat ia kop kaba jop.
Ha ka jingkynduh ka seng bad u Secretary mynta ka sngi na liang ki nongialam ka seng ki lah ai bad ka dorkhas ryngkat bad ki kot ki sla ban pynshisha bad pynskhem iaka jingdawa ki nongshong shnong ka jaitbynriew Khasi Jaintia ban pynphai noh iaka Block 1 sha Meghalaya.
Ki kyndon treikam jong ki Regional Committee ka long ba kin ia treilang bad ki regional Kommittee jong ka sorkar Assam ban ia peit markylliang ia ki shnong ki thaw kiba ka sorkar Meghalaya kam bad ki kyrteng kiba don bad ka sorkar Assam bad ban tip ia ka jingdon ki shnong ha ki jaka kaba ki don bad ia khap.
Ia ka jingialang ha kane ka sngi la pyniaid da ka Dr P Kharpran, la ai jingkren ruh da u Dr A K Nongbri ba dei peit ia ka PHC Jongsha, kiwei kiba la ia don lang ha kane ka sngi ki long ka kong E Shabong, ki rangbah shnong bad bun kiwei ki riew rangbah.
Kiwei kiba la thep kyrteng mynta ka sngi ki long ka kong  Evalyni Kharbani (IND), Zachary Shadap (Khnam) na Mawhati constituency, Welborn Bynnud(IND) na Shella, Pios (INC) na Mawthadraishan, John Dandaly Sangma (NCP) na Ranikor, Dr.Bestondar C Lyngdoh (IND) na Mawkyrwat, Starline Momin (IND) na Resubelpara, Pillarson G.Momin (UDP) na Raksamgre, Santush Sangma (UDP) na Tikrikilla bad  Diliram G.Marak (IND) na Selsella.
"Ha ba ai jing kren ha kane ka sngi na ka liang u bah Kyrmen Shylla u la pynpaw ka jing kmen ia ka seng UDP bad kumjuh ruh ia u president ka seng u bah Metbah Lyngdoh u ba la ai ka jing kyrshan ia ka UDP youth wing ba kan pynlong ia kum kine ki jing ia leh kai ki ba lah ban wan rah ka jing myntoi ia ki khynnah samla bad kumjuh ruh ka long kum shibynta ha kaban pynlaid ia ki khunsamla  na ki jingmlien ba sniew khamtam ha u Drugs.
Ia kine ki nong ialam ba thymmai la ioh ban pdiang sngewbha da u bah Pyniaid singh Syiem haka jingiadon lang u bah HM Shangpliang, u bah Hamlet Dohling, u bah Gavin Mylliem u ba dei u MLA ka Sohra.
Na ka liang ki Rangbah Shnong ki la kyrpad ba ki paidbah kine ki 3 Shnong ki dei ban don ka mynsiem ban ia treilang bad ki bor pyniaid kali (traffic police) bad kumno ban ia mih ryntih shakhmat ban hikai ia kiwei ban sngewthuh ia kaei kaba la thoh ha kibad kumno ban sngewthuh ban pyndonkam ia U.Ka jingialang ka a kut noh da ka khmih lynti ba ki dkhot ba la jied na ki 3 Durbar Shnong kin shim ia ka bynta kaba khraw ban pynlong ia U Surok GS Road ban shngain ha ka leit ka wan ki paidbah.
Ia kine ki pipe la siang lyngba ki rud wah lyngba ka Horizontal Directional Drilling khlem da pynthut ia ka jingiaid lynti ka um.
Ki khusnam kin long, ia ki ba nyngkong, ba ar bad ba lai, ka jingai khusnam kan long ia  ki kynthei bad ki shynrang la ka jong.
U la ong ba kane ka pyni ia ka jingpynkhreh ka Sorkar na ka bynta ki jinglynshop ka mariang.
Ia kane ka khynnah la pynkit sha Civil Hospital bad la rah sha NEIGRIHMS namar ka jingjur palat ka jingshitom jong ka, ka seng ka dawa ba dei ban pynshitom ia u tei u riew sniew katkum ka ain bad kum ka seng ka ai khublei kyrpang ia ki pulit kiba la kem mar dor ia u tei u riew sniew.
Ki dkhot ka seng HANM kila leit sha katei ka ophis ban ong ia ki ophisar kiba don ha kane ka ophis ba kin khang ia ka jingtrei ha kane ka sngi namar ka dei ka sngi ba ki khristan ki kynmaw burom ia kane ka sngi ba kyrpang bad ia kane ka sngi la pynbna kum ka sngi shuti.
U la ong ba ia kane ka skul dei u Bah Lapang u ba la plie ha ka snem 1963 ha ka por ba u dang long Sub Inspector of School.
Katkum ka Mobile Economy Report 2022 ka GSMA, ki connection 5G kin tam ia ka 1 billion ha u snem 2022 bad 2 billion shuwa u snem 2025.
U Syiem jong ka Hima Mylliem u la ong ba mynta ka shong ha ka sorkar ba kan shim ia ka rai ban plie ia ka iewduh ia kane u Syiem u la kren ha ka jingkren ai khublei ia u Symbut Myntri Rangbah ka jylla bad ia ka kynhun myntri ba la wan jurip ia ka Iewduh mynta ka sngi.
La pynshai shuh shuh ba kito kiba la dep register bad tnad labour hapoh jong ka “Building and Other Construction Workers" kiba la register hapoh ka MGNREGA, ki Muster Roll ha ki tnad sorkar, kiba trei bylla sngi bad kiba trei sngi ha ki ophis sorkar bad ki nongrep kiba la don hapoh ka jong ka ‘PM-KISAN’ kin nym ioh ia kane ka jingmyntoi.
Ha kane ka jingialang la ia kren ruh kumno ban kham leh sani ha kaba ai ia ka jingkhein sha ka sorkar ha kaba ia dei bad ka jinglut jingsep bad ba dei ban thung shuh ia ki nongbishar ha ki District council namar kumba ka long mynta ki mukotduma ki la sah teng palat.
Ngim shym ong ba ngim don hangto (ha Ichamati) hynrei ngi don ia ka jingialang hynrei tangba ngi don ia ka jingialang bad kata ka jingjia, ka jia, kam mut ba phi lah ban shu pharep ia ngi.
Ha ka baia dei bad ki kyndon jong ka ne ka jing iakop ka long ba ki nongrwai ki dei ban rwai kat kum ka phang pdeng ba ki la buh, bad ka ki nong ia shim bynta ki dei ban long na duh ka 15 snem ka kyrta ha duh ka 29 snem ka kyrta.
Lada une u MLA u sngewkhia shisha ia Ki paitbah Ka thain Kumba u leit ud bad kam ha Phlangdiloin u dei ban pynthikna ba Ka surok 25 klur jongka KHADC dei ban ioh pyntreikam hashwa ban kut u bnai Rymphang jong u snem ban wan.
Ha ka jingiakop siatkhnam (Archery) ki jingialehkai ki la jam sha ka kylla iakhun phainal ha ka Meghalaya Games ha kaba baroh ki jingiakhun na ka bynta ban iaknieh ia ka nam lahduh yn pynlong ha ka sngi Saitjain ha madan ialehkai jong ka Montfort Centre of Education School, Tura.
Ïa kane ka jingïakynduh, la lamkhmat da u Additional Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills u Bah P.T Passah bad u Additional Deputy Commissioner ka Ri Bhoi u Bah M.B tongper katba na ka liang jong ka Mazdoor Union la ïalam da u General Secretary u Ramen Das bad na ka liang ka Petroleum Dealer Association of Meghalaya pat la ïalam da u Bah Kennedy C.Khyriem.
Ha iingsad Syiem Khyrim la ju thoh shun ha uwei na ki rishot ban ñiew tylli ter ter ban buh jingkheiñ ia ki blang ba wan bujai ki basan bakhraw na kylleng ki raij.
Haba kren ha ki lat pathai mynta ka sngi ha Shillong Press Club, la ong ba kila thoh sha ka sorkar na ka por sha ka por ban kyrpad ia ka sorkar ba kan pynkiew noh ia ka bai bylla shet ja sngi na ka T.1000/- tyngka ba ki ioh mynta, na ka liang jogn ka seng ka khlem dawa katno ka sorkar kan pynkiew, hynrei kila dawa ba ka sorkar ka dei ban pynkiew noh.
Bun ki long iing ha kane thain ki la shah ktah jur bha  khamtam eh naduh  ka shnong Umyiap shaduh Risiang, khamtam iaka wei ka long iing kaba la duh noh ia ki saw ngut ki mynsiem ba kordor ki la duh noh ia la ja ka jingim ha ka tei ka jingjia.
Haba iakren bad u bah Elias Lyngdoh uba long u Chief Engineer (Civil) ba ka daw ka jingbym lah ban siew ia ka bai lut ksan ka dei eh ba ka don ka jingiakam trai da bun ngut ia ki jaka bad ia mynta ula ong ba yn pat tohkit da ka PIL khnang ban ioh pynbeit noh phar ia baroh ki jingkam trai ia ki jaka.
Shillong, Jylliew 13: Mynta ka sngi ka la don ka jingiakynduh hapdeng u myntri rangbah ka jylla bad ki briew jong ka NHAI kiba dei peit ia ka dong shatei lam mih ngi jong ka Ri India ban ia kren ia ka surok four lane kaba na Jorbad sha Umiam.
Kumba ka long mynta ki paidbah kim tip ei ei ia ka rai jong ki iing bishar khamtam eh ki paidbah nongkyndong.
Ka NABH accreditation program ka buh ïa ki kyndon na ka bynta ki lad sumar pang ha India, kynthup ia ka jingshakri ki nurse, ban pynthikna ba ki ai ïa ka jingsumar ba paka tam bad ba don jingshngaiñ.
Shillong, Jymmang 22: La khein ba hapdeng 7 lak haduh 4 million ngut ki kynthei ha ka pyrthei baroh kawei ki shah khaii beain, la ka long ha ki kam awaria lane ban pyntrei ia ki kane ka jingkhein ka long kaba jia man u snem bad kum ba ka long mynta ka jingia khaii ia ki kynthei ka dei ka kam khaii kaba kiew sted ha ki jingiohnong bad laniew ba ka dei kam runar kaba khraw ha ka pyrthei.
U Chief Secretary u Bah BPO Warjri, haba kren ha ki nongthoh khubor mynta ka sngi u la ong ba ka sorkar ka la pynkhreh, ryngkat ki lad jingiada baroh ban peit ba kane ka election kan long kaba iaid beit iaid ryntih.
Haba ia dei bad kine ki kam sniew, ki kam leh beijot bad ia ki kam sniew kiba bun jaid, ka sorkar kala lah ban pyniakhlad ia ka rukom trei kam na ka sorkar ne kata ka “Executive" bad ka iing bishar ne kata ka “Judiciary" bad kane baroh ka long ban pynsted ia ki kam bishar, khamtam eh ha kaba ia dei bad ki kam leh beijot ia ki kynthei khynnah.
Na East Jaintia Hills 5, East Khasi Hills 242, Eastern West Khasi Hills 2, North Garo Hills 5, Ri Bhoi 18, South Garo Hills 2, South West Garo Hills 4, South West Khasi Hills 2, West Garo Hills 16, West Jiantia Hills 8, West Khasi Hills 1.
Kaei kaba kham sngewsih ka long ba kine kiba wan na ki bret pathar ia ki plastik kat sha ba lap ba shem, ka jingniah kali khlem da tip ia ka jinglong ka jaka, kum sha ki thain Sohra, Mawlynnong, Dawki, Mawphanlur bad sha kiwei kiwei ki jaka bad kane ka pynlong ba ki briew kiba ym lah ban tip ki poi sha kitei ki jaka.
Haka dorkhas ba la aiti ha u Myntri ka tnat pule puthi ka jylla u Rakkam A Sangma, U General Secretary ka HYC u samla Roykupar Synrem u la ong, halor ka jingmih ka jingpyrshah ban pyntreikam ia ka NEP 2020 bad ka jingeh ki samla pule ban ioh Admission ha NEHU naka ka jingpyntreikam ia ka CUET, ka long kaba kyrkieh ia ka sorkar jylla ban shim ki sienjam ban wanrah noh da ka State University hapoh ka nongbah na ka bynta ka jingmyntoi ki samla pule jong ka jylla.
Shillong Nailur 06:  U Chief Executive Member jong ka Khasi Hills Autonomous District Council u bah Titosstarwel Chyne u la pyntip ba u  Lat ka jylla u Satya Pal Malik mynta ka sngi u la ai ia ka jingmynjur ia ka Khasi Hills Autonomous District (Regulation and Administration) of Land Bill 2021.
Ia kane ka jingialang lah lah pyniaid da samla B.Ksanlah, lah ioh jingkren na Man Kharmalki   bad la pynshai ki mat treikam ka seng na Bah B.Khongmawpat hadien lah ioh ka jingpynbam smai na President.
Ki kyndon baroh kila don bad ki sorkar jylla bad ha ki Union Territory.
Shillong, Kyllalyngkot 15: Kano kano ka kynhun yn nym lah bankiew lymda la phai khmat sha ki briew shimet shimet khlem da peit kynthei ne shyrnang ban kyntiew ia ka ioh ka kot khlem da shim ki dei na kano ka kynhun niam.
Kane ka Cell kala pynpaw ruh ba man la ka por ka sorkar kala shu pynbang ia ki ban thungkam hynrei haduh mynta kam pat lah satia ban thungkam ia ki bad kane kadei ka jingdkoh ha kaban weng ia ka kyrduh kam kyrduh jam haba ki samla kila leh bha ban pass ia ka eksam bad ia ka “Personal Interview" hynrei ha kaba kut hi la shu pynmih tang ka ‘list’ katba kiba bun hi kim shym la shah thungkam katba la don pat ka jingthungkam sop sop bad kane kala pynduh jingkyrmen shi katdei ia ki samla wadkam wadjam kiba khmih lynti ban shah thung ha kano kano ka tnad sorkar.
La ong u Bah H S Myrthong president ka AMDC bad u Bah Anondo Hynniewta Secretary AMDC, Lawbah Area Unit.
“Kumba 20 klur ngut ki briew ha kylleng ka ri ki la iashim bynta ha ka Vikas Bharat SankalpYatra.
Ia ka jingialang la pyniaid da u Principal u Dr.S.Lamare, Dr.Carter J.M.Sangma, DHS (Research) bad Lt.Col.
Ngi la ioh ban ia kren bad ka Director of Fisheries kaba bat ruh ha kajuh ka por kum ka Chief Executive Officer FFDA ka Kong A.L.Mawlong.
Shillong, Nohprah 12: Ha kane ka Meghalaya ka la mih sa kawei ka seng sain pyrthei kaba thymmai ia kaba la tip kyrteng kum ka “Regional democratic secular congress" ia kane ka seng la register bad ka Election Commission jong ka Ri India.
Ia ka jingkren ai khublei la ai da u Pastor Rev H Marbaniang.
Ha kitei ki sngi ka Sorkar ka la pynbna ruh ba kin don bun ki nongtem ba pawnam na shabar nalor ki nongtem nongput kiba kynsai na kane ka jylla.
Ka jingiakynduh ki Khlieh Nongsynshar ka Federation of Khasi States (FKS), ia u Chief Minister ha ka 17 tarik December 2019 ha iing sah jong u kaban sah kynmaw.
Ha kane ka jingiakynduh na ka liang jong u Syiem ka Hima Khyriem bad u Bah John Kharshiing na ka  FKS kila pynpaw ia ka jingsngewlem ka jong ki halor kane ka jingkhlad noh jong u Archbisop Rev Dominic Jala.
Ha kane ka jingialang la shim ia ka rai ban pynlong ia ka jingialang paidbah jong ki nongrep ha ka 24 Lber 2020 bad ka jaka kan long ha Madan Student Jaiaw.
Shillong, Jylliew 13: Ka seng Hynniewtrep Youths’ Council Sengkmie mynta ka sngi ka 13 Jylliew 2024 ka la ioh ban phah biang sa 3ngut ki samla kiba la ngop ha u drok sha ka Alive Again Foundation (AAF) ka rehabilitation centre kaba don ha Assam.
Ka prokram DDUGJY ka la pynbiang bording sha baroh ki shnong ha ka 28 tarik Iaiong, 2018.
Ki jingiashim bynta jong i kum ka nongrwai ha ka jylla, hapoh ri bad shabar ri ka la wanrah ka jingithuh.
Ka tnat Kam Jngoh Kai ka la rai ban bei tyngka ia ki jingdon jingem kiba khlain na ka bynta ki kam jngoh kai ban kyntiew ia ki kam jngoh kai kiba iaineh bad kiba don jingbahkhleih ha ka jylla hapoh ka Swadesh Darshan 2.0.
Shillong, Kyllalyngkot 19: U bah Ernest Mawrie state president jong ka party BJP mynta ka sngi u la ong ba ki paidbah ka jylla kila ailat ia ka Congress, UDP bad ia ka NPP ban thaw sorkar ha Meghalaya.
Ia ka jingialang la pyniaid da u Vice Chancellor of NEHU, Prof P Shukla.
Ia ki tiar ba ai jingbam ia ki sniang kiba na ki shnong ba la shah ktah ha kane ka khlam ym dei ban sha sha ki shnong kiba hap hapoh ka jingpeitngor bad dei ban but ruh ia ki jingbthah.
Ha kane ka jingjia u nongniah ka Maruit u la khlad ha shen.
m.
Ka Khasi Students Union (KSU) ka la kren diaw mynsiem halor ka jingbym kitkhia ki Politishian kiba don ha ka bor ban pyniaid ia ka synshar ka khaddar ban pyrshah ia ka Citizenship (Amendment) Act, 2019 bad ia ka Citizenship (Amendment) Rules, 2024 kaba ktah ia ka jinglong kyrpang jong ki jaidbynriew rit paid ha kane ka jylla Meghalaya bad ha ka thaiñ Shatei Lammihngi jong ka ri India.
Tang hapoh lai bnai jong une u snem, ki shipai BSF ki la ioh kurup kumba 1188 ton ka shini ia kaba la thmu ban khaii beain sha ka ri Bangladesh lyngba ka khappud jong ka jylla Meghalaya.
U Dr Pohchen ula ong ba ki jingpang kim long kiba shyrkhei namar ba lah ban pynkoit bad pynkhiah ia ki hynrei ka jingpang kaba kham shyrkhei kadei ka jingbym tip ka jong ki briew shaphang jong ki.
la ong u Bah Saiñkupar Nongtraw Publicity Secretary, HNLC.Shillong, Naitung 28:  Mynta ka sngi 136 ngut ki samla kila pyndep ia ka jinghikai ha ka kam shipai hapoh jong ka Assam Regimental Centre bad kane ka kynhun shipai ka dei kaba 321.
Kumta kala dei hok ban ioh iaki ophis sorkar kiba khamheh khnang ba kan don ka jingiajan hapdeng ki briew jongka Sorkar bad ki riew paidbah ka thain naka bynta ka jingiatrei lang ban kyntiew iaka ioh ka kot bad ka roi ka par.
: Ka Hynñiewtrep Youth Council (HYC) ha ka sngi Thohdieng ka la dawa ïa u Director jong ka NEIGRIHMS u Prof.(Dr.) Nalin Mehta ba u dei ban bud ryntih ïa ka bhah thungkam kumba la mang da ka Sorkar Kmie.
U Bah Shylla u la ong ba ka jingkwah ka jong u ka long ha ka jingiatreilang jong baroh ki seng riewlum, ka JKHNAM, HSPDP, PDF bad ka UDP, hynrei kane ka jingiateh tang ha pdeng ki ar tylli ki seng ka UDP bad ka HSPDP kan nym wanrah ia ka jingjop ha ka MLA Election MLA 2018.
Ampati, Kyllalyngkot  29: Ka myntri jong ka sorkar pdeng kaba dei peit ia ki kam thian jain ka, Smriti Zubin Irani ryngkat bad u myntri rangbah ka jylla u Drmukul Sangma la shai ka sngi kin sap lie ia ka jaka thian jain kaba nyngkong ha ka jylla jylla ha Ampati ha Hatisil kaba hap hapoh jong ka South West Garo Hills District.
U Thomas A Sangma ula pyntip ba ka High Powerd Committee jong ka Assembly Secretariat bad ki tnat treikam bapher bapher ki la mynjur ia ka jingtyrwa na ka bynta ban bteng biang ia ka jingshna ia ka Assembly ba thymmai ha ka wat kaba ar bad ia kane ka jingtyrwa yn sa phah sha ka Ministry of Development of North East Region (DoNER).
U Myntri Rangbah la ong ba ha kine ki lai snem ka sorkar jylla bad ka sorkar pdeng kila ia trei shitom ban ban pynwan dur ia ki kyndon kiba ia hap bad ka jylla Meghalaya ban tih dewiong katkum ka juk stad saian kaba mynta da kaba but ryntih ia ki rukom bat khyndew namar ka khyndew ka dei jong ki paidbah.
Kiba la koit pat mynta ka sngi ki long 98 ngut, East Khasi Hills 82, Ri Bhoi 7, East Jaintia Hills 5, West Garo Hills 3, West Khasi Hills 1, kiba la koit baroh ki long 4491 ngut.
“Kumno ngin khmih lynti ban nangkiew shakhmat ha ka roi ka par lada ka sorkar kam lah ban kyntiew kyrdan wat ia ka ophis administrative kaba la don 30 tam, watla ka jylla ka la rakhe ia ka jingdap 50 snem u bnai ba la dep ban pyntrei bun ki kam pynroi hynrei ka Patharkhmah bad ka dong Ri Bhoi sepng kan neh kumjuh," kynnoh ka CORP.Na ka liang ka CoRP ka dawa ban ai noh ia ka Mariang Civil Sub-Division sha Patharkhmah ban kyntiew kyrdan ia ka administrative unit kaba la don mynta palat 30 snem.
Ki nongialam jong u bah Martin Danggo la ong ba kin pynlong ia ka jingialang paidbah ha ka sngi saitjain ha Nolikata ha South West Khasi Hills District ban pynbna paidbah ba u Martin M Danggo un ia khun na ka party BJP.Shillong, Kyllalyngkot  24: Mynta shitaiew lynter ki pulit jong ka jylla kila pynlong ia ki jingkhynra ha kylleng ki bynta jong ka jylla ban pynthikna ka elekshon kan long kaba iaid beit iaid ryntih, ki pulit kila pynkhlain bha ia ka jingtalasi ia ki kali ba iaid ba ieng.
Shuh shuh u la ong ruh ba u MLA u thied ia kine ki tin sop iing ha ka dor 2 hajar shiban hynrei ha ka por ba u submit pat ia bill sha ka sorkar ka long haduh 4 hajar tyngka shiban bad kane ka pynpaw ba ym don jingsngew ia kiba duk bad bam ei halade ia kaba bun.
La dep jied ia ki Community Health Activist (CHA) na ki SHG ki bapher bapher bad kine ha ka jingtrei lang bad ki ASHA ki la ai jinghikai ia kito kiba don jingma ban ioh ia kane ka jingpang kum ki tymmen bad ki briew kiba la don lypa ki jingpang.
Ha ka jingpyntip la kdew shai ba ki kmie ki kpa bad ki nongri nongsumar, lada ki iohi ha ki khun jong ki ia ka jingsaw ki khmat, ka jingjawum, daitbuid, kim lah ban peit pyrshah sha ka light, ialama ia ki mardor sha ki jaka sumar khmat.
La iathuh ba kumba ka long mynta ki nonghikai Deficit ha ka jylla baroh kawei ki don kumba 3000 ngut , kane ka kyntup ia ka jylla baroh kawei,ha kane ka sngi kila ia kren ruh ia ka tulop kaba dang sah namar kila ioh tang ia ka bhah kaba nyngkong bad kaba ar  hynrei ia kaba lai kim pat ioh ia kaba la tip kum ka arrear.
Ha kane ka por ba bethei une u bom ki paidbah ki dang iai iaid ia ieng ha katei ka jaka bad ki dang bun kam ha ka thied ka pet bad kane ka jingbthei bom kynsan ka la pynkyndit ia ki briew kiba don ha kane iew.
Shillong, Lber 19: Ki pulit jong ka jylla Meghalaya kila ioh ia ka jingujor ha ka 12.2.2014, ba u Ramanuj Das ba shong bas ah ha  Bishop Cotton Road, Shillong u la ong ba u para jong u u  Digbijoy Das u la jah na iing naduh ka  7.2.2014 hynrei ha dien kila ioh ia ka phone ba ki don ki briew kiba kam ia lade bad ki dei kiba la rah bor ia u bad ki la dawa 2 klur tyngka.
Na ka liang jong ka tnad pule ba dei ia ka Social Work ka shim ba kane ka jingle ka dei ka kam runnar ha kaba don kam ia ka jinghikai ban pynsngewthuh ia ki paidbah.
Kumba ka long haduh mynta kam pat don kano kano ka jingiakynduh ne ka jingpan jingkyrshan na ka kynhun ba paid ha ka UDA.Na ka liang jong ka Congress haba kan leit ban kyrshan ia kano kano ka EC ka kwah ban iohi ba kata ka EC kan neh san snem, lada don ba shet kylla ruh ai ki paidbah kin ai ia ka jingbishar.
Kane ka long kmie kala don hapdeng ka rta kumba 50 snem ei ei, ka phong ia ka soptip ba saw, ka sem ia ka jain kyrshan thorongsaw bad ka jain tawah kaba saw.
Ha kajuh ka por u la aiti ruh ia ka Work Order sha ki ar tylli ki skul kiba kynthup ia ka Mawtawar Presbyterian L.P School bad Christian School kiba la ioh mar T.50 hajar.
U don ruh ka tupia sahep hakhlieh jongu.
Ka jingdheng kali ka dei na ka daw ka jingiaid jong ki kali kit mawshun, kali kit dewiong kiba kit palat pud bad dei kine kiba long daw jong ka dheng kali ha shilynter jong ka surok NH-6," la ong ka JAC.“Ka JAC ka kyntu ia ka Sorkar/NHAI ban maramot noh ia ka surok NH-6 hapoh shitiew hynrei lym kumta ka JAC kan lum paidbah ha surok bad ban pakhang syndon ia ka surok," la maham ka JAC.“Ka JAC ka la maham ruh ia ki trok ki dewiong/mawshun ba kim dei ban pynkheiñ ia ka hukum ba la pynjari da ka Ingbishar Supreme Court da kaba kit palat pud nangne shakhmat.
Haba kren ha ki lad pathai khubor ha dien ka jingleit jurip, u myntri ka sorkar jylla, u la ong ba kane ka jingwan jurip ka long ban ioh jingtip kham bniah ha kaba ia dei bad ka khyndailad namar ka jingpynkhreh ban pyntrei kam ia ka Smarty City ha kane ka nongbah Shillong kala iaid sha khmat.
Ula ong ruh ba lada ka jingdon jong ka CHC Sohïong kam shym la ai jingmyntoi ïa ki paidbah jong ka thaiñ bad ka jingdon jong kane ka CHC ka long tang ban pynlut kai ïa ka pisa jong u paidbah, kam don jingmut ban don ïa kane ka CHC.U la kyntu ïa ka Sorkar Jylla ba ka dei ban pynbiang ïa ki doctor, ki nurse bad ki jingdonkam baroh ha ka CHC Sohïong kumba ka leh ha kiwei ki CHC bad lada ka Sorkar kam lah ban pynbiang ïa ki jingdonkam ka seng kan hap ban khang tala noh ïa ka CHC ha kano ma ka sngi.
Ha kane ka sngi la sam ruh ia ki symbai jhur sha ki nongrep.
Ngi leh ia kane khnang ban sngewthuh kham bha ia ka jingthmu jong ki bad ban ioh mynsiem na ki jingeh ba ki mad ban wanrah ia ka lawei kaba kham bha.
Ha kane ka sngi jurip ia u MLA la synran lang da u Executive Engineer, SDO, ki ophisar ka tnat PHE RWS Division, Jowai, u Rangbah Shnong ka Barato, ki riew rangbah bad kiwei kiwei bad la iohi ba watla ka jaka ka long riat bad khohruh khohram bad kaba buh jingeh ban iaid, hynrei na ka liang u MLA khlem da pyrkhat ia kita ki jingeh u la hiar ban sakhi da lade ia kine ki pipe ban lap ia ka jinglong jingman bad la iohi ba ka jingmaramot na ka liang ka PHE ka la iaid shaid shaid.
SHILLONG, Ïaïong 15: Ka Hynñiewtrep National People Movement (HNPM), ha ka jingpyllait khubor mynta ka sngi, lyngba u Bah RangdajiedDonshiew, vice president, ka kyntu ia ka sorkar jylla ba ka dei banshimkhia ia ki kam khappud hapdeng ka Meghalaya bad Assam, khnang baki trai jylla kiba shong ba sah ha ki thaiñ khappud kin ioh banshongsuk shongsaiñ, kum kiwei pat ki nongshong shnong ha kiwei kijylla jong ka Ri India.
Kumta ngi dawa jur na Sorkar Jylla ba ka dei ban pynbna paidbah bad pynmih hukum ba la pynsangeh noh syndon ia baroh ki jingthmu ban tei ia ka Dam pynmih bording elektrik bad ban Den ia ka wah Umngot.
Ka long ka ba sngew diaw ba kito ki ba kren ktien Khasi ha Dorbar Thawaiñ kim shym la lah ban kren pura da ka ktien Khasi bad ki la khleh lang bad ka ktien phareng namar ba don ki ktien juk mynta ki ba ym don ha ka ktien tynrai Khasi.
Ka sorkar ka long ba kane ka pakhang shnong kaba 36 kynta ka long pyrshah ia ki samla pule namar ha ka 22 tarik ki 2000 ngut ki samla pule kiba la trei shitom ki ba dei ban ioh ia ka degree  jong ki.
Shillong, Jylliew 22: Ka long kaei kaei ka ba sngew lyngngoh ba la ïa pyrta shnong kylleng ka jylla bad la pathai khubor kylleng lah da ki phew snem shaphang ka jingdawa ban pynrung ïa ka ktien Khasi ha ka Kyrnit Baphra jong ka Riti Synshar jong ka Ri India, hynrei ïa ki Shlemtreikam ba dei ban seng na ka bynta kata ka thong ym shym la shim khia ban pyntreikam.
Kine ki School ki dang bun hapoh ka District bad hapoh ka jylla jong ngi ki School kiba dang don tang shi post kawei ka School.
Haba phai sha border u Bah Pius u la kham ioh but mynta, na ka liang jong u Danggo u la kren shai ba lada ym ia leh elekshon shuh ruh u hun namar  u la dep ban pyndep.
Haba kylli u la iathuh ba ia ka dor ka mur la buh dor hi da ka sorkar.
U Myntri un iakynduh ruh ia kiba trei ha ki kam ba iadei bad ka imlang sahlang bad iakren shaphang ki jingeh jong ka thain.
Ka High Court badonburom ka la kyrpad ia ka ECI ban bishar bniah biang ia kane ka kam party namar ba kadon ka kynrum kynram.
Ha kane ka jingiakop yndon 3 ngut ki nongjop bad kin ioh ia ka song pisa ba, 1st RS 10000 bad ka momento, 2nd RS 5000 bad ka momento, 3rd Rs 3000 bad ka momento la ong u bah N N Shadap.
Ha kaba u la pynpaw halor ba ka la don ka jingong na ka liang ka sorkar ka ailad ia kino kino kiba kwah ban phah ia ki jingai jingmut sha ka Expert Committee ba la thung da ka sorkar.
Haba phai pat sha ka liang ki kynthei ha kane ka juh ka kyrdan iakhun, ka namjop ka leit sha ka Glorify Kurbah na Shillong kaba la pyndep ia ka thong ha ka 5:04:1s, katba ka takma rupa bad rnong la khur ia ki da ka Daphlin Wahlang bad ka Balasiewdor Pathaw (SWKHD) kiba la pyndep ia ka thong ha ka 5:13:5s bad 5:20:3sHa ka High Jump jong ki shynrang ka takma ksiar la khur da u Primus Ronghi ka Ri-Bhoi hadienba u la lah ban kynthih haduh 1.90M katba ka takma rupa bad rnong ka leit sha u Pringchang N Sangma ka Williamnagar bad Simeon Marak ka North Garo Hills.
Katba na ka liang jong u Bashaikupar Nongdhar (rangkawangbol ka liang pyrshah) u la khur 2/19 naki 3 over.
Ka jingkhaii tuh kam dei tang ia u kynja hynrei ka dei ruh ia ka kyiad bad kiwei kiwei ki dawai pynbuaid.
Shillong, Iaiong 10: Ka jingialang baa r sngi jong ki heh ki ship[ai suin jong ka Eastern Air Command commenced kala sdang mynta ka sngi ha kaba la plied a u khlied duh ki shipai suin u Air Chief Marshal Arup Raha ha kaba u la ai ka jingkren ha kane ka sngi.
U Symbud Myntri Rangbah u Bah Prestone Tynsong u la iathuh ba ha dien ka jingialang la shim ia ka rai ban pan jingpynshai halor katei ka jingjia baroh na ka Ganesh Das Hospital hadien ba la ioh ia ka jingpynshai ka sorkar kan sa shim ia ka rai.
Shuwa jong ka snem 1992 ka Baghmara ka dei tang ka Civil Sub Division hynrei da ka jingdawa jong ki paidbah hapoh ka jingialam jong u Lotsing la ioh ia ka South Garo Hills District ha ka 18Jylliew 1992 bad mynta kala kot sha ka 25 snem.
Ha ki iing ki sem ruh ki briew kila pynkhreh ia ki dieng Khriatmas bad pynpur ia ki light ba bun rong ha la kit num iing, kane ka long ban pynkhreh ia kane ka jinglehkmen Khristmas ha ki iing ki sem jong ki ha kylleng jong ka jylla Meghalaya.
kumba long mynta ki nongialam shnong lane ki paidbah jongkane kathain ki hap ban leit sha Nongstoin kaba dei ka Headquarters jong ka West Khasi Hillsna ka bynta kiba bun ki jingdonkam lane haba iadei bad ki kam pynroi hapoh kane kathain.
Kiba la ioh ia ka jingkoit na kane ka jingpang mynta ka sngi ki don 26 ngut, na kine kiba la koit na East Khasi Hills ki don 24 ngut, na West Garo Hills 1, na Ri Bhoi 1, baroh kiba la koit ki don 82739 ngut.
Ia kine ki ar ngut la kem bad la leit ban rah sha iing bishar mynta ka sngi hapoh iing bishar ha Jowai.
Ha kane ka jingsam khusnam ka KSU Laskein Circle ka la ioh ban pynkup burom ia Khyndai ngut ki samla Pule kiba wan sha khmat ha ki kyrdan pule bapher ha ka kyrteng jong u ne u khla wait ka bri u hynnniew trep.
U la iarohia ka jingstet jong ka roi ka par ha ka thain shateilammihngi hapoh ka jingialam jong u Myntri Rangbah Duh, u Narendra Modi.
Da ka jingiatreilang bad ka Directorate of School Education & Literacy (DoSEL), SSA-SEMAM jong ka sorkar Meghalaya, ngin nang pynkhlain shuh shuh ia ka jingangnud jong ngi ban wanrah jingkylla ha ka jingim jong ki khynnah":Ka Learning Links Foundation ka dei ka seng trei mon sngewbha kaba aiti lut na ka bynta ban pynriewspah ia ka jingnang jingtip bad ban ialam lynti sha ka lawei kaba phyrnai.
Ha kane ka sngi la pynkup burom ruh ia kito kiba la pass bha ha ka SSLC Exam 2017 ha kaba ka Prettynis Hadia kala ia don lang bad kane ka la nang pynphuh ia kane ka sngi rakhe burom ia ki kmie ki kpa.
La ong ba ha u snem 2016 ki lehnoh kiba la wan ban pyndem wait ki long 117 ngut.
Ha kane ka jingplie biang ia Bethany Hospital mynta ka sngi la don lang u Commissioner Secretary ka tnad ka koit ka khiah jong ka sorkar jylla u Sampat Kumar, ka kurom jong u Dr John Sailo Ryntathiang bam kwai ha dwar u blei ki Doktor bad ki Nurse, kum ka dak ba la plie piang ia kane ka Hospital u myntri rangbah ka jylla u la thang ia ka sahrak ban ia sakhi lang.
U Nongialam ka CLP u Dr Mukul Sangma haba kren ha ki lat pathai khubor u la ong ba ka sorkar ka dei ban shim khia ia kaei kaba ki kren mynta ka sngi, ka jingkiew dor jong ki marbam ka long la palat pud, ka umphiang shi litter kaba shong dor T.100/- tyngka mynta kala kiew palat ia katei ka dor, kane ka long ia kiwei kiwei ki mar ruh kum juh.
Ha kane ka jingiakynduh la iathir bad ia syllok janai bha halor ka jingbam pong u drok ia ka imlang ka sahlang bad kumno ban tehlakam ban pynduh jait shi syndon ia une u jingdih iakjakor.
’ Ia kayn pynlong kaba iadei bad ka Asia halor ki phang; ‘Should all good stories be commercially successful?; New technologies in the Broadcasting and Film Industry to Enhance Story-Telling; Media business models in the new era; Telling compelling stories: Challenges and Opportunities – Radio and Community Radio; Sustainable development Stories – Special Focus; CEO Roundtable Story-telling bad ka success of media.
U Dr DD Lapang sa shisien pat ula pynibor biang ha kane ka kynti ba u ioh ka jingshaniah bad ka jingieit ki paidbah ka Nongpoh constituency da kaba pynliem ia ka kyrtong ka UDP ka Kong Rona Khymdeit da 3598 vote.
Ka la dei ka por ba kum ki long mynta ngim pyrkhat mo ia ki khun samla kynthei khynlung khynnah kiba bhabriew kiba don ha kane ka thain jong ngi,ko ki kmie ki kpa ki khun samla hato phi hun mo ban wan lehbein lehkhoh da ki mynder ri iaki khun ki ksiew ha khmat jong phi.
Kane ka Motor car Rally kinhap ban iaid haduh 5,722 kilo meter bad ki nongiashim bynta baroh ki don 80 tylli ki kali, na ka liang jong ki nong India kin don 20 tylli ki kali kiban ia shim bynta ha kane ka car Rally bad kane ka jingiaid lynti kan long 19 sngi lynter bad ki jaka ba ki hap ban iaid lyngba ha India kin long  Sarnath, Bodhgaya, Patna, Siliguri, Guwahati, Shillong, Kohima bad  Imphal nangta kin sa rung sha Myanmar bad  Thailand.
Kiba khlad na kane ka jingpang mynta ka sngi ki don 2 ngut, kiba khlad dei na East Khasi Hills 1, Ri Bhoi 1, kiba khlad baroh na kane ka jingpang haduh mynta ha ka jylla baroh kawei kila kiew sha ka 1548 ngut.
Ka khlam Covid-19 kala wan rah iaka jingeh kaba khraw khamtam ha ka liang ka ioh ka kot jong kiba bun ki long ing long sem bad ka pynlong ruh iaki ba kin ym lah shuh ban  siew ia ka bai jingpule jong ki khun jong ki.
Kumta ka TUR bad ka Greater Shillong Progressive Hawkers and Street Vendors Association ka kyntait bad kim pdiang satia ia ka Ain jong ka Sorkar Jylla namar ba kane ka Ain kam khein briew ia ki nongdie jingdie ha madan, kam iada ia ka hok kamai jakpoh ki nongdie madan bad ka khanglad ia ki briew ba kin ieng ha la ki jong ki kjat bad ban kamai kajih bad noh synniang sha ka ioh ka kot bad ka imlang sahlang.
Shah said that between 2004 and 2014, a total of 11,121 violent incidents took place in the Northeast and it has declined by 73 percent to 3,114 between 2014 and 2023.
“Kumba 364 ngut ki khynnah ki la shah ktah na ka jingpang HIV.Ngi la kyrpad ïa ka tnat Women & Child Development ban khmih bniah ïa ki jingjia baroh bad lada lah ban ai da ka jingïarap na ka song tyngka lyngba ka Section 45 jong ka JJ Act, khnang ba kin lah ban ïoh ïa katei ka jingmyntoi halor ka jingdonkam ïa ka pisa.
Ki para nongshong shnong haba kila ioh ba kala klang ka ding kila ia mih ban tem ia da kaba theh um haduh ban da wan ki kali pynlip ding jong ki pulit la lah ban tem, ha kane ka jingjia baroh ki jingdon jingem kila shah pynjulor lut khait.
Shillong, Iaiong 28: Ki pulit kila ioh ia ka jingujor na u bah Songstar Sahbong ha ka 25/Iaiong/2024 ba ka bike jong u kaba don ia u number ML-05R-8683 la shah tuh na Mawlai Umjaiur, Shillong h ka miet 24/Iaiong/2024, hynrei na ka liang jong ki BSF kila ioh bat ia kane ka Bike ha ka shnong Pyrdiwah khappud Bangladesh.
Baroh ki seng sain pyrthei ki la dep ban ia kynduh ban ia kren ia kaei kaban mih na kane ka jingniew vote ka long la shai ka sngi.
Halor kane kum ka seng HITO ka kyrpad ia ka ophis jong jong u DC ban tuklar lem halor kane ha kaba dei ban siew ia ki mar ba kila rah da ki pulit, ha ka juh ka por ka seng kala ong ba la sngewdei ban ai jingpynsngewthuh paidbah ban nym mih ka jingklumar ha dien, kane ka long katkum ka kyrwoh kaba la phah da u bah Diamond Dkhar, Jowai.
Ka JSU ha ka 13 tarik u bnai February 2020 ka seng Jaintia Students’ Union ka lah pynher shithi sha u Union Home Minister u Amit Shah ban shim khia ia ka jingrung kyrthlep ki riewsniew na Bangladesh na ki jaka khap pud Indo-Bangla boder na ki thain Dawki shaduh Muktapur bad ha ki thain Shella ,East Khasi Hills District kumjuh bad kane ka jungrung ki riewsniew na katei ka Ri ka buh ia ka jingbym shong shngaiñ shuh ha ki shnong khap pud baroh kawei.
Ki Khasi ki long ka jaidbynriew kaba tipbriew tipblei – kiba sngewthuh ia ka jingiadei para briew bad kiba wad ia ka jingiarap jong U Blei Trai Kynrad.
Ka seng kan sa phah kopi ruh ia kane ka dorkhas sha ki bor ba dei peit jong ka NIOS Shillong Centre, sha ka DSEO, sha u DC bad ruh sha ki District Mission Coordinator ka NIOS bad sha u Director of School Education and Literarcy  ba kin buddien lem.
Ki jingpynkylla kiba dang shen ha kaba iadei bad ki polisi kiba ailad ia ki doktor ba kin phah test na ka bynta ka COVID bad ka jingwanrah ia ki Rapid Antigen Point of Care Testing ha ryngkat ka RT-PCR ka la pynkhlain shuh shuh ia ki rukom test na ka bynta ka COVID-19 ha ka ri.
Ka AJYWO shen kan sa buddien halor ka rung ka mih, ka shong-ka sah, ka trei bylla bad ka khaii pateng jong ki nongwei hapoh u pud u sam jong ka Ri Jaintia, la ki la iaid ne em thik kat kum ki kyndon aiñ sorkar  kiba ki hap dei iaid lyngba shuwa ba ka seng kan sa shim ia kawei pat ka sien jam.
Shillong, Jymmang 25: U myntri rangbah jong ka jylla Meghalaya u Conrad K Sangma u la ia don lang ha ka jingleit ia kynduh ia u President jong ka Ri u Ram Nath Kovind, ha kaba ka kynhun NDA ka la leit ban kam ban thaw ia ka sorkar thymmai ha nongbah Delhi.
Ki lad khubor ki iathuh ba une u Pulit na ka jylla Meghalaya u don ha pdeng ka jingsumar bad la lait na ka jingmynsaw.
Ka Hynñiewtrep Achik National Movement (HANM) ka la aipor 10 sngi ïa ka Sorkar Meghalaya ba kan leh eiei halor ka jingkyntur pud jong ka Sorkar Assam ha ka shnong Bakhlapara, kaba hap hapoh ka Hima Nongspung, Ribhoi District.
Ha ka jingshisha kane kane ka phang lah ia kren lah dawa da ki phew snem,lah dei ban sngewthuh ban pynbeit ryntih ban nym dkoh ne ban nym pynthame iaka jing angnud jong ki dkhot ka jaitbynriew.
Kala ong ba ka Ri India kala kiew bha ha ki kam pyniaid iaki lynti kad lieng suin ban ia nujor ha ka pyrthei.
Hynrei hapoh ka kyndon kaba 11 A(3) (a) jong ka  Mines bad Minerals (Development & Regulation) Act 1975, ka ong ba ka jingai ia ki par dewiong sha ka company kiba dei jong ka sorkar jylla lane corporation lah ban leh khlem da iaid lyngba jong ki kyndon iathied, kane ka long katkum ka jingai jingmut jong ka sorkar pdeng bad ka sorkar Meghalaya kala ai ka jingtyrwa ia ka  MMDC Ltd ba kan long ka State corporation ba kan long ka nongtih ha kane ka jylla katkum ka ain MMDR Act , 2015", kumba la pynkylla.
Shillong, Nailar 17: Kum shibynta ban kynmaw ia ka sngi jingdap 66 snem (17 Aug 1948 – 17 August 2014) jong ka jingiateh bad ki jingkular ryngkat ki kyndon hapdeng ki 25 Hima Khasi States bad ka Sorkar India kaba la pdiang bad soi da u Shri.C Rajagopalachari, Governor General of India ha ka 17 tarik August 1948, kiba la paw ruh ha ka kaiphod White Paper on Indian States (1948-49) ba la buh hakhmat ka Dorbar Parliament Ri India.
Shillong, Rymphang 04: Mynta ka sngi ka seng kynthei na ka HNYF kala leit ban ai da ka jingthoh sha u Managing Director jong ka Meghalaya Transport Corporation bad ha ka jingthoh kila dawa ban weng kam mar dor ia kito kiba la shong thait ia kiba la thung biang ha ka kam.
Kiba bun na kine kila la ieng lain kiba leit ban sei pisa ki dei kiba don ia ka akount jong ka bylla shipah sngi kaba dei na ka MGRENGA, hynrei kaba la pynsngewsih ia kiba bun ka long ba ka bank kan shym la ai lat ban sei namar ba ki dang sah ram hapoh jong ka Bank.
U Myntri Rangbah u la jubab ruh ba kala don ka jingud ia ka jingduh na kiba ia don bynta ha kiba pyniaid ia ki kam ba don jingiadei bad kane ka kam Suwari bad na ka liang jong ka sorkar ruh kala ia leh ban iarap katba don la lat.
Ha kane ka jingiaid paidbah da ki spah ngut ki briew na katei ka thain kila ia mih paidbah ban ia shim bynta ha kane ka jingkhot ia ka jingiaid ban pyni sha ka pyrthei ba ki kwah ban ioh ia la ka jong ka jylla.
Ha ka tei ka sngi bah PT Sawkmie  u la leit jngoh  ruh ia ka jaka tong um, ka surok MNREGS, ka ïing skul, community hall, ki lynti iaid kjat bad kiwei de ki jingdonkam jong ka shnong.
Ha kane ka jingjurip la ioh jingtip ba katba ki 3 ngut ki khun ki dang don hapoh ka kamra shetja ban bamja ha ryngkat u kpa, la wan ka jingtwa kynsan jong ka khyndew na sha lyndet iing, mar Kumta ym pat shem la ioh leh ei ei, ka khyndew ka la ban ia ka iing ha kaba ki khun ki la shah tap.
Kine ki dei tang ki jingtei lane ki bynta ba u la tei.
Kiba kwah ban thep kyrteng ki lah ban ioh Ia ki form na Reception jong ka Don Bosco Youth Centre khlem siewdon eiei lane ban shu download na ka youtube channel ka Don Busco Media Network.
Lyngba kane ka jingjop kaba khraw, ka bynta ba lai jong ka GMIS ka long ka sienjam ba kongsan ban kot sha ka thong jong ka ‘AmritKaal Vision 2047’ jong ka jingbei tyngka kaba T.80 trillion- ka thong ba la iasam da u Myntri Rangbah duh u Narendra Modi na ka bynta ka jingkyntiew ia ki kam kiba iadei bad ki duriaw hashuwa u snem 2047.
Ki kyrteng bad ki jaka kaba ki kyrtong kila thep kyrteng mynta ka sngi ki long kine ha rum.
U Bah sawkmie u la ong wat pyrkhat ka iohnong noh mynta, kaba kongsan shakri bha, ka jingiohnong kan sa wan hadien, na ka liang jong u MLA u la ong ba un sa shim khia ha kaba ia dei bad ka surok khnang ba ki nongwankai kin suk ha ka leit ka wan.
Na ka liang jong ki pulit kila ong ba lada don mano mano ba lap ne iohi ia kane ka long kmie kin pyntip sha Laban Police station da kaba phone ha u number 0364-2223168.
Shillong, Jymmang 16: U Lamphang ka iing dorbar thawain ka jylla u Thomas A Sangma yn pynshai ia u bah Synshar Roy Lyngdoh Thabah MLA ba dang shah jied kum u MLA ka iing dorbar thawain ka jylla la shai ka sngi ha ophis trei kam jong ka iing dorbar thawain ka jylla.
Shuh shuh, ka jingpynlong ia ki jingwad bniah lang, ki jingai jingmut bad ki lad ioh jinghikai shuh shuh kiba iadei bad ki jingdonkam ha ki jaka trei ki pynkhlain shuh shuh ia ki jingiatrei lang.
Kiba poi sha Hsopital ban shah sumar ki don 12 ngut, East Khasi Hills 6, Ri BHoi 5, West Jaintia Hills 1.
Ngi pynrem jur ia ka jingkem bad ngi dawa ba ka sorkar kadei ban pyllait noh mardor ia ka kong Agnes" la ong u bah LK Sawkmie.
Ha kane ka jingjia u wei na kiba shong ha ka katei ka trok u bah Bansiew Khongklian, na ka  Phlangshlainhad u la ioh bankiew sha jrong lum.
U myntri rangbah u la ong ba ka jingbym lah ban pynpoi ia ka bam ha ka por ba biang ka long ba ki don ki dong kiba la long ka daw jong ka jingthut namar ba kim shah ban mih bad kane kala pynlong ban nym lah ban poi ha ka por kaba biang.
Ka jinghikai kaba la ai da ka Meghalaya Bharar Scout and Guid ka la ai ka jingiarap shibun ia ki samla ban long ki nongshong shnong kiba bha.
Ki  hynniew  tyllii ki mat  ba la buh hakhmat jong u Myntri  ka MHRD ki long kine harum, kawei ka jingleit shah pyntbit kyrpang ha ka kam hikai na ka bynta ar snem hapoh jong ka D.EL.ED, Ka jingpyniapher ha kaba siew ia ka tulop sha ki nonghikai kiba dei jong ka SSA, kila ia kren ban pynkiew ia ka tulop jong ki nonghikai SSA.Dei ban pynrung noh ia ki nonghikai na ka SSA na ka ki skul primary bad upper primary na ka SSA jingpyniaid jong ka jylla kaba la tip kum ka “ State Implementation society" SSA-SEMAM sha ka tand pule puthi jong ka sorkar jylla ban ithuh noh ia ki kum ki nonghikai ba pura jong ka sorkar.
Ki bahaing hasem kiba la pynkhuid ïa ki lum jingtep, ki la buh ruh ïa ki syntiew ba la thaiñ kum ki pansngiat bad thang ruh ïa ki mombati kiba la pynthaba khrek ïa u lum jingtep.
Shillong, April 05: Ki pulit kila ong ba kila lap ba ki don ki briew kiba la pynsaphirang ia ki dur ki bym dei hapoh ki social Media da ka jingthmu ban wanrah ia ka jingklumar jingmut ha ki paidbah.
U Myntri Rangbah u la ong ba ka jingïalang ka la rai ban weng noh ïa ki bor pahara na ki bynta bapher bapher.
Ka Seng ka pynkynmaw ia kine ki seng jong ki Bengali bed ki riewshimet na bar Jylla  ba kim dei ban tuklar ia ki kam pohing Jong ka Jylla namar kim tip ia ka sdang ka kut Jong kiei kiei.
Kane ka jingkhynra ka long ha dien ba kila ioh ia ka jingtip ba ki don ki kynhun jong ka seng lehnoh Hynnietrep National Liberation Council (HNLC) kiba la buh ktem ha katei ka jaka kaba hap hapoh jong ka West Karbi Anglong District jong ka Assam.
Shillong, Naiwieng 29: U Bah Pyndap Saibon president jong ka seng KHNAM mynta ka sngi la pynbam smai ia ki lai ngut ki kyrtong jong ka seng ha khmat jong u mot Tirot sing ha State central library ban pynkynmaw ia kine ki lai ngut ki kyrtong ba kin ia neh ha ka seng ynda kila jop ia ka election.
U Bah Ksanlah u ai khublei ruh ia ki dkhot jong ka Dorbar Shnong ba mynta, hapoh ka jingialam jong u Bah Bostarwell Ora, Acting Secretary bad ia ka Dorbar Hima jong ka Shella Confederacy, ia u Bah M.G.Jeengap,  Ex-Secretary ka Dorbar Shong Shella, Bah Wallam L.Mawphlang, Acting Wahadadar na ka bynta ka jingkyrshan lem jong ki ia u.
Nalor kane ula kyrpad ruh ia ki paidbah ban bteng ban ai ia ka kti kamon kti kadiang ban kyrshan ia kane ka jingiakhih khnang ba ka jingdawa jong ki sengbhalang kan urlong bad ula ong ruh ba ka ishu ILP kam dei tang na ka bynta ki sengbhalang hynrei ka dei na ka bynta ka bha ka miat jong ka ri bad ka jaidbynriew hi baroh kawei.
Shillong, Rymphang 19:  Ha KHADC saw ngut ki MDC Congress shen kin sa leit banpyniasoh bad ka party NPP, na ki saw ngut kiba la thikin ki Ha ka sngi ba ar ka party NPP kala pynkhreh ban pdiang burom ia saw ngut ki MDC Congress jong ka KHADC sha ka party, ka jingpdiang burom kan long ha ophis ha Lachumiere.
Ha Skul Grace Care Academy nalor ka jingkren na u MLA la ioh ruh ia ka jingkren na u Deputy rangbah shnong ka Mawlai Nongkwar, bah Wanseng Jyrwa, na ki nonghikai, M.Nongkynrih, M.Sohtun, katba ha Mawiong Umjapung pat la ioh ia ka jingkren na u rangbah dong, uba la ai khublei bad pynpaw ka jingsngewnguh ia u MLA.Shillong, Jymmang 24: U bah T.R Laloo ba dei peit ia ka jingpyniaid ia ka eksam jong ka jong Meghalaya Board of School Education (MBOSE) u la pyntip paidbah ba ia ka result jong HSSLC ba dei ia ka Science, Commerce bad Vocational yn pynmih ha ka sngi palei ka 26/5/2022.
Ka jingsdang ia ka jingtrei ka long mynnin ka sngi Thohdieng da ka ot ia ki nar jingkieng kabarim bad kane ka dang bteng mynta ka sngi ruh bad la tih ruh ia ka khyndew ban pynshong ia kinar.
Katkum ka jingthmu jong u Myntri Rangbah Duh ban pynkylla ia ki lad ka leit ka wan ha ki thain jong ka ri lyngba ka jingtei ia ki jingdon jingem katkum ka juk mynta, la tei ia ka Regional Rapid Transit System (RRTS) project.
Ka Sorkar India ka la pynbna shaphang ka National Education Policy (NEP), 2020 ha ka 29 tarik u Naitung 2020, kaba ai jingmut ia ka jingpynbha ia ka kam ai jinghikai lyngba ka jingsaindur ia ka National Curriculum Framework (NCF).
Shillong, Jymmang 18: U Myntri Khynnah jong ka sorkar pdeng ba dei khmih ia ka Tnat ain, u Prof S P Singh Baghel mynta ka sngi u la pyniaid ia ki jingialang bad ki dkhot jong ka High Court of Meghalaya bad ki ophisar jong ka Meghalaya State Legal Authority ha nongbah Shillong.
Kane ka jingrakhe ia ka ia ka Azadi Ka Amrit ka long ban pynsaphirang ia ka jingialang kawei ha ka ri bad ban pynrung ha ki paidbah ia ka mynsiem ieit ia la ka jong ka Ri.
Kumba ka long mynta ka jylla Meghalaya ha ka shisnem ka don ka jingduna ia ka jingpynmih doh sniang haduh 1000 Metrik Tone kaba mut 65%, ia ki sniang mynta la wan rah sha kane ka jylla naduh ka jylla Punjab.
Ka minister DoNER kala bei pisa ia ka JHADC na ka bynta ban tei ia ka super market hapoh Iawmusiang kaba hap hapoh ka jingpeit jong ka JHADC bad ka jingtrei kala iaid bad ha tmu jong kane ka iew mynta la shna da ki sem iew tap shiliang.
Kane ka pyni ba u pyrkhat tang ia ka ioh nong shimet bad tang jong ki katto katne  naba ka jingshisha ka long ba yn nym don ka jingiohnong hynrei tang ka jingtim iaki jaitbynriew riew lum kiba dei ki trai ri trai muluk.
Kine ki kali kiba la jan shah thang ki don ia u number ML05 F  0081 ka dei ka kali Alto bad kawei pat ka don ia u number  ML05 7500 ka dei ka taxi kamai.
Na ki MLA barim kiba la poi ha kane ka sngi u dei u DN Joshi jong ka Mawprem, ha kane ka sngi la don lang u Chief Minister u Dr Mukul Sangma bad u Bah DD Lapang.
U Chairman jong ka AIM, Meghalaya State Unit Bah Banshai Marbaniang, u iathuh ba ha ka jingialang la shim ia ki rai kiba bun ka la mih shakhmat ban kyrsiew da jingïatylli ha ka ban ïeng ïada namar ki para bynriew halor ka jingshah pynbor ban ai DAWAI bad AADHAAR ynda hadien ba la ïohi bad sakhi halor ka jingpyrshang jong ka Sorkar Kmie kumjuh ki Sorkar Jylla bapher bapher.
U Myntri Rangbah la ong ba haba kila leit ban jurip ki don ar tylli ki lat ha khmat jong ki, kawei ka dei ka Mawpdang bad kawei ka Mawkasiang bad mynta na kine ki ar tylli ki jaka kin bishar kano kaba kham biang ba ki paidbah ka jylla kin suk.
Katkum ki thymmei khubor kiba la lah ban ioh ki iathuh ba ka MPCC ka kwah ba u Chairman ba mynta jong ka GHADC yn wan noh kum u CEM bad ia u CEm yn phah noh ban long kum u Chairman jong katei ka Council.
Ha ka juh ka por ka long kaei kaei kaba sngewsih ba na ka daw ba la syllen ki lum la shitom ban ioh ia ki kynbat.
Ha katei ka sngi ka Central Executive Committee jong ka seng ruh kan sa shong pyrkhat kam bad kin sa shim ia ki rai kiba ka party kan sa iaid sha khmat kumno ban leh.
“Ka jingdawa ban ïoh ïa ka baibam tymmen ka dei kaba la slem bad ka don ruh ka jingkular na ka Sorkar ban siew ïa ka baibam tymmen hynrei haduh mynta kam pat leh eiei.
Ka KSU ka dawa na iaka sorkar ba ka dei ban pynshitom halor ka jingiaid lait naki rai jongka.
Ha kane ka jingialang mynta ka sngi la jied ia ki nongkit kam ka RDA, ha kaba u President ka UDP bah Metbah la shajied kum u Shongknor, u President ka HSPDP u bah K P Pangniang la shajied kum u Secretary, u bah M N Mukhim kum Co-Chairman bad u bah Titosstarwell  kum u Assistant Secretary.
Yn ai jingiarap ia ki khynnah ban ioh shim ram na ka bynta ka jingpule (education loan) pyntbit lane ki jingpule higher education ha India katkum ki kyndon ba la don lypa jong ka Education Loan.
“Katba ngi dang ïakren (bad ki Pulit) namar ka jingbun shaba palat ki paidbhur ngim shym la lah ban tehlakam.
La khot sngewbha ia bun ki briew haba ianujor bad u snem ba ladep.
U Chief Electoral Officer, u bah  F.R Kharkongor u la ong ba kine ki jingialehkai ha surok kala pynpoi ia ka khubor sha ki briew lyngba ki jingialehkai bad ki jingrwai namar kumba ka long ki briew jong ka jylla kid ei kiba ieit ia ki jingrwai bad kane kala khriang ia ki paidbah.
Shillong, Nailar 15: Mynta ka sngi u myntri rangbah u la ai burom kyrpang ia ki kynhun K-9 Unit da kaba pyndeng medal ia ki ksew kiba la hikai pyrkang hapoh ka kynhun pulit ban ia khun pyrshah ia ki nongkhaii droks dei lyngba jong ki ba la lah ban kem ia ki nongkhaii droks.
Ha kajuh ka por, U Bah Larry P Warjri, President MJA bad Vice President Judo Federation of India (JFI) la jied da ka JFI ban long kum U Nongkhmih Pyrman (Observer) halor ka jingiaid beit ka Annual General Meeting (AGM) jong ka All Assam Judo Association (AAJA) bad ban pyniaid ia ka Elekshon jied nongkitkam thymmai ka AAJA ha ka 5 tarik ‘Naitung ha Guwahati.
Shillong, Risaw 04: Ha kane ka sngi sngi jong ka dorbar synrai na ka liang jong ka sorkar kala wanrah shibun tylli ki bill hapoh ka iing dorbar thawain ka jylla wat hapdeng ka jingdawa jong ki liang pyrshah ia ka  adjournment motion.
Ha dien kane ka jingjia u tei u pulit u ba la leh ia kane ka kam runar u la phet krad na katei ka jaka sah.
Ka samla  Euvelin Suchiang ka jingdon ia ka sap kaba kyrpang ban kren kala ioh ruh ban rah ia ka khusnam ha ka kyrdan kaba ar kum ka nongkren kaba tbit tam bad kane ka pyni ba ka skul bah NEHU kam don jingpher na kiwei ki skul bah.
Kum ki nongialam ka Jylla ngim ïohi ba ki briew kin duh ia ka mynsiem ka jong ki", u la ong.
Katei ka iing dorbar bah ba thymmai ka lah ban ngiam haduh 888 ngut ki dkhot jong ka Lok Sabha.
Ngin ia phai khyndiat shaphang ka jingiaid lynti jong u Dr.Andreas ha ka jingim jong u.
La ong shai kdar ba ia ki lain gut kiba jop na kane ka jingiakop hapoh jong ka District yn jiet  ia ki ban ia shim bynta ha ka state level ka ban long  ha ka 29 tarik mynta u bnai, ha kane ka jingiakop la ong ba la shah ia baroh ki khynnah skul kiba dei na ka Higher Secondary school haduh kiba la pule ha ki college kiba kwah ban ia shim bynta ki dei ban ai jingtip sha u CEO, DDMA, Tura.
Kine harum la jer kum kat kum ba la pyrshang ban pynwandur ha ka ba dang dei ban tuklar da ka iktiar ba pura halor ka ktien:External Affairs: ka mutne–  kam ka dei ka jingpyntrei,ka kit arjingmut na ka juh ka ktienbad,ka dei ba pyniaid kam badka dei ia kaei kaei ka ba dei shabar na la u pud u sam.
Shillong, Lber 14: Ka long ka sien kaba nyngkong ha ka history jong ka jylla Arunachal Pradesh ba ka liengsuin thma IAF C-17 mynta ka sngi kala lah ban hiar ha ka kad lieng suin Tuting ha Arunachal Pradesh.
Ki dkhot ka Hynñiewtrep Delhi Association bad ki Khasi kiba trei bad pule ha New Delhi ki la ai jingkyrshan da ka jingiashim bynta lang ha kane ka jingiakhih jong ka KAS.Ha nongbah Shillong, ka KSU ka la teh ia ki banner kylleng ki jaka paidbah ban pynpaw sha ka Sorkar Pdeng ia ka sur jingdawa jong ka jaidbynriew Khasi ban ithuh noh ia ka Ktien Khasi.
Don ka jingngeit kaba pura ha ki briew jong ka ri ba kano kano ka teknoloji ba ngi wanrah na ka bynta ka rukom synshar kaba bha, kan dei kaba pdiang bad iaroh da ki briew jong ka ri.
Ka HYC kala kdew ba bun ki briew na kiwei pat ki jylla ki ioh laitlan eh ban treikam bad khaii ha kane ka jylla ka jong ngi khlem kano kano ka jing-tehlakam da ki bor Sorkar , bad kane ka buh jingeh bad pynduh jingkyrmen ia kiba bun ki nongtreikam trai ri-trai muluk ban trei ia ki kam bapher bapher.
Kumshi bynta jong ka rong ka taw, u kongsan Bah Robert June Kharjahrin u la pynskhem ruh їa ka shnat ki longkmie jong ka seng HYC, Nongthliew na ka bynta ban aikti lem їa ka lyngkor jong ki samla.
Ia ka Cool Storage kaba don ha Mawiong naduh ba la plie ia ka ym shym la pyndon kam lane la pynbha ia ka da ka sorkar jylla.
Ka seng ka sngewthuh ba lyngba ka jingioh lad ki samla Khasi ban ioh kiew rynsan ha ki jingialehkai kiba pher ba pher kan iarap shi katdei eh ia ki ha ka liang ka kamai jakpoh bad kan ai mynsiem ruh ia ki hep kiba rit kiba thrang ban ieng ha la ki kjat lyngba ki jingialehkai.
U la ong ba u la leit ban ia kren ia ki briew hapoh jong ka ophis jong u Deputy Commissioner supply hynrei ka jubab kaba u ioh ka long b aka sorkar kam shym la ioh sharak mynta la ar bnai, ka jingkylli kaba u buh ka long shaei ka jah ka Umphniang sharak ka jah.
Shillong, Nailar 10: U myntri rangbah jong ka jylla u Dr Mukul Sangma u la ongba ka sorkar kan pyntrei kam noh shen ia ka Food Security Ordinance jong ka sorkar pdeng ha ka por kaba la buh.
Na ka lang jong ka seng lehnoh HNLC ka khimih lynti ba kin ioh ia ka jubab kaba bha na ka sorkar halor kane ka jingtyrwa ia kren biang.
Kane ka jingpynbeit thymmai ka long ban pynrung ïa ki kyndon jong ka University Grants Commission (UGS) kiba ïadei bad ka State University.
Ki mat jingdawa jongki nongtrei ki long ban regularised ia ki nongtrei bylla, ban pyntrei kam ia ka rai ka Supreme Court ha kaba ia dei bad ka Equal pay for equal work, ban siew noh kloi ia ka bainong sngi kat kum ka dor jong ka minimum wages bad ka arear ki nongtrei Mandays, ban ioh ia ki lad jingiarap ha ka pang ne shitom (ESI), ban ai shuti ia ki nongtrei (CL) ,shuti kha khun ia ki kynthei (Maternity leave), ban siew ia ka Provident fund, bad kumta ter ter.
Kumba ka long mynta na ka liang jong u Lat u tip ia kaei kaba jia tang na liang jong ka sorkar kaba long shiliang.
U Deputy Commissioner jong ka West Garo Hills u Parvin Bakshi u la pynrem jur ia kito kiba ktah kti ia ki nongtrei jong ka District Rural Development Agency (DRDA) ha ka 10 tarik mynta u bnai da ki briew kiba ia khih ban ioh ia ka  jylla Garo.
Ka GourNitai Sangha kane kala ioh sanphew hajar, ka Rabindranath Tagore Club kala ioh sanhew hajar, ka Women’s Teej Cultural Committee kala ioh san phew hajar, ka Kench’s Trace Puja Committee kala ioh san phew hajar ban rakhe ia ka Platinum Jubilee Celebration-2022.
Ha kane ka sngi na ka liang jong ki doctor kila batai bad pynshai sha ki paidbah ha kaba ia dei bad ki lad jingiada  ha kaba ia dei bad ka koit ka khiah kumno ban sumar ia lade  bad ki lad jingsumar kiba ka tand sorkar ka leh na ka bynta jong ki paidbah.
Ban iada na kane ka jingpang ki ar tylli ki bynta kiba kongsan kaba hap ban leh ka long ba ki briew ki hap ban bud ia ki kyndon kiba la dep ban  hikai bad bthah na ka por sha ka por bad ka bynta kaba ar ban iada na ka jingpang dei ban leit ai Tika COVID-19 ban iada.
Shillong, Nailur 11: Ka Elaka Umniuh-Tmar ha ka dorbar kaba la long dang shen kala pynskhem ia ki Matabor bad ia ki Deputy Matabor hapoh jong ka Elaka bad ka por trei kam jong ki kan long na ka bynta lai snem.
Ka  general secretary of the All India Trade Union Congress, ka   Vijaya Lakshmi, haba kren ha ki lad pathai khubor ha dien ka jingiaid paidbah ha kane ka nongbah shillong kala ong b aka sorkar pdeng kam kwah ban ia kren bad ki nongialam jong ka seng ha kaba ki la buh ia ki jingdawa kiba dei n aka bynta jong ki paidbah dei na kane ka daw ba kim banse ba mynta ka sngi ki khot ia kane ka jingia iaid paidbah.
“Kane ka dei kaba nga kren da ka jngsngewkhia ba ki paidbah ki dei ban sngewthuh ba kita kiba ju pyrta na ka por sha ka por ngi pyrshah ïa kane ka ishu kin sngewbha ban kynthoh namarba ngi dei ki trai shnong bad ki trai iing bad ngi dei ban sngewthuh kumno ban leh ïa ki nongshong wai.
Kiba khlad na kane ka jingpang ha ka jylla baroh kawei kila kot sha ka 1476 ngut, kiba khlad bun eh dei na East Khasi Hills 1002 ngut, na West Jaintia Hills 136 ngut, na Ri Bhoi 90 ngut bad ka West Khasi Hills 74 ngut.
Ha dien ka jong kine ki jingialang paidbah kin pynlong ia ka jingshah thngan balai sngi ha kane ka nongbah Shillong, kata naduh ka 24, 25 haduh ka 26 tarik mynta u bnai.
Shuh shuh u Myntri Rangbah u la ong, ka Administrative City kan long beit thik tang na ka shlem treikam jong ka Sorkar, katba ka Knowledge City yn sa tei ha Mawkhanu-Mawpdang ha ka jingheh ka jaka kaba 808 akar ba la ïoh da ka Sorkar.
Hashuwa kane, ka Regional Outreach Bureau ka la pynlong ia ka Fit India Run 2.0 ha ka nongbah da ka jingthmu ban wanrah ka jingsngewthuh hapdeng ki samla.
Na ka liang jong ka hima ka ai ka jingkyrshan ia ka KHADC kaba la lah ban weng ia u Syiem jong ka Hima u ba la pyrshang ban synshar dorbar ia ka hima kumba ka paw na ka jingleh ka jong u ha kaba u la pyrshang ban shimia ka jaka jong ka hima kaba long pyrshah ia ki riti dustur jong ka Hima.
Pynursla, Rymphang 17: Ka Civil Sub Division Pynursla shen kan sa ioh ia ka ophis trei kam ba pura namar ka jingtei iaka ophis ha Wahpathaw kala dang iaid sha khmat bad kumba ka long mynta ka jingtei ia kane ka ophis kala iaid sted bha.
Seinebel Nongrum – Asst Organising.
U bah Maraihom Kharkrang la ong ba da ki phew snem bad mynta u myntri rangbah duh jong ka Ri India u Narendra Modi u la pynkup ia kane ka burom ba ai ka jingithuh ia ka jingriew spah katem tynrai da kaba pynkup ia kane ka burom Padmashree.
Shillong, Lber 15: U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma haba jubab ia ka jingkylli bala wanrah da u bah Mohendro Rapsang halor ka jingjubab hapoh iing dorbar Rajya Sabha ha kaba ia dei bad u ka kam dewiong, u myntri rangbah u la ong ba ka jubab kaba la ai hapoh Rajya Sabha ka dei halor ka jingai jingtip ka sorkar jylla.
U Bah Tamdorlang Risaw na Mawsynram bad u Bah Batista Khongphai na Sohra.
, Tsunami, Flash Flood, Earthquake etc., public safety messages, evacuation notices, and other critical information).
Haba kren kum u kongsan u Conrad K Sangma u la ong ba ka jingshngaiñ bad ka jingïada ïa ki paidbah jong ka jylla ka dei kaba kam kaba hakhmat eh jong ka Sorkar.
“Ngi dawa ruh ia ki bor pyniaid ban pynthymmai ia ki kor computer ha ki Laboratories khnang ba ki samla pule kin dup lah ban kham pyntbit shuh shuh ialade ha kaba leh ia ki jingwad bniah," la ong u nongialam ka NEHUSU bad bynrap, “ngi dawa ruh ba ki bor pyniaid ka skulbah NEHU ban wanrah ia ka Marking System kaba khuid ba suba.
U babu  Majaw, u la ong ruh ba kumba ka long mynta ki don lai tylli ki rukom pyrkhat ha kaba thoh ia ka ktien khasi, ne kata ka “school of thought" kaba ki ong ha ka ktien nongwei, kawei ka dei kakaKine ki lai tylli ki kynhun kiba don la ka jong ka jong ka jingpyrkhat ha ka rukom spel dak haduh mynta kim pat juh don kata ka jingiakynduh lang ban ia mir jingmud ne ban pynbor ia ka sorkar ba ka dei ban thawnoh ia ka State Sabha Akademi.
Ha kane ka jingwan jong ka la pdiang burom ia ka da ka riam ka khor khasi tynrai bad la pyni ha ka ruh ia ka shad tynrai jong ki khasi bad Jiantia.
Shillong, Kyllalyngkot 28: Mynta ka sngi ka KSU Laskein Circle kala lah ban pyllong iaka Rally ne ka jingiaiaid Paidbah naduh na Priang shaduh sha Iawpyngkat Iooksi  hakaba daki Hajar ngut ki paidbah ki la mih ryntih ban ia iaid kjat lang.
Ha ka jingai jingkren jong u, u Garg u la pdiang ia ki bynta jong ki kynhun kiba iatrei lang kum ka BSF bad Assam Rifles, ITBP, SSB bad kum kine ki kynhun na Bhutan bad Bangladesh.
Kane ka jingleh jong ka seng Congress ban wad ia ki buit ba la ai phew jait ban pynthoh bria ia ka seng BJP namar ka tip shai kdar ba ki paidbah jong ka jylla ki la ngiah ia ka seng Congress, namar la thikna ba ha ka tiaew ba nyngkong jong u bnai Nohprah ki MLA jong ka seng Congress kin phet na ka party Congress.
Sa shisien ka seng ka kyntu lang ia man ki iing kisem ban trei ryngkat ryngkat ban pynlong ia kane ka jylla ikaba shngain naka bynta ki kynthei ki longkmie bad da la lah ban leh kumta lah ban kop sarong ba ka dei ka ri tip briew tip blei.
Katkum ka jingtip jong nga pat, ka daw tynrai jong kane ka jingjia ka dei na ka daw jong ka jingkyntur pud bad jingkam jubor jong ka West Karbi Anglong Assam shapoh u pud u sam jong ka shnong Mukroh.
Shillong, Nailur 11: Ka tnad ka koit ka khiah kala pyntip ba mynta ka sngi kiba la test COVID-19 positive ki don 3 ngut, na Ri Bhoi 1 bad West GaroHIlls 2 ngut, kiba dang shitom na kane ka jingpang hapoh ka jylla ki don 72 ngut.
Shillong, Iaiong 03: Ka Director jong ka tnad sam bam jong ka sorkar jylla ka I.R.Sangma mynta ka sngi kala plie ia ka rukom siew ha kaba shim khaw rashon na ki dukan da kaba pyndon kam ia ki  kor electronic Point of Sale (ePoS).
Deputy Commissioner, jong ka Ri Bhoi District ryngkat bad ka ka  Nongpoh Town Committee (NTC) kala pynbna paidbah ba ki dei ban bud ia ka kyndon jong ka Nongpoh Town Area ha kaba ia dei bad ka jingbret ia ki jakhlia ha ka ka kyndon  4 jong ka  SWM Rule, 2016.
Ki samla kilba la shim mynta ka sngi ki long 39,782 bad kiba la test Negative ki long 38412 bad ka resolt kaba dang ap ki long 380 tylli bad ki briew kiba wan phai ki long 25,767 ngut.
Kane ka pyni shai ba u long u briew uba dang pyrkhat na ka bynta ka Jaitbynriew.
Hapdeng kane ka NESO, KSU bad GSU kin phah ruh ia ka dorkhas sha u myntri rangbah duh ka Ri u Narendra Damordas Modi bad u myntri ba dei peit ia ki kam pohïing u Amit Anilchandra Singh lyngba u lat ka jylla u Tathagata Roy.
Iakane ka skhim Ayushman Bharat Yojana, ka dei kaba la pynlait paidbah da u myntri rangbah duh jong ka Ri India  da ka jingthmu ban wanrah ia ka jingkhuid jingsuba ban pynioh ia ka koit ka khiah ha ka ri baroh kawei bad ha kane ka jylla Meghalaya kane ka HWC kaba la plie mynta ka sngi ka dei kaba nyngkong ha ka jylla Meghalaya.
Shillong, Lber 02: Ka jingrakhe ia ka  “Indian Panorama Film Festival (IPFF)" kan sdang la shai ka sngi ha kane ka nongbah Shillong bad na ka liang jong ka sorkar ka la pynbit pynbiang bha ba kan long kaba jop.
U la ong ruh ym tang ïa ki nonghikai hynrei ïa ki kmie ki kpa bad ïa ki nongmihkhmat jong ka jylla ki dei ban don ka jingïatreilang ha kaba ïadei bad ka jingkyntiew shajrong ïa ka jingnang jingstad.
Shillong, Jymmang 24: u Bah V Swer  MCS, u ba dei u BDO jong ka Mairang C&RD Block mynta ka sngi u la leit ban jngoh ia ka Sanitary Complex hapoh jong ka Khadsawphra College Mairang ia kaba la shna da ka jingbei tyngka na ka ophis jong ka Mairang Block sha ka  Student’s Council jong kane ka college.
Ki Pulit ki la ïoh jingtip kaba bniah na ki tnat syntiat ba ka NLCN ka la ïatreilang bad kiwei pat ki kynhun kieng atiar na ka jylla Nagaland bad la thmu ruh ban phah pyntbit ïa ka kynhun ba nyngkong eh sha ka Jylla Nagaland ha ka 17 tarik, Nailar, 2023.
Hakane ka sngi kiba la ia poi sha kane ka jingiakhih shong kyllain mongor ki long na kylleng ki bynta jong ka Ri Lum khasi kiba kynthup ia ki long kpa, ki long kmie bad khun samla.
Ki nongshukor ki lah ban kylliang ïa ka kyrteng bad ïa ka Link ban ïoh pynap shrip shuh shuh sa ïa kiwei pat," la ong u SP.U SP u la kyntu ïa ki paidbah lada ki ïoh kum kine ki jingpyntip kiba ishan khmat ki lah ban leit ujor sha ki thanat kiba don hajan.
U la ong ia kane ha ka prokram Viksit Bharat SankalpYatraba la pynlong ha ka shnong Laitksehkaba hap hapoh ka Mawryngkneng Block jong ka East Khasi Hills District, Meghalaya.
Kat kum ka hingtip baka Forum ka la ioh te haka 15-8-2021 haka sngi Independence Day u CEM jong ka Karbi Anglong Autonomous Council u Tuliram Ronghang u la pynbna paitbah baka Umlaper kadei kawei naki sor (Town ) jong ka West Karbi Anglong District.
Ha kane ka sngi ia ki poiwir ki bym lah ban pynshisha ba ki dei ki Nong India ym Shem la shah ia ki ban rung Sha ka Jylla.
U ai ka jingkit bok ia u president ba thymmai ka BJP ha Meghalaya u bah Arnest.
Haba iadei bad ka jingkhlad noh jong u ne u rangbah ka myntri ka la buh ka jingkyntu ia ki paidbah ba kim dei ban shong syier ba la don biang ka khlam jingpang kobid-19 ,namar ba ka sorkar ryngkat ki jaka ai jingsumar hi kin pyrshang ban tehlakam ia kane ka jing pang ba kan ym sa phriang than kum ha ki snem kiba la dep.
U la ong ba ka ka roi ka par ka long ha ka jingnag jingstad ka ha ka jingdon ia ka koit ka khiah.
Na ka liang jong heh pulit ka West Jiantia Hills, la iathuh ba ki don lai tylli ki trok 14 shaka  hapdeng Puriang bad Mukhla, na ka liang jong ka tnad pulit kam don ia kali khwai kiba lah ban tan ia kum kine ki kali kiba heh ban pynlait ia ka surok, haba ki pulit kila ialeh ban pyniaid ia ki kali ki briew pat kim kohnguh kane kala wanrah ia ka jingdheng kali ha katei ka surok bah mynta ka sngi.
“Lada ka Sorkar ka shimkhia ban buh ia ki tnat treikam bapher bapher sha ki thaiñ nongkyndong ka lah ban weng khyndiat ia ka jingkhapngiap kaba la mad baroh shikatta ha nongbah Shillong," u la ong.
Ka jinglong jong ka kyrdan pule ba duna eh kalong kum ka jingkhang lad ia ki briew khamtam ia ki samla kiba la bit la biang ki bym don kam don jam.
Ha ka juh ka por ha kane ka dorkhas kaba ki la phah sha u myntri ranbah halor kane ka jingiakhih ka dei ban don ka lad ka lynti kumno ban wan sha ka jingiasngewthuh jingmud lang namar kane ka jingiapynibor kaba mar kylliang kan nym wanrah ia ka jingbha ia ka jylla.
Ki Pulit ki la syrtap ia ka Sohra Police Station hadien ba u President jong ka KSU South Khasi Hills District Unit u samla Reebok Diengdoh u la pynbna ba ka seng kan tur paidbah ha kane ka sngi.
Ka NLCN ka la iateh lok bad kiwei pat ki kynhun kieng atiar na ka jylla Nagaland bad thmu ruh ban phah hikai pyntbit ia ki dkhot ba nyngkong eh sha Nagaland ha ka 17 tarik, Nailar, 2023.
Kane ka jingshim ia kane ka rai ka long ha dien ba u wei u nongpang u ba la shah sumar hapoh Civil Hospital  u la ioh ban phet hynrei ha dien shi sngi la ioh ban kem biang ia u na Bimola Point.
U la ong ba ka sorkar pdeng ka ai ka jingkyrshan ban pynshlur ban seng ia ki kynhun ia treilang.
Ha kane ka jingialang kiba la ia poi ki la long kumba 500 ngut ki nongkyrshan jong ka seng.
Wat la kam pat don ka jingpan jingmut ka ban long kaba wan na ka sorkar hynrei ka jingiakren kala sdang ha kaba kala buh ia ka jingkylli hato ka Sohiong Konstitwnesi kaba dei ha East Khasi Hills kan kynthup ha kane ka District kaba thymmai?.
Kum ban shu pyntip hangne, ha ka 25 tarik, Nailur 2023, ki paidbah kiba la ai jingkyrshan ia ka KSU East Jaiñtia Hills District ki la pynlehrain ia ka National Highway Authority of India (NHAI) da kaba leh mynleh khwai dohkha hapdeng ka surokbah NH-6 kaba la dap da ki thliew ki syar namar ka jingjot rathai jong kane ka surok kaba la pynsyrtok haduh katta katta ia ki paidbah.
Shillong, Rymphang 04: Ka seng Hynniewtrep Youths’ Council (HYC) mynta ka sngi kala pynlong ia ka jingiathir  jingmut hapoh Mawlai ban ia kren halor ka MUDA building bye-law, bad ka phang jong kane ka jingiakren ka long “ ka rai jong ka KHADC ban ujor sha iing bishar pyrshah ia ka MUDA na ka bynta ka Meghalaya Building Bye-Law ka bha ne ka bakla".
D.V.Lyngdoh ban kyrpad na ka ban leit khynra noh kham kloi ia kine ki kali kamai beain sha kane ka thain ban pynduh pyndam shi syndon ia ki, bad na ka liang jong kaMagistrate Smt.
Kane ka jingbymioh tulop mynta hynriew bnai kala ktah ia ki lng iing longsem haduh ba kala poi ka pud ba tang ban siew ia ka bai skul ki khun ruh kila shem jingeh haduh katta katta wat ba kin pynbiang ia ka bam ha iing ka sem ka seng AMSSASTA kam kwah ban ia mih madan hynrei ka kyrpad ia ka sorkar ban sngap lem ia ka jingpynsngew jong ki nonghikai.
Kum ka Basa kot bad ka Basa die syiar la pynsngew ba kan bha lada khang shuwa ia mynta.
Kumba ka long mynta kajingkit ia ka dewbilat da ki trok na ki kar khana ka long ki kali khatsaw shaka ki kit 25 tone, ki kali 12 shaka ki kit 20 tone bad ki kali 6 shaka ki kit 9 tone kane ka long katkum ka jingbuh jong ka sorkar.
Shillong, Nailar 01: Ki pulit jong ka ANTF jong ka East Khasi Hills District kila ioh ban bat ia kawei ka kali Eco Sport kaba don ia u number ML05-U-1782 na jingkieng Demthring kane ka jingbat ia katei ka kali ka long ha ka por 6.15 baje jan miet jong ka sngi u Blie 31/7/2022.
“Ki don bun ki daw halor ka jingbym poi jong u kyrtong ka RDA sha ka thong, bad kata ka daw kumba phi ïohi wat ka HSPDP ruh ka la rai ban weng noh na ka RDA," ong u Bah Paul.
Ka Hynñiewtrep Achik National  Movement ha ka sngi Thohdieng ka la dawa  ïa uwei u briew uba kynthoh pyrshah ïa ka seng ha ka Facebook Page ba la ai kyrteng ‘Lympung ki Khun ka Ri’ ba u dei ban panmap hapoh 24 kynta hynrei lym kumta ka Seng kam banse ban mudui da ka ejahar sha ki bor jong ka aiñ.
Shillong, Nohprah 16: U MLA/MDC barim ka Nongkrem Constituency, u Bah Ardent Miller Basaiawmoit u la pynpaw ba tang ka notification ka la biang pura ia ka sorkar jylla ba kan wan shakhmat ban pynbna noh ia ka rai ban pyntreikam  shi syndon ia ka Inner Line Permit (ILP) ha kane ka jylla.
Kito kiba la don kyrteng ban ioh thep vote lada kim ioh ia kane ka slip ha ka por ba ki briew jong ka ophis ki leit ban sam ki lah ban leit shim na ka ophis jong u DEO katkum ki jaka jong ki.
Ki rangbah shnong da ka jingiatreilang bad ki pulit kin hap banpeit ba ka dei ban don kata ka jingiaieng jngai u wei na u wei.
Ka seng kam pdiang hi ruh ia ka jingkren u Mukul Sangma ba kine ki Entry and Exit point bad kita ki Facilitation Centre for Immigrants ki ia kajuh lane ia syriem bad ka Inner Line Permit (ILP) bad ngi kyntait mardor ia ka jingpynsngewthuh bakla ba kane ka ain kan iada ia ka hok longtrai jong ngi ka jaidbynriew u Hynniewtrep.
Ia kane ka jingshah thngan la lam khmat da ki nongialam ba ha khmat eh jong ka seng u President u bah Pyndap Saiborn, Working President bah Adelbert Nongrum MDC, u Bah Latiplang MDC, u Bah Ban Basaiawmoit MDC bad ki nongkit kam jong ka seng kiba kynthup ruh ia ki kynthei.
Ka kynhun ba la ialam da u Bah.
Shillong, Jymmang 13: U Deputy Commsioner jong ka East Khasi Hills u la ong ba baroh ki jaka pule kiba kwah ban pynrung kyrteng ia ki samla pule na kane ka nongbah Shillong ha ki jaka pule ka jong ki ki hap ban da pan jingbit na ki bor ba dei peit ia ka District Adminstration.
Na ka liang jong ka tnad ka koit ka khiah ki dang peitnor bah ia kane bad mynta ki dang ap ia ka kaiphot ban lap ia ka daw jong ka jingshitom ki briew hapoh katei ka shnong.
The idea behind this is to use this tournament as a platform to select the youth teams that go on to represent Meghalaya at the national level.
“Kane ka dei ka surok ha kaba baroh ki nongshong shnong ka jylla ki wanrah ia kiba pang ban phah sumar ha kane ka hospital, kumta ka long ka burom kaba khraw na ka bynta ka Mawlai, te lada ka surok ka sniew kumno ki bapli kin sngew.
Commandant)Haka ba khatduh la pynkut ia ka ne ka jingialehkai da ka jing sam khusnam  bad jing kren da u Commandant jong ka ne ka kynhun bah F.G.Kharshiing, IPS.Ha ka jingkren Ula ai khublei ia baroh ki nongia shim bynta khamtam eh ia ki nong pyniaid ki bala lah ban pynlong ia kane ka jing ialehkai ka ba jop, U la ai mynsiem ruh ia U Haidarland Marngar (constable) u ba lah ia shim bynta haka International Airtel Half Marathon kaba la long ha Nongbah Delhi bad wan ha ka kyrdan 194 napdeng palat ki 6500 ki nongmareh kynthup ia ki nongiashimbynta ki ba lah wan na kylleng ka pyrthei.
Guwahati, Jymmang 30: U myntri rangbah duh jong ka Ri India mynta ka sngi u la shah jied biang kum u MP jong ka Rajya Sabha na ka jylla Assam khlem da don ba ialeh pyrshah.
Ban nang kham pynbha shuh shuh ia ki lad jingiada na ka jingpur sted u khniang COVID-19,ki bor nongpyniaid district ki la pynlong ia ka jingleit jurip sha ki thain Bataw da kaba peit bniah ia ka jingbiang ki jaka ba ki paidbah kin ioh lad ban bud ia ka Social Distancing,jaka pynieng kali bad kiwei kiwei de ki jing donkam.
Ngin jin da la sngewnguh bad sngewkmen shikatdei eh lada ka sorkar kan ai surok sa ha kiba bun ki shnong jong katei ka thain ki bym pat phohsniew ban iohi ba ka surok kan poi haki shnong jongki.4   Kum u nongialam ka seng phi sngew kumno halor ka jingkyntu ki nongialam shnong bad ki seng bhalang kiba kyrshan surok, da kaba ong ba ki seng kiba ieng pyrshah ki dei ban iatylli lang kawei ban kyrshan tang ban shna iaka surok bad ban ieng tylli lang kawei pat ban pyrshah horkit hordang ban tih ia u uranium bad ryngkat lang yn ia pynlong da ka jingiakhih kaba tyngeh, hato ka KSU kan pdiang ia kane ?Jubab : Ngim lah ban len ba naduh u snem 2004 terter ki don katto katne ki nongialam shnong katei ka thain bad ki sengbhalang kiba kyrshan ia u uranium hynrei ki don ki juh katto katne mynta pat ki ong ngi pyrshah uranium hynrei kyrshan iaka surok Two Lane(Surok Uranium).
U la ïathuh ruh ba ka seng ka la kyrpad ïa ka Myntri ba kan shim  khia ban pynbiang ki nongtrei da kaba thung bad thaw thymmai shuh  shuh ki Post ba dang duna kynthup ïa ki Doctor, ki Nurse bad kiwei  kiwei kiba long katkum ki kyndon ba la pruid dak da ka Indian Public  Health Standard (IPHS) khnang ba ka jingshakri jong ka CHC kan lah ban  pynjanai.
Ha kane ka sngi u myntri ba dei peit ia ka tand pule puthi u Dr RC Laloo u la ong u kongsan ha kaba u Director ka tnad pynneh khyndew u Bah D Langstieh ula don lang bad ia ka jingialang la pyniaid da u Dr MA Farooqi.
Ka jingkyrpad jong nga ïa ki nongïalam ka HNLC ka long ba kin pyrkhat bad ban phaidien biang ïa ka rai kaba phi la shim bad ban pyntip sha ka sorkar," ong u Bah Tynsong ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor.
U Ba Lambor Malniang, u la kylli hato kala don ne em ka jingkhot tender haba ia dei bad ki skhim bapher bapher ha kaba ia dei bad ka National Games 2022, haba jubab ia kane u myntri kam ialehkai u Bah Banteidor u la ong ba haduh mynta kila don tang lai tylli ki project kiba la dep ban khot tneder, ka Indoor Stadium ha Pamlakrai T.22.75 klur bad ar tylli ha Ampati, kawei ka Outdoor stadium bad kawei pat ka Indoor Stadium.
Ha ka juh ka por u Dr Mukul u la ong ba ka long kaei kaei kaba sngewsih ban iohi ha kane ka thain shatei lam mih ngi jong ka Ri India ki company kiba pyniaid ia ki internet kim shym la ai ka jingshakri kaba biang, hynrei ka sorkar kan lah ban leh ei ei na ka bynta kane kaba ka lah ban leh ka long tang ban thoh sha ka sorkar pdeng.
La iathuh ba na ka liang jong ka tnad pulit mynta ka la pyndon kam da ki kor computer ban thew ia ka rynieng jong ki briew bad lada ka lynieng ka duna kim lah ban pdiang.
Kane ka dei ka jingkren u Dr Mukul mynta ka sngi ha Madan Polo.
Shillong, Naiwieng 15: Ka Khasi Hills Autonomous District Council mynta ka sngi kala khot ia ka jingialang ia ki rangbah shnong khamtam ia kiba dei jong ka sor Shillong ban pynsngewthuh ia ki halor kino ki kyndon kum ka dorbar shnong kin ai ia ka “No Objection Certificate" ha kaba ia dei bad ka Trading Laicesne.
La plie paidbah ia katei ka Community Hall ha ka jingialang kaba iphuh iphieng ha kaba la ia don ryngkat ruh naduh ki Riew Rangbah, Ki Tymmen ki Kro, Ki Longkmie Longkpa, ki khun samla jong ka Shnong bad kiwei de ki Nong shah khot sngewbha ha katei ka sngi kaba kyrpang bad kaban sah jingkynmaw jong ka Shnong Mawkathein.
Shillong, Naiwieng 13: Ka Barak Valley Khasi Jaintia Welfare Organisation(BVKJWO) ka Sengkaba kdup iaki paid Hynniewtrep kiba shong basah hapoh Barak Valley Assam, haka jingpyllait khubor da u General Secretary Samla Sebastian Pakyntein kala dawa jur naka sorkar ban pyntreikam (Implement) noh shisyndon iaka Inner Line Permit hapoh ka jylla Meghalaya bad ha kajuh ka por ka seng kala rai ruh ban ai ka jingkyrshan ba pura iaka jingiakhih dawa pyntreikam iaka ILP daki sengbhalang bapher bapherhapoh Meghalaya.
: Ka Myntri ka Koit ka Khiah jong ka Sorkar Jylla ka Dr.Ampareen Lyngdoh ka la rai ban leit sorjamin hi dalade ban lap ia ki jingduna jong ki jaka sumar paidbah ha ka thain War Jaintia hadien ba la ioh ia ka jingujor na ka Hynñiewtrep Youth Council War Jaintia Council ha ka sngi Thohdieng.
Ha kane ka jingiakren na ka liang jong u Bah Pynshngianlang Syiem u la kren shai ha ki nongialam jong ka KSU ba ka KHADC kala rai ba ia ka pisa kaba la ia kren T.25 klur yn aiti sha ka PWD ba kan pynbha ia kane ka surok bad kane ka bhah pisa kan long noh na ka jingmang pisa jong ka sorkar pdeng kaba dei na u snem 2017-2018.
Ha ki snem baladep, ngi la siat ïap ïa u para jong phi, u Lal Singh, namarba ki kam runar jong u, kaba la pynmong ïa ka jingsngew jong ki jaidbynriew jong ngi," la bynrap ka HNLC.“Kane ka dei ka khubor kaba shai ba kino kino ki bar jylla kiba buhai shnong hapoh ka ri Hynñiewtrep, ngi pdiang sngewbha ïa phi ban shong ban sah hangne, hynrei kiar na kaba kam trai ïa ka khyndew ka shyiap jong ngi, ban pyndonkam da ka bor, ban pynibor ne ban pyndom ïa ngi hynrei lym kumta phin mad ïa ka jingap kaba shyrkhei, kumba u nongtuh um lah satia ban long u trai," la ong shuh shuh u kyrwoh.
Haba kren shaphang ka jingpynthikna ban don 2 klur ki LakhpatiDidi ha ka ri, u Myntri Rangbah duh u Modi u la pyntip ba ka jingdon ki LakhpatiDidi kalong 1 klur ha u snem ba ladep bad mynta la buh ia ka thong ban don 3 klur ki LakhpatiDidi ha ka mang tyngka mynta u snem.
La shah ia ki jylla bad ki Union Territory ba kin buh shuh shuh ia ki kyndon kiba kham pyrkhing katkum ka jinglong ka jaka.
Na ka liang jong u Dr War u la ong ba shuwa ban rah ia ka met la dep ban synreit dawai bad kan nym don kano kano ka jingma.
Na ka liang jong u coach jong ka Club u la ong ba kane ka team kan sa ia rygnkat bor bad kiwei ki team jong ka Ri India ha kane ka I-League ka ban wan.
Ha dien ba u la mih na ka seng Congress u PA Sangma u la ia khun ia ka election na ka NCP, nangta na ka TMC bad mynta na ka NPP ka seng kaba u la suit la shor hi da lade bad u don ka jingkyrmen ba kane ka party jong u kan jop bun ki seat ha kane ka election kaba mynta.
U myntri rangbah ka jylla la ong ba man ki nongrep ha ka jylla kin ioh ia ka pisa kaba T.5000/- tyngka na ka bynta u wei u nongrep lyngba ki kynhun bad ka don ruh kawei ka jigniarap kaba T.5000/- tyngka ha kaba khien lang ki nongrep kin ioh T.10000/-.
Na ka liang ki pulit kila thwet ha katei ka thain bad ha di en ka jingthwet la ioh ban kem bad une ba shah kem la tip kyrteng kum u Bah George Diengdoh 23 snem bad na u la ioh ban kurup 39.75 gm u herion ki pulit kila register ejahar pyrshah ia u hapoh ki kyndon jong ka  NDPS Act.
Tura, Nohprah 07: U myntri ki kam ialehkai jong ka sorkar jylla u Zenith M Sangma u la plie mynta ka sngi ia ka iing ban pynlong ia ka ophis jong ka Damalgre Block ha Rerpara kaba hap hapoh jong ka South West Garo Hills District kane ka block kan peit iaki 149 tylli ki shnong.
U bah G.Kharmujai u kyrtong na ka seng UDP u la ioh ban kren ha ka pali kaba khad duh ha kane ka dorbar u la ong  baa k kam ban long kum ki nong mih khmat shaki paidbah la ka long ha Assembly ne ha District Council ki dei ban long ki briew kiba hap ban pyrkhad bha.
Ka long da shisha ka burom ban don bynta bad kane ka jingkhawai jingrwai.
Ha kane ka taiew ban rkahe ia ka jingdon briew ha kane ka sla pyrthei na ka liangjongu myntri u la ong ba ka tand ka koit ka khiah kan hikai ia ki briew ha kaba ia dei bad ka kha ka pun ia kiba la heh la san, khnang ban pynlong ba ia ki khun kiba kha kan long kaba suk kaba sain.
Kat haduh mynta ym pat thikna katno ngut kin duh ia ka jinglong trai shnong ha Assam, hynrei lyngba ka NRC la sngewthuh shai beit ba da ki phew lak lane wat klur ruh ki briew kin duh ia ka jinglong trai shnong ha Assam.
Kumta u la dawa ba ka sorkar ka dei ban pynbna ruh ia u snem 2021 kum u snem ki nongrep ryngkat ki skhim kiba thymmai khnang ba kan long ka jingiarap ia ki nongrep jong ka jylla hi baroh kawei.
Ha ka juh ka por ka DC kala ong ba  ki paidbah ki dei ban sngewthuh ba kane ka dei ka por ba ka dang don kane ka COVID-19 ha kaba ki paidbah ki hap ban kohgnuh ia ka jingbthah jong ka sorkor lada kim kohnguh kan phah khang syndon.
Ka Mawpdang parish kan duh noh ia ka balang  Mawkasiang bad ka la leit iasnoh sha ka Mawpat Parish bad ka Parish Mawbri ka ioh noh ia ki balang Shnong Mawkhanu Lumdiengngan Wahmyntait baroh shi katta la peit da ka Mawpat Parish.
Haba ia dei bad kane ka jingjia ha Umsawli, u myntri rangbah u la ong ba u la ioh ia ka jingtip ba kala don ka jingjia ha katei ka shnong, ka daw ka dei na ka jingtrei ban ring ia ki ksainar light hapoh katei ka shnong hynrei kala mih ka jingiakawang maw bad ha kane ka jingjia ar ngut la kem bad saw ngut ki briew kila mynsaw.
Ka sorkar nangne sha khmat lada don kano kano  kajingiakren ha kaba ia dei bad ki kam skul sorkar kan sa shim ruh ia ki dkhot jong ka seng ha kine kakhep.
U   bah Jambor War EM ba dei peit ia ki kam Elaka haba jubab ia ki jingkylli jong u bah Lamphrang Blah ha kaba ia dei bad ka Hima Nongspung haba jied ia u Syiem, la ong ba kumba ka paw na ki jingthoh ba naduh u snem 1961 kiba shah jeid Syiem hapoh kane ka Hima ki dei na ka jaid Syiemiong.
Kine ki riewsniew kila rahbor ia u wei u briew katba u dangwan phai na  East Garo Hills ha ka 23rd Jylliew, 2020 na jan Romba a shnong Adingre ka ba hap ha West Garo Hills District hynrei la pynlait ha ka 24/6/2020 ha di en bala siew ia ka bai kliarwait.
Ka jingthmu hi ka long ban pynlong ia ki khynnah naduh 4 snem haduh 13 ba kin sngew tynnad ban ia lehkai kynjat boll bad kane ka jingialehkai kan iaid na ka bynta hynriew bnai ban pynrung ha ki khynnah ia ka mynsiem ialehkai kynjat bol shuwa ba kin rung sha ka jinglong khynnah.
Ia ka shad ka kmen la sdang ka jingduwai phirat ha iing seng ha Mawkhar bad sa iaid paidbah sha madan weiking bad ha dien ba la duwai ha kane ka jaka la sdang sa ka shad ka kmen.
Ka rai jong ka iing bishar ka lah ban ktah ia ka hok long trai jong ki riewlum ha kiba bun ki liang.
Shillong, Naitung 04: U General  Secretary jong ka AICC ba dei peit ia ka jylla Meghalaya u Dr CP Joshi u la poi mynta ka sngi ha kane ka nongbah Shillong bad ka jingiakynduh ia ki nongkit kam jong ka seng Congress ha kane ka jylla kan long la shai ka sngi hapoh jong ka Congress Bhavan.
Namar ka jingdon jong ka elekshon Lok Sabha, ki bor synshar ka Sohra Civil Sub-division ki lah ban pynjari da ka Section 144 CrPC ban tem ia kino ki jingiakulmar bad ban pyrkhing ia ka leit ka wan, ka jingialum briew shi jaka bad ka jingrah ia ki tiar pynmynsaw.
Shillong, Nohprah 29: Ka tnad pulit mynta ka sngi kala pynlong ia ka jingialang ban ia kren kumno ban ia khun pyrshah ia ki kam khaii ia ki riew Kynthei.
“Baroh ki tip ba ka BJP ka dei ka National Party ba la seng hadien jong ka Jan Sangha ha ka 4 tarik u Iaiong 1980 bad ka nongrim jong ka seng ka dei halor ka ktien Intergral Humanism kaba la wanlam da u khrawpyrkhat u Pandit Deen Dayal Upadhaya.
U kyrpad ruh ia ki paidbah ban ym shah ialam bakla ha kum kine kiei kiei, hynrei ban sngewthuh kat kum ki nongrim treikam ba shisha jongka ain.
Na ka liang jong u Principal u la ong ba lada don kino kino kiba kwah ban phah ia ki khun jong ki ki lah ban shim ia ka phom na katei ka skul bad ban pyndap hynrei ka jingjied ia ki khynnah ka long ha ka jingpass jong ki ia ka examin kaba yn pynlong ha u snem ban wan.
Haba kren ha ki lat pathai khubor mynta ka sngi la iathuh ba ki BSF leh se kila khien lang ia kito kiba la test Positive Assam, hynrei haduh mynta ki BSF kiba la test Positive hapoh NEIGRIHMS ki don tang 6 ngut.
Na ka liang jong u myntri rangbah ka jylla u la ai ka jingiaroh ia ki nongseng ia kane ka Science College ha katei ka jaka ba ki long shisha ki briew kiba la iohi jngai.
Haba kren ha ki lat ptahai khubor ha dien ka jingiakynduh ia u myntri ka sorkar, la iathuh ba ha kane ka jingiakren bad u myntri sorkar ka long kaba shai namar la sngewthuh ba tang shu slap khyndiat la shlei um.
Kane kala jia mynta ka sngi ha ka por 8.30 baje mynstep, une u khynnah la tip kyrteng kum u Nazirul Islam u ba dei na Goalpara district, kane kala jia katba ki dang mut ban leit sha  Janglapara, ki riew kieng atiar kila pyrshang ban rah bor ia u Islam kat ba u dang don ha ka bike bad u paralok jong u.
Ki BSF ki ong ba kane ka jingleh dohiap jong ki nongkhaii masi tuh sha Bangladesh ka dei namar ba ka dor jong ka Masi sha Bangladesh ka long kaba heh haduh katta katta.
Ki doctor, ki Nurse bad kiba kinongiarap kiba la don ha jaka kila rah ia kine ki khynnah sha ka jaka ai jingsumar.
Ki jingdonkam ki long, kano kano ka khynnah kynthei iba hapoh 18 snem ka rta, kaba shah ktah ha ka, Penetrative Sexual Assault – Section 3 jong ka POCSO Act,  Aggravated Penetrative Sexual Assault – Section 5 jong ka POCSO Act, Section 376, 376A-E jong ka Indian Penal Code, 1860 (IPC)Bad iba la pun khun namar kane i hap hapoh kane ka skhim.
Kiba la ia shim bynta ki long ka  kong Diana Kharakor, kong YistinaKhongwar, ka Kritika Suratkal ba dei na ka NESFAS  kaba la hikai kumno ban pynbang ia ki jingbam.
Sohra, Nailur 08: Ka kynhun South East Khasi District Demand Forum (SEKHDDF) mynta ka sngi kala pynlong ia ka jingialang paidbah ha Rama Krishna Mission, ha Sohra ban ia kren halor ka jingdawa ban ioh ia ka South East Khasi Hills District kaba kila iaid sha khmat mynta.
Nalor ki dkhot jong ka Forum, la khot sngewbha ruh ia ki riewshemphang na ka sorkar, ki stad karkhana bad ki stad ai jinghikai khnang ban seisoh ka jingiaphylliew jingmut.
Shillong, Risaw 09: Ka KSU East Jaintia hills district hapoh ka jingialam u Samla Streamly S Suchen ka la buh daka ejahar pyrshah iaka u Project Director ka NHAI halor ka jingbym suidniew ban pynbha ia u surok NH-6.
Shillong, Naiwieng 05: Ki pulit jong ka Mawlai police station mynta ka sngi kila ioh ia ka jingujor ba u wei u briew u ba kyrteng u Sinlight Jana bala 27 u ba shong ba sah ha Mawlai Kynton Massar u la leh beijot ia kawei ka khynnah kaba dang 18 snem ha iing sah jong u.
Ha ka juh ka por ruh u la kyntu ia ka sorkar ba shuwa ban phah ia kane ka Rai sorkar sha ka sorkar pdeng na ka liang jong ka sorkar jylla ka dei ban ia shong bad ki dkhot jong ka KAS bad ka ALS ban ia pynbiang bha ban lait na kano kano ka jingshah woh ha Delhi.
Ïa kane ka rai la shim ha ka jingïalang ba la khot pynlong da u Chief Executive Member (CEM) ka KHADC u Bah Pynïaid Sing Syiem bad ki nongmihkhmat na ki Bank bapher bapher bad ki Bank shimet kiba treikam hapoh u pud u sam jong ka Council.
Ha kane ka hukum kaba la pynmih mynta ka sngi la ong ba ka dei ka kamram jong ki BSF ban pahara khappud ban ia khun pyrshah ia ki kam beain ha khappud India bad ka Bangladesh, na ka liang jong u AOR jong ki shipai BSF ba dei jong ka 172 battalion la ong ba katei ka jaka ka jyllei bha ki kam khaii beain.
Kane ka kynhun ka mih na ka Meghalaya ha ka 20 tarik mynta u bnai.
Ki Nongialam ka seng haba ai jingkren haki nongthoh khubor ki la ong ba ki la dap da ka jingsngewdiaw ban iohi ba ka jingpynieng iaka khyrdop ha Malidor ka la iaid suki shaba palat ha kaba wat tang iaka jaka ban pynieng khyrdop ruh ka sorkar kam pat lah ban pynioh.
Kadei ka jingwanrah ia ka jingiaid beit jong ka ioh ka kot ba la iaiad ia ki 13 klur ki nongseng kam ba kin ioh ia ki Mudra Loan.
Hynrei haba phai sha ka jinglah bad jingshemphang jong u Bah Weljone Syiemlieh ban pyniaid ia ka kam la ha Legislative ne Executive ym lah ban len ba ka bit ka biang.
U la kyntu  ia ki khynnah shynrang bad kynthei ba kane ka por kam dei shuh ka por ban ap na ka jinglehisynei jong no jong no hynrei ki dei ban wad ki lad ki lynti ki ban long kita ki nongkyrshan lem  ia ka iing ka sem  bad noh synniang sha ka imlang sah lang da ka nuksa babha jong ki jong ka jingtrei shitom sha  kiwei pat.
U tei u MLA jong ka NPP u la ong ba lada kane ka jingia mih ki seng lehnoh ka dang iai bteng kan nym lait na ka jingshah niew ia ka Garo Hills kum ka jaka ba don jingma.
La ong ba kane ka jingshong taxi kaba long mynta ka long beain namar kam don kata ka rukom shim bai kali ba kan long ha ka “Share System" ha ka ain kam don, long u Bah Tynsong.
Ka House Committee, ha kaba u nongialam ka liang pyrshah u Bah Manstudy Nongrem kum u chairman jong ka committee u la ai ia ka kaiphot sha u Chairman jong ka KHADC bad na ka liang jongu Chairman ka KHADC u Bah L G Nongsiej u la khot ia ka dorbar ba kyrpang ba kin iathir ia kane ka kaiphot la shai ka sngi ha iing dorbar.
ka jingpynlang ia ki ñiut ki ñier ha ki jaka paitbah, kiba lah wan ban wanrah jingma, ia ka koit ka khiah jong ki nongshong shnong ka jylla.
Assam ….
Shillong, Naiwieng 05: Ka jingialang ka Kabinet kaba la long mynta ka sngi kala shim ia ka rai ban pynhiar ia ka dor jong ka Value Added Tax  na ka sorkar jylla da T.5.20 tyngka shilitter ia ka Petrol bad ka Diesel bad kane kan trei kam naduh ka por 12.00 baje shiteng synia shibit.
Kane  ka  jingshim bishar  ka  mih  namar  ki dorkhast  pyrshah  Aadhaar  namar  la  jan  baroh  ki  kdew  ba  u   Aadhaar  u  ktah  ia ka  hok  long  kyrpang.
Ka Expert Committee ka la rai ruh ban sa pynlong ia ka jingpynsngew paidbah ha Shillong bad ha kiwei kiwei ki distrik lane ha kino kino ki jaka katkum ka jingshim rai jong ka Committtee hadien ba la ioh pdiang ia ka jingkynthoh/jingai jingmut na ki kynhun bapher bapher.
Ka jingthmu ban pynlong ia kane ka taiew leh kmen ka long ban lap ia ki sap ki phong jong ki samla pule kiba don ha kane ka college lyngba ki jingialehkai kiba ha rukom.
Ka seng ha kane ka sngi ka la thmu ban kynduh u CEM ka JHADC bad buh jingthoh ruh hynrei khlem ioh lad namar ba dang don ka jing rakhe iaka Behdeiñkhlam bad shen kan sa iakynduh ia u CEM ka district council.
La ia kren ruh halor ka jingwan tam pud jong ka MUDA sha ki bynta jong ka Mawlai ha kaba ka MeECL kala bthah ia ki briew kiba la shna iing ban ioh ia ka NOC khnang ba kin ioh ban ring light bad ia ka jingbit ha kaba ia dei bad ka iing ka sem.
"“Ngi kham ïoh mynsiem khyndiat ban tip ba la pynthikna ba ki (nong Meghalaya) ki la rung sha Egypt, bad ban pynthikna ba ki nongshong shnong jong ngi kin ym jia eiei kaba sniew.
