Haba ia dei bad ka jingkular ban ong ba lada ka BJP ka wan ha ka por hapoh hynriew bnai kin pynlait ia u Dewiong, u Bah Sanbor u la ong ba ka BJP kam shym la ioh ha ka bor kila jop tang ar ngut ki MLA, bad lada ki paidbah kin pynjop ia u ka BJP ha kane ka kynti kaba mynta ym pat lait ia u dewiong na Meghalaya haba don ha ka por lah ban leh tang hapoh khyndiat por.
U la ong ruh ba bun sien  nang tang ban leh khuid ia lade hynrei ngi pyn jaboh pat ia ka wah kaba ai ia ka jing myntoi.
Ka AJYWO ka pynrem jur ruh ia ka sorkar Meghalaya halor ka jingbym shim khia jong ka ban wad ia ki lad ki lynti ban pyllait noh ia u paidbah u ba im ja na ka ba bylla dewiong, na kane ka jingjynjar bah kaba la wan tap tyllep ia u na ka jingkhang tih bad shalan dewiong jong ka NGT.“Lada ka sorkar Meghalaya ka la shim khia ia kane ka jingkhang tih bad shalan dewiong ha ka jylla  kan jin da la bthah ia ka committee kaba la thung da ka NGT ban pyndep noh  wut wut ia ki kamram jong ka kat kum ba la bthah ia ka bad u paidbah ba pli ruh un jin da la ioh ban pyniaid biang ia u dewiong ba la dep pynmih lypa mynta sha jrong lum naduh u bnai ba la dep," ong shuh shuh u Bah MH Dkhar.
Ia ka jingialang la pyniaid da ka kong S Marboh President.
Kumta ka jingbahkhlieh jong ki samla ba pule ha Nalanda ka kham heh," la ong u Modi.
Lada ka don ka jingiatreilang hapoh ka EC kane ka Executive committee kaba mynta hapoh ka kyndhun jong ka ARPA kan dang iai neh ban synshar ha KHADC.Kum ban shu pynkynmaw ba na ka liang jong ka Party HSPDP bad ka KHNAMha kane ka election MP ba dang shu dep ha ka jingialang ka jong ki ha kylleng ki jaka kila ther pyrshah ia u Working President jong ka UDP uBah Paul uba dei u kyrtong ba ka party UDP kala pynieng ia u ha kaneka election MP.(SP News).
Ngi kyrmen ba bun na ki ban wan peit ia kane ka phlim kin long ki samla pule bad kane kan ai mynsiem ia ki ba kin but ia ki matti jong ka ha ka jingim ka jong ki samla.
Haba kylli, hato ka jingpynslem jong u Myntri Rangbah ka dei neem namarba u ap lang ban leh ia ka ktien Garo, “ngam lah ban ong eiei hynrei u Myntri Rangbah u tip ia kata.
Kumta na ka liang ki nongshong shnong kila dawa bad kyntu jur na ka tnat MeECL ba ka dei ban maramot noh kloi kloi ia utei u transformer khnang ba ym don shuh ka jingthut ha ka liang ka jingioh bor ding jong ka shnong Nongtalang.
Kine ki jingthoh kiba ka KHADC kala buh ha ruh jong ka Wahumkhrah ka dang don ha duh mynta ban maham ia ki briew ba ym dei ban bret ja khlia hapoh wah, kane ka long ban hikai ia ki briew ban leh khuid ym ban bret pathar sha wah.
Ha ka jingiakhun, u Konthoujam Bishan Singh na Manipur u la ioh ban khur ia ka nam lahduh da kaba pyndep ia katei ka thong ha ki 2kynta, 28 minit bad 25 sekhon ban khur ia ka jingjop ha ka liang ki shynrang (Open men’s category).
Kumba ka long mynta ka  Meghalaya Electricity Corporation Limited ka don ka ram kaba tang shipor haduh T.440 klur ia kaba ka MeECL ka dei ban ioh biang na ka  Financial Restructuring Plan jong ka sorkar pdeng ha kaba ia ka la dep ban phah sha ka sorkar pdeng ha u Naitung 2013.
Ia kane ka Committee kaba la thung bad pynbna paidbah mynta ka sngi da u VC la tip kum ka “Task force committee for Community College Wahiajer, Jowai, west Jaintia Hills" ha kaba u Prof.Henri Lamin u la long kum u Chairman jong kane ka Committee ha ryngkat lang kiwei pat ki Professor bad ki engineer jongka Engineering wings/ Dept jong kane ka Skulbah.
Ki la ong ba ki kloi ban weng ne ban pynduh noh shi syndon  ia ka tei ka jingia soi jingmynjur,  namar ka dorbar jong ki bakhraw ka ba la long ha 2 tarik mynta u bnai kala pyrshah bad hukum ia kiba soi ban weng  noh ia ka jingsoi jong ki, namar khlem da kynjoh ne pynlong kano kano jingiakynduh lang  jong baroh ki bakhraw  ban ai pyrkhat lang halor ka tei  ka kam.
Ka jing thmu jong kane ka jingpeit lang ïa ki kam ka dei ban wanrah lang ïa baroh kiba ïadon bynta ha kine ki kam ha kawei ka rynsan ban don ka jingïatreilang kaba ïaid beit ïaid ryntih hapdeng ki ophisar jong ki jylla/UT ba marjan ha ryngkat ki kynhun Sorkar pdeng kiba ïada ïa ki jaka khappud.
Kane ka College ka don ha khrum ka Gallery jong ka madan ialehkai ka Khadsaw Phra Sports Association (KSA) bad ka rukom shna ia ka hi ka long kaba kham pher na kiwei pat ki skul pule.
Ha kum kata, yn sa peit lada donkam ne em ban buh la ka jong ia kiba suba ba la ioh ia kane ka jingpang.
Katei ka Nonghikai ka khlem lah ban ai ka jubab kaba shai satia, shuh shuh ka Seng ka lah ai da ka jingmaham ba tyngeh ia kane ka Nonghikai daka buh artat iaka jingmana ba lada kum kine kin jingjia kin jia biang nangne sha khmat pyrshah iaki Samla Pule khasi ka Seng hi khlem jingmap kan shim ki sien jam ba tyngeh eh iakatei ka Nonghikai.
Hadien ba pynher ïa ka lama ka ri India, u Myntri Rangbaduh ka ri un shim ia ka ‘Rashtriya Salute’ ia ka lama ka ri India.
However, it took a long time for the outfield to dry despite the best efforts of the ground staff and they were not helped when conditions became overcast in the afternoon.
Kumta ka la dei ban batai ïa ka jingmut jong ka Scientific service bad ki post.
Phewse, ka CAA ka khanglad ïa ki namar kam shym kynthup ïa ki nongshong shnong kiba phetwir na ka Ri Myanmar.
Ha kane ka sngi u Lat jong ka jylla u Phagu Chauhan ula ong u kongsan ha kane ka jingrakhe, ha kane ka sngi u Commissioner bad Secretary jong u Lat ka jylla u Dr.B.D.R Tiwari u la kren ia ka khana kaba la pynlong ba kumno la pynioh ia kitei ki ar tylli ki jylla bad la kren ruh ia ka jingkhlain ka jong ki.
Ka tnad ka koit ka khiah kala pyntip ba mynta ka sngi ba khlad don wei na East Khasi Hills District, ba khlad  dei ba khlem pat ai Tika, kiba khlad baroh na kane ka jylla ki don 1468 ngut haduh mynta.
Ka Synjuk ka khot ka wer ia baroh ki nonghikai SSA hapoh Rambrai  ban wan khnang khnang ha katei ka sngi.
U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la ai kynduh ia u myntri kam shna surok ka sorkar pdeng u Nitin Gadkari ha ka 24/Jylliew/2024  ban ia kren ia kane ka bynta ba kyrpad ia ka sorkar pdeng ban pynlait ia kane ka pisa kaba la pynkhreh da ka M/s THDCIL  haka DPR  kaba la long T.89.90 klur tyngka, la ong u Secretary ka PWD ha ka kyrwoh.
Na ka liang jong ki pulit kila pan por shuh sa hynriew sngi ban tohkit ia u Bernard N Marak  ha kti ki pulit ha kaba ka iing bishar kala pdiang ia kane ka jingpan jong ki pulit ba kin dang tohkit shuh shuh halor ki jingkynnoh kiba la nishan pyrshah ia u.
U bah Sunn u la ong ba na ka jingiakren bad u myntri rangbah mynta ka sngi kala pawshai ba ka jingbymkhot ia ka tender ban trei ka long ba ka NHIDCL haduh mynta kam pat ioh ia ka jingshai na ka tnad shna surok jong ka sorkar pdeng ia ka rukom bei pisa ha kaba ia dei bad kane ka surok.
U bah Sawkmie u la pymkut ruh da kaba ong ba qna ka liang jong u  kumba u la trei shitom haka por ba u dang long u MLA Mynshwa shiphew snem bad mynta ruh ngan trei shitom kumjuh na ka bynta u paidbah.
Ki poiwir Nepali la ha langpih ne hakino kino ki jaka ia knieh pud kim dei ban Don Bor ban ioh Rai namar ki dei tang ki poiwir poiei ba Shu wan shong thap ha ki jaka ki hima khasi.
Ki la ai jingiaroh ruh namar ka jingshim khia kyrpang jong u na ka bynta ki jylla ka thain shatei lammihngi.
Kiba la koit na kane ka jingpang mynta ka sngi ki don 21 ngut, kiba la koit bun eh dei na East Khasi Hills 8, West Garo Hills 4 kiba la koit baroh na kane ka jingpang haduh mynta ha ka jylla baroh kawei ki la kiew sha ka 82785 ngut.
Ka shongsuk shongshngain ha ka jylla ha kane ka snem ka long kaba jaijai bad la lah ban teh lakam ia ka.
Kane ka long kaba ma bad kaba shyrkhei haduh katta katta lada kan jia kumtei namar kum ka jaidbynriew ngi la iohi ba bun ki jaka ki Khasi ki la kylla ki rit paid ha khmat ki nongbuhai shnong kiba wan na Bangladesh, Nepal bad na kiwei ki jylla ka ri India.
Ha kane ka jingjurip, ka seng ka la sakhi da la ki jong ki khmat ba ki briew ki shong ki sah ha kane ka Slum da kaba shu shna da ki iing tap shiliang bad ha kawei ka ïing kaba la shna ha ka jingheh ba tang 10 phut la shna ing ar lai kyrdan bad sah palat 20-30 ngut.
Kumta na ka liang ka Dorbar Seng Kur Warjri, ka kyrpad ia ki parakur parajait ban pyntip ia baroh ki kyrteng jong ki khun samla ki ba la jop shakliar ha ki jingpule naduh ka HSLC/ Matriculation shaneng ter ter bad ban phah jingtip ruh ia ka kyrteng jong ki khun samla ne rangbah ki ba la rasong palat liam ha la ki kam lajong katkum ki sap bad jingtbit kyrpang.
Phewse kumba paw mynta kine ki long pynban  da khongpong da kaba iuhroit ia ka hok jong ki paitbah khamtam ia kito kiba ialeh ia kane ka kam  nonghikai ha kaba ki la trieshitom miet bad sngi lyngba ka jingpule jong ki ynda ki leit ia wat kam lane ialeh   exam ha ba ia dei bad ki kam ba lait   ki shah kyntait noh la don kum kine ki nongialam shaei ka lawei jong ka ri bad ka jaidbynriew jong ngi kan ialam haba kumne.
Ki la kawang da ki maw kat haduh ba ka la buh jingma ïa ka jingim jong ki paidbah, ki nongsynshar district bad ki Pulit.
Na ka liang jong ka Kong Agnes Kharshiing kala but dien ia kane ka kam haduh kaba kut kane ka jingthoh kit kaba la long mynta ka sngi.
Kaba la pynsngewtynnad eh ia ki samla jong kane ka nongbah Shillong ka dei ka jingdon jong ka jingrwai jingput jingtem ha Khyndailad ha kaba da ki hajar ki samla kila pynsngewbha ia lade ha kane ka sngi da kaba ia shad ryngkat bad ki nongtem nongpud ha kane ka jaka.
Ki san ngut ki kynthup ia u bah HM Shangpliang kum u nongkhot ia ka jingialang,  kiwei ki dkhot ki long ka Ferlin C.A Sangma, bah Lakhon Biam, bah M Kharkrang bad u muktiar u SP Mahanta.
Shuh shuh, la pynthikna ka jingdon ka khlam Avian Influenza ha ki nongmuna jong ka sim puka ba la iap ha Tis Haari, New Delhi bad ha ki tyngab na Red Fort, Delhi bad ha kaba iadei bad kane la pynmih ka jingbthah ha Delhi ban shim ia ki sienjam ba donkam.
Kine ki Pulit ha khappud kiba don kumba 10-15 ngut kiba hap ban mareh na ki jaka ap pahara ban iada ia la ka jingim namarba ki tieng palat ioh shah lun maw bad shah siat da ki jri ha kita ki Karbi," la ong u kyrwoh ba la phah u General Secretary ka HYC sha ki lad pathai khubor ha ka sngi u Blei.
U Bah Brolding u dei na ka party UDP ka kynhun kaba ia treilang ha kane ka sorkar MDA kaba la ialam da ka party NPP.Ha kane ka sngi la ia sakhi lang ia kane ka jingbam smai jong u Bah Brolding Nongsiej kum u myntri ka jylla, ha ka jingiadon lang ki myntri sorkar, ki ophisar, ka kurim, kiba ha iing ha sem bad kum juh ki nongkyrshan jong u napoh ka 31-Mawthadraishan Konstitwensi.
Hashwa ban Pyntian Smai ia baroh ki Nongialam bad ki Nongkitkam na ka liang jong u Bah Dundee Cliff Khongsit, General Secretary FKJGP Central Body u la ong ba ka FKJGP hi ka don ia ka Nongrim bad ia ka Thong kaba shai ban shakri ia ka Jaitbynriew katkum ka Kyntien Phira jong ka Seng ‘Ka Thong ban wanrah ia ki Jingkylla’ la ka long ha ka imlang ka Sahlang, ka Ioh ka Kot bad kumjuh ruh ha ka Synshar ka Khadar, ha kaba u la pynkynmaw ba dang shen na ka liang jong ka Sengkmie kala Launch ia ka Socio-Economic Reform Movement kum shibynta ban kyrsiew thiah ia ki paradoh ki para snam ha kaba u la ong ruh ba kum ka Seng bad kum ka Jaitbynriew ngin sa ioh ban kheit ia u Soh Lyngba ka jing trei shitom met bad mynsiem jong ki Dkhot jong ka Seng ha ryngkat ka jing iasnohkti lang jong ki Paidbah Nong Shong Shnong.
Kane ka wah Umngot ha Dawki na ka bynta jong ki briew ka Ri Bangladesh kala dei ka jaka jngohkai kaba I tynnad namar na kane ka jaka ki iohi shyna ia ka Ri Khasi khlem da mutdur ruh ba ka long kaba kumno, ha kane ka jaka la teh ruh ia u tyllai ban ong ia ki briew ka Ri Bangladesh wat kam sha India.
“Hadien ba ka Commission ka la phah ia ka jingpynshai, u (Bah Paul Lyngdoh) u dang iai leh kuman da kaba kren sha ki lad pathai khubor ia ka bymshisha.
Ia kane ka kaiphot la pynlait lang da u symbut shongknor ka NITI Aayog Dr Rajiv Kumar, CEO Amitabh Kant, Additional Secretary Dr Rakesh Sarwal, bad u heh ka  World Bank u Sheena Chhabra.
Hynrei ka dei ha ka 25 tarik u Jymmang, ngi la leit ban ia kynduh bad u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma uba la shim khia ryngkat u Bah Prestone Tynsong bad buh ban wan jurip iaka Ranikor ha ka 12 tarik u Jylliew “, la ong u Bah Kitborlang, uba la khni iam da ka jingkmen ha ka por ba ai jingkren.
Ki rangbah shnong jong kitei ki lai tylli ki shnong bad ki khynnah skul ruh kila ia don lang ha kane ka sngi.
Kiwei pat kiba la shah pynkup burom ha kane ka sngi ki long ka kynhun Meghalaya Blind Women’s Football da ka khusnam Inclusive Sportsmanship Award, u heprit Rupari Nongrum da ka khusnam Inspirational Artist Award, ka St.Edmunds College da ka khusnam Trailblaizer in Accessibility Award, u Sengrang G Momin da ka khusnam Inclusive Media Representation Award bad ka Ibadalin Kharbuli da ka khusnam Literacy Award.
U la ong ba ka Sorkar India ka sngew ba ki lad teknoloji ha ki kam ain ki dei ka bynta kaba kongsan jong ka Digital India mission.
Na kine ki briew kiba la suba ba ki dei ki dkhot jong ka seng ASAK la suba jur ba ki dei ki dkhot jong ka seng lehnoh kaba dang shu mih thymmai.
Kumta ngi kyrpad ia ka ki khun ki hajar ki Rangbah Shnong, Sordar Shnong ban rai la kin ia dawa ban weng iwei i kyndon ne kin ia dawa ia ka nongrim kaba kham skhem katkum ki kyndon IOA & AA, namar kumba ka long mynta ia katei ka kam kyntur pud da ka MUDA la nang pynskhem da ka iing bishar High Court bad kan shong ha ki bor KHADC lada ki lah ban ia kren sngewthuh bad ki bor jylla Meghalaya ban ia pynbeit da ka jingsngewthuh khnang ban ioh pynbeit mano ban pyniaid bad pyntrei kam ia kitei ki artylli ki kyndon Ain kiba la pynjari haba thaw iing.
Haba iohi ba ka khun ka la nang kiew ha ka jingialehkai ha ki jingiakhun bapher bapher, ka kong Marbarisha ka la sdang ban mih shakhmat ha ki kam lehkai.
U bah Robert u la iathuh ba ka myntri kala kren shai ba kan sa ia kren ia kane ka kam ha ka Kabinet bad la da ka kabinet ka shah ia kane dei ban don da ka kynhun tohkit bad katba dang tohkit ia ka kyrteng jong ki ym pat dei ban pynlait.
Ki jaboh na ki tynlong iing ruh la lap ba ki pyntuid beit sha ka wah bad ia ka jaboh la shu Bret pathar khlem niewkor ia ka mei mariang.
Na ka liang jong u Lat ka jylla u la ai ka jingkhublei ia ki nongialam baroh kiba ai jingmut kumno ban kyntiew ia ka jylla na ka bynta ka jingbha ki paidbah nongshong shnong ka jylla Meghalaya.
Ula ong ruh ba ki samla kiba la pyndep ïaka jingshah hikai kiba wan na ki shnong nongkyndong ki lah ban sdang ban kamai da kane ka kam khnang ba kin lah ïeng hala ki jong ki kjat khlem da hap shaniah ha kiwei pat.
"Katkum ka jingong jong u Bah Paul, uno uno u ophisar jong ka Sorkar um don ka hok ban pynmih ïa kano kano ka hukum kaba ïatakhuh bad ka Aiñ ba la mynjur da ka KHADC.“Ha ka jingïasyllok, kaba nyngkong eh ka jingïakren ka long ba ka aiñ kaba ïadei bad ka jingai jait ladep ban mynjur ha ka dur jong ka Bill da ka KHADC bad kane ka Bill ka la ioh ruh ïa ka jingmynjur na u Lat ka Jylla Meghalaya, namarkat, ka la long ka aiñ bapura.
Ka tnat ka koit ka khiah ka la pynlong ka jingleit jurip ia ki jaka sumar ha East bad West Jaintia Hills, East Khasi Hills, Ribhoi, North Garo Hills and East Garo Hills, South Garo Hills, West Garo Hills bad ha South West Garo Hills.
Ha kane ka sngi da ki spah ngut ki paidbah na ka shnong Sohbar ryngkat ki khynnah skul kila wan ban ia shim bynta ha kane ka jingrakhe ia ka jingdap 75 snem jong ka Ri India naduh bala ioh ia ka jinglaitluid, hakane ka sngi u Swami Anurag Nandha Maharaja ba dei peit ia ka skul RKM Sohra la longu kongsan.
Ka jingsiat jong ki pulit Assam ka dei na ka bynta ban ïada ïalade namar ba ki nong Mukroh ki la sdang ban kerkut bad ban thombor ïa ki da ki wait ki dieng.
U la ong ruh bala da ka jingthohkit ka la ba don shisha ka jingpyndon kam bakla ia ka pisa ha ka bat hied ia ki tin sop iing ia ka ba la pynpoi sha ki paidbah lyngba ka community and Rural development Block dei ban pynshitom ia ka Director jong ka tnad Housing kat kum ki kyndon jong ka Ain.
New Delhi, Nohprah 19: Ka International Monetary Fund, IMF ka la iaroh ia ka jingskhem ki kam ka ioh ka kot ha India wat hapdeng ki jingeh ha kylleng ka pyrthei.
Ia ki kyrteng kiba ka elekshon kommittee jied ha katei ka sngi kumba la pynbna da u President ka MPCC u bah Vincent H Pala ba ka party kan sa pyntip paidbah bad ia ka jingpynbna pat yn sa pynbna da ka AICC na Delhi ia ki kyrtong MLA ki ban ia khun na ka party.
U la bynrap ba ka Sorkar Meghalaya haduh mynta ka dang ap ïa ka jingmynjur jong ka Sorkar Pdeng bad haduh mynta ka Sorkar Jylla ka dang ïai pynkynmaw ïa ka Sorkar Pdeng ban eksamin bad ban shim rai halor ka Resolution jong ka ILP.U Myntri Rangbah ka Jylla, u Conrad Kongkal Sangma ha ka sngi Balang u la ong ba ka Sorkar Jylla ka dang bishar bniah shwa ban pynkha ïa ki Police Station ba thymmai.
Wat la ka sorkar kala pynkylla naduh  u snem 2017 ba kan dei noh Saphai, hynrei ka dang sah kajuh haduh mynta ka sngi dei na kane ka daw ba mynta ka sngi u President ka HITO Jaintia Hills u bah Lawyerson War ba dei ruh u synrop secretary ka seng kmei u bad ki dkhot ka seng kila pyndam noh ia ka kyrteng Garampani bad thoh noh da ka kyrteng shnong Saphai.
La ai jingkhein ruh kiba la ioh ia ka jingkoit mynta ka sngi na kane ka jingpang COVID-19 ki long 268 ngut, kiba la koit bun eh ki dei na West Jaintia Hills 81, East Khasi Hills 77 ngut kiba la koit baroh ki long 70127 ngut haduh mynta.
Kumjuh ha ka Indian Round Mixed Team, ka East Khasi Hills District ka la lah ban khur ia ka takma ksiar hadien ba ka la jop ia ka Eastern West Khasi Hills District.
Ka India ka la kiew ha ka kyrdan ba 67 ha ka Ease of doing business ha ki 3 snem.
Ka KHNAM ha kane ka jingpan jingpynshai phewse ka long pynban da khongpong bad ka don ka jingthmu pynban wat ban pynieng kyrtong pyrshah ia u Bah Bah Thomas Passah uba long u Vice President ka seng bad ha ka juh ka por u President State Youth Wing, u ba ka seng ka la rai ym da ka jingniewshiliang khmat, hynrei lyngba kikam kiba u la trei na ka bynta ban kyntiew ia ka seng bad khamtam ia ka imlang ka sahlang bad ban turshaphrang halor kiba bun ki mat jong u paidbah bad khamtam ki samla trairi traimuluk.
C&RD Minister Sniawbhalang Dhar who also spoke on the occasion said the creation of the new blocks was a result of the concrete steps taken by the Government to bring administration closer to the people.
Ka tnad ka koit ka khiah kala pyntip ba mynta ka sngi kiba khlad na kane ka jingpang ki don saw ngut, kiba khlad, na East Khasi Hills 2 ngut, na South West Garo Hills 1, West Jaintia Hills 1 kiba khlad baroh kila kiew sha ka 1456 ngut.
Shillong, Lber 13: Ka Business Advisory Committee jong ka iing dorbar thawain ka jylla Meghalaya hapoh ka jingpeit jong u Speaker jong ka iing dorbar thawain ka jylla kala shong mynta ka sngi ha kaba kala shim ia ka rai ba ia ka dorbar mang tyngka jong us nem 2018-2018 kan sdang ha ka 16Lber 2018, kata ka sngi thohdieng bad kan kut ha ka 20 tarik Iaiong 2018.
Haka juh ka por ka PDF ka la ai tiket ia u Bah Hilarius Pohshen ia kata u bah Shylla u la ong ba um don jingsngew ei ei.
Ka jingkhladnoh jong i khunlung ba dang shu kha jong kawei ka longkmie kaba la ngat ha ka jingdheng kali da ki bun kynta ha ka shnong Pamphyrnai ha ka 17 tarik, Nailur, 2023 na ka jingpynlong ia ka jingiakob khwai ka la pynlong ia ka Hynniewtrep Youth Council North, West Khasi Hills District bad ia ka Ri Khasi Sepngi Federation ba kin pynrem jur ia ki paidbah bad ia ki rawon ki bym don shuh ka mynsiem sngewsynei parabriew.
Kane ka long kaba donkam tam ia ka jylla ban leh shwa ba ka por kan dier noh.
Ki DC ki don ruh ia bor ban nym shah ban plie ia ki dukan lada ka jinglong jingman kam biang.
Ka JAC kala phah ia Kane ka jingthoh ban pyrshah sha ki tnad ophis sorkar  kynthup ia ka tnat Meghalaya State Pollution Control Board kaba dei ka tnat kaba dei khmih bad pynїaid ia ka jingїalang ujor paidbah.
Kiba don jingtip ki lah ban phah ha kane ka number 9366790273 ne da kaba shu phone lane phah ia ka jignthoh sha kane ka emailkane ka long katkum ka kyrwoh kaba la phah na ka liang ki pulit mynta ka sngi.
Ia ki nomination forms lah ban ioh na ka ophis treikam ka KSU North Khasi Hills District Unit ha Mawdiangum naduh ba la pynlait ia kane ka khubor.
Kane ka jingioh ban kurup ia kine ki jain saree dei na South Garo Hills District, ia kine ki jain saree kiba la ioh ban kurup ki dei kiba la song bha ban phah sha Bangladesh, ia kine ki jain bala ioh ban kurup la aiti sha ki Kustom ban leh ia kaba don kam katkum ka ain.
Kiba shitom 2 ngut na EKH District bad 2 ngut na Ri Bhoi District.
" La kyntu ia baroh ki nongiashim bynta ba kin ia don haduh kaba kut.
Haba ia dei bad ki jingtrei kiba ia dei bad ka jingtei la shah ban pyntrei kynthup ia ki dukan kiba die ia ki mar shna iing, ki dukan die tiar light, ki dukan shna mobile, ki karkhana shna  kali kine ruh ki hap hapoh ka jingpynbeit ia ki sngi bad ka por kaba ki DC kin sa buh.
U la ong ba ka khaii bad ka Bangladesh bad ka India kala kot sha ka 10 billion, hynrei ka lynggoh ka long ba ka jylla ka don tang 1% na katei.
Ha ka jingkren jongu S Kumar Vice Chaimran jong kane ka seng u la ong ba haduh mynta ka seng ka dang ai ka jingshakri ia ki paidbah katkum ka nongrim kaba la seng ia ka da ki nongialam naduh bas dang khlem da don kano kano ka jingleh shiliang ia kano kano ka jaid bynriew ha kane ka sla pyrthei.
Ka Interkultur kala shim ia ka Shillong Chamber Choir kawei na kiba paw ha ka Ri India bad dei ka SCC kaba la shah jied na Ri India ban leit mih khmat ia ka Ri sha kane ka jingiakop rwai, ka samla Ibarisha kan don lang bad ki nongbishar kiba na ka UK, Norway, USA, South Africa, New Zealand, Singapore, China, Indonesia, Myanmar bad na Philippines.
Ka jingthmu jong ka sorkar ban pynlong ia ka Kabinet sha bar jong ka nongbah Shillong ka long ban tip kham bniah ia ka jingeh ki paidbah sha ki nongkyndong.
La ai jingkren lyngkot da u Shri.W.Rymbai (EM) ha kaba iadei bad ka jingleh bha u Local MLA bad ha kaba khatduh la ioh ban kren ai khublei  da u Waheh Shnong  bah Lasting Pala.
Ia kane ka jingiamareh la pynlong mynta ka sngi ha kaba la sdang na Mawdan Iewrynhep ia kaba la khaweh ia la lama da u Additional Deputy Commissioner u bah Hector Marwein, ha kaba la ia don lang ka director ka tnad ia lehkai ka kong MW Nongbri, Director ka tnad Social Welfare kong RM Kurbah bad ka Chairperson jong ka MSWC kong Theilin Phanbuh ruh kala ia don lang.
Ki dei ki ba la dep iakhun ruh ha ka National Muaythai Champions ba la pynlong ha u snem 2022 ha Shriramati Kojti Roa Power Indoor Stadium Dewas, Madya PradeshKiba la shah jied ban leit iakurw ha kane ka jingialehkai kiba la heh la san jong ki kynthei bad shynrang jong ka  IMFA World Champion  Muaythai ki kyntup ia u samla Lapynshai Syiemlieh ha ka U-23 snem bad 48kg ka jingkhia, u samla Pynnehbor Mylliemngap ha ka Elite, bad 48kg.
Shillong, Jymmang 22: U myntri ba dei peit ia ka tnad ka koit ka khiah jong ka sorkar Meghalaya u Bah A L Hek u la ong ba ka sorkar kam pat shimia ka rai ha kaba ia dei bad ka jingleit pule jong ki samla  na ka bynta ka MBBS.Namar kum ba ka long mynta kim pat sngewthuh shai ia ka rai jong ka Supreme court.
Ka jingtwa khyndew kaba jur ka la jia ha Sonapyrdi Tunnel bad ki nongtrei jong ka National Highway Authority of India (NHAI) ki la trei shitom ban pynkhuid ïa ka khyndew.
Shillong, Risaw 22: Ka National Accreditation Board for Hospitals and Healthcare Providers (NABH) kala ai jingithuh ïa ka Supercare Hospital, Shillong ha Meghalaya  bad ha ka Ri India baroh kawei ka dei kaba 1035 kaba la ioh ia katei ka kyrdan.
Baroh ki briew kiba la dep leh ia ka contact tracing ki long 198 ngut bad ka sorkar kan sa phah ia ki kyrteng jong ki tei ki briew sha ki COVID-19 committee khnang ba ki shnong kin peit ka long ba kine ki briew Kim dei ban ia khleh bad ki briew.
U Bah John F Kharshiing, Co-Chairman, MSPB u la kyrpad jur ia ki VEC ban shim khia bad u la buh ha ki ka thong ban pynlong ka shnong kaba jop ha ka kam ban khang ia ka jingleit shabar pathar sha lum sha wah bad ban ioh ia ka khusnam “Open Defecation Free Village".
Shillong, Lber 22: U Secretary ka Meghalaya Human Rights Commission (MHRC) u la pyntip ba ki dkhot jong ka kommission, kiba kynthup ia ka kong B Giri bad  P J P Hanaman kila pynlong ia ka jingialang lai  sngi ha Tura ban pyndep  ban shong bishar halor ka jingshah pynkhien ia ka hok long briew man briew bala mudui sha ka commission.
Kadei ka tamasa kaba pynlong ha ka shnong Madhavpur kaba don hajan ka duriaw ha Porbandar ha Gujarat.
Ia ka lympung la bteng biang ha ka sngi u Blei lyngba ka jingkren bad ka jingiaphylliew jingmut halor ka phang puson ‘Ka Ing ka Sem Khristan," ba la ai da u Rev.Fr.Jose Varrikasseril, Sdb.
Ki nongialam ka Congrtess Mahila ha katei ka shnong ki la pynpaw ba ha ka elekshon ba la dep u Bah Pynshngain u la kular ban pynbha ia ka surok kumba long lem kiwei pat ki surok iaid kali haduh ha shnong lem bad kiwei pat ki kam pynroi kumjuh ruh ia ki longing longsem baduk.
Na ka liang jong u Director u la iathuh ba ha Mawlai Mawiong mynta ka sngi kiba la test COVID-19 ki long 14 ngut bad kiba don ka jingiajan bad kiba shitom ki long 12 ngut, ha Ri Bhoi na ki 19 ngut kiba la test COVID-19  positive baroh ki long 16 ngut ha East GaroHills na ki 6 ngut 5 ngut dei kiba don ka jingiajan bad kiba la don ia ka jingshitom.
U Bah Prestone u la iathuh ba u bah Will Khyllep u dei u Commissioner Secretary jong ka Law department u ba la shong thait na ka kam bad ha dien jong u la wan shimti u Bah S Kharlyngdoh, ha dien ka jingshong thiat jong u bah Kharlyngdoh kane ka kam kala long thylli.
Ha ka hukum ba la pynmih da u Chairperson jong ka Meghalaya Lokayukta u Bah Bhalang Dhar, la bthah ia u Director of Prosecution ban phah ia ki case record sha u Public Prosecutor jong ka West Garo Hills, khnang ban ioh pynsdang noh ia ka jingtian bishar ha ka Special Court jong ka West Garo Hills.
Kane ka jingih kurup kyiad jong ki pulit ka long ka sien kaba nyngkong ha kaba ki la ioh bun haduh katne litter.
Ka campaign ‘MeriMaatiMeraDesh’ kan sdang ha ka 9 tarik Nailar, bad kan don ki prokram haduh ka sngi ban rakhe ia ka jingioh jinglaitluid ka ri ha ka 15 tarik Nailar, 2023.
Katba ka pdiang Sngewbha pat ïa kiba nabar ban wan trei Sha kane ka Jylla, Shuh shuh ha ka jingkren jong u, u la pynshai ba ki company kiba ka sorkar jylla ka ïasoi ban ai jinghikai ïa ki skill training bun kidei Ki company kiba na shabar ka jylla bad ynda ki Samla kiiba la pyndep ïa Ki Jingshah hikai ha kine Ki company hapoh ka jylla Ki company Ki ai beit ïa ka placement kam ïaki Samla sha kiwei pat Ki jylla.
Na ka liang jong u General Secretary u la ong ba kum ki riew tynmen ki shim ia kane ka sin jam ban pynlong ia kum kane ka jingpynshai ka long ba ki don ka jingsngewkhia na ka bynta ka pateng ka ban wan bad ki kwah ba kane ka pateng kaba mynta kan kyntiew ia ka Ri kham shajrong.
“Ka sorkar kam dei ban shimkabu ne lehkai iaka lawei jongki samla da kaba shu thungkam ha ka kontrak hynrei kadei ban thungkam pura noh ha ki kam kiba lait ha ki tnad bapher bapher da ki samla kiba khlem kam khlem jam" ong u Bah Rani.
Ki jingpynkylla bad ki sienjam ki la wanrah ia ki jingdon jingem bad ki jingpynthymmai ha ki kam ri dohkha ha India, khamtam ha ka jingshna ia ki kad lieng ba thymmai, ka jingpynthymmai bad jingbuh motor ha ki lieng, ka jingplie lad ia ki jingshakri, ki jaka buh pyndaitthah, ki iew dohkha kiba khuid, ki thukthuk kiba don jaka pyndaitthah bad kiwei kiwei.
Ki jingbam ia ki khniang, ki doh ksew lah kaba kiar shwa shipor; kata, kano kano ka jingmlien ban bam sih dei ban ia kiar shwa shipor katba kane ka jingpang kam pat jah.
Shillong, Nohprah 10: Ka tnad ka koit ka khiah kala pyntip ba mynta ka sngi kiba la test COVID-19 positive ki don 21 ngut, kiba la test bun eh dei na East Khasi Hills 15 ngut, kiba  dang shitom na kane ka jingpang haduh mytna ki don 216 ngut.
Ka jingbym don ia ka sub-way kala wanrah ruh ia ka jingkiew dor ki marbam mardih namar ki kali ba kit ia ki mar ki mata  yn da poi ha katei ka jaka hap ban pynhair bad kit noh da u briew ban pynkit pat ha kawei ka kali kane ka ka ktah ia ka jingkiew dor ki mar bam mardih.
U Myntri Sorkar Pdeng ba dei khmih ia ka Tnat Kam Ialehkai, Anurag Singh Thakur u la pynbna ba ki nongialehkai kiba jop takma ha ka Khelo India mynta ki lah ban ioh kam sorkar.
Ha kane ka sngi la pyninam ruh ia ki rukom shet tynrai ia ka bam ka dih jong kane ka jaidbynreiw kab iapher na kawei ka jaka sha kawei pat, ka la don ka jingsam ia ka iiaid Um kaba pyndon kam ha ka knia ka khriam jong u khasi khara.
Kine ki iit, ki dei kiba la shna da ki glass, plastics, polycarbonates bad Trivex ha kaba kim ju khoh ne sniew satia bad ki lah ruh ban iohi beit haba ka jingshai ka wan pyrshah ha ki khmat ia kiba la tip kum ka (anti-reflective coatings) bad ki iarap ruh ki khmat ban iohi kham bha haduh 99%.
Kine ki briew la ong ba mar ia rung ha ophis ki la wad ia u Editor jong kane ka kot khubor u Sushil Chowdhury hynrei namar ba kim lap ia u ki la pom da ka wait ia ki lai ngut ki nongtrei haduh ba kin duh ei ia la ka jong ka jingim.
La ong u Bah J Pyngrope ha ka kyrwoh.
Ka kane ka prokram la ioh ruh ka jingpynshai paidbah na ka liang jong u BDO ka Mairang C&RD Block bad kiwei de ki ophisar   halor ki skhim pynroi bapher bapher jong ka sorkar kmie kumka PMAY, NRLM, MNREGS, DDU-GKY bad kumta terter.
Haba ia dei bad kane ka seng ka kyrpad ia ki riew paidbah baroh, ba lada ki don kino kino ki dur, ki bideo neki jingthoh ha ki kot khubor kin sngewbha ban ai lem sha ka seng.
U mytnri u la ong ba namar ba kam don kano kano ka jingthoh ban batai ha kaba ia dei bad kane bad ka jingbym don ia ki laisen kam shym la lah ban pynkiew iakane ka kam, la ong ba mynta ka tnad ka koit ka khiah jong ka sorkar jylla kan sa ai jinghikai ia ki nongsumar khasi khnang ba kine kiba trei ia kane ka kam kin da ioh ia ka jingithuh na ka sorkar ha kaba ka sorkar kan dang pynkhlain shuh shuh ia ka tnad trei kam jong ka AYUSH.H aka jingkren jong u Dr.Pradeep Jeathi u ba dei na ka  Adora Kerala Ayurvedic, u la ong ba  70% ha ka pyrthei mynta ki shaniah ha ka rukom sumar tynrai.
Shillong, Lber 17: U Myntri ba dei peit ia ka tnad bording u James K Sangma haba jubab ia ka jingkylli u bah George B Lyngdoh MLA, ha kaba ia dei bad ka kad liengsuin ha Umroi,na ka liang jong u myntri la ong ba ka sorar kam don jingthmu ban weng ia ka kad Liengsuin na Umroi, Ri Bhoi.
U Colonel Kumar u kytu u wer ia ki briew kane ka thain ba kin wan sha kane ka kam shipai.
Ia katei ka Parish thymmai jong ka Mawpdang Our Help Christian kaba la kha na ka Parish Pynthorumkhrah Sts.
Lada ka long kaba lah ban buh ia ka kamra kaba kyrpang na ka bynta kiba don ia ka dak ka shim ba ki shitom bad kum juh ia ki briew kiba mih ba leit ba wan, kino kino kiba don ia ka jingjyrhoh, shit khriat bad kiwei kiwei ki dei ban kiar na ka jingiakhleh lang bad kiwei bad kidei ban pyntip sha u number 14410 bad leit sha ki jaka ai jingsumar ba jan eh.
Ha kaba iadei bad kane ka ophis Voluntary Health Association of Meghalaya (VHAM) bad ka State Police department (Narcotic Cell), kin sa wan ban batai bad pynshai sha ki khynnah skul ha kaba iadei bad ki lad ki lynti kumno ban kiar na utei u jait jingdih.
Ka pyrthei baroh kawei ha ka 10 tarik jong u bnai Nohprah ka rakhe pyndon burom ban kynmaw ba da ka jingshim jong ka United Nation ia ka rai ban ai jingiada ia ka hok long briew man briew ka la wanrah bun ki jingkylla ha kane ka sla pyrthei ha kaba ki briew ki la lah ban ioh ia ka jingda na ka jingshah thombor.
kumba long haduh mynta ki kyrtong ka party NPP bad jong ka party Congress na baroh San tylli ki constituency ha Ri Bhoi ki la pyndep ia ka jing thep kyrteng katba ki kyrtong jong kiwei pat ki party ki dang sah ban pyndep ia ka jingthep kyrteng.
Kane ka jingtwa jong ka kynroh ka dei na syndah jong ka jaka buh ia kiba la khlad, kane ka jingtwa ka long kumba shiphew meter ei ei, ha kane ka jingjia kam shym don kano kano ka jingjia kaba sngewsih namar ba ka jingtwa jong kane ka kynroh ka jia ha ka por kumba 3.30 baje ei ei mynstep.
Haba jubab ia ki jingkylli bynrap na ka liang jong u CEM, u la ong ba na ka liang jong ka EC kala thoh sha ki Hima ba kin siew bad lada ki hima kim lah ban siew kin ai da ka jingthoh sha ka KHADC, ki don ruh ki hima ba kala bun ka jinglut ban ia ka jingmih na ka daw ba kim lah ban siew.
Haba jingbud dien ia kane ka jingeh na ka liang ka JSU Mukhap Unit ka la lap ba iaka  bai light (Bill) hapoh kane ka dong ki paidbah lane ki thliew Iing kila siew dep lut, bad ym don shuh kaba dang sah teng, bad ym tip pat balei bad na kiei ki daw ba kane ka tnad kam treh satia ban shimkhia ia kane ka jingeh jongki paidbah khamtam hakum kine kipor ba ki khynnah skul ki dong kam eh bkynthoh une u nongialam ka JSU.bunsien ngi la ia kynduh bad pynsngew ia kane ha u SDO kane ka tnad ba dei peit ia kane ka bynta bad kumjuh wat sha u CEO ruh, hynrei man ba ia kynduh iaki, ki ong beit ban iai ap namar ympat don machine Tranformer thymmai bad ka jingiai ap kala dier palat bad haduh mynta yn pat lah satia ban pynioh bor ding hapoh kane ka dong, bad kane hi ka paw ba ka tnad MeECL kam don satia ka jingkit khlieh iaka bhah ka miat bad ka jingmyntoi jongki paidbah bad khamtam eh iaki khynnah skul bynrap shuh shuh une u nongialam.
Na ka liang jong u mytnri u la ong ba bun na ki doktor ki kim kwah ban leit sha ki nongkyndong, kane ka jingeh kaba la buh ia ka sorkar bad lada ong pat ba ki dei ban leit ki reign noh na ka kam dei na kane ka daw ba ka sorkar ka dang wad lad mynta ban khang ia kane jingmih noh ki doktor.
Na ka liang jong ki lai tylli ki District Council ha ka jylla Meghalaya ba kynthup ia ka Khasi Hills Autonomous District Council, Garo Hills Autonomous District Council bad ka Jaintia Hills Autonomous District Council.
Namar ka bor distrik ka tip shai ba kham bun kiba pyrshah na ka liang ki paidbah bad ki kynhun seng bhalang bad u DC u lah ailad iaka Star Cement ban pynbiang da ki jingthoh kaba kham bun kidei ki nongkyrshan namar ka Star Cement la leit ban phah soi shab bun ki paidbah ki ba lui lui ki bym tip shaphang kane ka project jong ki ban pynjot iaka mei mariang.
Kumta kiba la soi kyrteng ha katei ka shithi kaba la phah sha u Deputy Commissioner kala pynpaw ba wat ia ka pisa kaba ki la sam bam ha ka MLA Elekshon 2023 ruh kim pat ioh ia ka pisa jong ki haduh mynta.
Shillong, Naiwieng 15: Kumba ka paw na ka jubab jong u myntri kam bor ding u Jamesk K Sangma  ha kaba ia dei bad ka jingshna ia ka Ganol Small Hydro Project ha ka jingkylli jong u Zemith M Sangma la long ba ka jinglut haduh ban da dep katei ka jaka pynmih bor ding ieletrik kan lut kumba T.507.71 klur tyngka.
Ha kajuh ka sngi, u Lamphang ka ïingdorbar thawaiñ uba long ruh u myntri barim ka sorkar jylla ba khmih ïaka tnat jngohkai pyrthei, u la pynbna halor ka skhim Pilgrimage Rejuvenation and Spiritual, Heritage Augmentation Drive (PRASAD) n aka bynta ban pynbha ïa ki jaka leh ñiam bad ki jaka kiba dei ki jingtei kiba rim kiba don hapoh ka Ri India.
Ha kaba nyngkong ki pulit kila ioh ban kem ia u Sonmingla Hangboi  bad na u kila ioh ban kurup haduh  183.49 Grams u heroin bad khatsan tylli ki synduk sabon na iing jong u.
Kitei ki ar tylli ki konstitwensi ki dei kiba la jop da ka Party Congres hynrei ha kane ka kynti kaba mynta ka Congress kala shah rem ha baroh kitei ki ar tylli ki konstitwensi ia kaba ka NPP kala jop don burom na kitei ki ar tylli ki jaka.
Ia kine ki jingujor, katkum ki thup, la ai harum:Ka cVigilka dei kaba suk ban pyndonkam kaba pyniasoh ia ki nongshong shnong bad ka District Control Room, Returning Officer bad ki kynhun Flying Squad.
Haba kren ha katei ka jaka ba shah rat ki dieng ilektrik ha ki pulit Assam u bah Charles u la ong ba ka shnong Iongkhuli ka dei hapoh ka jylla Meghalaya bad kam dei hi ruh ka jaka kaba don ka jingiakajia pud.
New Delhi, Rymphang 11: U Myntri Rangbah Duh, Narendra Modimynta ka sngi u la ai jingkren ha ka bynta kaba khatduh jong ka Lok Sabha kaba 17.
Shillong, Naiwieng 25: U Deputy Secretary sha u lat jong ka jylla u Bah A.Lakiang mynta ka sngi u la phah ia ka shithi sha Legislative Wing jong ka Khasi Hills Autonomous District Council ba ka ophis jong u Lat ka jylla kala ithu ia u Bah Latiplang Kharkongkor kum u Chief Executive Member.
Katkum ka jignkhein kaba la ai da ka tnad ka koit ka khiah mynta ka sngi kiba don ha Hospital ban shah sumar kane ka jingpang ki long 56 ngut, na kine ha East Garo Hills 2, East Khasi Hills 34, Ri Bhoi 4, South Garo Hills 2, West Garo Hills 11, West Jaintia Hills 3 ngut, haduh mynta ka sngi.
Kiba la ioh ia ka jingkoit na kane ka jingpang mynta ka sngi ki don 21 ngut, kiba la koit ki long East Garo Hills 2, East Jaintia Hills 1, East Khasi Hills 16, Ri Bhoi 1, kiba la koit baroh na kane ka jingpang ki long 82998 ngut.
Kum ka Kur Mawlong Mawmih & Krang Mawkhar kane ka sngi la weng noh ïa ka jinglong Secretary Kur Mawlong Mawmih & Krang Mawkhar barim u Bah Rangshanbor Mawlong namarba u dang dei tang u pyrsa ksiew hakhmat ki Kñi kiba bun bad ka Mawlong Mawmih/Krang ka la jied thymmai noh ïa u Bah Johhny Mawlong uba dei u pyrsa trai jong u (Late) E.K Mawlong bad la pynskhem ïa u da ka Dorbar Kur paidbah kaba la long ha Mawmih ha ka 19/09/2019.
Ha kane ka sngi la ioh jing kren ruh na ki Nongialm shnong kiba kynthup na ka shnong Mawsadang,Lawkhla Mawlong bad ki Nong ialam ka KSU,FKJGP Tyrsad Circle.
Ha kane ka phlim la pyni shaphang ka jingkamai lyngba kane ka Iew bad don ruh kiba kamai lyngba ka lynti kaba kham pher bad yn lah ban tip kham bniah ia kane tad ynda la iohi kane ka phlim u la bynrap.
Ki nongkitkam ka KSU Iooksi Unit,President : Sainia Sutnga,Vice President:  Tympang Tangliang, General Secretary  Juhhi Tangliang, Asst GS : Hamehi Mannar, Publicity Secy : Landerson Sutnga, Asst Publicity Secy :  Kamnibait Phyllei, Organising Secy : Fernando Sumer bad 30 ngut kiwei ki dkhot.
Ha ka jingiakren bad ki lad pathai khubor hadien ba ladep leh ia ka Medical Check-up ha Civil Hospital, Shillong une u nongialam ka NEHUSU u la iathuh ba kane ka la jia ha ka por 12:30 baje mynsngi.
Ki Pulit jong ka kynhun Anti Narcotic Task Force (ANTF) ka East Khasi Hills District ba la lamkhmat da ka Kong Sandra Nongdhar, MPS, hadien ba la ioh ia ka jingtip kaba bniah na ki tnat syntiat ha ka sngi Balang ki la iohkem ia ki arngut ki snar khaii drok na ka shong Happy Valley kaba hap hapoh ka Madanryting Police Station.
Shuh shuh u DIG u la ïathuh ba ka jingthwet haduh mynta ka dang ïaid shakhmat ban ïohkem ïa kiwei pat ki dkhot.
Ha ka jingïalang ba la khlieh da u Commissioner & Secretary ka tnad Food and Civil Supplies ka sorkar jylla u Pravin Bakshi la donlang u Additional Deputy Commissioner jong ka Ri-Bhoi u Bah MB Tongper, u heh Pulit ka East Khasi Hills u K.Prasad, u Additional Superintendent of Police u Bah B.Diengngan, u General Secretary jong ka North East Petroleum Mazdoor Union u Ramen Das, u President jong ka Petroleum Dealers Association of Meghalaya u Bah Kennedy C Khyriem, u President jong ka Meghalaya Indane Distributor Association u Bah RL Blah  bad ki ophisar na ka tnad Food and Civil Supplies ryngkat ki trai Petrol Pump.
La ong u Bah Robertjune Kharjahrin President bad u Bah Roykupar Synrem General Secretary jongka seng HYC ha ka kyrwoh bala phah mynta ka sngi.
U bah Charles Marngar u ba la shah ktah kti u la ong ba ha katei ka jingjia u la pyntip sha u symbut myntri rangbah ka jylla  u bah Prestone Tynsong, ha kaba u phone nyngkong u symbut myntri rangbah kala jylla u shim ia ka phone bad ha kaba u phone ar sien u khlem shim shuh bad haduh mynta ka sngi u khlem jubab ei ei.
Na ka liang jong ki bahaing hasem ki la kyrpad ïa ki bor ka aiñ ban ym leh shuh ïa ka Post Mortem da kaba pynpaw ba kim don jingsuba eiei ba une u rangbah un shah pynïap.
Ka HYC ka la pynkup burom ruh ïa ki arngut ki samla ka jylla, kata, ïa u samla Niawki Ïakai uba lah wanrah burom ïa ka jylla ha kaba u la ïoh ban long u National Refferee jong ka Wushu bad kum u Coach jong ka Jylla ha ka Wushu bad kynthup ruh ïa u samla Banteilang Jyrwa uba la wanrah burom ïa ka jylla kum u Champion Motor Cross Rider jong ka i.
Ka la kren shaphang ka survey ba dang shen kaba la shem ba 94% ki briew kiba iadon bynta bad ki kam kompani ki ong ba ka GST ka long kaba la wanrah jingbha.
Ha kane ka jingmareh marathon kaba 8 Km ia kaba la plié da  u Additional Deputy Commissioner ka Eastern West Khasi Hills Distict, Mairang, u Bah A.Nongbri la sakhi ia ka jingwan iashimbynta jong 65 ngut ki nongmareh marathon kynthei bad shynrang ka thain.
Ka Khasi Student’s Union Nangbah Unit, mynta ka sngi ka  hapoh ka jingialam jong u President samla Morningstar Pasi ryngkat ka jingiadonlang jong u General Secretary samla Eugine Hinge bad ki katto katne ngut ki office bearer.
Ki thymmei khubor ki iathuh ba kane ka jingjia kala jia shuwa ba kan don ka jingshah rahbor jong u nongbut JCB na shnong Nongjri ha ka sngi palaei por miet, haba ki pulit kila ioh jingtip ba ki don ki nonglute kiba don ha ki thain 24miles kila khang kdong ia ki bad haba kila poi sha jingkieng Ranikor ki nonglute kim don jaka shuh ban phet bad ban lait na ka kti jong ki pulit kila rynshit sha Poh Um.
Shillong, Iaiong 06: Ki seng bhalang na Garo Hills kila pynpaw ia ka jingsngewkhia ka jong kiha kaba ia dei bad ka jingkwah jong u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ban ai Work Permit ia ki khar Bangladesh ban wan trei sha Meghalaya.
Ka tnad ka koit ka khiah mynta ka sngi kala pyntip ba kiba la koit na kane ka jingpang mynta ka sngi ki don 6 ngut, na ki 48 ngut kiba dang shitom na kane ka jingpang COVID kiba don ha ki hospital ban shah sumar ki don 9 ngut, ha East Khasi Hills 6 ngut, Ri Bhoi 2 bad West Garo Hills 1.
Ha kane ka jingjia, ka Saphibanroy Thongni kaba dei ka hymmen trai jong ka Aishabankmen Thongni ka la noh lang shapoh thwei ban iarap ia la kajong ka para, hynrei ka la shah tan lang hapoh um, hynrei donbok ba la wan lap da utei u Heprit Elambok Dkhar uba la jngi shapoh um bad pyllait im ia ka.
Man u snem ka Ri India kala buh ia ka 7Nohprah kum ka seng burom kyrpang ia ki shipai jong ka Ri kiba len lade na ka bynta jong ka Ri bad ia kane ka sngi la tip kum ka “Armed  Forces Flag Day" bad ka sorkar pdeng kala buh ia ka “ Armed Forces Flag Day Fund" ia ka pisa kaba ioh na ka jingdie ia ki lama yn buh ha AFFDF.Ha ka 07Nohprah la juh die ia kine ki lama kaba la pynmih da ka Sainik Boad sha ki paidbah bad ia kane ka pisa la buh bad ban iarap ia ki shipai kiba la shongthiat bad kum juh kiba mynsaw ha ka jingiada ia ka Ri bad khamtam ia kito ki kurim kiba la duh ia la u baieit ba thoin.
Kumba 4 ngut ki dkhot ka kynhun ki la shah kem napoh ka thaiñ Ri Bhoi district.
Kane ka kam jied ia ki nongmih khmat sha ki iing orbar thawain la dei ka naka bynta ka eleshn MP sha Parliament, sha iing dorbar Assembly ne District Council kam dei ka tamasa, ka dei ka kam im kam iap kaba kyntang, lada ki paidbah ki khien ka kam sngewbha shisien san snem, kumta u nongmih khmat ruh yn da lajop ynsa pynlong kum ka kam sngewbha.
Na ka liang jong u Deputy Commissioner u la khot ruh ia ki nongmihkhmat na ka dukan bam R.N.Sharma Hotel, ia ki trai iing bad ia ka Dorbar Shnong ban iathir iatai halor ka jingjia kaba la wanrah ia ka jingiap jong u Bah Kyrmen Lyngdoh Nonglait, ha kaba la kynnoh ba u la shah pyniap ha uwei u nongtrei jong ka dukan bam R.N.Sharma Hotel.
U la ong ruh ka iarap ban pynshynrain ia ki nongleh kam sniew haba ki tip ba don ki CCTV.U la iathuh ba ha ka sien kaba nyngkong la buh ia ki CCTV hapoh jong ka shnong Wahingdoh, bud sa ka mawkhar bad mynta ka dei ka Shong Wahthapbroo.
New Delhi, Iaiong 16:Mynta ka sngi ka sorkar pdeng bad ka World Bank kala ia soi ia ka soskular ban iaram ia ka jylla Meghalaya 48 million dollars na ka bynta ban pyntrei kam ia ka skhim kaba la tip kum ka “Meghalaya Community – Led Landscapes Management Project (MCLLMP)".
Ka CORP Umshaken Unit kala dawa ruh naka PWD lyngba U EE PWD Nongpoh ba ka office kan maramot noh iaka surok kaba laduh naduh Umden shaduh sha Umshaken, khnang ba kan pynsuk pynsain iaki paitbah ka thain haka leit kawan, khamtam naka bynta ki ba pang ba shitom.
Kane ka jingiaid paidbah kala sdang na Mawbah ha Mawprem kila iaid sha DC ophis, phai sha additional secretariat bad pynkut biang ia ka jingiaid paidbah sha Mawbah ha Mawprem.
Na ka liang jong ka seng ba la shah niew beain ha ka sorkar ka HNLC kala kynnoh ba ka sorkar Congress ka ia leh ba iada ia ki myntri kiba la shah kynthoh.
Ha kane ka kaiphot la shem ba na Shillong la lap shuh ba ki dang don saw ngut kiwei pat bad na Ri Bhoi District la lap ba ki don 8 ngut, baroh kiba la lap mynta kiba leit ban ia shim bynta ha katei ka jingiathoh ki long 47 ngut, kaba la dep ban ujor ejahar ka long 35 ngut ki ban sa shah ujor ejahar ki long 12 ngut.
U Bah M.H Dkhar President jong ka AJYWO haba ai jingkren ha katei ka sngi, u la ong ba ka sngi 30 tarik u Nohprah 1862 ka dei ka sngi ka ba dum bad kaba kthang tam ha ka khana pateng, (History) jong ka Ri Jaintia, namar dei ha kane ka sngi ba ia u Khla-wait ba khraw jong ka Ri, la pyniap beiñ noh da  ka sorkar bilat, da kaba shu sdien phasi khlem jingisynei ha Iawmusiang Jowai.
Kumba ka long mynta u DC jong ka West Jaintia Hills ym pat lah ban pyndep ia ka jingtrei kam ka jong u wat tang shisnem ruh, kaei kaba jia ka long ba ia ka jingpynkynriah kam ia ki nongtrei sorkar ka long ha dien ka lai snem.
Halor ka jingbteng ban ot ki lo u bah Commander Shangpliang u la ong ba ka long kaba donkam ia ki nongrep ba kin iatylli kawei ban nym shah shuh ban ot kilo bad u la kyntu ruh ban nym sheptieng lada ki nongkhaii kim thied shuh namar ka seng ka long kaba kloi ban pynbeit ia kane ka jingeh da kano kano ka lynti wat haduh ban leit die sha ki phyllaw Secretariat lane phyllaw District council lada ki nongthied kim thied shuh.
“Ka Seng ka dap ruh da ka jingsngewphylla ba ki briew jong kane ka karkhana coke ki la tyrwa ia ngi da ka bai bnai lada ngim iaid shaphrang".
Kala phah ia ki hep kynthep bad shynrang ban ia shim bynta ha kane ka jingiakura.
Ha ka jingkren shaphang kine ki Zonal conference ba pynlong ha ki jylla bapher bapher jong ka ri, u la ong ba kane ka Sorkar ka peit bniah ia ka jingpynkupbor ia ki longkmie lyngba ki skhim bad ba ka thong jong kine ki Zonal Conference ka dei ban pyntip ia ki Sorkar jylla, ki bor pyniaid ia ki UT shaphang kine ki lai tylli ki skhim jong ka tnat khnang ban plié lad ia ka jingpyntreikam ia kine ha kine ki 5 snem.
Ha kaba iadei bad kane ka jingangnud, ka sienjam ‘Viksit Bharat @2047: Voice of Youth’kan long ka rynsan ia ki samla jong ka ri ban nohsynniang da ki jingmut jingpyrkhat jong kina ka byntakaViksit Bharat @2047.
Ka Northeast Venture Fund (NEVF) kaba la seng ha ka jingiatreilang bad ka North-eastern Development Finance Corporation Ltd (NEDFi) ka thmu ban aibor ia ki kompani na ka thain da kaba pynbiang pisa kaba ki donkam ban kiewshaphrang bad khring ia ka jingbei tyngka nabar.
Mano bad kumno la ai ia kitei ki dulir khyndew da kaei ka lad ka lynti ban ioh pyrkhing ia ki rukom ai pata khlem tip ka Dorbar Hima baroh kawei.
Kiba mynsaw ki long ka kong Magret Kurbah, bad ar ngut ki khun ka Plilynti Kurbah  bad ka Idaphisabet Kurbah, ia kine baroh lain gut la rah sha  Umsning CHC ban ioh ia ka jingsumar.
Ka dei ka Hok jong uno uno u briew ne ka briew ba kin kamai ha iew ha hat.
La pyntip ruh kiba la ioh jingkoit mynta ka sngi na kane ka jingpang ki long 16 ngut, East Jaintia Hills 10, East Khasi Hills 4, Ri Bhoi 1, West Garo Hills 1, kiba la koit baroh ki long 13475 ngut.
U la ong ba kane kan ai jingiarap bha ia ki nonghikai Hindi bad ruh ia kito kiba thrang ban wad bniah ia ki kam kiba iadei bad ka Hindi.
Mynta u bnai ki dkhot jong ka JAC kiba kam ba ki dei ki khun ki hajar jong ka Hima Sohiong kiba kam ba ki dei ki khun ki hajar jong ka Hima Sohiong kiba la wan tur sha kane ka ophisha ka 11 tarik mynta u bnai kiba la kynnoh ba u lyngdoh sohiong u la die noh ia ka Nongwah Mawtamur sha ka Hima Jirang.
Ka bynta kaba kham hadien ka long ban sdang noh ia ki jingtreikam kiba kongsan jong ka ECD Mission ha ki shnong ki thaw: ki kam ha ki Anganwadi  Centres, kiei kiei kiba lah ban leh ha iing ha sem ia kaba lah ban leh da I nongri nongsumar, bad ban pynlong ia ki lympung ha ki shnong ki thaw ban ai jinghikai bad rung ha ka jingmut jingpyrkhat jong ki dkhot ka shnong ka thaw.
Lah ban kdew ba hadien ka jinglaitluid, ki kam jied-lamkhmat ha Ri India la pynlong naduh ka snem 1952 ter ter.
kum ba la sngew thuh ba ka Leady Keane college  ka dei tangna ka bynta ki kynthei  hynrei U Dr Mukhim ha ba jubab ia ka jingkylli  u la ong ba  kane kamdei shuh ka ba dang thymmai hynrei mynshwa ka St Edmund  kam don samla kynthei  ban leit pule, hynrei mynta la bun ngut ki samla kynthei ki ba la leit ban pule ha katei ka college.
Lada lap ba don kiba ia leh pyrshah ia kane yn dain kuna haduh T.5000 tyngka, ym tang kata kin gat ruh hapoh jong ki kyndon kiba la buh da ka NGT.Ia ki kyndon lah ban sei na ka website jong ka “Ministry of Environment, Forest and Climate Change".
Ngi buh beit hakhmat ka jingstad ka Sokrar ba kan pynbiang ia ki jingdonkam jong ngi," u la ong.
Haba kren ha ki lad pathai khubor mynta ka sngi u la ong ba nalor ki pulit CrPF, ki don ruh ki pulit na ka jylla bad kum juh ki kynhun pulit ba la tip kum ki “Flying Squad" kiba la don ha ki bynta bapher bapher jong ka konstitwensi.
Na ka liang jong ka SDRF ka kyntu ia ki paidbah haba don kum kine ki jingjia kim dei ban ia tur sha jan namar ka pynwit ia ka jingtrei kam jong ki, namar ha ka jaka ba kin pynsted ia ka jingai jingiarap kila hap ban pynlut por ha kaba pynkynriah ia ki paidbah kiba wan ban ia lum lymbrum.
Ka seng ka pynkynmaw ruh ba ha u snem 2016 ka sorkar barim hapoh ka jingialam jong u Dr Mukul Sangma ka pyndam noh iaka jingiateh aiwai khyndew sha ka UCIL hapoh Mawthabah nongbah jynrin, hynrei ha pdeng Kata ym lah shuh ban sngewthuh haba ka seng kala ioh jingtip na ki riew paidbah ba ki kali ksam Uranium ki don sha mawthabah nongbah jynrin ban ksam uranium bad ha Wahkaji ki don ki nongtrei jong ka AMD.Na ka liang jong ka seng KSU mynta ka buh ka jingkylli, ka long mano ba ai bor bad ai jingbit Ïa ka AMD bad UCIL  ban ksam Uranium ha ba ka sorkar bad  ka District Council  ka lah kren shai ban nym shah ksam ne tih uranium.
Kine ki kynthup ia ki ba ialeh na ki skul bad kum juh ia kiba ia leh shimet.
Na ka liang jong ki pulit ki dang bud dien ia kane ka jingjia ba ioh kem ia kine ki nonbgleh kam sniew.
Ed) bad kiwei kiwei ki iaid beit kumba la iakren bad baroh kine ki report ka synjuk kan sa wanrah ha ka general meeting ka ban sa long shen ha nongbah Shillong bad ban shim ia ki jingai jingmut jong baroh ki nonghikai SSA bad 4th teachers shwa ba ka synjuk kan shim sa kiwei pat ki sienjam, bynrap shuh shuh u bah H.M.Marbaniang.
Na ka liang jong ki pulit ka jylla ki la dang pynkhlain shuh shuh ia ka jingtrei kam ban thwet ia ki nongkhaii drok katkum ka sorkar kala shim ia ka rai ban shim ia baroh ki lat ki lynti ban pynduh jait ia kane ka kam dih drok na ka jylla.
Ka table-1 ka pyni ia ki jinglum GST katkum ki jylla ha man ka Jylla jong u bnai Jylliew 2023 haba ianujor bad u bnai Jylliew 2022 bad ka table- 2 ka pyni ia ka bynta SGST jong ka IGST ba la ioh/pynbeit sha ki Jylla/UT ha u bnai Jylliew 2023.
Ha shwa ba in kynthoh ba ki briew ba na West Khasi Hills District ki dei ba dang biej ne sahdien kala dei ban peit ba Kumno ki briew ka thain kumba long mynta Ki la long kiba lah nang kiew ha baroh ki liang,  haka ioh la kot, haka pule puthi bad ki ngeit kiba bun ki tip ba Kumno ki paitbah ka thain ki la kyntiew iaka jylla ha kiba bun ki liang naduh haki khajna,  haka sports bad kiwei kiwei.
Ka JSU ka kyrmen ba ka JHBA, kam sngap ia kane ka jingeh bad ka jingud jingnam jong ki kmie ki kpa kumjuh ki samla pule jongka thain naka bynta ka lawei ba phyrnai ka jongngi baroh lang.
Ka thong jong ngi ka long ban pynthikna ba kumba USD ar trillion ka jing noh synniang kan dei na ka MSME.Ban kot sha kane ka thong, ka M/o MSME ka la shim shibun ki sienjam ha u snem na ka bynta ka jingkyntiew ia ka teknoloji, ka jingpyntbit ha ka sap trei kam bad ban thaw ia ki lad ioh kam ioh jam ban pynkup bor ia ki MSME.Hapoh ka Prime Minister’s Employment Generation Programme (PMEGP)la plie 65,312 ki micro enterprise ba thymmai bad la lah ban thaw ki lad ioh kam ioh kam haduh 5,22,496 bad la lah ban pyndonkam ia ka jingiarap pisa kaba shongdor T.1929.83 klur.
U symbut shongknor  ka seng ha kajuh ka por ruh,  u la kyntait ban iathuh ia ka jingdon jong ki dkhot kiba dang trei da kaba ong ba ka jingiakren iasuk ka dang iaid.
Ka Universal Advertising, ha ka sien ba nyngkong eh kala pynlong ia ka 1st International Universal Expo Cum Exhibition 2024, kaba dei ka iew ia die ia thied kaba heh bha hapoh ka nongbah Shillong ia kaba la sdang ha ka 14 tarik u Rymphang mynta u snem.
Ki pulit kila kem ia ar ngut ki briew kiba don hapoh katei kali bad kine ki dei na ka jylla Tripura na ka liang jong ki pulit ka jingiakhun pyrshah ia u drok kam dei shuh tang ia ki nongdie madan hynrei kaba kongsan ka long ia ki wan shallan sha kane ka jylla.
“Shuh shuh, ngi ju khmih bniah ruh manla ka sngi ïa ka Storage Tank ban pynkhuid.
U la iathuh ba NEHUSU ka la dawa ban pyntreikam pura ia ka School of Technology (SoT) khnang ba ki samla pule kin dup ioh jingmyntoi na ka jingdon jong ka Library.
“Mynta nga sdang ia ka sngi ha ka jylla kaba iohinyngkong ia ka sngi bad haba ka sngi ka sep ha India ha Daman bad kine ki thain, ngan don ha Kashi," u la ong.
Kane ka jingialang ka long ban ia kren bad ban wad ia ki lad ki lynti kumno ban wanrah ia ka roi ka par hapdeng ka jingdon jong ki kam lehnoh bad kiei ki jingeh kiba ka sorkar ka don ha kaba ia leh pyrshah ia ki lehnoh.
U Myntri Rangbah Duh u la ai jingmut ia ki kam shna dawai ba kin wad ia ki jaka ba kongsan na ka bynta ka jingbei tyngka.
Namar kane, ki briew ki hap ban mareh shane shatai ban ioh ia ka jingsumar kaba biang bad kumta ki dang kham pang dang shitom shuh shuh ha ryngkat ka jingswai ki jingdon jingem, u la ong.
Haba ai jingkren kum u Kongsan ha katei ka sngi na ka liang jong U Bah Banteidor Lyngdoh u la pynpaw ka jing sngewnguh nyngkong eh ia u Blei Nongbuh Nongthaw uba la don ryngkat ha ka jingim ka jong u bad kumjuh ruh ia ki bor pyniaid jong ka RCLP & UP School, Laitdiengsai lyngba ka jingshakri ia ki para briew ha ka thian ban kyntiew ia ka pule ka dangle.
Ki samlakibadeihokkimiohkamsatia, namarbakimithuh bad iajan bad kibriewba don ha ka bor, ka la poi ruh ka byntahaduhba, shwa ban thepkamsorkarkisamlakipyrkhatshwa la ki don ne emki ban iarapiaki.
La kynnoh ba wat la ka jingtih dewiong kala long da ki phew snem hynrei ka jaka ka dang sahdien kiba myntoi dei tang ki heh spah, kitei ki jaka kim don wat tang ia ka hospital kaba biang kynnoh ka HNLC.U general secretary jong ka seng HNLC u la kynnoh ba ka ioh ka kot jong ka jylla kala dang hiar naduh ki por jong ka sorkar congress bad kum juh kane ka sorkar MDA kaba mynta kam shym don kano kano ka jingkylla la kynnoh u general secretary ka seng HNLC.U General secretary ka seng HNLC u la ong ba ka jingpynbethei ha Riangdo ka long tang ka jingsdang, ha ka juh ka por la ong ba ki nongialam seng sain pyrthei ki nongkhaii ba kin kiar na ki kam beain, ong u bah Sainkupar Nongtraw General secretary bad  Publicity secretary, ha ka kyrwoh kaba la phah  mynta ka sngi.
Ia ka kynhun jong ka KSU la ialam da u samla Phraki Howni Thubru uba dei u General Secretary ka KSU Jowai Circle, u samla Jerrymaia Laloo uba dei u Assistant Finance Secretary ka KSU Moodymmai Unit bad u samla Phrangki Papang.
Ha kane ka sngi u myntri rangbah u la iathuh ruh ba kila don ki jingkylli kiba la phah da ka sorkar pdeng ha kaba ia dei bad ka jingthmu ban pynkylla ia ka Sixth Schedule ha kaba ka sorkar ka hap ban jubab sha ka tnad kam poh iing jong ka sorkar pdeng, u myntri rangbah u la ong ba kine ki jingjylli ki kyntup ruh ha kaba ia dei bad ka kyntien “Unrepresnted Tribes" ka ain kyntiap seng bad kiwei kiwei.
Hangto hi ki dkhot ka seng ki la hukum ia ki nongpyniaid kane ka company ba ki dei ban sangeh mardor ia ki kam bad ban ailad noh ia ki nongtrei ba kin leit sha la iing.
Ka Kashari ka la pynmih ïa ka hukumba ki nongshah shah ujor, kata, ka kynhun jong u Bah Brightstarwell Marbaniang ban File ïa ka Counter affidavit hapoh saw taiew.
Kumjuh ruh da kaba wanrah ia ka GST, bad ki jingkylla ha ka Insolvency and Bankruptcy Code, ngi kwah ban wanrah ia ka jingsngewskhem.
Na ka daw jong ka jingjur palat jong u slap ha kine ki lai saw sngi, kane ka jingkhyllem jong ki dieng, ka jingtwa jong ka khyndew kala jia ha bun ki jaka, hynrei haduh mynta ym pat ioh ia kano kano ka khubor ba kan don ka jingjia kaba sngewsih.
Shillong, jymmang, 22: Mynta ka sngi kumba ha ka por 11 baje ei ei mynstep kila don ki kumba lai ne saw ngut ki khynnah shynrang na kane ka nongbah kiba ym shym la tip kyrteng, ki la leh ia ka kam kaba kham phylla da kaba ki dro ia ka dur ha ka kynroh bad kane ka dur kaba ki dro kaba ym lah ban ithuh ka mut aiu bad ha kane ka jingdro jong ki ha katei ka kynroh ki da thoh ruh “Beware Of Wild 7"Kane ka jingjia kala jia ha Forrest Colony kaba hap ha ka  Lawmali block 4, haba iakren bad ki briew kiba shong ha kane ka jaka mynta ka janmiet ki la ong ym lah ban tip balei kine ki briew ki leh ia kane ka kam khylla bad ki la ong ruh ba ki tei ki khynnah ki dang don tang hapdeng ka rta kaba 20 snem  tam ei ei.
U la ong ba ka Chandrayaan 3 bad Pragyan Rover ki iai pyni ia ki dur ba thymmai jong u Bnai.
Thik ha ka por 12 baje mynsngi ka sngi Balang ki nongialam ka Khasi Students Union (KSU) Seng Kmie bad ki nongialam ka KSU South Khasi Hills District Unit ryngkat ka jingsynran lang jong ki bahaing hasem ki la tur paidbah sha Sohra Police Station hadien ba ki Pulit ki la kem ia ki arngut ki dkhot jong ka seng ha ka por shiteng synnia jong ka sngi Baar na Wah-u-Tim bad na Saitsohpen.
Ka jingthmu jong kane ka documentary ka long ban pyni bad pynwandur ia ka jingiaid lynti jong ka seng ha ka jingshakri ka jong ka ia ka Jaidbynriew ha kine ki 40 snem.
Na ka liang jong u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la ai khublei ia ka India Today kaba la shim khia ban bud dien ia ka jingtrei jong ka tnad rep ha kane ka jylla, kane ka long ka jingai mynsiem ia ka jylla ba kan dang trei shitom ban kyntiew ia ka rep ha ka jylla bad kane ka khusnam kan long ka bor ia ka jylla ban dang kham trei shitom shuh shuh ban kyntiew ia ka rep.
Nalor ki jingrakhe baroh shisnem, ka la jia ryngkhat ba ka 12tarik Nohprah, 2023 ka dei ka sngi snem thymmai Khasi katkum u bnai bneng.
“Ngi dei ban pynkhlain ia kane ka jingsngew," la ong u Myntri Rangbah Duh.
Shillong, Iaiong 29: Ka Citizenship Forum hapoh ka jingialam u Samla Banshai Marbaniang ha ryngkat da ka jingiatreilang bad ka HYC Mawsynram Circle ka khot ka iawer ia baroh ki Rangbah Shnong, ki Mulor lem bad kiwei kiwei ki riew rangbah kynthup ruh haduh ki khun samla kynthei bad shynrang kiba shong ba sah hapoh u pud u sam jong ka Mawsynram C&RD Block.
Kum ka jingsdang ia kane ka jingpynshai paidbah mynta ka sngi ki dkhot jong ka MSLSA kila leit sha Nongmynsong ban pynshai ia ki long iing kiba duk ban ong ba ka sorkar ka don ia kane ka lad ka lynti ban ai jingiarap ia ki ha kaba kim don kam thung ia ki muktiar haba ki don kano kano ka mukotduma, kaba ktah ia ka hok ka jong ki bad bun kiwei kiwei kiba ia dei ha ka imlang sah lang.
Nalor ka pisa la ioh ruh ia ki dawai kuli kiba long ki kyja drugs kiba rem dor na ka liang jong ki BSF ki la aiti ia une  briew sha ki bor jong ka ain ban tian bihsar kat ba shah ka kam.
Na ka liang jong ka u Deputy CEM u la ong ba ka samih kane ka jingiawan tur paidbah mynta ka sngi ka dei tang na ka daw ba ka EC kam shym la phah jingtip ia kaei kaba kala leh ha kaba ia dei bad katei ka kam ai jaka.
Shillong Nohprah 06:U Principal Secretary ba dei peit ia ka tnad bording jong ka jylla u la kynthoh jur ia ki jingiasoi soskular da ka sorkar jylla bad ki company ha ki snem kiba la dep ha kaba ula ong “ ba ym shym la iohi ba kine ki jingiatehkular kin sei soh.
Haba ia dei bad kane u myntri rangbah duh jong ka Ri India ruh un khot ia ka jingialang jong baroh ki seng sain pyrthei ha ka Ri India ha ka 4/12/2020 ha kaba ka party NPP kan leit ban ia shim bynta ha kane ka jingialang da ki nongialam ka seng kiba don ha Delhi.
Shillong, Risaw 05: Ki pulit jong ka jylla ki la lap ba mynta ki la mih ki kam thok kam shukor lyngba ka Facae Book bad la maham ia ki paidbah nongshong shnong ba kin long kiba husair ha kaba ia dei paralok.
Ia ki symbai ruh kim juh ioh thikna ba dei jong ka sorkar.
Ha ka jingkren jong u heh duh jong ki pulit jong ka East Khasi Hills District u la kren bniah bha bad u la ban jur ia ka jingdon kam ban ia trei lang ha pdeng ki paidbah bad ka tand pulit lyngba jong ka VDP.Ha kane ka sngi u la kren ruh ha kaba ia dei bad ki kam thombor pyrshah ia ki kynthei, ha ka juh ka por u la ong ba ki paidbah kim dei ban ngeit biej ha kaba ia dei bad ki jingkynnoh ha kaba ia dei bad kito ki kam ai ksuid namar kane ka jingngeit biej kala shimnoh ia shibun ki mynsiem briew.
Ka AIM Meghalaya ka la ieng ban dawa na ka Sorkar Jylla ban sngap bad sngewthuh lem ia ka jingud jingnam jong ki paidbah kiba Treh ne wat ki Bymtreh ia u Covid TIKA ruh kumjuh namar haduh kat mynta khlem da lah ban pynshai haduh katno kata ka jingiada jong une u TIKA kan iarap haba man la ka sngi ki Nongiap ki dang jyllei ha la ka jong ka Ri bad ruh lada ka jingiap ka wan ban lyngshop ia kano kano ka longbriew manbriew, la iohi shai ba ki bor sorkar kimlah pat ban iada markylliang.
Ka sorkar pdeng kala mang pisa T.6 klur na ka bynta kane ka Border Hat ban pynbiang ia ki jingdon kam baroh, la iathuh ba haduh mynta la pynlut T.3 klur tyngka bad kaba dang sah lai klur na ka liang jong ka sorkar kan pynbha ia katei ka jaka, kan long kaei kaei kaba bha ban ioh sdang ia kiba dang sah sdang pynbiang.
Ia kane ka Bill la pdiang da baroh ar tylli ki iing dorbar parliament ha u bnai Nohprah 2019 bad mynta la don kam ban ioh ia ka jingmynjur na ki iing dorbar thawain jong ki jylla hapoh ka Ri India shuwa ban phah sha u president ban ioh ia ka jingmynjur ka jong u la ong u Dr Andrew Saimon Commissioner bad Secretary jong ka Meghalaya Legislative Assembly.
Kumta namar bym pat hun bad ruh ban bud dien shuh shuh ia katei katei ka ishu, ka seng, lyngba u Bah  Reachingson Siangshai ka la file biang da ka RTI ban  lap shuh shuh halor ka jingshisha halor ki Trading License ha Jaintia Hills.
Ia kane la leh halor ka rai jong ka iing bishar ba don burom ha High Court ka jylla Meghalaya ha kaba ia ei bad ka mutkot duma kaba la ai hapoh jong ka Public Interest Litigation No-9 jong u snem 2022.
Kiba bun kila ong ba ha ka jingshisha ka tnad khlaw kala dei ban maramot ne shna ia katei ka jingkieng kaba la shna naduh ka por jing ki phareng khnang ba ki paidbah kiba leit ban iaid pyngad ha katei ka jaka kin ioh ban pynbyrngia ban jngohkai ia ki dohkha.
Kane ka jingjop don burom jogn ka BJP kan pynioh ia ka Ri India ia ka sorkar kaba skhem bad ka synshar khleh khawlang ka la kut.
La don bun ruh kiwei ki para MDC kiba la ai khublei ha kane ka sngi ban pyndon burom ia u CEM ba thymmai.
Ha kane ka jingialang u myntri rangbah ka jylla Meghalaya u la ai ka jingkular ban khang ia kane ka jingot ia ki lum, ha ka juh ka por u la ong ba ka jylla Meghalaya ka ia khap bad ka Bangladesh bad ka ka pud ka sam ka long haduh 433 km, ban khanglad ia ka jingwan rung tuh jong ki briew na ka thie ka ri bad ban the la kam ia ki kam sniew ka long ka jingkhuslai ia ka sorkar bad kane kam dei tang ia ka jylla Meghalaya hynrei wat ia ka jylla Assam ruh kum juh.
Ki dkhot ka Seng da ki phew ngut kila wan ban noh synniang ia ka snam kaba kordor ka jong ki ha kane ka Prokram kum shi bynta ban iarap ia kito kiba don kam ia ka snam ha ki jingpang jingshitom ki jong ki.
Ha ka jingai jingkren jong u ha ka jingialang plie, u Vairagyachaitanya Maharaj, Deputy in charge jong ka institute, u la ai khublei ia baroh ki samla pule bad u la kyntu ia ki samla ban pdiangia ki jinghikai jong u Swami Vivekananda ban ioh jingjop ha ka jingim bad u la ong ruh ba u briew u thaw hi ia la ka jong ka lawei.
Ki nonghikai kiba don ha katei ka jaka ki kwah ban ia kynduh biang ia u myntri rangbah ka jylla ban ia kren biang ia kane ka jingshah weng kam ka jong ki bad mynta ki dang ap ia ka jngwan phai jong u myntri rangbah ka jylla sha nongbah Shillong.
La ong ba ka long kaba don kam ban long kiba lui lui, ban bat ia ka jinglong ba bha, ban ieng ha ka jingshisha bad ban don ia ka mynsiem ia treilang.
Kane ka jingpynlong ia ka Book Fair ha kane ka nongbah Shillong da ka Book Line Company kala kylla long noh kaba ki pynlong man u snem naduh u snem 2001 haduh mynta u snem 2017, u Tiawri u la ong ba u la peit bniah kala duna kane ka jingwan jong ki briew ban wan bad kiba thied lei kala dang duna katba dang mih ki sngi kane ka kdew ba ka jingpule kot jong ki riew paidbah ha kane ka nongbah Shillong kala nang hiar na kawei ka snem sha kawei pat.
Ha ka jingiakren kumba la thoh ka JSU ka ai khublei ruh ia ka sorkar kaba la kloi ban shim ia ka rai ban buh ia ki BOP ha khappud bad ka jylla Assam ban ai ka jingshong shngian ia ki paidbah nongshong shnong.
U myntri rangbah u la ong ba ka ILP kan nym iarap ia kano kano ka jylla hynrei kan ktah ia ka roi ka par jong ka jylla, kane ka long ka juab halor ka jingkylli ba ki seng bhalang ki dawa ban pyntrei kam ia ka ILP ha ka jylla.
Ka Dorbar ka khlieh nong shynshar ki la pyntip ia ia uchairman , ka NCST badiaka kunhun ba arphew ngut ban ia kynduh markhmat ia u  Shri.V Kishore Chandra Deo, MP, Union Minister of Tribal Affairs, bad ruh ia ka   Hon’ble.
Namar baki Sengbhalang kim patiaw iaka jingkyrpad jong ngi, ngi ruh ngim banse ban iaid shakhmat bad ka jingthmu babha jong ka Shnong.
Bun ki kmie ki kpa ki khlem ai ia une u Measles-Rubella injekshon namar ki sheptieng ia la ki khun haba ki ioh pule ki khubor ban bun naki khynnah ki shitom marsien ioh ia une u injekshon.
Haba kren ha ki nongthoh khubor mynta ka sngi u Bah Aristotle C Rymbai u la ong ba na ka liang jong ka seng kala pdiang ia kane ka rai jong ka sorkar kumba la pynpaw da u Commissioner Secretary jong ka tnad pule ptuhi jong ka jylla u Bah DP Wahlang.
Ha Kane ka jingialang kaba la long ha ka 23 Jan 2014, hapoh katei ka skul pule Ain, kaba paw ha Ri India, la ia kren halor ki rukom synshar paidbah bapher bapher, bad kitei ki riewstad ki la kwah ban ioh jingtip shuh halor rukom synshar jong ki Shnong, Dorbar Raid bad Dorbar Hima.
Ki jingthmu ba iarjong ka NLP ki dei ban: (i) Pynduna ia ki jinglut jingsep ha ki kam logistic ha India ba kin iakot bad ki jinglong jingman ha kylleng ka pyrthei shuwa u 2030.
Ka Seng ka Maham ruh ia kata ka Seng Kaikhlaw kaba tip kum ka (UPFKL) ba lada ka kwah ban ia tyngkhuh ka Seng ka la long kaba la pynkhreh ban ia mih ha madan bad ruh lada jia ei ei ia ki doh ki snam ki jong ngi kiba shong ha kitei ki jaka ka Sorkar Assam bad ka Sorkar Meghalaya ki dei ban shim ka jingkit khlieh, kane ka long katkum ka kyrwoh kaba la phah da u samla Juhi Tariang nongai khubor ka KSU na WJHDU.Shillong, Nailar 03: Ka United Hynñiewtrep Movement (UHM) Central Executive Council ka dap da ka mynsiem jingbitar hadien ba ka lah ioh ia ka jingujor na ki nongshong dukan kiba shong ha ka jaka ba hap hapoh ka Forest Department kata ha Hynñiewmer.
Shillong, Risaw 24: Mynta ka sngi u myntri rangbah ka jylla Meghalaya u Conrad K Sangma u la pynlait paidbah ia ka kot kaba la ai kyrteng “Values Must Come Alive"  ia kaba la thoh da u  Rev Bishop Thomas Menaparampil jong ka Guwahati ha Cathedral Hall Parish Laitumkhrah.
Na ka liang jogn ka seng United Hynniew Trep Movement lyngba u Public Secretary CEC Samla Moonstar Nongrem,bad Education Cell ka kitbok kit rwiang iaki khun samla ka Jaidbynriew kiba ialeh iaka Exam jongka Class 10,12 bad kiwei kiwei de ki exam haki Examination Board ba pher ba pher badon haka Jylla mynta u snem 2022.
Ka seng ka la ju lap mar ka por  ïa ki paidbah ba wan shim dawai ki ba hap ban ap da ki kynta wat tang ban ïohi ïa ki doktor ruh bad kaba kum kane ka jia wat ha “emergency room" na ka bynta ki nongpang ba la kham jur ruh.
Shillong, Jymmang 13: Ka dawa na u Chief Minister ban pynsangeh noh suwa mardor ia ka jingpyntreikam ia ka Roster system katba ym pat dep shong ia ka jingshong jingialang ba kyrpang jong baroh ki political party kumba la buh por ha ka 15 jymmang 2023.
Haba kren ha ki nongthoh khubor mynta ka meit ha dien ba la wai ka jingialang jong ka kabinet, u myntri rangbah  la ong ba kane ka tulop thymmai kan trei kam naduh ka 01Kyllalyngkot 2017.
Ynda haba la poi ha kliar u lum bad halor ka duwan ka dupat, ba u riew tymmen riew san, u la shim ïa ka bynta ban pyndep ïa ka nguh ka dem lyngba u khaw bad ka um ban suit ban shor ban pynsum pynsleh ïa ka duwan ka dupat ka dak ban pynkyntang pat ïa ka, da kyntien pun lynti sha U Blei Nongbuh Nongthaw ban kiew ha ka jingkieng ksiar.
Shuh shuh u la iathuh ba ka Executive Committee kan wanrah ruh ia ka jingpynbeit thymmai ba nyngkong eh ha Khasi Hills Automous District (Protection of Khasi Traditional Medicine) 2023 bad ia ka Bill kaba iadei bad ka Khasi Hills Autonomous District Members Pension Bill kaba dei ka Repeal Bill, 2023 ka Executive Committee ka la rai ban pynsangeh shwa shipor ban bishar bniah bin pa bin da ka Select Committee.
We believe Green Skills and AI skills are big equalizers and can be leveraged to provide inclusive career opportunities to the youth of Meghalaya.
U samla Treibor R Suchen ha ka jingkren ka jong u,u lah ong ba ka seng JSU kadei ka seng kaba lah pynmih shibun ngut ki nongialam bad ki riew ba stad bad shemphang hapoh ka imlang ka sahlang.
Ha kane ka sngi la hikai ba kumno ban sumar ia kiba ia kynduh ia ka jingiatyngkhuh kali bad kumno ban leh sumar ia ki jaka ba kdiah ha ka por ba jia kum kine ki jingjia kaba sngewsih.
U MLA bad u MDC jong katei ka jaka kila pynrem jur ia kane ka jingleh riewkhlaw.
Ha kane ka sngi U Bah Larry p Warjri u la pynkynmaw ruh ia U rang Ialehkai Marathon Ka Ri India U Bah Beningstar Lyngkhoi uba la bat ia thong lahduh haduh mynta ia kaba u la dep buh record ha U snem 2007 ha ka 33National Games kaba la long ha Guwahati.
Ha dien jongkane u myntri rangbah  duh ynda u la wan phai na Mawphlang u la wan ban iuh kjat  sa ha Maitilang Park ha kaba u la ioh kyndiang ia ka jingitynnad jong ka kshaid Elephant Fall, Ka jingitynnad jong ka mariang jong kine lum khasi kala pynkmen shibun ia u myntri rangbah duh jong ka Rib a unioh ban pynpyngat ia lade na ki jingbun kam kiba man ka sngi.
Ki dkhot ka seng ba la lamkhmat da u President u Bah Purningstar Shabong ki la pynsngew ia kine ki jingduna jong kane ka jaka ai jingsumar ha ka Myntri ka Koit ka Khiah ka Dr.Ampareen Lyngdoh.
Ha kane ka sngi, la ioh ban pynkupburom ia 10 ngut ki ASHA Facilitator bad  134 ngut ki nongtrei ASHA, katba 887 ngut ki khynnah pule kila iohpdiang ia ki Tablet PC na ka skim Chief Minister’s Digital Learning Aid (MTAB) Scheme.
Nga la iaroh ia ki stad science halor ki jingjam shakhmat ha ki jingpyrshang (trial) haduh mynta.
Ia kane ka jingpynbna ka tnad pule puthi kala pynmih ha ka 01Nohprah 2020 mynta u bnai bad katkum katei ka jingpynbna na ka tnad pule ka long ba la ai por san sngi ia kito kiba la shah kyntait ia ki apliskoshon ban pynbiang ia ki jingdun da kaba phah sha ka “Special Appeal Committee" ha Directorate of School Education & Literacy, Meghalaya.
Shillong, Naiwieng 01:  Mynta ka sngi ka Khasi Hills Autonomous District Council kala pynlong ia ka jingbuh syntiew ha khmat u dur mot jong u Rev.J J M Nichols Roy ban kynmaw burom ia kane ka sngi khlad kaba 63 snem jong u tei u kpa jong ka District Council.
Halor kane na ka liang jong u Symbut myntri rangbah ka jylla u la ong ba halor kano ka rule ba wanrah ia kane ka mat ia kren ba u wanrah ia kane ka ‘Breach of Privilege’ ia ka shuki jong u Lamphang, lada kam don dei ban weng na ka jingiakren bad u la ai jingmut ba kane ka ‘Breach of Privilege’ kan long ia u dkhot ka iing dorbar bar.
Haduh mynta ka sngi kiba la test ki long 22821 bad kiba long Negative ki long 21902 bad kiba dang ap ia ka reslot ki long 220 tylli.
Kumta la kyrpad ia u CM ban shim khia ia ka Kyndon 5 Jong ka Instrument of Accession da kaba shim ruh ia ka Kyndon Section 7 Jong ka Indian Independence Act 1947 namar katkum kitei ki kyndon ka paw Shai ba ym lah ban don Cantonement lane Municipal of Shillong hapoh ki Khasi States bad ki dei ban hap hapoh ka jingsynshar Jong ka Federation of Khasi States.
Na ka liang jong ka ophis jing u Lat ka jylla kala pynmih ia kane ka jingpyntip paidbah ba ia ka rai ka jong u Lat ban pan jingpynshai na ka Election Commission katkum ka riti synshar 192(2) la dep ban phah sha ka Election Commission jong ka Ri India ha ka 16.11.2017.
Haba u SP News Agency u la ioh ban iakren bad ki pulit la iathuh ba kane ka jingjia kala jia mynta ka sngi ha rud ka wah Shella tang ba ka dei sha shilliang jong ka wah ha jan ka shnong Pyrkan.
Haba la khyllem ka sorkar jong u Bah Lapang La wan u bah JD Rymbai kum u myntri rangbah ka jylla bad u la sah ha kane ka iing hynrei ha dien shisnem ka sorkar jong u kala shah pynkhyllem ym tang kata hynrei u la shah pynduh tiket na ka seng Congress bad u la jop ia ka election MLA na Jirang na ka seng UDP.Ha u snem 2008 ha dien ka election u Dr Donkupar Roy u la wan kum u myntri rangbah kajylla hynrei ym shym la leit ban sah ha katei ka jaka.
U Bah Khotkupar u la ong ruh ba u shaniah ha ki bor jong ka ain ba kan ai ia ka jingbishar kaba hok namarba u khlem leh kumba u la shah pharep ha ka shnong Riangmang ba u dei u nong aibih, u nong ai ksuid bad kiwei kiwei ki jingshah kynnoh.
Lah ban pynkynmaw ba ki pulit kila kem 73 ngut ki briew na Edenbari Resort bad ha dien kata ki pulit kila phah wan ia u Bernad ha Shillong Sardar Police Station hynrei u la phet bad la pynlong ia ki pulit ban thwet bad la ioh ban kem pat na Utter Pradesh.
U la iathuh ba ka jingsiew bailutksan ka long ruh wat sha ki mrad kiba la iap na ka jingshah pom pyrthat.
Shillong, Rymphang 04: Mynta ka sngi kiba la thep kyrteng ban ia khun ia ka ilekshon shongknor hapoh ka iing dorbar jong ka KHADC dei tang u bah Lamphrang Blah na ka party NPP bala pynieng da ka kynhun UDA hapoh jong ka KHADC.Ha kane ka jingleit thep kyrteng la synran lang ia u bah Blah da u bah Pyniaid Sing Syiem, bah Mitchell Wankhar, bah Bajop Pyngrope MDC ka seng Congress bad  kiwei ki para MDC na ka kynhun UDA.Ha dien bala bishar ia ki kot ki slab a thep kyrteng la shem ba kila long kiba biang, hynrei namar ba ym don ban ia khun pyrshah u bah Blah u la jop ia kane ka ilekshon shongknor ha KHADC  bad ha ka sngi nyngkong yn sa pynbna hapoh iing dorbar ia ka jingjop u bah Blah.
U la ong ruh ba bunsien bunwat ka KSU ka la dawa ia ka sorkar jylla ba ka dei ban buh noh da ka Police Outpost ha Ummat, khnang ban iada na ka jingshah wan thombor ha kitei ki riew pyntriem bad lada jia ba ki Khasi kiba shong ba sah ha kitei ki thaiñ ki shah hiar thma, mano ban bahkhlieh? u la kren tyngeh ka KSU.(SP News).
Ka Dorbar Shnong ha ka sngi Saitjaiñ ka la lum biang ïa ka Dorbar Pyllun ha ka shnong Erpakon ha ka jingdon lang jong ki trai ba aiwai ïa ka RN Sharma Hotel.
Ka kong Agnes kala ong ba mar kajingtieng bun na ki long iing kila shim ram na ki nongkhaii syieng bad shna ia ki painkhna kiba shipor.
Ha kane ka jingpynlong ia kane ka program u Sub-Divisional Agriculture officer , Resubelpara , u C.K Marak u la ai ia ka jinghikai halor ka rukom pyndonkam ia ka  SRI  kumno ban rep ia u kba, u ophisar ba dei na ka tnad ri mrad u Dr.walme K sangma u la kren halor ka phang kumno ban ri sniang  kat ba ka Sub-Divisional ba dei peit ia ka tnad ri dohkha ka  Helparin A.sangma ka la ai ka jinghikai kumno ban ri dohkha.
Ka seng ka la byrngem ruh ban file da ka PIL lada jia ba ka JHADC kam shym pyntrei  kam pura jong ka aiñ ba dei peit ia ka khaii kaba jong ki Non-Tribal ha Ri Jaiñtia", pynkut ka kyrwoh na ka seng.
U Lat u la plie ruh ia ka Exhibition halor ka Change-makers bad ka Azadi Ka AmritMahotsav ba la pynlong ha phyllaw jong ka Raj Bhavan da ka Central Bureau of Communication, Shillong.
Kane ka jingialang ka long ban khring ia ki briew kiba na shabar ba kin wan ban bei pisa ha kane ka dong shatei lam mih ngi jong ka Ri India ha ki kam bapher bapher.
U Bah Pohshna ula ïathuh ruh ba naduh u bnai Ïaiong haduh u bnai Jylliew ki don 8 tylli ki shnong kiba la duh ïa ki Transformer bad haduh kine ki sngi kim pat ioh ïa ka bording khamtam ha kum kane ka por ba ki khynnah skul ki don hapdeng ka jingïaleh eksamin shiteng snem bad nalor kata wat ka trei ka ktah jong ki nongshong shnong ruh ka don jingthud namar ka jingbym don ka bording.
Shillong, Iaiong 15: Mynta ka sngi ha ka jingia niew vote ha ka elekshon ban jied ia ki MDC sha ka iing dorbar jong ka GHADC, ka party Congress kala jop 12 ngut, ka NPP 11.
Ki pulit ki la ioh ban kurup na ka met jong u  3.91 grams u  heroin na ka liang jong ki pulit kila rah ia u sha thanad ban tohkit.
U myntri rangbah u la ong ba dei ban peit ia kaei kaba ka sorkar ka thmu ban leh na ka bynta ka jingbha jong u ba bun balang namar ka sorkar kala ba la shah jied ha u paidbah kan leh ia kaei kaei kaba u paidbah u khmih lynti na ka sorkar.
U Myntri khynnah jong ka sorkarpdeng ba dei khmih ia ki Tnat Information & Broadcasting, bad Fisheries, Animal Husbandry & Dairying, u Dr.L.Murugan, Secretary Tnat I & B u Apurva Chandra, ryngkat bad ka kynhun ba don bynta ha ka phlim Alma and Oskar ki la iashim bynta ha ka jingpyni ia ka phlim ha INOX, Panaji, Goa mynta ka sngi.
Na ka liang jong u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ruh u la phah ia ka jingai khublei ia kane ka kynhun ialehkai ka jylla.
Ka Meghalaya ka dei ka jylla ha kaba bun ki nongshong shnong ki dei ki Khristan bad ki don ruh ki briew kiba dang bat ha la ka niam tynrai ryngkat bad kiwei kiwei pat ki jait niam kum ki Hindu, ki Muslim bad kiwei kiwei.
La pyntip ruh kumba ka long mynta ka sngi kiba la test COVID-19 positive ki long 420 bad kiba dang shitom ki long 4424 ngut, kiba la ioh ia ka jingkoit ki long 298 ngut kiba la koit baroh ki long 41647 ngut.
Ha  kane  ka  sngi  kaba  sdang  eh,  mynta  29/10,  palat    100  ngut  kiba  kwah   weng  noh  na  ka  jingdon  Aadhaar,  ki  la  wan  wad  jingiarap  na  Ophis  KSU,  Jaiaw,  Shillong.
Ki bor pyniaid ki lah shim ia kane ka mat bad ka Standing Finance Committee ha u 2017, bad hadien kata ki la dawa ban shna sa khatsan tylli ki post bad sa laiphew tylli ki post jong ki Senior Resident ha ka Tnad Anesthesiology.
Ka jingialehkai  kan long ha ki jaka ialehkai bapher bapher ha Tura.
U la ong ruh ba ka sorkar ka iai bteng ban pyntreikam pura ia ki skim bad prokram bapher bapher kum ka NRLM kum shibynta ban kyntiew ia ka ioh ka kot jongki  paidbah bad u la pynpaw ruh ia ka jingsngewkmen ban iohi ia ka jingioh jingmyntoi jongki lyngba ki SHG ia kiba la la saindur lyngba ka NRLM.Haba kren halor ka jingdap 50 snem jong ka jylla Meghalaya, u Bah Metbah u la kyntu ia ki paidbah nongshongshnong ba kin iai bteng ban ia snohkti lang bad ka sorkar  ha ki prokram pynroi bapher bapher jongka na ka bynta ka roi ka par  jong ki paidbah nongshongshnong ka jylla.
Ia ki nongkit kam kane ka shnat la pynskhem ia ki nongkit kam ka da u president ka seng u bah Apbor Nongrum, ia ka jingpynshai ha kane ka jingialang ia ka jingtrei kam jong ka seng la ai da u bah Lesphar Mawlong.
Ka Sorkar ka dei ban pynthikna ba kum kine ki jingjia kim dei shuh ban dang jia nangne shakhmat," la ong ka seng ha ka dorkhas ba la phah sha u Myntri ka tnat Pule Puthi ba la soi da u Asst.Education Secretary u Banpynbiang Riang bad u Joint Secretary u Mandor Diengdoh.
Ki la don ki bynta, jong ka surok hapoh ka shnong, khamtam mynta por lyiur, ki la kylla kum ki pung dohkha, la ong u Bah Kromlin Shylla uwei na ki nongaiktien ka Executive Dorbar.
Kiba shitom baroh ki long 1343 ngut, ka jingdon kiba shitom katkum ki District ki long, East Khasi Hills 920, West Khasi Hills 30, South West Khasi Hills 1, Ri Bhoi 117, West Jaintia Hills 11, East Jaintia Hills 30, West Garo Hills 173, South West Garo Hills 7, South Garo Hills 16, East Garo Hills 25 bad North garo Hills 13.
Ha kane ka sngi la don lang ruh u president jong ka Meghalaya state Unit u Dr WR Kharlukhi.
Haduh mynta da ka jingisynei u Blei kam pat rung, dang long kumba ngi long, ka tnad ka koit ka khiah  ka la dei ban mih sha khmat bad ai  jinghikai ia ki paidbah ban long ka jingshngain.
Na ka liang jong u ba u kyrmen ba kane ka tamasa kaba san sngi lynter kum ki khynnah samla kiba dang ialeh ban khi ban san kin ioh ia ki jinghikai ki ban pynmyntoi ia ki ha kane ka sngi la sam ruh ia ki syrnot kiba la wan ban ia shim bynta ha kane ka tamasa.
Ia Une u Mawshun la khot mynta u juh u“MAJOR LIMESTONE CALCIUM" u juh u calcium bad ba lah ban die bad shalan tang sha ki Karkhana shna Dewbilat ( Cement Industry) bad ia U ta U wei U jait Mawshun u dei u juh u “MINOR LIMESTONE CALCIUM" lah ban die bad shalan tang sha ki Pajwa thang shun ( LIME KILN INDUSTRY).
Ka Sorkar Meghalaya bad ka Sorkar India kan ioh ia kawei pat ka Jylla kaba shong suk lada ia ka Article 19 (5) bad Article 29 ka Constitution ka India la pynioh pura ha ngi, kata, ba ngim don daw shuh ban tieng ia ka jingshah tyllep ha ki heh-paid.
U la ong ruh ba mynta sa shisien la mih biang ka lad ka lynti ia ki Hima /Elka Khasi ban ioh ban buh ia ki hok jong ki ha kaba shai hapoh ka Constitution Ri India, bad u la ong ba ka long kaba donkam ban ioh ia ka jingiatylli jong baroh ki Hima/Elaka Khasi bad Jaintia ban ioh bam ia u sohthiang jong ka jingialeh.
Ka FKJGP ka pynrem ia ka jingkem jong ki pulit ia U Information Secretary Central Body u Bah Eldie N Lyngdoh bad suba ba u don kti ha kaba kawang petrol bom ia ka puja pandal ha Umsning.
Ha ka jingpynlait khubor jong u Command-in-Chief jong ka seng GNLA u Sohan D Shira u la ong ba ka seng ka kwah ba ka sorkar ka dei ban pynliat khlem kano kano ka jingteh kyndon ia u Chairman jong ki.
“Ïa ka Housing Board la thaw da kaba shim ram na ka HUDCO bad na ka LIC bad kine ki long ha ki snem 1988-89 bad mynta la jan baroh ki tnat treikam bad kiwei kiwei ki riewshimet ruh ki lah ban thaw ïa ki lad ban ïoh ïa ka ram.
Ka Jylla Meghalaya ka la sakhi ia ka jingpoi ki nongthep vote ha baroh ki Polling Station kaba kot 76.60%.
Ha ba iakren bad u bah Sorbar L Nongpiur  u ba dei u rangbah shnong jong ka Mawiong Rim u la pynpaw ba na ka liang ka Dorbar Shnong Mawïong rim ka la shim ïa ka rai ban ym shah shuh ban die dukan ïano ïano ruh ha kane ka jaka namar ba ka jingdon kine ki dukan ki pynjaboh ïa kane ka jaka jngohkai kaba paw.
La suba ba ki runar ki la kawang da u petrol bomb, la ïathuh shuh shuh ki Pulit.
U myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma haba jubab ia ka jingkylli u bah PT Sawkmie halor ka ILP, la ong ba ka sorkar kala shim bun ki lat k lynti ha kaba ka sorkar ala thoh ar tylli ki shithi bad kawei ka dorkhas kane ka kam dang sah bad ka tnad kam poh iing ka sorkar pdeng.
Na kata ka daw kumba ki kyrmen ki la jop shisha ban ioh la ka jylla rilum ba laitluid, wat hapdeng ki jyrwit jyrwat ba syrtap bad ki jingeh ki ba dang iai kynton katba dang lynsher ban weng bak na ka jaitbynriew.
Ka jingiakynduhlang banyngkong jong ki muktiar ka Ri kan long ha Shillong.
Na ki tei ki briew , 115 ngut ki dei ki riew paidbah, 216 ngut ki dei ki shipai bad 12 ngut ki dei na ka kynhun shipai ITBT.Haba ia dei bad ka jingpynpoi ia ki jingbam la pynkit haduh 22 tone.
Katkum ka jingkhien jong ka tnad GAD ynda la aiwai ia kine ki dukan ka jingmih kan nym duna ia ka T.20 haduh T.25 lak ha ka shi bnai.
Alwas Nawa (, Thiru.
U la kyntu ia baroh ki Sports Club ban pule bniah bad ban ai jingshai sha ki para samla ba kin tip shai.
U la ong ruh ba ka angnud ruh ban wanrah ia ka ioh ka kot bad ka roi ka par kaba bha tam eh ha ki nongshong shnong ka Ri India khlem da kheiñ la ki dei na ka jaidbynriew aiu bad ki dei na ka jaid niam aiu, Hynrei ka jingpynthoh bria jong ki katto katne kiba pyrshah ia ka BJP, ka shong ha ki paidbah ban bishar tang ha kine ki khyndiat snem aiu ki la ioh jingmyntoi na ka BJP bad aiu ki la ioh jingmyntoi pat na ka Congress kaba la synshar jin 60 snem tam.
Ha kane ka jingleit ai jingiarap iaka Kynhun jong ka seng la ialam da u Samla Marconi Thongni,  President,  KSU Ranikor Circle  bad u Samla Risingstar Marwein, Organising Secretary,  KSU Ranikor Circle ha ka jingiadon ryngkat lang jong u Samla Dusterwell K.Lyngdoh, Organising Secretary,  KSU South West Khasi Hills District.
Ki dkhot ka seng ki la talasi naphang ïa ki kali bad ïa ki bar jylla kiba wan rung shapoh ka jylla ban tohkit ia ki kot ki sla bad pynphai kylla ruh ïa ki bar jylla ki bym don ia ki kot ki sla kiba biang.
Ia kane ka kynhun yn ialam da u myntri rangbah ka jylla Nagaland u  Neiphiu Rio, kane ka jingleit ai ia kane ka dorkhas ka long ban pyntip sha ka sorkar pdeng ba ka la don ka jingkynnoh ba u myntri rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma u don a jingiadei bad ki lehnoh ha kane ka jylla Meghalaya, kumba la kam da ki nongialam jong ka seng ANVC(B).
Shillong, Nailar 27: U Director ka tnad ka koit ka khiah u Dr Aman War u la iathuh ba la test COVID-19 positive  75 ngut ha ka jylla bad na kine 29 ngut ki dei ha East Khasi Hills, u wei ha South Garo Hills , u wei North Garo Hills , South West Garo Hills 2 ngut ha East Garo Hills District 27 bad ha West Garo hills 15 ngut.
U bah Synrem u la ong ruh ba kin phah da ka jingthoh sha ka tnad MeECL ba ka dei ban wanban weng noh ia ka light ka ba kine ki briew ki la pyndon kam.
Shillong, Kyllayngkot 18: Ka dor na ka bynta ki mar bapher bapher ban pyndonkam da ki kyrtong ha ki por ba ki leit ialap elekshon la buh bad pynbeit da ka Standing Committee on Model Code of Conduct (SCMCC) jong ka East Garo hills district hapoh ka jingpeit jong u Vijay Kumar Mantri kum u chairman.
Ki paidbah nongleit nongwan lyngba ka surok Nongstoiñ-Maweit, ha ka sngi Balang ki la sahkut ha surok kumba katto katne por namar ka jingjur shaba palat ka jingtwa khyndew bad ka jingkhyllem jong ki dieng ha kane ka surok khamtam hajan ka shnong Risiang West Khasi Hils District.
Ki ar ngut ki dkhot jong ka NEIFW ka Pretty Thapa bad ka kong Eve Syiemlieh haba kren ha ki lat pathai khubor mynta ka sngi ha Shillong Press Club kila pyntip ba na ka bynta ka jylla Meghalaya ynpynlong ia ka jingjied ia ki nongiashim bynta ha ka 27 tarik mynta u bnai ha Shillong Club.
U Mytri rangbah ka jylla u la iathuh hapoh ka iing dorbar ba kila don 17 tylli ki aplikoshon kiba la apply ban ioh laisen ban thih dewiong ha kajylla kiba la ioh ia ka jingmynjur jong ka sorkar pdeng ba kin jurip ia ka jingdon u dewiong bad shuwa ba kin ioh ia ka Laisen ban tih dewiong.
Une u nongialam jong ka NEFIP u la ong ba ka daw jong ka jingbymnud jong ka sorkar India ban ujor sha United Nation, leh se namar ha India ka don ka jinglehbein na ka RSS da ka jingthmu ban pynkylla Hindutva ia ka Ri India.
Ka jngia khun jong ka sorkar ban ioh ban pynlong ia ka National Games 2022 ha kane ka jylla Meghalaya ka long ban rakhe ia ka jingdap 50 snem jong ka jingioh jylla ba pura namar ha u snem2022 ka jylla Meghalaya kam da dap 50 snem.
Ha kane ka sngi la sam ruh ia ki uniphom ban ia lehkai kum shibynta ban ialeh pyrshah ai ki kam dih drok bad ban kyntiew ia ki samla ha ki kam ialehkai khnang ba ki khun samla kin lait na ka jingshah ialam bakla.
Shillong, Lber 05: U Nongialam ka liang pyrshah hapoh ka iing dorbar thawain ka jylla u Dr Mukul Sangma u la iathuh ba mynta ka sngi u la phah ia ka shithi sha u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ban khot ia ka jingialang jong baroh ki seng sain pyrthei ka “ All Party Meeting".
Ha kane ka mang tyngka na ka “Special development Packages" la mang pisa T.101 klur ha kane ka mang tyngka mynta u snem 2020-2021 bad ha u snem 2019-2020 ka long tang T.70.11  klur bad ka jingmang ia kiwei kiwei de ki kam pynroi na ka bynta ki jylla ka thain shatei lam mih ngi jong ka Ri India.
Nongpoh, Iaiong  08: Kumba saw tylli ki shnong ha Ri-Bhoi mynta ka sngi ki la shah syllad bad shah khyrwit jem ha ka eriong bad u phria bad bun tylli ki ïing ki la julor bad kynthup ruh ia ki jingthung jingtep kiba don ha ki jaka rep.
Ka Dr.Dida Khonglah kaba dei ka Cycastric jong ka hospital San-Ker  kaba la lam khmat ban pynlong ia kane ka jingiaid paidbah kaba la wan ban ia shim bynta da ki jaka ai jingsumar ha kane ka nongbah Shillong kala  ong ba ha Meghalaya ki dang duna bha ki jaka ai jingsumar halor kane.
Kumta ka seng ka dawa na ka Sorkar bad ka tnat pule puthi ban thung noh ia kine ki nonghikai la kumno kumno saw ngut ha man la kawei pa kawei ka skul (ar ngut na ka science stream bad ar ngut na ka arts stream) hapoh hynniew sngi bad kumjuh ban tei noh ia ki Classroom bad ka Laboratory ha baroh kine ki skul kaba long kawei na ki jingdonkam jong ki khynnah katkum ka course jong ka MBOSE kaba mynta bad lada ka sorkar kam lah ban leh ia kane ka Seng hi kan sa hap ban shim da kiwei ki lad na ka bynta ka jingbha jong ka pule puthi bad ka lawei jong ki khynnah pule la ong ka seng JSU.(SP News).
Kane ka hukum kan neh haduh ban da pynbna da kumwei pat.
U la ong ruh ba ka Secretariat jong ka Meghalaya Legislative Assembly ka la pynbiang ruh ïa ki kopi ba la pynkylla ktien na ka bynta ki nongthaw Aiñ ki bym sngewthuh ïa ka ktien Hindi.
Ia ka phone ba phah ia ka SMS ruh la ioh ban kurup lang.
Haba la kylli aiu ka don ban ong sha kiwei ki samla pule ka la ong ba ka khubor kaba ka kwah ban ai ka long “ phet sha jngai na ki kam kiba lah ban pynjot ia phi, minot bad pynleit jingmud ia kaei kaba hikai ha klass".
Hadien kane, u Modi un leit ban peit ia ka jaka ban leh don burom ia u (guard of honour).
Kumjuh, ka jingmang ba kham bun ha ki jingdon jingem bad ki jingpynkylla kan ialam sha ka jingioh kam bad ka jingkiew shaphrang.
" U Myntri Rangbah Duh u la kren shaphang ki app ba thymmai, ki jingpynbeit ba thymmai bad ki tiar teknoloji ba ki samla ki la pynmih.
Shillong, Jymmang 16: U symbut myntri rangbah ka jylla u Bah Prestone Tynsong, u la iathuh ba ha ka jingialang jong ka Kabinet kaba la long mynta ka sngi kala mynjur ban thaw ia ka “Farmers Commission"  ban peit ia ki jingeh jong ki nongrep.
Shillong, Nailar 09: U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma mynta ka sngi u la ia shim bynta ha ka jingrakhe ia ka sngi “International day of the World’s Indigenous" kaba la pynlong da ka North East Indigenous People’s Forum (NEIPF), Meghalaya Chapter kaba la long ha Multi Conventional Hall ha NEHU, Shillong.
Ha kane ka sngi ki nongialam barim jong ka seng kila ia don lang, kynthup ia u Michael Syiem, bah Paul Lyngdoh, Bah Samuel Jyrwa , bah Daniel khyriem bad bun kiwei ki nongialam, kyntup ia u bah Adelbert Nongrum bah Hamlerson Dohlieng bad u bah Pyniaid Syiem.
Haba kren ha kane ka jingialang paidbah u SP jong ka Shillong City u Bah Vivek Syiem u la kyntu jur ia ki paidbah ba ki dei ban kiar na ka jingdih ia ki drugs bad kiar na ki kam awria namar kine ki wanrah ia ka jingsaphirang jong ka jingpang AIDs khamtam ha ki surok bah bad kane ka jingiabit ka long khamtam eh na ki nongniah trok.
Na ka liang jong ki BSF kila ioh bankem shibun ki nongkhaii tuh ha khappud bad ka Bangladesh.
Ka NESO, ka ai khublei kyrpang ia baroh ki rit paid jong ka dong shatei lam mih ngi jong ka Ri India namar dei ka jingtrei shitom jong ki baroh kaba la pynlong ba ka sorkar pdeng kam shym lah ban wanrah ia ka  Citizenship (Amendment) Bill 2016 hapoh Rajya Sabha mynta ka sngi.
Ha kane ka juh ka sngi la pynlong ruh iaka finanial literacy campaign ka jingai jinghikai ia ki nongshongshnong shaphang ka kam pisa pillain ba la kren halor kane ka phang da u bah B.Shabong uba long u branch manager jng ka Canara bank Jowai branch.
U bah Gigur Myrthong u dei ruh u MDC ba bat ia ka kam Deputy Chief Executive Member hapoh jong ka KHADC u bat ruh ia ka tnad pla pisa ba dei na kane party NPP, mynta la shah thung kum u nongai buid jong u myntri rangbah ka jylla.
Kane ka phlim ka dei ka jingpynmihna ka prokram ai jinghikai jong ka tnat TV jong ka FTTI ha kaba saw ngut ki shahhikai na saw tylli ki tnat kum ka Direction, Electronic Cinematography, Editing, Sound ki la iatrei lang ha kawei ka projek kaba shi snem.
Kane ka jingleh donbor jong ki shipai ban siat iap, ban batbor ia ki kynthei ka long naduh ki snem 1958 bad kane ka dang iaid bteng haduh mynta, ki shipai ki juh leh ia kine kikam lehdon bor na ka por sha ka por, la iohi ia kaei kaba ki la leh ha Assam, ha Tripura, la ioh sngew ia ka jingpynhap bom ha Aizwal  ha Mizoram ha u snem 1966 da ka sorkar pdeng.
Ïa ki snar khaii tuh bad ïa ki dohkha ba la ïoh kurup la aiti noh sha ka ophis Customs, Shella ban leh ïa kaba donkam.
Ka KHNAM ka dawa ba ka dei ban pynshai ha ka rukom kaba dei ha kaba ia dei bad ka jingthung kam lem kumta ka seng kam ban se ban ujor da ka FIR pyrshah ia u Director jong ka NEIAH.La ong ba ia ka examin ban pynlong ia ka jignthung kam ha ki katto katne tylli ki kam kan long ha ka 23 tarik u Nailar.
Shuh shuh ka seng ka la shim ruh ia ka rai ban kyrpad ia ki nongrep ba kim dei ban leit die jhur ha katei ka sngi kata ha ka 8 tarik, hynrei ba kin leit iashim bynta ha kane ka jingialang khnang ban pyni ia ka jingiatylli jong ki nongrep.
Shillong, Jymmang 26: Mynta ka sngi ha ka pir 7.15 baje mynstep kala don ka jingpom pyrthad ia kawei ka iing ha shnong Lumdaitkhla hapoh Ri Bhoi District.
Shillong, Naiwieng 23: Mynta ka sngi u Dr Mukul Sangma nongialam ka liang pyrshah ba deiruh u nongialam a TMC la pynbna ban ai jingiarap mar T.5 lak tyngka sha kito ki long kiba la duh ei ia la ka jingim na ka jingsiat pathar ki pulit Assam ha shnong Mukroh ha West Jaintia Hills District.
U myntri rangbah u la ban jur ban a ka bynta ban kyntiew ia ka roi ka par ha katei ka thain don kam ban don ia ki surok kiba biang bad haba ki biang ki surok ka roi ka par kan kiew ha kane ka thain.
U khun bynriew um dei ban shu shim kabu tang ia ka myntoi shimet ha ka khaii pateng hynrei u dei ruh ban pyrkhat ia ka pateng ba mynta bad ki ban sa wan khnang ba kin lait na ki jingshitom kiba bun jait, ba kin biang ka bam ka dih, ban lait na shibun ki jingshah ktah.
Shuh shuh u la ong, Ki nongwan shangkai suwari ki kynthup lang iaki ba wan wad bniah, ki Researcher lane ki samla pule kiba kwah ban tip kham bniah iaka jinglong jingman ki jaka hynrei namar ba ki wan bad ki Tour Guide ba na bar jylla, kine ki Tour Guide ruh ki poi shaka jingialam bakla iaki namar kim tip bha iaka jinglong jingman ka jaka.
Kane ka jingbuh number ka long tang ha Police Bazar sha duh Motphran.
Ar phew hynñiew ngut ki nongshong shnong ka jylla Meghalaya kiba leit pilkrim sha Jerusalem ki la sahkut ha Bethlehem na ka daw ka jingïapynibor hapdeng ka ri Palestine bad ka ri Israel.
Ka la pynshlur ia kumba 800 ngut ki nongrep ba kin thung ia u shynrai Lakadong ha ki shnong bapher bapher bad kajingwad bniah jong ka ICAR Research ka la pyni ba kane ka la iarap ban kyntiew ia u shynraiLakadonguba bun kyrhai ka curcumin.
Na ka liang jong ka sorkar ruh kala pynlong ia ki jingialang ban ai burom ia ki ha kane ka sngi.
Kane  ka jingkren bein ka long ia ka kong Stela Kharsyntiew kawei na ki nongap ha katei ka jaka ha ka 19 tarik jong u Naitung mynta u snem.
Wat haduh mynta wat la ki don ki kor ki bor ha kane ka juk kaba mynta hynrei ka jingdon ia kiba don ia kane ka jngshitom ka dang kiew katba dang mih ki sngi ki por, kane  ka dei kaei kaei kaba sngewkhia bha bad kawei ka bynta kaba kham sngewkhai ka long don duna bha ki jaka ai jingsumar hapoh ka jylla.
Halor ka jingslem ban pyntrei kam ia ka Tura Medical College, ha kaba ia u mawnongrim la buh ha u snem 2013, ka daw ka long ba kane ka jaka ha Balalgre ka jngai kumba 10 klilo meter na Civil Hpsital Tura bad kane kala long u mawjynthut, ka sorkar mynta ka dang wad jaka thymmai ia kaba ynsa pynbna shen.
Kiba bun na ki ba dang shitom na kane ka jingpang COVID-19 dei ha East Khasi Hills District na ka 111 ngut kiba dang shitom ha ka jylla 95 ngut ki don ha East Khasi Hills District.
Hynrei kim shym poi pyrkhat ba ka sorkar jylla pat kan shet kylla kumne ia u paitbah,ha kaba ka  sorkar ki kloi ban pynlong lang knia ia u ba bun ba lang, haka ba ia dei bad kane ka jingiakhih kim kynthoh iaka jingwan u dewiong na Assam ki kynthoh iaka jingwan ki truck na bar jylla namar ka buh jingma iaki nong shong shnong.
“Ngi ladep nadong shadong.
Baroh kine kiba mynsaw ha ki jaka bapher bapher la pynkit da ki kali jong ka EMRI 108 hs aki jaka ai jingsumar bapher bapher jong kane ka jylla.
Shillong, Iaiong 08:  Ka “Shad Suk Mynsiem 2022" ha madan Weiking kan sdang la shai ka sngi bad kan kut ha ka sngi nyngkong, la antad ba ki nongshad kin poi hajar ban wan ia shim bynta na kylleng ka ri khasi, la ong u bah Banteilang S Rumnong shongknor ka tnad pathai khubor ka Seng Khasi Kmie.
Shillong, Naitung 18: U myntri rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma mynta ka sngi ula plie ia ka Mawpat Community and Rural Development ha ka jingiadonlang u myntri ba dei peit ia ki kam pynroi nongkyndong u bah Sniawbhalang Dhar,u myntri pynroi sor u bah Ronnie V Lyngdoh MLA, Pynthorumkhrah u bah A.L Hek, MLA, Nongthymmai, Dr Jemino Mawthoh u MLA ka Mawlai u bah Embhahlang Syiemlieh bad u MLA, Mawryngkhneng,u bah David Nongrum.
Ka jingpynkylla ha katei ka resolution kaba la wanrah da ka EC ka long ba nangne sha khmat ha kaba ia dei bad ka mat Uranium, yn nym lah ban raid a ka Executive Committee khlem da ioh jingbit shuwa na ka iing dorbar.
U la ong ruh ba shisien ba ki la ngop ka long  kaba eh ba kin laid na ka jingkyrni ha une u jingdih.
Shillong, Nailur 16: U Symbut Myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong haba jubab ia ka mat ia kren ha ka “Zero Hours" kaba la wanrah da u bah Himalaya Shangpliang ha kaba ia dei bad ka surok kaba 74 km na Mawphlang sha Balat, la ong ba lada ka sorkar kam lah ban shna ban iaid ar tylli ki kali ruh ka sorkar kan pynheh ia kane ka surok.
Ka  Rashtriya Uchchatar Shiksha Abhiyan ka dei ka skhim thymmai kaba ka sorkar pdeng ka la bei pisa.
"Ia ki NSTI la pyniaid da ka Directorate General of Training, kilong ki institute ba hakhmat eh ban ai ka jinghikai ha ki sap treikam (specialised skills) bad ki don ki jaka ai jinghikai bad jaka sah (hostel) ha kylleng ka ri.
U la ong ba un nym lah ban iathuh lypa lano hynrei shen ka Party kan sa phah ia ki jingai jingmut jong ka party shaka sorkar halor ka Reservation Policy, hynrei ha kine ki sngi kin dang ia shong biang ban pynbeit ia ka jingthoh ba kin sa phah sha ka sorkar halor ka Policy bhah kam.
Ia ki kali jong ki riew shimet ruh la shah ban iaid ha dien ka 15 tarik mynta u bnai.
Halor kane ka jingphla jong u Dalbin, ki pulit ki la ioh ban kem ia u Pinku Ch Marak na Medical Colony na Williamnagar ha kaba la ioh ban bat ia ki seal jong u General Secretary, ki kot ki sla ba dei jong u Vice Chairman jong ka seng GNLA.U Pinku u dei na Sunny Hills jong ka kyntoit na Tura bad ki pulit ki la wad ia u la slem hynrei ha kane ka kynti kaba  mynta ki la ioh ban kem ia u na Williamnagar.
Ka Tnat Development of North Eastern Region ka la iatreilang ruh bad kiwei kiwei ki tnat Sorkar pdeng ban pynbeit ia ki jingeh ba iadei bad ka jingpynbiang ia ki dawai, ki tiar sumar bad ka jingpynbiang ia ki jingdonkam na ka bynta ka jingleh ia ki test.
kine harum ki long katto katne ki jingbthah ban shngain bad ban lait na ki jingmynsaw, Da khmih ia ki jingpynbna kiba iadei bad ka suinbneng haba phi hap ban leit sha kino kino ki kam ki jam shabar na la ka iing ka sem.
Shillong, Iaiong 23: Ki nongialam jong ka seng KSU jong ka South West Khasi Hills District bad jong ka Rangthong Unit mynta ka sngi kila leit ban ia kynduh ia u Bah Pynshngianglang Syiem CEM jong ka KHADC bad ia u EM ba dei peit ia ka khyndew ka shyiap u Bah Hedrian Lyngdoh.
Ki kyrtong kiba ia khun ha kane ka ilekshon ki long lai ngut, u Bah Pius Marwein na ka UDP, u bah Jotin Khardewsaw na ka Congress bad u bah Kitborlang Nongrem.
Kyntang iawai ka seng ka kyntu ia ki kmie ki kpa ba kin teh la kam ia la ki jong ki khun ki kti khynthei bad shynrang bad lada ka seng ka lap ia kum kine ki jait khynthei bad shynrang ha ka jingbud dien jong ka seng kin ym don jingmap iano iano ruh.
Kine ki mashim kin iarap ia ki to ki Banking Correspondent kaba ki bank kin thung sha kito ki jaka bym don Bank.
Mynta ka sngi ba khlad don 1 bad ba khlad dei na East Khasi Hills District, kiba khlad baroh na kane ka jingpang ki long 1581 ngut haduh mynta ka sngi ha ka jylla baroh kawei, kiba khlad bun eh dei na East Khasi Hills ki long 1071 ngut.
Na ka liang jong ki BSF kila shem ba kane ka jingiakhaii tuh ia ki masi na India sha Bangladesh kala dang jur bad ki BSF ruh kila dang pynkhlain ia ki jingpahara ha khappud ban khanglad ia kane ka jingiakhaii tuh kam dei tang ia ki mar ki matta hynrei wat ka pisa thok ruh kum juh.
U Bah Brian bad ka kynhun jong u kila buh ryntih da ka jingthoh ha kaba ia dei bad ki krem ha ka jylla Meghalaya, ia kaba ym shym la lap ha kano kano ka bynta jong ka Pyrthei, u mytnri rangbah duh ka Ri India u ai khublei ia kane ka jingleh shitom ka kynhun jong, u la kyntu ia ki paidbah ban wan sha Meghalaya ban leit jongoh ia ki krem.
Nongstoin, Naitung 27: Ka Hynniewtrep Youths Council West Khasi Hills District hapoh ka jingialam u President Samla Lumlang Kharsyiemlieh President bad u General Secretary Samla Wanteibok Lyngdoh mynta ka sngi ka 27.7.2020 ki la leit ia kynduh ia U Deputy Commissioner ka West Khasi Hills District Sahep T Lyngwa.
Kiba khlad baroh ki long 144 ngut haduh mynta ha ka jylla baroh kawei.
“Ka PDF ka ieng halor ki nongrim ban iada ia ki hok long trai jong ka jaidbynriew", la ong u Bah HS Shylla haba kren ha ka jingialang nalor kiwei kiwei pat kiba la ai jingkren kynthup ia u Dr OS Jyrwa uba la pynpaw halor ka jingiakynduh jong u kum u kyrtong haduh hynne ka sngi ban long kum u nonglum ia kane ka jingialang bad uba la kyntu ba ia ka vote jong uwei pa uwei u nongshong shnong ka dei kaba kordor.
Ha kane ka Webinar la pynïaid ïa ka jingïalang da ka kong  Prof.Streamlet Dkhar, Executive Member KAS bad la kren pdiang sngewbha ïa ki nongïashim bynta da u Dr.R.P.Kharshiing, General Secretary, KAS.Ha kane ka jingrakhe la ïoh ka jingkren maitphang na u Prof.DRL Nonglait, President KAS bad u Kongsan ha kane ka jingrakhe u long u Ma Vincent Pala, MP Lok Sabha.
Ha ka juh ka porn a ka liang jong u myntri u la kyntu ia ki paidbah ba ki dei ban ialeh katba lah ban wan sha jaka ai jingsumar ban pynkha ia ki khun jong kin a ka bynta ka jingmyntoi ka jong ki ha kaba ia dei bad ka koit ka khiah.
Haba kren ha ki nongthoh khubor mynta ka sngi ha Shillong Press Club, u la ong ba ka seng kan pynduh wat ia ki shnat trei kam jong ka seng lada kim trei kam kane kam dei tang ia kne ka shnat jong ki kynthei.
Ia kane ka jingrakhe la pynlong ha Yojana Bhavan Shillong.
U Additional Deputy Commissioner, East Khasi Hills district, u M S Sangmau la long u kongsan jong kane ka prokram mynta ka sngi.
Haba wan rah ia kane ka mat ia kren u bah Himalaya u la ong ba kane ka surok ka hap ha ki ar tylli ki PWD Division, na ka kilometer kaba nyngkong haduh 21 ka hap hapoh jong ka Mawphlang PWD sub Division kaba peit da ka Shillong South Division, katba na ka kilometer kaba 21 haduh 74 km ka hap ha ka jingpeit jong ka Mawsynram PWD Division.
Hynrei ka bynta kaba na Iew Shillong kaba dei jong ka Veronica Lane ym shym la tap ia wad la ka jingsdang tap mynshuwa kala sdang.
Katkum ka tyllong khubor ba la ioh na ki Pulit, la iathuh ba ha ka por 3.30 baje nohphai sngi, ki Pulit ki la ioh jingtip na ki kmie ki kpa jong ine i khynnah skul ba ha ka 23 tarik u Nailar, 2023 ha ka por kumba 12.30 baje nohphai sngi, arngut ki briew kiba dei ki bar jylla ki la rung Laitumkhrah Presbyterian Higher Secondary School ban pan jingbit na ka Principal ban ialam noh ia ine i khynnah sha ing da kaba aidaw ba ka kmie ka la phah leit shaw noh namar ba ka don hapdeng ka jingshitom.
Haba kren ha ki lad pathai khubor mynta ka sngi ha Press Club jong ka Ri India ha nongbah Delhi, u myntri rangbah ka jylla u la ong ba bun sien ki briew kiba kwah ban iohi ia kane ka “Cherry Blossom Festival" ki hap ban leit sha Ri Japan lane sha USA, hynrei mynta ki paidbah ki lah ban iohi ia kane ka tamsa hapoh ka Ri India bad kata ruh ha u Naiwieng.
Jowai, NNaiwieng 24: Mynta ka sngi ka seng Khasi Jaiñtia National Union (KJNU), hapoh ka jingïalam u samla Niman Shadap bad u samla Chemi Phawa ka la leit ban ïa kynduh bad ai dorkhas ha u Chief Executive Member jong ka JHADC u ma Thombor Shiwat, ba ka District Council kam dei da lei lei ban ai trading licenses ïa ka Kharkhana pynmih dewbilat ka Star Cement ban pynïaid ïa ki kali kitmar ne ki trok jong ka.
Kane ka jingleh bor jongki pulit ym tang ba ka pynthud ia kiba ha Ing ha sem jongki member ba shah thwet khamtam eh ba ki wan haka por mynmiet bad por shiteng synnia, kumjuh ka ka long ruh kaba I thamula bad ka bym lah satia ban pdiang namar  kane ka jingthwet jongki pulitka long hi thik la kum iaki ki nongpymiap briew lane ki nongtuh nonglute, bad kine ki member  ki khlem leh hi ruh iaka ki kam Beain kaba long pyrshah ia ka mon jongu paidbah.
U Rangbah Dong ka Dorbar Dong Demseiñïong Bah Anthony Nongkynrih ha u kyrwoh ba la phah sha ki lad pathai khubor ha ka sngi Palei u ïathuh ba ka Dorbar kam don jingtip halor kane ka kam ba la leh da ka FKJGP bad kum kine ki jaitkam ba la leh da kano kano ka seng ka long ka bym lah pdiang hapoh u pud u sam jong ka Dorbar bad kine ki jait kam ki lah ban wanrah ka jingbym shongsuk shongshngaiñ.
U Nongialam ka KSU la ong ba ki paidbah ka Hima Sohiong bad Jirang kin nym pdiang ia kata ka jingiashim ia ai ha kane ka jingiapynbeit pud hapdeng kine ki ar tylli ki jylla, na ka liang jong ka Western Border kala kynnoh ba ka sorkar Assam kala pyndon kam ia ki tnad khlaw ban wan tam pud.
Ha kane ka jingïalang la donlang u Bah Vivek Syiem, Spl.
Shillong, Jymmang 01:  U bah Denis Tynsiar  mynta ka sngi u la pyntip ba u la pynkhreh ban ia khun biang  ia ka elekshon MLA  ha u snem 2023 na ka Pynursla Konstitwensi, hynrei ym pat iathuh pat  na ka party aiu yn ia aireng ha kane ka khep kaba mynta.
Ha kaba u samla Pynnehbor Mylliemngap na katei ka tournament  u la ioh khur ia ki artylki ki  Browne Medals.
Ha ka jingwan u myntri rangbah ka jylla sha Mukroh ka seng JSU kala iakren bad u bad kila dawa ba dei ban buh ia ka Police Out post ha shnong Mukroh ym ha Barato, ha juh ka por u la kyntu ia ki paidbah ba kin ia treilang la shai ka sngi da kaba ki pep trei la shai ka sngi.
Kumjuh ruh ka Seng ka ong ba ka jingsngew kyndit ka long ba ka don ka jing suba jur ba ka jingkwah jong ka sorkar ban pynkynriah kam ia u bah P.S Dkhar, imat dei tang na ka daw ba u pynmih ia ka hukum ban khang pyrshah ia ka jingtih mawshun ha Amlarem Sub-Division da ki katto katne ki heh spah jong ka thain war jaintia kiba la pynjot bad leh beijot ia ka mariang bad ki sawdong sawkun jong ka, kat haduh baki nongshong shnong jong ka thain ki don hapdeng ka jingkyrduh umbam umdih na ka daw ka jingleh pyrshah bad bym salia ki ne ki khwan myntoi, la kynnoh ka JYF.(SP News).
,u la ai ka jingujor sha ki pulit ba u wei na ki nongtrei jong ki u Bah Filbert Pariat, u ba dei peit ia ka jingthep pisa ha ki kor ATM bad kiwei kiwei ki kam u la pyndon kam bakla ia ka pisa na ka por sha ka por bad baroh kala kot sha ka T.5,44,000/- tyngka.
La ong u bah Roykupar Synrem General Secretary ka HYC seng kmie.
Shillong, Naitung 21: Ka cabinet mynta ka sngi kala pdiang ia ka ‘PWD Road repair and maintenance policy’.
Ha ka juh ka por la kyntu ia ki nonghikai haba ki leit sha ki  skulban hikai dei ban don ia ka thong kaba ki trei ban kyntiew ia ki khynnah bad la ong ba ki jinghikai ia ki khynnah ka dei ban long kumni ban weng ia ki jingeh ym ban shim ia ka kabu.
Hynrei, naduh u 2016-17, ki kam kiba iadei bad ka kam rep bad ki jingai jingkyrshan ia kine kiba kyntiew ia ka kamaikajih ki la wan hapoh jong ka; naduh u 2017-18, la ai ram ban thied ia ki tractor bad ki power tiller; bad naduh u 2018-19, la kynthup ruh ia ki jingai ram ban thied ia ki thukthuk na ka bynta ki kam kamaikajih.
Ngin sa rakhe ia ka lyngkhuh snem ba 75 jong ka jingioh jinglaitluid.
Hynrei ka Kong Bindas ka la pyneh beit triang da kaba ong, “ngan ym lah ban shu sangeh noh ïa ka jingshah thngan kumba nga ladep rai katba ngam pat ïoh ïa ka jingkular kaba biang na ka Sorkar ka ban pynthikna ba kan mang pisa na ka bynta ban shna noh ïa ka surok.
Ki jaka kiba la shah ktah eh mynta ka long ki shnong kiba don ha pdeng ka Ryngkut bad ha Dangar bad kumjuh ka thain Hatmawdon.
“Hynrei hangne haba ngi don 2 tylli ki jaitbynriew, ngi hap ban dawa ban iohi lang ka jingithuh ktien Khasi bad ktien Garo bad kane ka long ka maw jynthut, nga lah ban ong" ula ong.
Ka jingpynkhreh ban plie ia kane ka Ranikor Civil Sub Division kala iaid sha khmat kumba la pynbeit ba ia ka jingplie ia kan long ha ka 10 tarik mynta u bnai da u myntri rangbah ka jylla u Conrad ka Sangma.
La kyntu namar kata ba ka dei ban nym ai NOC ia kane ka surok namar kan lam hi sha ka jingtih ia u uranium.
Ka pisa kaba la ioh ban kurup na ki nongkhaii dork baroh kala kot sha kaT.24.22 lak tyngka, ki mukotduma kiba la ujor sha iing bishar baroh ki long 48 tylli, la kem 134 ngut kiba la shah kynnoh, na kine 125 ngut ki dei ki shynrang bad 9 ngut ki kynthei.
Ka NPP ka ong ba ka jingkam jong ka sorkar ba kan ia leh ban the la kam ia ki kam batbor ha ka jylla ka dei tang ka jingkren pynlait jynhaw la ban biang u tei u nongialam ka NPP bad la ong ba kane baroh ka dei ka jingkren arsap namar ki kam batbor ha ka jylla ka la nangkiew.
La ong ba ka na ka liang jong ka shnong kala dep ban ai ei wat ia ka jaka ban shna ia ki ophis na ka bynta ka Civil Sub Division bad u Deputy Commissioner jong ka Ri Bhoi District ruh u la dep ban wan jurip ia kane ka jaka bad ka jingangnud jong ki paidbah ka long ban ioh ia ka Civil Sub Division na ka bynta ka Roi ka par jong kane ka thain kaba dang sah dien.
Ha ka juh ka por ka COMSO ka kyntu ruh ia ki paidbah ka Jylla bad khamtam ia ki dkhot ka Jaidbynriew ba kidei ban pynpaw sha une u briew ba kum ka Jylla bad ka Jaidbynriew ki dawa ia ka ILP da kaba thoh shithi, phah message ne watsaap ha u mobile Jong u khnang ba un tip katno ngut kiba kyrshan ILP.U bah Lawyerson War Vice Chairman ka COMSO bad u Bah Mawkordor Kharsyiemlieh ha ka kyrwoh kaba kila phah mynta ka sngi ki  kyntu kyrpang ruh ia ki nongshong shnong la Pynthor-umkhrah ba kin pynpaw sha u ia ka jingthrang ILP ka jong ki bad ba kin kyntu ruh ia u ba udei ban sangeh ka jingkren kulmar hangne shakhmat.
Ha kane ka jingthoh la thoh ba “ Ngi im ha ka Ri kaba ka synshar khaddar kam dei kaba iai shah liang, kane ka mut ka Secular state, ka mut ba baroh ki jait niam ki long laitluid ha ka Ri Baroh kawei".
Ha ka jingstad jong u ha ka sain pyrthei, u Sardar Patel u la pynthikna ia ka jingpyniasoh kaba iaid beit iaid ryntih khlem da shah ia ka jinglong ban pynsniew ia ka imlang sahlang.
New Delhi, April 30:  U Myntri Rangbah Duh ka ri, u Narendra Modi u la pynlong ia ka jingialang lyngba ka bor internet ban peit bniah ia ka rukom treikam jong ki empowered group bapher bapher.
Shillong, Nailur 06: Wat hapdeng ka jingmana jing ki pulit na ka por sha ka por ki briew kid ang ngop ha ka jingshah thok ha ki briew kiba ym lah ban tip lyngba ka Facebook bad kum juh ia ki ATM.Ha kine ki lai snem ki pulit kila ioh jingujor 41 tylli kiba dei lyngba ka Facebook bad 92 tylli ha kaba ia dei bad ki ATM.Na ka liang jong ki pulit ki kyntu ia ki paidbah ba kim dei ban iathuh ia ki lai tylli ki ATM number jong ki lada don mano mano ba pan da ki briew kiba kam ia lade ba ki dei napoh jong ki Bank namar ki bank kim juh pan kano kano ka jingdon kam na ki paidbah lyngba ka phone.
Kane ka dei ka kyrwoh na u samla Pynshai Wanniang, Education Secretary, KSU Balat Border Area Circle.
La ong ba ka jingjrong jong u ne u khynnah ka long kumba 5 phut ei ei bad ka dur khmat kaba lieh bad pyllun.
Na ka liang jong ka CoMSO kan pynlong ia ki jingiakhih shongkyllain mungor ha madan Malki ha Shillong bad kan pynlong ruh ha baroh ki jaka pdeng jong ki District bad kum juh ha ki Civil Sub Division kane ka long ka jingiakhih kaba ka CoMSO kan sdang ban dawa ia ka ILP.U bah Robert u la ong ba kila ia kynduh ia u MP Rajya Sabha namar kum u MP u lah ban ia kren hapoh Parliament ha kaba ia dei bad ka rai jong ka sorkar pdeng ban dawa ia ka ILP, ha kane ka jingiakren u Dr.W  R Kharlukhi u la ong ba u ai ka jingkyrshan ia ka ILP bad un sa thoh sha u myntri rangbah duh jong ka Ri India bad ha ka jingialang jong ka NDA un sa kren ia kane.
Ha kane ka sngi ki nongwan kai shangsuwari sha kane ka jylla Meghalaya da ki spah ngut ki la ieng ha Mawlai View Point ban ioh ban peit ia kane ka jingpynher  ia kine ki lienguin ia pom ka Ri India ban kynmaw burom ia ka jingjop thma pyrshah ia ka East Pakistan kaba la kha ka ri Bangladesh mynta ha u snem 1971.
Na ka liang jong u CEM u la kren shai ba lada don ka jingiadei ha kaba ai jingbit bad ka kam Uranium ka EC kan pynduh noh ia ka jingbit kaba la ai.
Ka jingeh kaba mih mynta ka long hapdeng ki nongtrei bad ka GVK kompnei.
Shillong, Lber 13: U bah Ronnie V Lyngdoh nongialam ka liang pyrshah hapoh ka iing dorbar thawain ka jylla la ong hato don ei ei sha lyndet  hapdeng ka TMC bad ka BJP kaba la pynlong ia kan nym lah ban ia trei lang bad ka kynhun INDIA pyrshah ia ka BJP.U bah Ronnie u la ong ba ka jylla West Bengal ka don 42 tylli ki MP konstitwensi bad ka jylla Meghalaya ka don tang 2 MP konstitwensi, ban kynnoh ba ka Congress kam pa ia ka TMC ka long kaba bakla, hato kham kor ki 2 tylli ki seat ha Meghalaya ban ia ki 42 tylli ki konstitwensi ha West Bengal.
Ki ASHA ki don ka bynta kaba khraw ban pynsngewthuh bad pynshai sha ki nongshongshnong ha ki shnong ki thaw halor kiba bun ki prokram jong ka tnat ka koit ka khiah jong ka sorkar  kiba kynthup ia ka jingai injek ba har rukom bad khamtam eh halor ka jingai tika iada COVID-19.
Ha dien kata na Ri Bhoi District la kem 2 ngut  ryngkat ki tiar ban shna jingpynbethei bom, ha dien kata kila kem sa ar ngut bad la ioh nan kurup ia ki lama ka seng HNLC, bad mynta ka sngi saw ngut.
U Bah BB Lyngdoh, u la long u myntri rangbah u ba lai ha ka jylla Meghalaya bad kum u myntri rangbah u la pynsah nam ia lade ha kiba bun ki liang ban kyntiew ia ka roi ka par ha ka jylla kum ka MLA skhim kaba la trei kambha ha duhkine ki sngi bad kane ka dei na nuksa ba wat ka sorkar pdeng kala shim ban pyntrei kam, MP skhim kaba ngi khot mynta.
Nalor kata ka seng ka la ioh jingtip ruh ba wat ki briew kiba na bar kiba i khyllah ha ka rukom iaid rukom ieng jong ki ki ju rung ju mih na ka por sha ka por ha North Garo Hills lyngba ka rel.
U mynder ri (na Bangladesh) u thied ha ka dor T.8 -10 hajar kawei ka Sticker ban ioh mar.
Ha kane ka sngi la ioh ruh ia ka jingkren na u bah Karnes Sohshang EM ba de peit ia ki kam pynroi bad u bah Fantine Joseph Lakadong EM ba dei peit ia ka khajna, u sordar ka shnong Smit u bah Pynshongdor L Nognbri.
Ha kane ka jingialang ka sorkar kala shim ia ka rai ba kin iarap ia ki Hospital Mission bad ki Hospital jong ki riew shimet ha kaba ia dei bad ki ICU bad kumjuh ia ka Oxygen namar ka jingsumar ia kane ka jingpang COVID-19.
Ha kane ka jingiakynduh bad u myntri ka tnad pynroi sor bad ba dei peit ia ka Municipal la kyrpad ia ki nongtrei ba kin sangeh shuwa ia ka jingiakhih jong ki namar yn sa ia kren bad u myntri rangbah ka jylla ynda u la wan phai na ka jingleit jong u Myntri rangbah ka jylla.
Khlem da shah liang, ngi dei ban ong ba namar kitei ki jingmushlia la bun bun snem na ka liang jong baroh ki party bun sien ka la pynlong ia kiba bat  bor hapoh ka KHADC ba kin long pynban tang kum kiba leh donbor, ki long pynban ki nongpynkiew iing lieh iing saw ia ki Nongsynshar Shnong, Raid bad Hima, bad dei namar kane ba ki Khlieh Nongsynshar ki la dawa ban ioh ia la ka jong ka Council ka ban long kaba khlem liang (partyless) kaba khlem party ban lait noh na ka synshar ka jingmushlia na ki party hapoh ki kam Hima/Elaka.
Shillong, Iaiong 08: U nongmareh “Bharat Ke Veer Ultra" u Samir Singh yn poi sha Shillong la shai mynstep.
La kyrpad ia ki Rangbah shnong kiba kwah copy ia katei ka shithi ban wan shim na office ka Dorbar FKS, kumjuh ngin sa buh ia katei ka shithi ha shen ha ka Katei ka shithi ka pynpaw shai kdar ia kaei kaba ngi iai kren la palat arphew snem ba ka Sixth Schedule katkum ka Constitution Riti Synshar India kam dei tang na ka bynta u Khasi, Jaintia lane Garo hynrei ka dei katkum katei ka shithi na ka bynta baroh ki jaidbynriew riewlum kynthup ia ki “original inhabitants" bad ha kaba hap ban jied da ka jingmynjur lang jong baroh.
Katei ka jingialang la plie da u Bah CT Mawkon, MSC, Block Development Officer, Khliehriat C&RD, bad la pyniaid ia kitei ki jingialang da u Bah.
“Ma nga bad ka party ngin don ka jingkyrmen ban jop ïa ka elekshon namarba kat shaba ngi leit ngi ïoh ïa ka jingkyrshan kaba khlaiñ na ki paidbah bad ngi don ruh ka jingshaniah ha ki paidbah jong ki 36 tylli ki Constituency," u la ong.
U General Secretary jong ka seng u Dr Jemino Mawthoh haba kren ha u SP News Agency mynta ka miet u la ong ba kum ki nongialam jong ka sengki hap ban ia kynduh ban ia kren ia kaei kaba la leh da ki MDC jong ka party bad la buh ba kin ia kynduh ha ka sngi nyngkong jong ka taiew ban wan.
New Delhi, Risaw 03: Ka skhim Prime Minister Street Vendor’s AtmaNirbharNidhi (PM SVANidhi), ka sienjam hapoh ka jingkyrshan ka Tnat Housing and Urban Affairs (MoHUA), ka la kot sha u mawmer ba kyrpang ha ka jingai jingiarap jong ka sha palat 50 lak ngut ki briew kiba die jingdie harud surok ha kylleng ka ri.
“La pyntip ia ngi ba ym shym la ai jingbit ia ka WOSY ban pynlong ia ka prokram bad ban rakhe bad kijuh ki briew ki bym dei ki samla pule jong ka skulbah hapoh ka Campus bad ngi ai ka jingkyrshan bapura ia ka nongrim ba la shim da ki nongkitkam jong ka NEHUSU bad ngi pynrem ia ka jingleh jong kito kiba donkti ban ktah kti ia u Vice-President jong ka NEHUSU.Ngi kyntu ia ki bor Pulit ba kin kem ia ki briew kiba donkti ha ka jingiashoh iadat katkum ki kyndon jong ka aiñ bad ngi kyntu ruh ia ki bor pyniaid jong ka NEHU ban leh da kaba tyngeh ia ki nongpynlong ia ka prokram.
Shillong, Jylliew 19: Ki pulit mynta ka sngi kila kem ia u wei u briew u ba la tip kyrteng kum u bah Donlad Shylla ha kaba la kynnoh ba dei ma u bala kynthoh khlem aokor ia ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District ha kine ki sngi ha ki Social Medai.
Ha ka juh ka por na ka liang jong ka ai ka jingkular ba kane ka jingiakhih kan nym sep ei.
Shuh shuh, hadien ba khmih ia ki kot ki sla, ka tarik bad ka por jong ka inspection bad ka kyrteng jong u heh pulit lane uno uno u heh ophisar u ba la ithuh da ka sorkar jylla dei ban buh hapoh ka website.
U Deputy Commissioner jong ka West Jaiñtia Hills District u Bah B.S.Sohliya u la bthah mardor ïa u Block Development Officer (BDO) jong ka Thadlaskeiñ C&RD Block ban leit ai ïa ka song jingïarap pisa sha ki bahaïing kiba don jingïadei bad ki saw ngut ki mynsiem kiba la khladnoh ha ka jingtwa khyndew ha ka shnong Pynthorlangteiñ.
Khnang ban pynkyndit bynriew ia ka Sorkar, ka Seng ka la phah syndon da ka video ba la ringdur ia kine ki ar tylli ki jingtei khnang ba ka sorkar kan dup iohi hi da la ki jong ki khmat ia kine ki jingshah pynjulor.
Ha ba kren ha ki lat pathai khubor u la ong ka ka jingpang kumba ka long mynta ka dei kaba ia bit bad puri sted ban iada ia kane ki paidbah ki dei ban denge mask, pyndon kam jingsait kti bad sait bun sien ia ki kti bad kiar ban muh lada ym dei ba don kam.
Shillong, Lber 28: U Bah PN Syiem CEM jong ka KHADC ha dien ba la ioh ia ka jingmynjur na u Lat ka jylla ia u  Bah Latiplang Kharkongor  MDC jong ka Nongthymmai  ban long u EM, u la bate kam ia u da kaba aiti ha u ia ka kam Elaka.
Ha kaba iadei bad ka jingkyrpad shuh shuh na ka bynta ka jingiarap pisa ban kyntiew ia ki jingdon jingem da ka Jylla, u Myntri u la ong ba ka tnat jong u ka la mang pisa T.16 klur dang shen bad un sa pyrkhat ia kane.
Bun na kiba u SP News Agency u la ioh ban ia kren ki pynpaw ia ka jingsngewsih ba kum kine kiei kiei ki jia ha kane ka Ri India bad wat ha kane ka jylla Meghalaya.
Ka jingsngewnguh ka long  kyrpang ia ka sorkar India kaba la ai ka jingkyrshan ia ka jingialeh ia ka thma lait luid jong ka Bangladesh kaba ki la ioh ha ka 9October 1971 da ka jingiarap ka Ri India.
Ha u snem 2019, ki nongthep ki long 65.48 percent ha Shillong bad 81.38 percent ha Tura.
Shuh shuh, u Sangma u la ïathuh ba u la ïai kren bad u Himanta Biswa Sarma ban shim rai halor ka jingleit sorjamin ïa ka Block I bad ka thaiñ Khanduli-Psiar, hynrei ka jingpynslem ka dei na ka daw ka jingdon jong ki katto katne ki elekshon.
U Bah  W.Dkhar, President KSU Balat Border Unit ha ka jingpynlait khubor ka jong u la pynpaw ia ka jingpyrshah jur ka jong u ia u ne u MLA MDC jong katei ka thain u ba long ruh u CEM jong ka KHADC ban shim ia kane ka rai ban ai NOC.Kane ka jingshim rai kyrkieh mar ia wan phai na Delhi ban ai noh ia ka NOC ban shna ia  ka surok na Nongstoin sha Wahkaji kala pynkyndit ia ka seng.
Haba ia dei bad ka ilekshon MP Rajya sabha kin kyrshan ia u Dr WR Kharlukhi bad ia ka kam CEM ha KHADC kin kyrshah ia u Bah Titosstarwell Chyne.
Kalapahar, Mawendeng, Nongkdait, Thangrai, Nongkdait-Nongtwah, Nongktieh, Mawtaiem, Nongbah, Wahkaji, Rngimawpat, Nongmalang, Nongbahjynrin, Domiasiat, Mawthabah, Nongmluh, Mawthungmalang, Mawmynsor, Phlangmawprah, Thangbyrniang, Mawhansaw, Phlangdiloin, Rangkhiat, Pyndensynia, New Phanwer, Phudumiap, Langpa, Rilang, Arphewsanmile, Upper Puksora, Makbikol, Lower Puksora, Upper Panchiring, Panchiring A and B, Domlinar.
U President jong ka shnat ki samla jong ka party HSPDP u bah Ksanbor Ryntathiang u la ong ba ka seng ki samla ki phah ia ka khubor sngewlem halor kane ka jingkhlad noh jong u bah Neil Nongkynrieh , ha ka juh ka por ka long ba ka seng kan shna ia ka online registration na ka bynta ban pynrung ia ki samla kum ki dkhot ban trei na ka bynta ka jylla.
Ka Scheme hapoh ka jingpyntreikam ha ki 267 tylli ki Cluster jong ki MSME lyngba ka ri lyngba ka Quality Council of India (QCI) bad National Productivity Council (NPC).
La ong ba ka dawa jong ka jingiakhih jong ki ka long ban ong ia ka sorkar ba ka dei ban leh ei ei ban khanglad ia kane ka jingkhaii beain ia ki masi sha Bangladesh, dei na kane ka daw ba kim lah shuh ban ia knieh dor.
Ka la kyntu ruh ia ki nongtrei jong ka AIR bad Doordarshan Shillong ba kin iatreilang bad wanrah ia ki prokram kiba ai jingmyntoi ia ki briew jong ka jylla bad ki thain ba don marjan.
Kum ban shu pynkynmaw,  hadien ba ki nongtrei bad ki nongthep pisa  jong ka komapni ba la tip kum ka Pala Group kaba don ha Jowai, ba ki la shah thok ha katei ka kompani da ka jingbym siew shuh jong ka ia ka pisa jong ki paidbah ia kaba ki la kynshew ha katei ka kompani, ki la wan ud sha ka seng AJYWO Central Body bad dei ha ka 11 tarik u June , 2013 ba ka AJYWO kam banse ban ujor syndon noh da ka FIR  pyrshah ia katei ka kompani ha Jowai Police Station halor ka jingshah kynnoh jong katei ka kompani ha ki paidbah da kaba ai kopi ruh ia ka jingujor jong ka seng sha u Deputy Commissioner bad ruh sha u Superintendent of Police jong ka jong ka West Jaintia Hills District bad ruh iai bud dien bun sien ia kane ka kam thok jong katei ka kompani ia ki paidbah.
U Bah K Rumnong  General Secretary na ka liang jong ka Union haba kren ha u SP News Agency mynta ka sngi u la iathuh ba kila ia kynduh ia u myntri ba dei peit ia ka tnad Transport Department u Bah HDR Lyngdoh, ha ka jingiakynduh u la ong ia ki nongialam jong ka Union ba na ka liang jong um don jingtip ei ei namar ia kane kakam la leh na ka ophis jong u Myntri Rangbah ka jylla namar ia ka kam jong ka personal department la bat hi da u Myntri rangbah ka jylla.
Ka jing bym don ki bank ha kiba bun ki Shnong, ka wanrah ia kiba la Rangbah ban iaid iaid kjat lai saw kynta ban poi sha ka bank sha MairangBaroh ki VEC ha Mawthadraishan bad Mairang C&RD Block ki long shisur ba donkam ban pynkiew ia ka bai bylla kaba tyngka (Rs) 145 ba kan ia hap dor bad ka bai bylla jong ka por mynta.
Shillong, Jymmang 29: Ka kong Ampareen Lyngdoh myntri ba de peit ia ka tnad ka koit ka khiah kaba dei ruh ka shongknoe jong ka kommittee ban ia peit bniah ha kaba ia dei bad ka “Reservation Roster" ban pyntrei kam ia ka bhah kam bhah jam ha ka jylla.
Kaba sngewsih ka long ba la pynsahteng ban pynkynriah ïa ki nongshongwai na katei ka jaka kat shaba ki dei namarba ka jingdonkam kum u MLA nga kwah ban pynpaw ym dei ba nga isih ne ba nga shun namarba ka jinglong jingman ha ka koit ka khiah kam don ka long kaba itieng ïa ka koit ka khiah jong ki nongshong shnong bad ka katei ka ladei kawei na ki slum kaba don hapoh dohnud ka sor shillong kaba ngim ym lah ban pdiang.
Kane ka pynsuk ia ki briew katei ka thain bad mynta kin nym don kams huh ban leit sha Rynjah Police Station haba ki don kano kano ka jingdon kam.
Shillong, Nailur 28: Ki nongshong shnong jong ka shnong Nongthymai Lumthangding kiba hap hapoh jong ka Elaka Laitlyngkot  mynta ka sngi ki la leit ban ia bah Pynshngian lang Syiem Deputy CEM jong ka KHADC  halor ki jingeh ki paidbah nongshong shnong namar bym don rangbah shnong.
Ha Rastrapati Bhavan kiba la poi ban ia shim bynta ki long kumba 1000 ngut.
Nga don ïa ki sakhi sabut kiba biang ban pynshisha ïa kane bad kiba la nga tynsat lang kum ka jingpyntip ïa phi," u la ong.
Ha kine ki jingialehkai la pynsngewthuh ruh ia ki samla ba kim dei ban shah ialam bakla ha ki nongialam jong ki seng lehnoh kiba long pyrshah ia ka ain, kane ka shnong Mindigre ka dei ka shnong jong u C-In-C jong ka seng lehnoh ASAK u Reading T Sangma.
Ha kane ka jingwan jong u myntri kam poh iing ka sorkar pdeng u la ia kynduh ia ki seng bhalang bad ha kane ka jingia kynduh u la pdiang ia ki Dorkhas kiba la ai khatam eh na ka kynhun jong ka COMSO ka ba la lam khmat da u shongknor u Bah Robertjune Kharjahrin.
U Bah Kharumnuid u la ong, “ka shnat Raid Mawpdang ka la die ia kajaka ha Mawiong bad Sohlaper ha ka snem 2012 kaba heh kumba 600 spahakar sha ki riew shimet hapdeng ka jingpyrshah jong ki paidbah".
"Da kaba pynpaw ïa ka jingsngewnguh ïa U Blei Uba la ri bad sumar ha kum kane ka khep ba ki don hapdeng ka jingsyier mynsiem ka samla Sharon Papang ka la ïathuh shuh shuh, “manla ka miet shwa ba ngin thiah ngi ju pynlong jingduwai, ngi ai mynsiem iwei ïa iwei watla kane ka jingjia ka la jia hynrei U Blei jong ngi U ïai don ryngkat beit bad ngi bad Um ju iehnoh hi ruh ïa ngi, wat lada ngi jngai na la ing ruh.
Mynta ka sngi ki bor sorkar ki la ioh ban kem ia u wei u nongkhaii ha Iewduh u ba la die tam ia ka mluh bad la rah ia u sha Lumdiengjri Police station, da kane ka jingkem ia u ka la pynkynjah jar.
Ha dien ba la peit bniah bad la pan ia ka jingai jingmud na ka liang jong ki pulit ruh, la sngew dei ba dei ban ai ia ka jingbit ia ki seng bhalang ba kin pynlong ia kane ka jingialang paidbah la shai ka sngi ha Madan student bad ka por ka dei ban long  naduh ka por 11 baje mynstep haduh ka por 3 baje noh phai sngi.
Ha ba rah ba rong ia ki khyllung ne ha ba leit jingleit ki ba lah san ruh ki ju thoh shun na moi moi lane na tyrwiang khlieh ban lait na ka shah thab lyngkhuh ne kino kino ki suidlum suidwah.
Kiwei ki nongkren ha kane ka sngi ruh ki la pynkynmaw ia kaei kaba u tei u nongialam jong ka seng bad u myntri rangbah b akhlain bor u la leh na ka bynta ka Ri India.
Jan 220 million ngut ki briew jong ka ri ki la ioh jingmyntoi na kane ka skhim insurance kaba heh bha.
Ka la ong ba naduh ba la pynlong ia ka Khyngit kaba hynriew ha u snem 1947 kane ka dei ka sien kaba nyngkong bala wanrah ia ka jingpynkylla kumta na ka liang jong ka party Congress ka shem ba ki don bun ki jingduna ia kaba ki ruh ki kwah ban kdew khnang ba ka jingpynkylla kan nym ktah ia ka jaidbynriew.
“Ngi khmihlynti ba ka Sorkar ban ialeh ban pynstet kloi katba lah iakatei ka kam bad ngi banjur ruh ia u DC ban pynstet klo ikatba lah" la ong u samla Shaniah Dkhar.
Ha kane ka jingiakynduh la don lang u myntri ka koit ka khiah jong ka jylla Manipur u Jayanta Kumar.
Shillong, Nohprah 05: U Deputy Chief Minister jong ka jylla Meghalaya u Bah Bindo M Lanong mynta ka sngi u la pynlait paidbah ia ka kot lumthup ia ki rai jong ki iing bishar ia kaba la ai kyrteng “" ia kaba la buh ryntih da u nongsain ain u Dr BP Toi.
Lada lah ban pyndep ia kane ka jingkieng kan long ka jingai snem thymmai ia ki paidbah jong ka thain  Psiar, Mooluber, Khatkasla, Sahsniang bad kiwei kiwei ki shnong ba marjan ki paidbah kane ka thain ki da angnud ban iohi ba kane ka jingkieng kan dep noh, ka jingtrei kaba sah mynta ka long sa tang 700 meter kaba don ha ka lain Sahsniang bad 500 meter ha ka lian Psiar.
Katkum ka kyrwoh na u Samla J.Paul Lyngdoh Education secreatary ka seng ka la pynpaw ïa ka jingai khublei ba kyrpang sha baroh ki samla kiba la leh bha bad wan shakhmat ha kine ki jingïaleh eksam jong ki.
Halor kine ki jingjia na ka liang jong ka seng ka la leit ban ai ka jingujor sha u  Chief Executing Officer (CEO), Tura Municipal Board halor kane ka jingeh kaba ki paidbah ki ia kynduh.
Ki jingpynbna kiba ïalam bakla bad kiba mih ha ka rukom jong ki khubor kiba pynthut ïa ka jingryntih ha ki sngi shwa ban thep voteKa jingkren pyrshah shimet ïa ki nongïaleh pyrshah bad ka jingkren bein ïa ki kyrtong jong kiwei kiwei ki seng sain pyrtheiKa jingai jingtip ki Sorkar Jylla shaphang ki skhim jong ki ha ki jylla ba marjan ha kaba yn long elekshon ha ka por kaba biang bhaKi jingpyrshang ban khring ïa ki nongthep vote da kaba khot ïa ka jingkyntiew kyrteng ban ai ïa ki jingkular hapoh ki skhim ki bym don kaba long kum ka jingai bai sha ïa ki nongjied nongmihkhmat lyngba ki jingkular ki ba shu thokKa jingpyndonkam ïa ka kyrteng jong u kyrtong ban ai jingkren pyrshah ïa kano kano ka kynhun jong ki nongjied nongmihkhmatKi nongïalam jong ki seng sain pyrthei kiba la ithuh kum ki ‘nongai jingkren ba pawnam’ hapoh ka Section 77 jong ka Representation of the People Act, 1951, ki ju ai jingkren ha ki jingïalang ba heh.
Haba jubab ia ka jingkylli bynrap jong u bah George B Lyngdoh ha kaba ia dei bad ki Meter, u James u la ong ba ka jingsniew jong ki metter kam dei tang mynta hynrei kane kala juh jia dei na kane ka daw ba ka sorkar kan kwah ban pyntrei kam ia ki Smart Meter ba kan beit ia rukom shim jingkhein ia kabai light.
Shillong, Nailur 15: Namar ba kila don haduh 41 ngut ki nongtrei ha Raj Bhavan Shillong kiba la test COVID-19 postive la khang ia ka surok Camel back Road ban nym shah iaid kali namar ba ki jaka sah jong ki nongtrei ki don ha kane ka surok.
U Lat jong ka jylla u la sngewdei  na ka bynta ka bit ka biang jong u paidbah ban khang ia kano kano ka jingiakhih ha ki kam kiba dei bad ka jingdon kam jong ki paidbah kiba man ka sngi bad kane ka long ba kan nym don kano kano ka jingthud ban ai ka jingshakri sha ki paidbah.
U Information bad Publicity Secretary kaFederation of Khasi Jaintia and Garo Peoples  (FKJGP) u Eldie N Lyngdoh ula ong ba ka katkum ka jingmih ha ki kotkhubor ba ka don ka jingthmu ban kem ai ki 3 ngut ki nongialam baha khliehduh jong ki lai tylli ki seng, bad kane ka jingthmu ka dei tang ka jingpyntieng ia ki nongialam kiba ieng ha ka nongrim ban dawa ia ka Inner Line Permit ban iada iala ka ri bad jaidbynriew.
Haba ia dei bad kane ki pulit kila kem ia ka kong Junita Nongbet 40 snem ka rta bad ia ka ejahar la register hapoh jong ka Mawngap police station ha poh ki kyndon No.13(06)2022 U/S 20(b)(ii)(C) NDPS Act, ia kane kaba la shah kem la rah sha iing bishar bad ka jingtohkit ka dang iaid.
Tura, Jylliew 20: Hadien ka jingiaksaid kaba la neh katto katne por ha kaba ia dei bad ka iew ha Tura kaba la shna ha ka jinglut kaba la kot sha ka 2.6 klur, ka myntri pynroi sor ka Kong Amparren Lyngdoh ka kwah ban pynbeit ia ki jigneh ban ioh ban plie noh ia kane ka iew kaba don ha Ringrey.
Nalor jong u Dy.Syiem, ki Myntri jong ka Hima Mylleim lem bad ki Rangbah Shnong jong ka Thain Mylliem ha kane ka Sngi la iadon ryngkat ruh da u Samla ba Pawkhmat ym tang ha ka Thain Mylleim hynrei ha ka Jylla hi baroh kawei bad u ta u long u Samla Kitboklang Nongphlang (State Youth Awardee) uba dei ruh ha kajuh ka por u Member jong ka Advisory Committee on Youth Programme NYKS, Ministry of Youth Affairs & Soprts, Govt.
Ha kane ka jingpynbna kaba la pynmih mynta ka sngi la shah ban plie ia ki dukan ha ki jaka da ka jingiatreilang ki Incident Commander bad ki Town Wending Committee lah ban plie tang ba hap ban bud ia ki kyndon jong ka COVID-19.
Ki jingmyntoi na kine ki rai, Kine ki rai kin kyntiew ia ka jingkamai jong ki Primary Agricultural Credit Society, kin plie lad ioh kam ha ki jaka nongkyndong bad ki nongrep kin ioh ia ki dawai sboh, ki dawai pyniapkhniang, ki symbai bad ki kor ha ki thain jong ki.
Mynta ki briew ki peit ia ka India ha ka rukom kaba pher.
Haba ia dei bad ka jingdon ki dukan hapoh kane ka iew Khyndailad bad GS Road  ki don kumba 1300 haduh 1400 tylli, ha kaba sdang ki shem jingeh namar bun na ki dukan kim treh ban kohnguh da kaba pynkhien ia ki jingbthah ka sorkar bad kila shim ia ki lat jingpynshitom da kaba khang ia ki dukan jong kito kiba ia leh pyrshah.
Ka  seng ka dawa ba ka sorkar jylla ka dei ban phah da ka jingthoh lane notification ha ba sdang jong u snem sha baroh kine ki ophis ban pyntip kino ki sngi kiba kyrpang bad ban bthah ia ki ba kidei ban khang kum ka dak ka jingburom.
Shillong, Nailar 12: Ka jingthmu jong ki lehnoh kiba la shah set ha Distirict Jail Shillong mynta ka sngi kala pulom namar ka jinglap kloinoh jong ki pulit ha kaba kila leit ban kynra kynsan ia kane ka jaka sep ia ki lehnoh kaba don ha Jail Road.
Ka tnad ka koit ka khiah mynta ka sngi kala pyntip ba don wei ba khlad na kane ka jingpang COVID-19 positive na Eastern West Khasi Hills District, kiba khlad baroh na kane ka jingpang kila kiew sha ka 1613 ngut haduh mynta ka sngi.
Kin iakren ruh bad ki lad pathai khubor ba don ha ka thain.
Te kumjuh ka AMCSA ka kyrpad ia I Myntri ka tnad Labour ba in  phah recirculate biang ia kato ka Order khnang ba kan pynsuk ia ki Kontrak bad kumjuh ruh kan long ka jingmyntoi na ka bynta ki nongbylla sngi.
Shillong, Naitung 05: Mar syntip shaphang ka case COVID-19 ba nyngkong ha Meghalaya, ki ASHA bad kito kiba pynbiang ia ki kam jong ki, ki la ioh jinghikai kumno ba kin long ka bynta kaba kongsan ha ka jingwad ia ki case COVID-19 ha ki containment zone.
Ka jingduh jong tang uwei u briew ruh na kane ka jingpang ka dei ban kyntiew ia ka jingshim khia jong ngi.
Shillong, Jymmang 21: Mynta ka sngi ki pulit jong ka ANTF hapoh ka jingialam jong u Additional Superintendent ki pulit bad ki ophisar kila ioh ban bat ia ka kali Suma kaba wan na Silchar ka jylla Assam ha Lumshnong Police Station.
“Bun ki jingjia kiba iadei bad ki jingshah jrong kti kin sa nang paw pyrthei ha kine ki sngi ki ban sa wan namarba ki samla pule ki la nang kham iohbor na ka jingioh jingkyrshan bad ka jingai mynsiem sha ki samla pule da ka Union," u la ong.
Ka MGNREGA ka ai kam ia 7 klur ngut ki briew ha ka ri, u la bynrap.
Shillong, Nohprah 21: U Lieutenant General (Lt Gen) SK Singh, PVSM, AVSM, VSM, ADC, Vice Chief of Army Staff (VCOAS) u ba long ruh u Colonel jong ka  8 Gorkha Rifles Regiment u la pynkut ia ka jingleit jngoh ban ai khublei shuwa ban shong thiat mynta ka sngi ia ka  to 58 GTC ha Shillong.
Haba iadei bad ka Village Administration Bill (VAB) u la ong ba ka KHADC ka la dep phah sha ka District Council Affairs (DCA) bad la phah ruh sha u Lat ka jylla hynrei u Lat ha jaka ban mynjur u phah pynban sha Ministry of Home Affairs jong ka sorkar India.
ka Ri Bhoi Youth Federation (RBYF) Sengkmie ka la leit ban noh synñiang kumba 30 ban ka tin sop iing ha Sohpdok bad 7 ban ha Nonglum kiba hap ha Mawhati Konstituensi, ha Umroi Konstituensi, bad kat haduh kine ki sngi la nang sakhi ba ka jingnoh synñiang sha kitei ki lanot ka la nang kiewHa kane ka sngi ba la lamkhmat da u president ka seng u Bah Bipul Thangkhiew, general secretary u Bah August Sten, Finance secretary u Bah Liander Nongshli, lem bad kiwei kiwei ki nongialam na ka RBYF sengkmie.
Na ka liang jong ka ECI ha dien ba kala bishar bniah na baroh ki liang kala shim ia ka rai ban pynlong ia kane elekshon na ka bynta ka South Tura (ST) Assembly Constituency ha kane ka jylla Meghalaya.
New Delhi, Nohprah 28: Ki jingjop ba kongsan jong ka tnat trei kam ka tnat jngohkai jong ka sorkar pdeng ka long ba ha ka 1 tarik Nohprah 2022, ka India ka la shimti ia ka presidency jong ka G20 group of nation na ka bynta shi snem.
U bah Roy Kupar Synrem General Secretary ka seng HYC seng kmie haba kren ha ka jignialang kaba la long ha Shillong Club la ong ba kum ka seng ka sngew sarong ban iohi ba na ki saw ngut ki kiba la shah jied ban ia shim bynta ha ka jingiakop jngi ha ka 36National Games ka ban long ha Gujarat, kine ki lai ngut kidei na Shella.
Shillong, Nailur 25: ka State Disaster Response Force (SDRF) ryngkat ka tnad Fire and Emergency Services kala trei shitom ban iarap ia ki briew ha ki jingshah lynshop ha ka mariang kiba la jia ha Shillong, Kynshi na ka daw jong ka jingjur jong u slap ha kine ki sngi.
Shillong, Nailur 28: U Bah Banteidor Lyngdoh nongialam ka party People,s Democratic Front (PDF) u la ong ba na ka liang jong ka party ka burom ia u Dr Donkupar Roy bam kwai ha dwar u blei, hynrei haba poi ha ka ilekshon kam shym don kano kano ka jingiakren ba kin nym pynieng kyrtong ha kane ka ilekshon shiteng samoi na ka 26-Shella Konstitwensi.
Shillong, K.Lyngkot 30: Mynta ka sngi ka jylla Meghalaya kala pynlong ia ka jingrakhe ban kynmaw burom ia kito kiba la don bynta ha ka jignialeh alitluid jong ka Ri India kiba la aiti iala ka jong ka jingim na ka bynta ka Ri.
Dang shen ha u snem 2017, ka la don ka rai kaba kyrpang ba la shim da ki nongialam jong kine ar tylli ki ri ban kyntiew ia ka jingiadei hapeng jong ki ri sha ka Comprehensive Strategic Partnership.
Ki jingiarap kiba la ai ia ki paidbah mynta ka sngi ki long kiba la buh bad lada kheinha ka liang jong ka pisa ka la kot sha ka san lak tyngka.
“Ka sorkar kam pat lap lane shem lane khlem pat don kano kano ka jingujor ba ka HITO ka la leh ia ka kam be-aiñ namarkata ka jingpynngat ha ka IPC 34 ruh ka long kaba bakla," la ong u kyrwoh.
U Myntri u la iarohia ka UGC halor kane ka jingpynkylla kaba biang por kaba iadei ruh bad ka National Education Policy 2020.
Lada lah ban pynrung ha ka riti synshar kane ka long  kaban batai shai ia ki Hok katkum kitei ki dulir Instrument of Accession and Annexed Agreement  ba la soi bad mynjur da ka Sorkar India bad ki Syiem ha ka rynsan ka Federation of Khasi States ha ka 17 August 1948 ki ban iada ia ka jaidbynriew KhasiKatei Ka long ka lynti ka ban iada ia ka Ri Khasi lane ka jylla Meghalaya na ki jingtyngkhuh ki Ain Ri India man ka por bad kan pyllait ia ngi na ka jingshong syier ha kaba hap ia khih is lynga man ka por kumba hap ia mareh khah khah sha Delhi ban ia khun pyrshah kawei hadien kawei ka Ain  ka kumba ia mareh pyrshah CAB.Ki Ain shirynieng ki la syrtap Kum u thabawa bad dei tang lyngba ka IOA & AA ngin lah ban law ia kine jingeh kiba pynduh thiah ia ka Ri bad ka jiadbynriew Khasi kaba kyrpang.
Kine ki nongtrei la phah da kine ki Medical College sha NEIGRIHMS bad ki la ioh ia ka “hands-on-training" ha ka jingpyntreikam (running) bad jingpynneh (maintenance) ia ki kor ki bor jong ka Video Conferencing kaba la biang nadong shadong kaba la bun ban pyntreikam (install) ha ki hynriew tylli ki Medical Institution jong ka Thain Shatei Lam Mihngi.
U bah Shangpliang u la iathuh ba kane ka dei ka sien kaba nyngkong ba ka sorkar kan leh ei ei na ka bynta ki kam shna phlim.
: U MLA jong ka United Democratic Party (UPD) na West Shillong Constituency Bah Paul Lyngdoh uba long ruh u Myntri ka Sorkar Jylla bad kajuh ka por kum u MDC jong ka Jaïaw Constituency ha ka sngi Saitjaiñ u la kren da kaba shai ba um don jingmut satia ban ïakhun ïa ka elekshon Lok Sabha na Shillong Parliamentary Seat, ka ban sa long ha u snem ban wan.
Unpynher ia ka Lama jong ka Ri bad ai jingkren sha ka ri na ki kynroh jong ka Red Fort.
Ka EC kala shim ruh ia rai ha kaba ia dei bad ki nongtrei ha KHADC kiba don kumba 800 ngut, kane ka rai ka long ba ka EC kan pynlut katto katne ka jingiarap kum ka bai dawai na ka bynta ki nongtrei haba ki pang ki shitom namar kam don haduh mynta, namar kam don kane ka jingiarap kala buh ia ki ha ka jigneh.
Tura, Lber 4: Ka jingmih ki seng lehnoh na ka por sha ka por ha Garo Hills ka long ka jingma kaba khraw bad kane ka long ka jingeh kaba ki paidbah ki ia kynduh.
Kumba ka long mynta kiba sngap ia ka rai jong ka party ki don sa tang ar ngut ki MDC u Bah HS Shylla bad ka kong Rona Khyndeit.
Ha kane ka sngi ka seng ka la jied ruh ia ki nongkit kam kiba thymmai naka bynta jong u snem 2013 haduh 2015, u Bah John A Massar u la shah jied kum u president ba thymmai, u Bah Susil Syiemlieh kum u Secretary General U Bah F Kharkongor u la shah jied kum u nongbat pisa ka seng.
Ha ka jingpynkut ia ka jingai jingkren, u Myntri Rangbah Duh u la ban jur ba ki kam ai jingsumar kiba la kiewshaphrang ki dei kiba lah ban don ha India tang lyngba ka SabkaPrayas (jingtreilang jong baroh) bad u la kyntu ia kito kiba don bynta ha kane ka kam ba kin ai ki jingmut jong ki.
Ka Madhya Pradesh ka wan ha ka kyrdan kaba ar ha ka jingdon 3.69 klur tylli kine ki card bad ka Chhattisgarh ka wan ha ka kyrdan kaba lai da kaba don 2.04 klur tylli kine ki card.
Ha kane ka jingiakynduh na ka liang jong u myntri ka DoNER u la ai ka jingkular ban ai ia ka jingiarap ia ka jylla Meghalaya na ka bynta ban kyntiew ia ka roi ka par ha kane ka jylla, la ong u myntri rangbah ka jylla.
U Bah Banshai u la ong ba u don ka jingsngew khia ban ioh kum kine ki briew kiba don ha ka shuki kiba dei beit bad ki samla pule kiba dei ka lawei jong ka jylla, kan jin da la bha lada ki jaka pule ne ki tnad sorkar kin ai ka jingpynshai haba don kiba wad jinghsai, la ong u Bah Banshai Marbaniang ha ka kyrwoh u wei na ki riew trei mon sngewbha.
Kum ban shu pynkynmaw, ki samla pule 4th Semester ki la pynlong da ka Signature Campaign ban pynpaw ïa ka jingpyrshah halor kane ka hukum ba la pynmih da ki bor pynïaid jong ka College bad pyntip ba haduh 400 ngut ki samla pule ki la ai jingkyrshan ïa kane ka jingdawa.
U bah Shylla  ai ka burom ia ki nongtrei  sorkar kiba khlem pyrshah ia kane, hynrei  ia tip ba ka long kaba eh bha ia ki.
Umtangling, Lber 10: Mynta ka sngi ka seng Hynniewtrep People Front (HPF) kala leit ban jurip ia ka Irrigation Dam kaba don ha wah Umian ha Ri Bhoi District hapoh jong ka Umroi Konstitwensi hapoh ka shnong Umtangli kaba la paid ha dien ba la dep ban shna da ka tnad Irrigation jong ka sorkar jylla.
Bunsien ki nongleit nongwan khamtam kiba pang ba shitom ki sah kut  ha ka jingdheng kali ha thian  Tongseng shaduh Umkiang, Ratacherra khamtam ha ki bynta ka Mandir da ki bun bun kynta namar ka jingbym lah iaid shuh ki kali kum ka Kali kit mawshun kit dewiong kiba kit palat pud  bad dei kine shi bynta ka jingsahkut kali ha shi lynter u surok NH-6.
U bah Living Thangkhiew u wei naki nong ialam kur haba kren haki nongthoh khubor mynta ka sngi u la ong ba na ka liang jong ka kur thangkhiew kam shym tip ei ei ia kane ka jingleh jong u syiem dei halor kane ka nongrim ba kim ban se ban pyrshah.
Ia ki kali rit la bthah ba kin iaid noh na ka surok jong ki riew shimet jong ka Star Cement.
Ka seng JSU seng kmie ka pynpaw ba kan ai iaka jingkyrshan iaka JHTOA namar hakane ka kynhun JHTOA ki don tang ki trai ri trai muluk bad ka jingleh bor bad iuh roit ki karkhana dewbilat iaki trai kali ka ktah jur iaka khaiì ka pateng namar ki karkhana dewbilat.
Ha Ri Bhoi ki don 42 ngut, West Jiantia Hills 5 ngut, East Jaintia Hills 3 ngut, West Garo Hills 15 ngut, South West Haro Hills 4 ngut, East Garo Hills 1, North garo Hills 1 bad South garo Hills 2 ngut.
U Myntri Rangbah duh u la pynpaw ba ym lah ban map ia ka jingbamsap, bad ia kito ki briew kiba don ia ka pisa beain (black money).
Haba iadei bad kane ngi la pyrshang ban wad jingtip ha kaba ki don ki dealers kiba ong ba kim banse ban hap ban shim pisa naki nongioh marbam namar ki don ki wholesalers kiba oh dor bai daju bad bai kit bai bah kumjuh naki dealers.
Mynta ka sngi la iohi ba ki long kmie kiba dei ki nongrep da ka jingphuh samrikhi kila ioh ban khlong ia u phan sohlah tlang kaba kila rep ha lum, ka por lum por lang ia ki nongrep ka dei ka por ba kmen ha ka jingim jong ki nongrep, ki long kiba la khlong ia u phah tlang da ka jingphuh samrikhi.
Shillong, Lber 04: U Commisioner bad Secretary jong ka sorkar Meghalaya  bah T Dkhar mynta ka sngi u la pynmih ia ka jingpynbna sorkar ba ia ka jingpynsmai ia ki MDC ba dang shu jop ha ka ilkeshon kan long ha ka sngi balang ha ka por 11.00 baje mynstep hapoh ka iing dorbar jong ka KHADC bad JHADC.Ha kane ka juh ka jingpynbna kaba la mih mynta ka sngi la ong ba ka jingjieid ia u Chairman jong ka KHADC bad ka JHADC kan long ha ka 08th/03/2019 ban jied ia u Chairman jong ka iing dorbar.
Shillong, Jymmang 22: Ka jingpynkhreh ia ka National Games hapoh ka jylla ka ban long ha u snem 2022 kala dang iaid sha khmat bad ban pynskhem ia kane ka jylla Meghalaya ka hap ban ia sign ia ka kontrak bad ka Indian Olympic Association (IOA) ryngkat bad ka Meghalaya Olympic Association.
Kine ki long katkum ka jingpyntip jong u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma lyngba ka twitter ha ka sngi kaba u don sha Delhi mynta ka sngi ha ka jingiadon lang u symbut myntri rangbah ka jylla u Cornad K Sangma.
Ha kane ka sngi da ki spah ngut ki nongkyrshan ka NPP na ka ki shnong kiba hap hapoh jong ka Jaiaw kila ia dong ha kane ka sngi bad kila don ruh ki nongialam ka party kiba la pynshngain lang ha kane ka jingialang ban pynkhlain ia ka party.
Shillong, Lber 23: Ka long kaei kaei kaba khraw na ka bynta ka seng BJP ha kaba u wei na ki nongialam jong ka seng UDP u bah David Kharsati  lem bad ki nongkyrshah jong u mynta ka sngi kila leit ban pyniasoh bad ka seng BJP shuwa kane ka MP election.
Kine ki samla baroh kiba laleit pule kila dep ban ia soi ia ka soskular bad ka sorkar ba lada kila dep ia ka jingpule jong ki, san snem ki dei ban trei bad ka sorkar lem kumta kin nym lah ban leit trei shawei.
Hadien kane ka jingjia ia ka met jong katei ka longkmie la shimti noh da ki pulit ban rah sha Khliehriat ban leh ia ka post morterm.
U Nongkhot ia kane ka “ Joint Movement Committee",  U Naba Kumar Das, u la ong ba kane ka jingthmu ban pyniasoh ia ka dong shatei la mih ngi jong ka Ri India bad ka West Bebgal ka dei ka jingthrang jong ka sorkar UPA, h akaba kane ka sorkar kaba mynta ruh kwah ban pynurlong ia kane ka jingthmu ha kaba u myntri ka Ministry Road Transport & Highways u  Nitin Gadkari, ki kyrshan ia kane ka jingthmu bad la pynlait ka pisa T.3000 klur sha ka sorkar Bangladesh na ka bynta kane ka surok.
U Sarma u la iaroh ruh ia ka jinglen lade jong ka tnat Pulit ha ka ri baroh kawei bad pynpaw ruh ia ki kam ba ki la leh ban pynneh pynsah ia ka shongsuk shongsaiñ, ban tohkit ia ki kam runar, ban iarap ruh ia ki paidbah haba wan kino kino ki jingshah lynshop na ki bor jong ka mariang.
Shillong, Jymmang 11: U Symbut Myntri Rangbah ka jylla mynta ka sngi u la pyntip ba ka sorkar kala shim ia ka rai ban pynlong ia ka iew dielang ba shipor ia ki nongrep ha Mawdan kynjat boll ha Umdiengpum ha Hynniewmer, ka Mawiong Regulated Market, ka MECOFED bad ka ISTBT ha Mawiong.
Haba ia dei bad ka BJP u myntri rangbah la ong ba ka don ka jingiajan hapdeng ka sorkar bad ki nongialam ka BJP ha Delhi bad ki ki kam ki iaid, ka jingiakynthoh kaba mih dei tang ha pdeng ki nongialam ha la jylla ia kata kam don kano kano ka jingsngewpher.
Ha dien ka jingtohkit ki pulit haduh mynta ka sngi kila kem san ngut ki briew kiba la suba ba ki don kti ha katei ka jingthang ia ka kali jong ki pulit, ka jignthoh kit jong ki pulit ia katei ka jingjia ka dang iaid sha khmat.
Shillong, Lber 29: U bah Ronnie V Lyngdoh haba kren haba iadei bad ka election ban sa long ha Sohiong Constituency u la ong ba ka Sohiong hi ka dei ka ba ka Congress ka la jop bunsien.
La ong ba ka jingpyndon kam ia ki jingsait kti ka long kaba don kam bad ki kali ki dei ban plie ia ki jingkhang ban ioh lyer bad ki nongnaih kali ki dei ban long  kiba phikir ban but ryntih ia ki kyndon kiba la buh.
Narkata ki paidbah ha kane ka kynti mynta kidei ban jied ia ki nongmihkhmat da kaba pynshong nongrim bha ym ban biej ia kino kino ki jingshah pynbiej kum ki blanket, ka pisa, ka kyiad, ne kiwei de.
Kum ki nongshong shnong jong ka Ri India kiba la ioh ia ka bor lyngba kane ka ain wad jingtip ka la iarap shisha ban wad jingtip ha kaba ia dei ba dki kam jong ka sorkar.
: Ka Joint Action Committee (JAC) jong ka NEHUTA, NEHUNSA bad NEHUSU ha ka sngi Palei ka la rai ban pynsangeh shwa shipor ïa ka jingïakhih kaba khlem pud sngi hadien ba u Vice Chancellor ka NEHU u Prof.P.S Shukla u la pan por san sngi ban bishar shwa ïa ki jingdawa bad kynthup ka jingdawa ban weng kam ïa u Technical Advisor/Senior Consultant.
Ha ka janmiet sngi Baar mynta ka taiew, ki dkhot jong ka Hynniewtrep Youths Council (HYC) ryngkat bad ki bor synshar jong ka Dorbar Shnong Lawmali, Shillong ki la ioh bat ia ki nongkhaïi drok kiba thep ruh ia ki tiar pynmynsaw.
Ki MDC na ka Liang Synshar bad ka Liang Pyrshah ki la ai khublei kitbok ia u Bah Pyniaid Sing Syiem bad kyrmen ba un nang lah ban trei kham bha ia ka jingbit jingbiang bad ka jingmyntoi jong ka Council.
Ha kane ka sngi la iadon lang ki dkhot jong ka Managing committee(MC), ki kmie ki kpa jong ki khynnah skul, U Rangbah Shnong bad ki nongkitkam jong ka Durbar,  ki dkhot ka HYC Mawlai circle kumjuh ruh ki nongiarap jong ka seng.
Kiwei pat ki lat khubor kila iathuh ba ka jingkdiah ki tnad dieng kala sdang shuwa ban poi sha shnong Plasha ka thain Umden.
Na ka liang jong ka seng HNLC ka kyrmen skhem ba kane ka jingiakren ia suk kan long ha ka jingiasngewthuh lang na baroh ar liang ban pyniaid sha khmat ia kane ka jingiakren ia suk na ka bynta ka bha ka miat ha ka jylla,.
La ong u bah Michael Warjri Secretary ka Hima Nongspung.
Haba kumne, shano ka lawei Ki samla donsap jongka District la kylli ka KSU, Kum ka seng kaba peit ruh iaka khia ka shon bad ka roi ka par hapoh ka District shen ngin sa lum ia baroh ki Affiliated Club jongka MDSA bad lada kan iai long sah kumne ngim banse ban hap shim rai noh da kawei la ka long ha kano kano ka bynta ruh naka bynta ban pynthikna ba ki samla ba dangkhie dang san kin nym duh lehnohei iaka sap ba ki don la ong u Bah  Bankyrshan Lartang, Organising Secretary, KSU SWKHD.Jowai, Naiwieng 16: Ka Jaintia Students’ Union (JSU) seng kmie ha ka jingpyllait khubor  mynta ka sngi ka pynpaw iaka jingsngewkhia halorka jingkhap ngiah bad ka jingia tyngian  palat ki  paitbah haba ienglain haki bank ban shim ne sei pisa ne ha kaban kylliang iaki pisa.
Shuh shuh ka iathuh ba tang kumba 8% ki dih ia ki duma kiba la ioh jingbit da ka ain, katba kiba sah 92% ki dih da ki duma kiba tad kum ki biri, ki don kiba bam ia ki duma, khaini, bad kiwie kiwei.
Na ka liang jong ka sorkar Meghalaya la soi da u  Ramkumar S, IAS ba dei u Chief Executive Officer ka Megha Health Insurance Scheme u ba bat ruh kum u additional Secretary ka tnad ka koit ka khiah bala soi ia ka soskular ha ka kyrteng jong ka sorkar jylla.
Ma nga bad wat kiwei ki dkhot ka CEC ngim don jingwit lada long President U Bah Adelbert, hynrei kadei ban long da ka lynti, katkum ki riti treikam jong ka seng, ha bashit haba shai, haka jingdon lang jong ki dkhot baroh, ha khmat ka jingsakhi ki press ki media bad ki nongshahkhot sngewbha.
Na ka liang jong u um don lad da kumwei u la leit ban aiti sha ki pulit.
Nalorkata, kan don ruh ka pyninam thohdur thohdar da ka synjuk ki barikor, ka Riti Academy of Visual Arts, Shillong ha kaba ki lariti jong ka thaiñ yn sa pynpaw dur ban kham pynphuh pynphieng shuh shuh ïa ka tamasa.
Baroh ar kin ia im ryngkat ryngkat", ong u Bah H.Deolangki DkharKa EJMCM&OA  ka la ong shuh shuh ba ka jingshim jyndat jong ka NGT ia kaba kum kane ka hukum da kaba bishar tang shilliang, ka la wanrah ia ia ka jingtim ia ki lak ki lak ngut ki mynsiem ba kordor ha ka jylla.
Kiba khlad na kane ka jingpang mynta ka sngi ki don 4 ngut, kiba khlad North Garo Hills 1, Ri Bhoi 2, West Jaintia Hills 1,  kiba khlad baroh kila kot sha ka 1552 ngut, kiba dang shitom baroh ki don 1208 ngut haduh mytna ka sngi.
Shillong Nohprah,20: Ka seng sain pyrthei  khun hynniewtrep National Awakening Movement (KHNAM).
KA NATIONAL DATA REPOSITORY (NDR)Ia ka NDR la wanrah da ka sorkar ban lum, ban pynneh pynsah bad ban pynbiang ia ki jingtip kiba iar kiba lah ban pynbeit bad buh na ka bynta ban pyndonkam ha ka jingwad bad kyntiew ia ki kam, nalor ka jingpyndonkam da ka R&D bad kiwei kiwei ki jaka pule.
Williamnagar, Naitung 24: U myntri rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma u la leit ban jongoh ia ka jaka thung syntiew jong ka sorkar kaba don ha Samgong kaba don ha jan jong ka  Williamnagar bad ha kane ka jingialeit u la ia kynduh ia ki heh jong kane ka tand rep kiba don ha kane ka jaka.
Haduh kat mynta I Kong Minimon Laloo ba shong basah ha Laban Last Stp, i la thoh bad pynmih haduh 54 tylli ki kot,ki ba kynthup ïa ki Novel,ki Biria,Drama,Poitri,Khana lyngkot bad kiwei de ki bym dei ki saiñkhana kum ki ba ïadei bad ka Kolshor,ki Lehniam bad ki kot Jingtip Kyllum(General Knowledge).
Ka skhim ka don ruh ïa ki kyndon kiba ïadei bad ka koit ka khiah bad ka jingshngaiñ ka ban pynthikna na ka bynta ki paidbah.
Shillong, Jymmang 16: Kane ka long ka jingioh vote jong ki kyrtong kiba ia khun ha kane ka MP Election sha Lok Sabha na 1-Shillong Parliamentary Seat bad ka 2-Tura Parliamentary Seat.2093401689611068179597988157418660550921096023930119958519185.
Na ka liang ka Seng ka pynrem ia ka SAD Dept ka bym shim la lah ban phah ia ka roster haduh mynta bad pynsahteng ia kane ka kam.
Ha katei ka por la don ka Committee ban leit jurip ia ka rukom pyntrei kam ia ka ILP ha kiwei ki jylla ha kaba u bah Bindo M Lanong ha katei ka por u long Symbut myntri Rangbah la thung ia u kum u shongknor.
Ka jingthaw kane ka sorkar ia kane ka HLC ka long ba kane ka kommittee kan peit bniah bad bishar bha ia ki kot ki sla ha kaba ia dei bad katei ka jaka kaba don ha Them Iew Mawlong ha kaba ia dei bad katei ka jaka.
U Shah u la iarohia ki sienjam jong ka Assam Rifles ban pynthikna ia ki jingshakri ha ki kam digital ha kane ka kynhun shipai.
Hand with blue surgical gloves taking sars-coV-2 vaccine dose from vial with syringe: prevention and immunization concept.
Ha kane ka jingleit ki ophisar n ka tnad sorkar kila synrang lang ia u myntri rangbah ka jylla ha kane ka jingleit bna jngoh ia ki shnong  ki thaw , ki long iing kiba shah ktah ha kane ka jingslei um ha ki bynta jong ki jaka ba madan jong ka Garo Hills.
Haduh mynta ka sngi ki kyrtong kiba la dep ban thep kyrteng  na ka 1- Shillong LS kila poi sha ka san ngut.
Haba ia dei bad ka jingdawa jong ki nongtrei, haba ia dei bad ka jaka trei kin ialeh ban buh ha ki jaka katkum ki District, lait noh tang haba ym don briew ka hap ban peit.
Lada ki nongialam rangbah ka party NPP kim tip,ki dei wat ban pynshitom da kaba beh seng  ia kito ki MDC jong ka kiba leh thok ne pynbudnam ia ka party jongki.
Ha kane ka sngi u President jong ka seng HSPDP u bah KP Pangniang u ba dei u MLA barim jong kane ka jaka ruh u la ia don lang.
Lada ka seng ka lap ia kum kita kiba dang saitlah iaki hukum bala pynbna daka sorkar, ka seng kan ai daka jingpynshitom ba tyngeh ryngkat bad ka jingmudui ehajar sha ki bor ka aiñ.
Ha kane ka sngi u wei u dkhot jong ka GNLA ia kaba la tip kyrteng kum u Martin K Sangma u la wan ban pyndem ha khmat jong ki pulit jong ka East Gao Hills District ha kaba aiti noh ruh ia kawei ka pistol shna hi bad ki kuli.
Ban pynkhreh ban sdang bishar bniah ia ki kyndon bala buh da ka tnad iada mariang jong ka sorkar pdeng.
Ki nongkitkam ka FKJGP Bataw Unit ki la lah ban iadonlang hapoh ka jingialam khmat u rangbah Bilis Pyrtuh, Adviser ka FKJGP Bataw Unit ryngkat u Bah Ampli Rupsi General Secretary.
Ki jain kiba la ai ymdei tang ki jain phong hynrei kynthup ruh ia ki blanket khyllung.
Katkum ka jinpynmih hukum jong ka tnad kam poh iing jong ka sorkar jylla mynta ka sngi la ong ba la ioh jingtip ba na ka liang jong ki pulit kila ioh ia ka jingtip ba ka don ka jingma kaba lah ban mih kano kano ka huri hura kumta la hap ban khang noh ia ka mobile data internet ha East Khasi Hills Ri Bhoi bad East Jaintia Hills, West Jiantia Hills, South West Khasi Hills bad West Khasi Hills District.
Kane ka jingring light jong ki briew ha ka shnong Mawtngeng hapoh jong ka Ri Bhoi District, ka long tang kawei na ki shnong, hynrei kum kane ka jingring light ka long kylleng kylleng bad kala wanrah ia ka jingduh ia MeECL namar ba kine ki ba ring light ha kane ka rukom kim don kam siew ia ka bai light.
Ha ka juh ka por u la kyntu ia ki khynnah skul ba kin but ia ki rule ki ain jong ka skul khnang ba la shai la shisngi kin long briew man briew kumba ki haba ki pyniaid ia ki jingialehkai ki don ki rule ki ain bad ki hap ban but  kumta ruh kum ki khynnah  skul ki dei ban long kiba kohnguh ia ki nongpyniaid.
"U Financial Adviser ka NEC u Gaigongdin Panmei, u la ong ba ka daw kaba kongsan ba ka thaiñ Shatei Lammihngi ka mad ka dei ka jingbym lah ban pynlut.
Haba u SP News Agency u la ioh ban ia kren bad ki riew rangbah na katei ka shnong kila iathuh ba ha kane ka jingjia kam shym don kano kano jingjia kaba sngewsih, hynrei bun bah ki iing kila julor bad kaba la shah ktah palat eh dei ka shnong Iawthymmai.
Naka liang jong ki seng bhalang ki ong ba lada ka sorkar ka long khuid halor kane ka jingthmu ban tei ia ka new shillong township kan nym kyntait ban wan sha ka jingiatai nia ha khmat jong ki paidbah ban iashai ia kane ka kam.
Ka KSU ha une u snem ka la leit ban pynsngew ia u Bah Banteidor Lyngdoh uba dei u Agriculture Minister ha kato ka por bad u Bah Banteidor u la bthah mar mar ia ki ophisar ki jong u ban pynbeit ia kine ki jingbakla bad la thep ia kita ki samla pule Khasi ha ka Open Category.
Ha ka jingsah jong ki ha Meghalaya haduh ka 11 tarik Kyllalyngkot, 2023 kin leit jngoh ruh ia ka West Jaintia Hills bad Ri Bhoi district ban sngewthuh ia ki jinglong jingman ha kaba iadei bad ka jingseisoh ki skhim jong ka sorkar pdeng ha Meghalaya.
Shillong, Kyllalyngkot 18: Ka jylla Meghalaya kan sa rakhe ia ka “ Meghalaya Day 47" ha ka 21 tarik mynta u bnai ha Soso Tham Auditorium Shillong, ha kaba u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma yn long u kongsan bad u myntri ka tnad pynneh riti dustur u Bah AL Hek un ia don lang.
Na ka liang ka seng ngin iai buddien katba lah bad trei bad ban bud dien ia ka jingdonkam jong ka education ia ka kyrwoh bala phah da u Publicity secretary  ka seng u Bah Janailang Marbaniang.
Shillong, Rymphang 08: U myntri kam poh iing jong ka sorkar  jylla u James K Sangma mynta ka sngi u la iathuh ba ka kabinet kaba la shong mynta ka sngi kala shim ia ka rai ba ia ka surok na Mawlai Mawroh kaba iaid lyngba ka Mawtwar ter ter haduh ban da poi sha Madan Mawkhar ha jan umroi Air port la ai kyrteng sha ka Mother Theresa.
Na ka liang jong u MLA ka Mawsynram ha dien ba la ia kynduh ia ki nongrep u la ong ba ia kane ka kam yn sa rah hapoh ka iing dorbar thawain ka jylla ban ia kren ia ka jingeh ka jong ki, u la ong ba u myntri ka tnad rep u bah Banteidor Lyngdoh u la de ban wan jngoh ia ka iew bad u dang pyrkhat ba kala don ka jingkylla hynrei ka dang neh kumjuh.
Ha dien kane na ka liang jong ka sorkar ynda la dep ban ia pynbeit hapoh ka jylla ynsa rah sha ka jingiakren bad ka jylla Assam ban ia kren ha kaba ia dei bad u pud u sam ban ia pynbeit ia kane ka jingeh kaba la sah teng la bun bun snem.
Haduh ba thoh ia kane ka khubor ym shym la ioh ba kan don kano kano ka jingjia ba sngewsih na ka liang jong ki pulit kila pahara bha ban peit ba kan nym don kano kano ka jingjia bad ki dkhot jong ka seng HNLC kin nym ioh lad ban pynkulmar.
Shillong, Kyllalyngkot 14: ka Biennial elections na ka bynta  55 Rajya Sabha seats, kaba kynthup kawei na ka jylla  Meghalaya, yn pynlong ha ka 7 tarik jong u bnai Rymphang ong ka Election Commission informed.
Shuh shuh ka kong Myrsing ka la ong ba ka Union kan sa shong jingïalang lashai ka sngi ban shim rai biang kumno ban pynlong ïa ki jingïakhih ha ki sngi ban dang wan.
Shillong, Naiwieng 26: U bah David Kharsati Preisdent jong ka Meghalaya Health Care Association (MHCA) la ong ba ki ai ka jingkyrhshan kaba pule ia ka All India Organsation of Chemist and Druggist ban khanglad ia ka jingdie ia ki dawai online.
Na ka liang jong u bah Sanbor u la pynshai ia kaei kaba u para MLA na ka party u bah AL Hek u kren ba um don jingtip ei ei ha kaba ia dei bad kata ka jingiabah ia ka shuki myntri.
Katba na ka bynta ka jylla Meghalaya, u Dr.Jitendra Singh u la kren shaphang ka jingwanrah dang shen ia ka liengsuindirek na Shillong sha Delhi.
U myntri rangbah u la kynthoh ia ki liang pyrshah, ba ha ka jingshisha ki dei ban shim khia ia kane ka kam ba kumno ban wad ki lad ki lynti ban ialeh ia kane ka jingwan tuid jong ki birew kiba na bar.
Kine ki Case ki kynthup ha Nongstoin case no 9 (2) of 2012 under section 121 (A) (ba thmu ban ieng ialeh pyrshah da ka thma ia ka ri) jongka IPC, 353, 307 bad 34 IPC/ section 10 bad 13 jongka Unlawful Activities Prevention Act bad 27 (2) ka Arms Act.
U Dr Mukul u la ong ba kapor kaia ka long kaba don kam bha namar kum ki nongmih khmat paidbah ym dei ban kynnoh ia kiwei hyrnei dei ban shim ia ka jingkit khlieh ha lade bad baroh kine ki snem ka long ba u pyrkhat na ka bynta ki paidbah ka jylla.
U la ong, Kumba ka Congress kala pyndon kam ia ka Life stock Mission kum ka Congress party fund, u Bah pynshianglang ruh u la pyndon kam ia ka pisa special Assistance ba ai ka sorkar sha KHADC kum ka party fund jong ka PDF.U bah Donkupar Sumer u la ong ba yn nym shong kli kti um bud dien ia kane ka kam bad ka District Council Affair jong ka sorkar jylla.
Shillong, Jylliew 14: u Bah Tlanding Wahlang na ka shnong Sngimawlein na ka thain Mawkyrwat, u la long u ba nungkong na ka jylla Meghalaya u ba la ia shim bynta ha ka jingiamren ha ka “Trail World Championship" kaba la long ha Ri Portugal ha Europe, ia kaba la pynlong da ka International Association Ultra Runner’s.
U myntri rangbah u la ong ba katkum ka rukom kaba thymmai ka jingthung jong ka sorkar ia ki nonghikai nangne sha khmat kan long beit tang ia kito kiba long kiba la kloi ban shong slem slem ha kawei ka jaka bad tang ki lah ban leh ia kata ki lah ban apply.
Ki sienjam ba la shim ban pynstet ka jingiaid lynti ka India sha ka juk jong ka 5G ki dei ki dak jong ka jingskhem jingmut jong u Myntri Rangbah Duh jong ngi," u la ong.
Katkum kane ka skhim kamda dei ban ba ka briew kan dei na ka kyhun BPL.Na ka daw ba ki paidbah ha kane ka jylla Meghalaya ha ki nongkyndong ki long kiba duk kumta la don kam ban pyni ia ka kard BPL.Kane ka jingiarap na ka bynta ki ba duna dkhot met kan don kano kano ka snem kan long ia baroh hynrei ia ki riew tynmen, ia ki kynthei ka dei ban long 58 snem bad ia ki shynrang kan long 60 snem bad ka jingsiew kan long T.500 tyngka shibnai.
Ki nongialam jong ka KSU kila ia kren ruh ban  pyrkhing iaka Benami, halor kane ka mat , naka liang jongka KSU SWKHD ka la don ka jingsuba jur iaka jingjyllei ka Benami khamtam haki thain khappud bad ka Bangladesh.
Na ka liang jong kine ki ar tylli ki seng kiba dei ki nongtrei jong ka sorkar Meghalaya ki la ia lum syniang para ma ki bad ha dien ba ki la dep ki nongkit kam jong ka seng MASA bad ka MTASA kila leit ban aiti ia ka pisa sha u myntri rangbah ka jylla.
La pynphuh pynphieng ia kane ka sngi da u Bah Paul Lyngdoh, Myntri, Deiriti bad Mattithaw, bad Suwari ha ka ba u la iaroh ia ki synjuk ba la pynlong ia kane ka kam ka ba dei ban pyrto ia u synñiang jong ki riewtbit ki ba ka imlang sahlang kam da kynmaw shuh.
’ ki jingthmu ba ha khmat eh ha ba pynlong ia kane jingiamareh thong ki long,Ban pynsngewthuh ia ki jingeh bad ia ka jinglong ryngkat dor ki briew ba don jingduna ki dkhot met.
Ia kane ka jingpynheh shuh shuh ia ki lynti rel ha NE kala kot sha ka 972 km bad ia kane la pyndep ha pdeng u snem 2014-2017 bad ha ka jylla Sikkim yn lah ban pyniasoh da ka lynti rel yn pyndep ha Nohprah 2022.
Namarkata ka aplikeshon kam long kaba pura.
New Delhi, Jylliew 16:  “Ka India ka la khreh ban long ka ri kaba 6 ban don la ka jong ka Deep Sea Mission" la ong u Dr.Jitendra Singh, Myntri Khynnah (Independent Charge) jong ka Tnat Science and Technology, Myntri Khynnah (Independent Charge) jong ka tnat Earth Sciences, bad Myntri Khynnah ka tnat PMO, Tnat Atomic Energy bad Tnat Space bad Myntri Khynnah ka Tnat Personnel, Public Grievances and Pensions, ha ka sngi Saitjain ha New Delhi.
“Na ka bynta ka iap ka im jong ka ri bad ka jaibynriew ka Synjuk ka la rai ba nangne shakhmat yn shna noh tang kawei ka dur ka dar (format) na ka bynta ki syrnot bapher bapher ia kiba yn sa pyndonkam ryntih ha baroh ki shnong ha East Jaintia Hills District, bad kumba ka long mynta kane ka kam ka dang don hapoh ka jingbishar bniah jong ka SWS-East Jaintia Hills District," la iathuh u kyrwoh.
Ka Shillong Traffic Police ha ka sngi balang ka la pynjulor noh haduh 181 tylli ki Modified Silencer ba la ïoh kurup na ki nongniah kali saw shaka bad thuk thuk ar shaka ha ki jingkhynra bapher bapher.
Na ka liang jong ka UDP hapoh ka jingialam u Working President u Paul Lyngdoh ruh u buh syntiew bad pynpaw ka jngsngewlem.
Ha kane ka jingialang la iashim bynta da 85 ngut na 31 tylli ki PSE na ki kam bapher bapher.
U president ka seng u bah Aristotle Rymbai haba kren ha ki lat pathai khubor u la ong ki nonghikai SAA ha kane ka jylla Meghalaya kiba don haduh 12541 ngut kim shym la ioh ia ka tulop jong ki mynta la san bnai namar ka sorkar jylla Meghalaya kam lah ban siew na ka daw ba ka sorkar pdeng kam shym la pynlait ia ka pisa.
U ong halor ka kam kaba ïadei bad ki khynnah kiba ïoh ïa ka jingpang HIV ka la sdang ban bun bha ha ka jylla Meghalaya.
Katkum ka  jingkhein kaba la ai noh jong ka Meghalaya Legislative Assembly, ka la pyni ba ia ka dorbar kaba nyngkong ha dien ka election la pynlong ha ka 11 tarik jong u bnai Lber 2008, kane ka dei ka dorbar kaba kyrpang ha kaba la pynsmai ia baroh 60 ngut ki MLA ha kane ka sngi.
Kane kan plié lad ia ka jingiaid beit ki rel bad tyngkai ia ka por haba iaid ki rel sha bad na ka thain shateilammihngi ha ryngkat ka jingtyngkai ha ka foreign exchange kaba kongsan bha.
kane ka jingpynlait ki pulit ia une u samla ka long hadien ba ki la ioh ia ka jingpynshi sha na uwei na kine ki bar Jylla u ba shah shoh ha ka 12 tarik b aune u samla umdei u ba ia donbynta ha lor ka jingshah shoh jong ki.
Nalor kane, ka jingiateh soskular ka pynbiang ia ka jingthung ia ka Commission hapoh ka paragraph 14 jong ka Sixth Schedule sha ka Riti Synshar jong ka ri ban peit bniah ia ka jingdawa kynthup shuh shuh ia ki shnong ba don marjan bad ka North Cachar Hills Autonomous Council (NCHAC) bad ka CouncilKa jingiateh soskular ka don ruh ki sienjam ba kongsan ban shim da ka Sorkar India bad Sorkar Assam ban ai jingiarap ia ki dkhot ba la wan pyndem jong ka DNLA.Haduh mynta, yn ai ia ka song jingiarap ba kyrpang na ka bynta ka roi ka par kaba mar T.500 klur da ka Sorkar India bad Sorkar Assam ha ki san snem, na ka bynta ka jingkyntiew ia ka NCHAC kumjuh ruh ki jaitbynriew Dimasa ba sah sha kiwei kiwei ki bynta jong ka jylla.
Ka jingktah ka ban sa mih na ka rai halor ka Assam NRC  ha kaba la pynduh long nong India ia kumba 19lakhs na ka NRC.Ha ka sien nyngkong hadien 67 snem (1952 – 2019) kaban sah kynmaw ba thung u Chairman Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ia ka Committee kaba kyrpang ban bishar bniah ia ki kyndon IOA & AA bad ki kyndon Sixth Schedule.
Shillong, Iaiong 05: Mynta ka sngi ka seng STIEH kala pynlong ia ka jingialang paidbah ha madan Golflink ban pynneh ryngiew ia ka jaidbynriew bad ha ka juh ka por ban pynrem jur ia ki briew kiba la don kti ban shim ia ka jingim jong u bah Phershonroy Myrthong.
Shillong, Lber 23: U myntri rangbah jong ka jylla u Conrad K Sangma haba jubab ia ka jingkylli bynrap jong u Bah Himalaya M Shangpliang MLA jong ka Mawsynram, u la ong ba ka pisa kadei na ka SPV jong ka Lafarge Cement ka don sah kut palat ia ka shispah klur kaba khlem pat pyndon kam.
Namar ba u syiem Hajon Manik Syiem namar ba um dei na ka jaidsyiem um lah ban thang ia u Syiem Ram Sing  namar ba um lah ban thang ia u syiem Ram Sing ka Hima Sohra kam lah ban pdiang ia u kum u Syiem.
Katkum  ki thymmei khubor kiba ia jan bad ka seng Congress kila pynsngew ba u Bah Pala yn thep ia ka nomination jong u ban ia khun biang ia kane ka MP ilekshon na ka 1-Shillong Parliamentary Seat na ka seng Congress ha ka 22 tarik kaba hap ha ka sngi thohdieng.
Hynrei na ka liang u Bah Nongsiang u la ong ba ka jingthaw ka sorkar ia ka Service Rule, National pension scheme ki dei shi bynta kum ka jingpdiang ia ka Provincialisation.
Ha ka jingkren jong u myntri rangbah ka jylla Manipur O.Ibobi Singh u la ong ba wat hapdeng kine ki jingjia ka sorkar kala rait kut ban pynneh pynsah ia ka shong suk shnong sain bad ia ki nongleh kam sniew ym sha pynshitom da kaba tyngeh.
Ka jingphah ia kane ka Bill sha ka Select Committee ka long ha diren ba la mih ka jingdawa na ki MDC ka Congress ba don ha ka Liang Pyrshah ba shuwa ban pdiang ia kane ka bill don kam ban ia peit bniah shuwa bad la don kam ban phah sha ka select committee ban bishar bniah.
Kane ka jingiasoi soskular na ka OPTC la soi da u Arup Ch.
Ka la ong ka jongdon jong ki sim ki doh ka pyni tynnad shibun ia ki sawdong saw kun jong ka mariang bad ka kyntu ia baroh ban iasnoh kti lang ban ai ka jingiada ban pynneh pynsah ia ki mrad bad ia ki khlaw ki btab.
“Ka khubor jong u Buddha ban lait na ki jingiahiarthma, ki rukom pynbeit u Mahatma Gandhi wat hakhmat ka jingshah thombor, lyngba ka G-20, ka India ka dang kyntiew shuh shuh ia kine," u la ong.
Kumba ka long mynta kim hap hapoh jong ka Labour law jong ka sorkar jylla.
Ka jingthmu ba kongsan jong u bah Latiplang ban sam da ka kor komputer sha kine ki skul ka long kaba donkam ha kane ka juk mynta.
Nalor bala pynbun ia ki khyrdop ka sorkar kala buh ruh sa ki kynhun pulit ba kyrpang ha baroh ki District, la bethah ruh ia ki Superintendent ki pulit ba kin ia treilang bad ki rangbah shnong, ki VDP ba kin ai jingtip la da wan ki briew phylla ha ki shnong ki thaw.
Ha kane ka jingiakynduh bad u myntri kam poh iing ka GSU kala kyntu ba ka sorkar pdeng ka dei ban khot ruh ia kiwei ki seng lehnoh kum ka GNLA, ASAK bad kiwei kiwei sha ka miej jingiakren bad ka sorkar ka dei ban peit ia kaei kaban leh na ka bynta ban wanrah ia ka jinglong jingman kaba lah ban poi sha ka jingiakren ia suk.
U myntri rangbah duh jong ka jylla u  Dr.Mukul Sangma u la ai ia kane ka khusnam sha kine ki lai  ngut ia ki medal bad ryngakt ka certificate’Kine ki lai ngut kiba la ioh ia kane ka khusnam ki long u Bah Khraw Kupar Lanong, kong Myllarillin Mawa, Medical Technician bad u bah Peter Watsan Nongkhlaw u ba niah kali.
Haba jubab ia ki jingkylli bynrap na ka liang jong u myntri la ong ba ka sorkar kala shim bun ki lat ki lynti ban iada ia ki tyllong um, da kaba thung dieng ne da kaba ia treilang bad ki shnong ki thaw ban pynneh pynsah ia ka mariang.
Ki jylla ki ban leit sha kane ka jingiathep vote la shai ka sngi ki long ka, Bihar 8 konstitwensi , Himachal Pradesh 4, Jharkhand 3, Madhya Pradesh 8, Punjab 13, Utter Pradesh 13, West Bengal 9 bad Chandigarh 1.
Shillong, Nailar 31: Ka Meghalaya State Planning Board Working Group-III, hapoh ka jingpyniaid jong u Co-Chairman, MSPB,  Bah John F Kharshiing, ka la pynlong ia ka jingiakynduh lang kaba lai kynta bad ki officer ka  tnad ka koit ka khiah bad  Family Welfare  ban ia kren ia syllok bad ki officer katei ka tnad ki District Program Manager (NHM) East Khasi Hills District.
Kiba jop ia kane ka jingiakop kin long ki nongrah ktien ia ka jingialeh pyrshah ia ka jingpang niangkulia kaba la ktah ia ka pyrthei baroh kawei bad wat ha kane ka jylla Meghalaya.
Shillong, Risaw 31: Nalor kiwei kiwei ki lad jingiada, ki Hima Khasi States ruh ki don ki Riti Dustur (customary practices) kiba kyrpang bad ki  kyndon(Rule) kiba dang lah ban nang pynkhlain ban iada ia ka jaidbynriew Hynniewtrep lada ki bor KHADC, JHADC bad GHADC ki shim khia ban wanrah kloi ia ki Act bad ki Rule jong ki 54 Hima /Elaka sha Khasi Hills bad sha ki 18 Elaka Dolloi bad kawei ka Sirdarship ha Jaintia Hills bad ha ki jaka synshar ki 1400 tam ki Nokma ha Ri Lum Garo Hills.
Mynta kane ka skul kala pynïaid shibun ki kam kynthup ïa kaba airam kylliang paradkhot (internal lending) bad ban pynïaid ïa kawei ka skul ha kane ka shnong.
Haba jubab ia ki jinglylli bynrap jong u Bah R V Lyngdoh, u Bah Pyniaid u la ong ba la leh ia kane katkum ka kyndon kaba 2 jong ka Sixth Schedule, hapoh kawei pat ka kyndon kaba 7, kane ka long ban ai ka jingithuh ia ki khlieh nongsynshar bad ban wanrah ia ka jingialang kawei ka jong ki.
Na ka liang jong ki pulit mar ia ioh ia kane ka jingujor kila pyntip mar mar sha baroh ki jaka ban thwet ia kane ka khynnah bad ha kane ka jingthwet la ioh ban bat ia ka kali na Umshyrpi ha Shillong ha kaba ki pulit ki la lah ban pynlait ia kane ka khynnah ba dang khi samla na ka kti jong u tei u nongrah bor bad ki pulit kila aiti noh ia kane ka khynnah sha kiba ha iing ha sem.
La kdew ruh ba yn dei ban pyniaid ia ka jingsynshar jong ka Elaka katkum ka Aiñ ne Rules kiba ka District Council ka lah ban pynjari ne ka ban dang pynjari na ka por sha ka por, bad haba ym pat don kiba kum kita phin sngewbha ban pyniaid katkum ka riti dustur kiba ju don ha ka Elaka.
Haba jubab ia ki jingkylli na ka liang jong u James Myntri ba dei peit ia ka tnad bording la ong ba kane ka ram kaba sah ka dei kaba la lang bun bun snem naduh mynshuwa haduh mynta.
: Ka Joint Action Committee ki khun ki hajar ka Hima Sohiong ha ka sngi Thohdieng ka la kyrpad ia ka Khasi Hills Autonomous District Council ban pyndep noh hapoh shi bnai ia ka jingjied ia u Lyngdoh bathymmai jong ka Hima Sohiong.
Ha jingialang pyndon burom khatduh ia u ne u rangbah la pynlong ha iing jong u ha Lumkhriem haba ki riew rangbah kila kren bad pynsngew ia ka jinglong ba phylla jong u bah HS Shylla ha jingshakri jong u ha ki kam paidbah kiba na ka bynta ka jaidbynriew.
Shillong, Naitung 24: U Bah Paul Lyngdoh EM ba dei peit ia ka tnad khaii pateng hapoh jong ka KHADC, haba jubab ia ka jingkylli jong ka kong GM Kharpuri haba ia dei bad ka jingkhaii benami, na ka liang jong u EM u la ong ba ka EC kala shim bun ki lad ki lynti ban khang ia kane.
Ha kane ka jingialang kaba la long ha Taj Vivanta, Shillong, la iashim bynta lang da u Lamphang jong ka ling dorbar Thawain u Thomas A.Sangma, u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad Kongkal Sangma, ki Symbud Myntri Rangbah kiba kynthup ia u Bah Prestone Tynsong bad ia u Bah Sniawbhalang Dhar, ki MLA bad ki Ophisar na ki tnat treikam bapher bapher.
U Myntri u la pynkup burom ruh ia ka Meaidabahun Majaw na Shillong, kaba pule ha ka klas IV bad kaba la sain dur ia ka ‘anti-bullying’ app ba lah ban pyndonkam lyngba ki mobile.
Shillong, Naiwieng 29: U bahut Rajesh Khongphai na ka Shnong Pungweikian kaba don sha rum Pururlsa u la mynsawjur na ka bynta jong ka ngap ha dien ba u la shah dait ha ka Dngiem ha ka sngi Saitjain katba u dang leit sha labri.
U Bah Sniawbhalang Dhar ha ka jingiakren bad ki lad pathai khubor,  u la pyntip ba ka shnong Baikam kaba don 37 ki longiing ka la pynpaw ba ka don ia ka jingangnud ban rung sha ka jylla Meghalaya bad u la ong ba ia kane ka jingdawa yn sa pynbeit ha kane ka kynti.
Kila don kiba pynsngew ba ka sorkar ka dei ban shna bad pynba ia ki surok kiba dei na ruh jong ka sor Shillong khnang ba ki kali kin kiar na kaba rung sha Sor Shillong, la pynsngew ruh ha kane ka jingiamir jingmut ba lada lah ban pyniasoh iaka surok na Lad Umsaw ha Umiam sha ki thain Hynniewmer ba ki kali kiba mut leit sha Sohra kin nym kiew sha sor Shillong.
Shillong, Nohprah 27: ka kynhun ia lehkai kynjatboll jong ka Shillong College Higher Secondary Education bad  College, kin mih na Shillong la shai ka sngi ban leit ban ia shim bynta ha ka jingialehkai kynjat boll kaba la tip kum ka  “National Championships of the Reliance Foundation Youth Sports Football boys football".
U la kren ruh shaphang ki kad liengsuin ba thymmai ba la pyntreikam ha ka thain shatei lammihngi.
Hynrei ha ka jingleit Jurip na ka liang ka Seng la lap ba ladon haduh 30-40 tylli ki long iing bad bun tylli ki dukan ki bar jylla ba wan sah khlem kot khlem sla.
Kumta kum ki nongmudui ngi duwai bad kyrpad hakhmat ka iing shari ba don burom ka SC ban pynbna ba (a) ka Ain CAA 2019 ka long pyshah bad pynkhein ia ka Riti Synshar ka Ri bad (b) Ban ai ka hukum katkum ka Article 142 ba ka Sorkar India ka dei ban don noh ki kyndon kiba shai, ba biang bad paka ban pynbeit ia ki kam phet wir.
Ka seng ka buh jingkylli ia ka sorkar ba kumno kine ki briew ki wan shapoh Jaintia ha kum kane ka por ba ngi dang mad ia ka khlam Covid- 19 hynrei pynban kine ki briew ki ioh ban wan katba mon sha kane ka District.
Na ka liang jong ka CRB kala kren shai kdar ba lada don kano kano ka jingpynbna ba kan don ka jinglaitkam ha ka tnad pulit, ki pynbna ha ka website jong ki pulit,.
U ong lada ailad, bad ka sorkar ruh kan shu long tang ka nongpeitkai ne peit matlah ia kum kine ki kam ba beain jong kine ki shipai lehse hadien san lane sphphew snem kin sa buh sa ka khyrdop kaba heh ha shwa ban rung ha iew Mawlong, kumba ka la jia ha Mawshbuit.
Ha katei ka jingialang ka kynhun ki Dolloi ha ryngkat u Bah John F Kharshiing, Chairman, Dorbar Khlieh Nongsynshar, ki la ia shong pyrkhat ia ki kam kiba mih na ka tei ka jingialang hapoh kamra office kaba kyrpang jong ki Dolloi hapoh office Jaintia Hills Autonomous District Council, bad la rai ban ia kynduh biang hashen.
Lada ki pulit ssam ki tip ba lada ki don kiba wan sha ki jingialang khamtam ha kaba ia dei bad ka jingiapynbeit pud bun sien ki shah pyndip, ka KSU West Jaintia Hills ka kyntu ia ka sorkar Meghalaya ka dei ban peit bha kam dei ban peit tang ki shnong ba ki tip kyrteng namar ki don bun ki shnong pnar, ha Block I ki don haduh 36 tylli ki shnong.
La ong ba kine ki jingjia baroh ki mih na ka jingleh jong u wei u nonghikai  skul ha Upper Primary skul la kynnoh u bah Michel.
Haba kren ha kane ka jingiamir jingmut, ha kaba ki trai par dewiong bad ki seng nongkhaii dewiong kila ia don lang na ki bynta bapher bapher jong ka jylla, ha kaba u myntri rangbah u dei ruh u ba peit ia ka tnad marpoh khyndew u la ong ba la bun kiba la shah ktah na kane ka jingkhang tih dewiong bad kane ka jingiakynduh ka long ban wad kila ki lynti kumno ban lait na kane ka jingeh bad ban ialeh ban pynioh biang ha kaba ia dei bad kane ka kam tih dewiong.
Ha kane ka sngi, ka Lum Jingthang Committee Seng Khasi Kmie, ka la ai sngewbha da ki syrnot sah kynmmaw sha ki para riew Seng kiba la mih shakhmat ban iarap ban noh ia u synñiang u bynhei sha kane kane ka shnat treikam ka Seng Khasi Kmie.
U la batai ruh shaphang ka sienjam ODOP jong ka Sorkar Pdeng bad ka jingjop jong u Shynrai Lakadong.
La bethah ia baroh ki District Electoral ophisar ba kin shon noh ia ki electoral roll bad sam ia ki sha ki seng sain pyrthei.
Ki pulit ki la ioh ban kem katba ki dang rung sha India.
Shillong, Jymmang 24: Da ka jingsngewkhia ia ka jingjyllei ki nongkhaii bar Jylla ha thain Byrnihat, Baridua, Khanapara, Umroi Cantonment, Rangment bad kiwei kiwei, ka Confederation of Ri Bhoi Peeple (CoRP) hapoh ka jingialam u President bah Bandari Ryntathiang rngkat ki dkhot hynne ka sngi ka la leit kynduh bad ai dorkhas ia u Chief Exective Member ka Khasi Hills Autonomous District  Council (KHADC) u bah Pyniaid Sing Syiem ban tehlakam ia ki nongkhaii bar jylla ha Ri Bhoi District.
Ha ka jingtohkit bniah ïa kane ka dukan, la ïoh ban kurup ïa ka pisa 9.5 lak tyngka kaba dei ka pisa ba la thied ïa kine ki biskit ksiar.
Halor kane ka jingpynmih kyrteng ba nyngkong jong ka tnad rep ba la ai iaka bhah SC ia kitei ki ar ngut ki samla pule kala wan rah ia ka jingpyrshah na ki ar tylli ki sengbhalang ka HYC bad ka KSU ha kaba kila pynpaw ia ka jingpyrshah jong ki ia kane ka jingle ka tnad rep.
Kane kalong kajuh ka Sengol kaba la pdiang da u Myntri Rangbah duh ba nyngkong jong ka ri, u Jawaharlal Nehru ha iingsah jong u ha ka miet jong ka 14 tarik Nailar, ha ka jingiadonlang ki nongialam bapher bapher.
Mynta kala dei ka pali jong ki ban wan sha ka miej jingiakren bad ba pynthikna ban wat ia ki lat ki lynti kumno ban ia pynbeit ia kane ka jingeh, na ka liang jong u Dr Mukul u al ong ba u mynjur ba lada ki dulir kiba la ai kan nym lah ban pdiang lut bad lada ki don ki bynta kiba dang hap ban ia mir jingmut don kam ban ia kren ban ia pynbeit, ha ka por jong u kum u myntri rangbah ka jylla u la ong ia u mytnri rangbah ka jylla Assam ba dei ban kyntup lang ia baroh ki seng sain pyrthei.
Ha ka juh kapor na ka liang jong u myntri rangbah ka jylla u Dr Mukul u la ong ba ka sorkar jylla kala ia kren bad ka sorkar pdeng ba kan wanrah ia ka National Agro Forest Policy khnang ban pynsuk shuh shuh ia ki nongrep ha kaba shim ia ka kam thung dieng kum ka kamrep.
Kumta u la kyntu ia ki samla ba kin kiar na ki jingdih pynbuiad ki ba pynsniew ia ka met ka phad khamtam ki players football,kim dei ban mlien ia kine ki jait kam.
Ka Tnat Kam Jngoh Kai ka la pynkhreh ia ka National Strategy for Adventure Tourism bad ka la thung ia ka National Board for Adventure Tourism ban ialam lynti ia ka jingpyntreikam ia kane ka jingpynkhreh kam ban kyntiew ia ki kam jngohkai ha ka ri.
Ha u bnai Nohprah jong u snem 2016 ka sorkar kala pynlait ar bnai, ha kane ka jingiakren la ong  ba ki bor ba dei peit ia ka MTC kin ia leh katba lah ban pynioh ia ka tulop jong ki man u bnai, ki nongtrei jong ka MTC kila sdang ban trei kam biang naduh mynta ka sngi por saw baje jan miet.
Shillong, Lber 16: Ban pynshlur ia ka rep khlemda pyndon kam da ki dawai sboh khnang ban pynlong ia ka mariang kaba khuid bad ban ioh ia ka met ka koit ba khiah, ka tnad kaba dei peit ia ka rep ka riang jong ka ICAR kala pynlong ia kane ka jinghikai ha ka shnong Pynthor bad ia kane ka jinghikai la ai da u Dr Dr.S.V.Ngachan, Director, ICAR, NEH, Umiam.
Ki khubor ki bym shisha kiba ngi ïohsngew nangne nangtai ngi dei ban long kiba husiar bad kiba peitngor bad ngin ialeh shitom katba ngi lah ba ngin ia im lang ha kane ka jylla.
Kumjuh ruh ka jingshim kyrteng ia ki nongshim bynta kan long ruh ha lane shwa ka 4 tarik Jylliew 2024.
Ia kane ka lympung ialehkai la plie pyrda da u General Secretary ka KSU Seng Kmie u samla Donald V.Thabah uba la long kum u kongsan ryngkat ka jingsakhi lang jong ki nongialam bad ki dkhot jong ka KSU.: Kum ka jingpynneh pynsah ia ka riti ka dustur bad ka jinglong tynrai hapoh ka Raid Margnar kaba hap hapoh ka Hima Mylliem, kane ka Raid ha ka sngi Thohdieng ka la pynlong ia ka lehniam tynrai kaba la tip kum ka tongdoh paidbah jong ki khun ki hajar ha ka Pung Mawthlen.
Shillong, Jylliew 06: Ryngkat ba ka pyrthei baroh kawei ki shipai BSF ruh kila pynlong ia ka jingthung dieng ha Umpling ka jaka jong ki bad ki la thung 1200 tylli ki tynrai dieng ha ka sngi pynneh mariang.
Na ka liang jong ka HYC kala wah ia ki jingthoh kaba dawa ba dei ban pyntrei kam ia ka ILP ha kane ka jylla Meghalaya bad ia kane ka jingdawa ILP la rah ia ki placard ha kylleng ka jylla Naduh Jaintia Hills haduh Garo Hills ban dawa ia ka ILP.Ka jingpynglong ka COMSO ia kane ka jingiakhih kaba jai jai ha kane ka sngi rakhe ia ka jingdap ka jylla 49 snem ka long ban pynsngew sha ka sorkar ba ka jylla kam don kam ia ka ILP ban iada na ka jingwan tuid ki briew kiba na sha bar ka jylla.
Ym don mano mano ba don ka jingartatien ha kaba iadei bad kane.
Ka long kaba lyngngoh balei kitei ki bar jylla ki wan tuid ha kane kane ri jongngi la buh jingkylla utei u rangbah.
Ha ka juh ka por u la bethah ia u Chief Secretary bad ia u Additional Chief Secretary jong ka sorkar jylla ba kin phah ia ka jingkhien sha ophis jong u Chief Minister khnang ba ka sorkar kan leh ia kaba don kam ban ai jingiarap ia ki long iing kiba ngat ha kane ka jingshah pynjot ha ka mariang.
Haba kren ha ki nongthoh khubor ha die ka jingialang, u myntri rangbah u la ong ba kila ia mynjur ha ka jingiakren ba ki District Council kid ei ban shna ia ki kyndon sha iing bad ba ki dei ban don ki Twon Planing Committee.
U bah Robert u la ong ba kane ka jingleh jong ka jylla Assam ka dei kaba long bei ain pyrshah ia ka riti synshar jong ka Ri India, namar katkum ka riti synshar kawei ka jylla kam lah ban khang ia ka jingiaid ka khaii pateng na kawei ka jylla sha kawei pat.
Na ka liang jong u president u la pynpaw ia ka jingsngew kmen ka jong u ban iohi ba ia ka District Committee jogn ka East Khasi Hills la lah ban pynskhem mynta ka sngi.
Ki la sneng ruh halor ka jingdonkam ban pynduh noh ia ka jingiasngew pher thain bad niam para Khasi bad ban sngew kawei kum ki khynriam, ki pnar, ki bhoi, ki war, ki maram, ki lyngngam bad ki diko kiba pynlong ia kawei ka Jaidbynriew Khasi kaba iar.
Kumba ka long mynta ka jylla Manipur kala pyni ba ka don ia ka sap ka phong ha ki kam kilan met ym tang ha ka Ri India hynrei wat ha ka pyrthei ruh kumjuh kumba ki la pyni ha ki jingialehkai ki bapher bapher kaba ki la leit ban mih khmat ia ka Ri.
Ka kmie kaba sumar bad pynheh pynsan ia la i khun kam dei ba ka leh tang ba kadei ka kamram jong ka.
Shillong, Naitung 20: Ka HYC Mawlai circle hadien ba ka la iohi ia ka jingshim khia jong u MLA ka thain, Bah Process T Sawkmie ban dawa Civil Sub-Dvision ia ka Mawlai, ka seng ka la ioh ban iathir bad iatai bha ia kane ka mat.
Shillong, Naitung  2:Ka jingpynrung kam shipai ha ka 11 9 Infantry Battalion (Territorial Army), yn sa pynlong ha Shillong naduh ka 8 tarik haduh ka 13 tarik mynta u bnai ha Kenches Trace.
Haba ia dei bad kane ka sorkar jylla kala ai ia ka jaka 50 akar ha New Shillong bad ha kane ka jaka ka sorkar kan tei ia ka Shillong Medical College, u myntri la pyntip ba ia ka jingaisoi soskular bad ka kynhun kaba rim ka sorkar kala pyndamnoh namar ka sorkar kam lah ban pdiang ia ki kyndon ba bun.
Na ka liang u Bah  Teibor Pathaw u la ong, Ka long lyngba jong u bah F.S khajee bam kwai dwar u Blei ba u ba la trei shitom bad shimkhia ban ioh ia kane ka surok by-pass, ha kane ka jingiakynduh la pynsngew sha ka sorkar ba kum ka jingburom ia MLA barim ban kwai ha dwar u blei ban ainam noh ia kane ka surok ha kyrteng jong u  Bah  F.S Khajee.
Shillong, Naitung 08: U Director ka tnad ka koit ka khiah u Dr Aman War u la iathuh ba ka tnad ka koit ka khiah haduh mynta ka sngi ka lah ban lap 44 ngut ki briew kiba don ka jingiajan bad ki ar ngut ki briew kiba la ioh ia ka jingshitom COVID-19 kiba la wan ban iathoh na Greenwood Resort na Assam.
Naka liang ka Khasi Students’ Union Mawryngkneng Circle hynne ka sngi ka 20 tarik Jylliew 2018 , haka Jingialam u President ka Seng u Samla Reallystar Nongspung, ka seng kala leit ban ia kynduh bad ai daka Dorkhas ia u Myntrei badei iaka Tnat Sports badYouth Affairs , u Bah Banteidor Lyngdoh , haka jing ia kynduh bad u myntri ka seng kala dawa ban pynsted bad pyntrei noh ia katei ka Stadium kaba ka sorkar kala jied ban shna ha shnong Sohryngkham.
Ka kabinet mynta ka sngi kala pdiang ruh ia ka rule ha kaba ia dei bad ka rukom shim jaka da ka sorkar ia kaba la tip kum ka ‘Right to fair compensation and Rehabilitation Rules 2017, ia kane ka rule la shna ha dien ba ia ka ain shim khyndew ka Land acquisition act la pynkylla ha u snem 2013 da ka sorkar pdeng.
Ka Seng Kynthei ka Balang Unitarian kala ju pynlong ïa kiba kum kine ki prokram ymtang hapoh ki balang; hynrei wat ha ki ïew ki hat ruh kumjuh.
Shillong, Rumphang 02: Ka jingialang jong ka Kabinet kan long ha ka sngi ba ar jong kane ka taiew ba mynta bad ia kane ka jingialang yn pynlong ha Mih Myntdu Hall, ha Jowai jong ka West Jiantia Hills District.
Ia kane ka jaka ha mynthong mynta ka sorkar kan pyndon kam noh da kaba rah noh ia ki samla pule na ka Kiang Nangbah College kiba dei Klass XI bad XII sha katei ka jaka ha Mynthong.
La iathuh ba u ba iap mynta ka sngi u dei u Ram Bashan Rai 58 snem u dei u ba la pynkynriah na Woodland Hospital  sha Civil Hospital Shillong ha ka 11 tarik mynta u bnai ka jingkhlad jong u ka long ba ym lah ban ring mynsiem bad u don ruh ia ka blood pressure.
Ka jingialang kala shim ia ka rai ba ha kitei ki 27 tylli ki dorbar shnong ba kin khot ia ka dorbar ban shim ia ka rai bad ia kane ka rai kaba ki shim ha ka dorbar kin phah sha ka RTEDC, khnang b a kin dup lah ban phah sha ka JHADC ban dawa ban ioh la ka jong ka Elaka Tuber.
Ban iada na ka jingsaphriang kane ka jingpang katkum ka bor bala pynkup ha ka kyndon ka ba 6 jong ka ain ‘Prevention and Control of Infectious and Contagious Diseases in Animals Act, 2009’.
Ka HYC lyngba ki jingioh jingtip lyngba ka RTI ka la lap ba ka jingaiwai ban sam Labour Service licence sha ki Riewshimet daka KHADC kala sdang naduh ka 31/July/2009 ha kapor ba long CEM u Bah Manstudy Nongrem.
Shillong, Risaw 17:  Ka HYC- Shella Area Unit ka pynpaw ia ka jingkmen bad sngew sarong halor ka jingshai jied jong ki 7 Ngut ki khun Samla ka Shnong Shella ban mihkhmat ia ka Jylla ha ka lympung ia khun “Glenmark 37th Sub-Junior bad 47th Junior National Aquatic Championship-202" ka ban long Bangalore, Karnataka ha ki tarik 19 haduh 23 mynta u bnai.
Kiba la koit na Kane ka jingpang baroh ki long 13433 ngut.
Shillong, Naiwieng 24: U bah Prestone Tynsong  State President jong k party NPP ha Meghalaya u la pynbna ia ka Dr.Ampareen Lyngdoh kum ka kyrtong MP na ka 1-Shillong  Parliamentary Seat bad na ka 2-Tura Parliamentary Seat la pynbna ia ka kyrteng jong ka Agatha K Sangma kaba dei ka MP na katei ka jaka.
Shillong, Nohprah 27: Ka jingpynbna kyrtong MLA jong ka seng Congress kan poi sha u snem thymmai, namar haduh mynta ka party ka dang pynbeit ia ki kyrtong jong ki kyrtong na ki Konstitwensi.
Ha ka juh ka por ha kane ka jingiakynduh mynta ka sngi ia u myntri rangbah kila ia kren ruh ia ka surok na Umsning-Mawhati sha jagiroad ba ka sorkar ka dei ban pynkylla noh ia kane sha ka National Highway.
Ha kane ka jingthoh kaba la phah la ong a dang shen ka NEIGRIHMS kala thung kam nurse hapdeng 40 haduh 50 ngut lyngba ka NORCET, hynrei kim pat wan shimti ia ka kam ban trei haduh mynta bad don ruh kiba la resign noh, ha kum kane ka khep dei ban thang ia ki Nurse kiba dei na kane ka jylla dawa ka HYC.Shillong, Jymmang 22: Mynta ka sngi u Sunil Alagh, shongknor jong ka “Board of Governors, National Institute of Technology"  (NIT) Meghalaya, ryngkat bad ka Prof.Pinakeswar Mahanta, Director ka  NIT Meghalaya, kila leit ban ia kynduh ia u Lat ka jylla u Phagu Chauhan, ha Raj Bhavan Shillong mynta ka sngi.
Ha kane ka jingleit iakynduh ka seng ka la ban jur ba dei ban maramot noh mardor ia ka ingskul ba la jot rathai ha kane ka shnong mynta bad ban wanrah biang ruh ia ki posts Asst.Ia ki nonghikai bala phah shawei shawei ha kaba na ka liang jong u Director u la kular ban pynthikna ban shimkhia halor kane ka mat khnang ba ka skul kan ioh ban plie noh ha snem ba thymmai.
Na ka liang jong ki bor ba dei peit ia ka District Administration kila pynpaw ba ia ka kophiew ha ka nongbah Shillong baroh kawein kan long naduh ka por 9.00 baje mynmeit haduh 6.00 baje mynstep.
U Myntri rangbah  la pynpaw ia ka jingma kaba ap na ka jingkrwah jong ka sorkar NDA kaba la ialam da ka BJP ban wanrah ia ka jingkylla ha ka Indian Citizens Act, da ka jingthmu ban ailad ia ki Hindu kiba don hapoh Bangladesh ba kin wan sha India kane ka long ka jingma kaba khraw haduh katta katta ka dong shatei lam mih ngi jong ka Ri India.
Ha ka Miss Indian International Asian Tourism, ka  samla Ebapynhun Syiemlieh kala long ka nongjop bad ha ka jingiakop  Mrs Tourism International ka kong Mebarisha Sohphoh kala wan baa r ha kane ka jingiakop.
Ka party Congress ha u snem 2019 kala jop 7 ngut ki MDC, u bah Balajied Rani, bah Charles Marngar, bah Ronnie V Lyngdoh, bah Pynshngainlang Syiem, bah Batskhem Ryntathiang, bah Bajop Pyngrope, bah Carness Sohshang bad u bah Grabiel Wahlang.
U Dr.Singh u la ong ruh ba ka medical bad health sector ruh ka la kiew bha bad ka la plie lad ia ki samla ban kamai na kane.
"“Ka jingthung tang uwei ne kawei ka Lokayukta ka long kaba mynsaw namar ka plie lad ruh ia ka jingleh mon bad jingleh donbor tang uwei ne kawei ka briew shimet.
Ia ka kaiphot la pynlait paidbah ka long ban ai jingtip ia ka Ri India ha kaba ia dei bad kane ka jingpang ha ka Ri, ha ki jylla bad haki Union Territory khnang ban lah ban iada ia kane ka jingpang ba kan nym hiar na ka kmie sha ki khun kane ka dei ka rukom shim jngkhein ia kaba la leh ha ki ri baroh jong ka pyrthei.
Naka jingmih kaba la jia ha ka 15 tarik mynta u bnai, ban wanrah ia jingshong suk ia mynta ka sorkar kam dei ban wanrah ne buh pulit hapoh ka shnong Mawlai, ia kane kila ia kren bad ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills, la kyntu ia ka sorkar ba kan pynkup bor ia dorbar shnong, la ong u bah Herlambok War rngbah ka shnong Iewrynhep.
Ha kane ka jingiakynduh kila pynsngew sha ka ADC ka kong D Phawa ba kumno ka NHAI ka khlem pyntip ba ia ka “Free Fasttag" kaba la pynbna naduh ka 15 tarik mynta u bnai ka NHAI ka khlem pyntip paidbah ha kine ki sngi ka dang pyntip haduh mynta ka sngi.
Ka seng HYC ha kine ki sngi kala kner ia ki kti jong iarap jong ka ym tang ha ki jaka sor Hynrei sha duh ki shnong kiba don sha kyndong bapher bapher jong ka Ri Khasi Jaintia.
Ki MP ki don ka bor ha  Parliament ban thaw Ain Ri India, ki Amend (pynbeit) lane Pyndam ia ki Ain kiba bakla,  ii.
Shillong, Naitung 08: Ka seng Federation of Khasi-Jaintia and Garo People(FKJGP) mynta ka sngi ka 8 tarik naitung 2024 ka la leit ban khynra trading license ha ki thaiñ Polo.
“Manla ka sngi ka dei ka sngi khuid bad ka sngi kyntang bad kam mut ba ki briew ki long khuid bad ngeit Blei tang ha kawei ka sngi jong ka taiew katba kiwei pat ki sngi ki long ki bym khuid," la pynphai nia u Bah Paul.
Ha kane ka jingialehkai kiba kwah ban ia shim bynta ki kin long naduh 7 snem ka rta haduh ka 21 snem bad ka bairung kan long T.1000/- tyngka.
Na ka liang jong ki pulit kila pynlong ia ka jingthoh kit ha kaba ia dei bad kine ki jingjia bad na ka liang jong ki bor jong ka ain ki la phikir bha ban pahara ban peit ba ki nongleh kam sinew kin nym ioh lad.
Ha kaba iadei bad kane ka jingdawa jong ki samla pule u Prof.Shukla u la pan por hapoh lai sngi ban leh eiei pyrshah ia u Nantu Das uba la shah kem bad uba dang don ha ka kti jong ki Pulit halor kane ka jingshah kynnoh.
U General Secretary ka HYC u Bah Roy Kupar Symrem ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor hadien ba la kut ka jingïaid paidbah, u la ong, ka jingïaid paidbah da ki samla pule ka long ban ai mynsiem ïa u Bah Ardent bad ban pynbor ïa ka Sorkar Jylla ban khmih biang ïa ka Reservation Policy kaba la pyntreikam la 51 snem mynshwa.
Kine ki pulit na Assam kila rung ha ka ATM jong ka SBI kaba don ha Bhoirymbong, ka jingsngewkhia ka seng ka long ba kane ka jingpang COVID-19 ha Assam ka dang jur bha ki don ka jingsngewsyier, la ong ba kine ki pulit ki dei kiba don ha Umru jong ka jylla Assam.
pat da tip thikna ka ap jingma ia ki briew jong ngi ki ba don shabar.
Ia kane ka kynhun ki riewpaidbah la ialam da u convenor jong ka Voice of the People Party ka mawkynrew constituency u Bah Seiborlang Warbah.
Ka KSU Wapung Unit lyngba jong kane ka sngi hadein ba lah dep ka jingialang ka la ioh ban thung haduh 60 tynrai ki dieng kiba bun jait ha baroh ki skul shnong ,ki iingmane shnong ,ki dorbar hall jong ki shnong baroh.
Kumba 6700 ngut ki nongtrei ASHA ki la don bynta ha ki kynhun COVID Village Health Awareness bad ki kynhun Active Case Search ha ki jaka Containment.
Haba jubab ia ki jingkylli na ka liang jong u Bah Shadap u la ong ba la don kam ia ka “Education Commission" ha ka jylla namar bun ia ki jingeh kaba ki ia kynduh ki hap ban leit sha High Court kane ka bam ia ka por bad ha ka juh ka por ka ktah ruh ia baroh ar liang lada ka don ka Commission kan ia rap ban weng ia ki jingeh.
Da kaba ithuh ia ka bynta kaba kongsan jong ki jingdon jingem ha ka jingplie lad ia ka leit ka wan bad ka jingkyntiew ia ka ioh ka kot, ka Mizoram ka la shim ia ki sienjam ban kyntiew ia ki lad ka leit ka wan, ki jaka sah briew bad ki jingshakri na ka bynta ki nongjngoh kai.
Ka Batesi TV kala ioh jingtip ba ki khynnah skul ynda kila dep ka jingpule na kane ka shlem ai jinghikai mynta hapoh ka jingpeit u Rev Father CM Jose ynda kila leit skul shawei ruh u iarap ban siew bai skul bad kyrshan ruh ia ki ha ka bai klas bad shibun bha kiba ioh kam ha ka jingim ka jong ki.
Kum u khynnah, nga la mad ia ka jingtieng shaphang ki nongrahbor ia ki khynnah kiba ju shang kylleng ka shnong ha ka por mynmiet.
Ha kane ka jingialang la ia kren ruh ba katkum ka ain tobacco products Act-2003 (COTPA) ka la kren pyrshah ban nym bit ban die ia ki sikeret hapoh ki 100 kam na jan ki jaka pule.
La iathuh ba na ka liang jong ki District Council, ka KHADC, JHADC bad GHADC kila ia kynduh la ai sien ia ka sorkar jylla ban ia kren halor ka jingkwah jong ka sorkar pdeng ban pynkylla ia ka Sixth Schedule bad na ka liang jing u myntri rangbah ka jylla u la shim khia ia kane.
Ka myntri ba dei peit ia ka tnad pynroi sorkar ka Kong Ampareen Lyngdoh ka la leit ban plié ia kitei ki iing kiba dang sah khongreng ha ka jingiadon lang jong u MLA jong katei ka jaka u Bah AL Hek.
Kane ka shnong baroh ki dei ki nongrep bad ia ki marrep jong ki ki hap ban kit da ki briew ban pynpoi sha shnong Mawiong Khri ka don ia ka surok bah bad ba kin pynpoi sha kiiew ki hat khatam ha Iew Langstieh ha Maiang.
Kumba ka long mynta kiba la thikna ban ia khun dei tang u Pastor PBM Basaiawmoit kum u kyrtong shimet bad na ka liang jong ka seng Congress kan dang pynmih ai ka kyrteng jong u kyrtong ha ka Balang.
U Symbut myntri rangbah u la pynpaw ia ka jingsngewsih ba kiba la register hapoh ka MHIS mynta ka long tang 58.2 % , u myntri rangbah u kyntu ia ki paidbah ba kin pynrung kyteng ia lade ha kane ka skhim jong ka sorkar bad ki dei ban pynthymmai man la u snem.
Lah iohi ruh ba bun kiwei kiwei ki nongrep jong ka shnong ki pynneh ia ka jingpyniajngai iwei na iwei haba ki don ha ki jaka rep bad kumjuh ruh kiwei kiwei ki kyndon ba iadei bad ka Covid-19.
Haba ia dei bad ka ILP u nongialam ka liang pyrshah u la ong ba ka sorkar ka dei ban wad ia ki lat ki lynti ban pynsngew sha ka sorkar pdeng ba ka jylla Meghalaya ka don kam ia ka ILP.Shillong, Rymphang 24: Mynta ka sngi ki nongialam jong ka seng HYC seng kmie kila leit sha Langpih ban ai mynsiem ia ki paidbah kiba don ha katei ka thain kaba dang don ha pdeng ka jingiakam mar kylliang ha pdeng ka sorkar Meghalaya bad Assam.
Lada lap iano iano yn kem bad pynshitom ia ki katkum ka ain.
Kane ka jinglehniam Durga Puja kala iaid beit ha baroh kawei ka jylla.
Shillong, Naitung 12: Ka tnad ka koit ka khiah mynta ka sngi kala pyntip ba ki don 18 ngut kiba la test COVID-19 positive, na East Khasi Hills 10 ngut, Ri Bhoi 5, West Garo Hills 2, West Jaintia Hills 1, kiba dang shitom baroh na kane ka jingpang ki don 115 ngut.
Haba ia dei bad ka ejahar kiba la ujor ha Tikrikilla PS Case No.24(11) 22 u/s 364A/506 IPC la ong ba u wei u briew ba kyrteng u Bikas Chetia na  Guwahati, Assam ba niah Taxi u la shah rahbor ha ka  04.11.2022 na Tikrikilla.
Shillong, Naiwieng 06: U bah Euginson Lyngdoh President ka Rangdajied United FC mynta ka sngi  pyntip ba kane ka kynhun ia lehkai kynjat boll kan leit ban ia shim bynta ha ka  3-Division  jong ka Indian  Premier League  jong ka samoi 2023 – 24.
Lada ia ki dkhot ka Art of Living lah kem tang namar ba kim iohbor na ka sorkar jylla ban ia kynduh ia ki Nongialam ka HNLC te balei baroh shi katta ki Pulit kim nud ban kem ia ka Kong Roshan Warjri kaba iakren phone bad u General Secretary ka Seng ha kato ka por khlem ka jingtip ka Sorkar Jylla.
Kine ki jain kiba la leit ban ai ki long baroh ki jian thymmai.
La ong ba katkum ka riti pyniaid seng u ne ka briew kiba khlem pat rung sha ka party kim lah ban kam ia lade bad ki dei ki dkhot jong ka party bad lada don ba kam yn nym lah ban pdiang lada khlem da but ia ki kyndon pyniaid jong ka seng.
Ha  ba ai jingkren ha kane ka jingpynlait ia kane ka kali u President ka Shillong Press club u la pynpaw ka jingsngewnguh ia ka Tata Motors  ka ba la wan rah iakane ka kali  kaba shngain tam ha Shillong.
Kino kino ki khynnah kiba hapoh ka 15 snem kiba kwah ban leit sha katei ka jinghikai hapoh jong ka Ri Germany kin ia kynduh ia u Bah Khlain Pyrkhat Syiemlieh, Football Coach hapoh jong ka ophis  Directorate of Sports & Youth Affairs na ka bynta kano kano ka jingdon kam kaba don ha Madan Polo.
Ha kane ka jingjia ki pulit ki la ioh ban bat ia uwei u khynnah u ba dang 16 snem ka rta u ba dei na Mawlai Mali.
U Bah Pyniaid u la ong ba kane ka jingwan jong ki ka long ba ki wan ban pyndem ialade hakhmat ka bor jong ka KHADC ryngkat ka jingkyrpad ia u CEM ban pynioh ia ka Trading License bad ki la aiti ruh da ka shithi ban ioh pynthymmai ia ka License ka jong ki.
Ka kaiphod ka ban jur halor ka jingtyngkaiia ka por bad ka kam ia ki longkmie bad ki khynnah kynthei lyngba ka jingpynbiang ia ka um kor.
Haba ia dei bad ka jingkylli halor jong ki skhim kaba ka sorkar kala leh ha katei ka jaka bret niut ha Marten u myntri u la iathuh ba kala don ka jingtei ia ka tyllait ia ki niut ha ka jinglut kaba 15.79 klur ia kaba la bei pisa na ka ADB, ka jinpynbha ia ka khyndew ha ka jinglut kaba 27.9 klur.
Ha ka juh ka por na ka liang jong ki nonghikai ki kyntu ia ka sorkar ban num klet pat ia ki jingdawa ba dei  jong ki nonghikai ha ka ba rakhe ia Kane ka sngi burom ki nonghikai ka ba juh long man ka 5th Nailur man la u snem.
Ka party NPP kan pynieng baroh 24 tylli ki MP konstitwensi ha kane ka dong shatei lam mih ngi jong ka Ri india bad ha ka MLA ilekshon hapoh jong ka jylla Arunachal Pradesh kin buh kyrtong ha baroh 60 tylli ki konstitwnesi.
Kane ka samla ka la phla ba ka ïa ithuh ithaw bha ïa uwei na pdeng kine ki saw ngut lyngba ka jingïalehkai PubG bad ha u bnai Nailur, 2024 une u paralok jong ka, u la khot sngewbha ïa ka sha ing bad da ka jingshaniah ïa la u jong u paralok ka la leit sha ing jong u khlem suba ïa ka jingmut sniew barieh jong u.
Ban pynpoi ia kane ka khubor sha baroh ki jaka, yn sam ia ka calendar sha baroh ki Panchayat ha ka ri.
U bah Gardon u la ong ba haduh mynta ka don tang kawei ka kyrteng kaba la pan tiket ban ia khun na ka NPP na ka 17 Shillong North Konstitwensi bad u ta u dei u Bah Erwin K Syiem Sutnga ia  u ba la pdiang ka party NPP na ka Shillong North.
Dei sha bar jong kane ka jaka ba ki dkhot jong ka NEHUSU ki shong kyllain mungor ban dawa na ki bor jong ka NEHU ban pynmih noh ia ka reslot jong ki samla pule BA kaba dei jong ka sixth semester.
Shillong, Jylliew 23: U Chancellor jong ka  CMJ University Chandra Mohan Jha u la phah da ka shithi sha u president jong ka Ri India ban pyntip sha u ia kaei kaba la jia ha kane ka university da ka jingleh jong u visitor u ba dei u lat jong ka jylla Meghalaya.
Na ka bynta ban pynphirang ia ka jylla Meghalaya sha ka pyrthei, ka sorkar mynta ka dang wad ia ki lad ki lynti kumno ban pynlong ia ka jylla Meghalaya kum ka jaka ba kin briew kin wan ha ka por tlang lane ha u snem thymmai.
Kiba la koit baroh ki long, 596 ngutngut,  kiba la koit mynta ka sngi ki long 15 ngut.
Ka seng wat lada ka sorkar ka thombor katno katno ruh ia ki dkhot da kaba bom lathi lane kem ia ki, hynrei ki dkhot jong ka seng kin ym kynran dien ha ka jingtieng.
Mynta ka sngi kiba la test COVID-19 positive ki don 34 ngut, na East Khasi Hills 13 ngut, North Garo Hills 6, West Garo Hills 6, West Jaintia Hills 3, kiba la test positive mytna ka sngi na ki 10 tylli ki District.
Hynrei kaba sngewsih pat kine ki lanot bad kiba ing ki lah ioh ban kheit bad bam da u tit ba long bih bad haduh 6 ngut ki lah khlad noh bad haduh kumba 11 ngut ki lah ioh pang bad ki lah koit noh hadien ka jingsumar ha ki hospital.
La ong u Chairman ka UALA.Naka liang jong u  chairman ka  ARF,u  Mangrak Marak u la ong ba ka jingmih bun kine ki seng lehnoh ka dei na ka daw jong ka jingiapher jingmud ha ka rukom pyrkhat hapeng ki nongialam, kumta ki la shim ia ka rai kum ka UALA, ka ARF bad ka khynhun ANVC(B) kiba ia khun ban ioh ia la ka jong ka jylla ba kin wan sha kane ka jingiakren ia suk.
U Myntri Khynnah ka tnat Information and Broadcasting, u Dr L.Muruganu la ai khubleiia kito kiba la iawan iashim bynta ha kane ka prokram ban rakhe ia ka National Broadcasting Day.
Ka kamram jong kane ka kommission ka long kumno ban peit ia ki lad ki lynti kumno ban pynneh pyn sah bad kumjuh ruh ban shna ia ki Rules  kat kum ka notification ba la pynmih ha ka 15th u March 2020.
Kane ka kynhun ha kane ka shnat pynmih symbai ka la lah ban pynmih palat ia ka shi lak ki symbai ha ka shi snem, kaba tam bun ia kaba thmu ban pynmih.
Ha ka juh ka por u Bah Min Sing Makri working president jong ka Ri Bhoi DCC, u ba dei ruh u nongai buid ia ka NBCC, u Bah F Khymdeit nongkit kam ba hakhmat jong ka NBCC, u Bah Donlang Sohkhlet Secretary MPCC kila mih noh na ka seng Congress ban ia don lang bad u Dr Lapang.
Hapoh kane ka nongbah Shillong kane ka jingleh kmen Holi kala iaid beit iaid ryntih ha kaba la iohi ba ki paidbah kiba leh kmen ia kane ka Holi kila ia tohrong iwei ia iwei kum ka dak jong ka jingiakhublei mar kylliang ban pdiang burom ia ka Pyrem.
Shillong, Naiwieng 23: Ka Central Election Committee (CEC) jong ka People’s Democratic Front (PDF) kaba la shong pyrkhat kam mynta ka sngi ha ka ophis treikam jong ka party ha Nongrim Hills-Shillong ka la rai ban pynbna paidbah ïa ka thup kyrteng ba nyngkong jong ki kyrtong ki ban ïakhun ha ka MLA Election 2018 na ki 11 tylli ki konstitwensi.
U Bah John F Kharshiing, Co-Chairman, u la ong ba ka por bad ka kam ka dawa ia ka Sorkar ba kan siew ka bai lut sngi (honorarium) ia ki Rangbah Shnong, ki Chairman, Secretary jong ki VEC.U la kyntu ia ki Shnong ban pynkhreh ia ka ‘Map’ jong ka Shnong, ka khana samari jong kawei pa kawei ka Shnong, u la kyrpad ia ki Dorbar Shnong kiba don ki Law Shnong ban phah jingtip sha u BDO bad sha ka office jong u khnang ban ioh ban ia kynduh kyrpang ia kitei ki Shnong kiba don ki khlaw Adong Shnong.
Ka Khasi Students’ Union (KSU) ha ka sngi Baar ka la mudui sha u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla uba peit ïa ka tnat Kam Pohing Bah Prestone Tynsong halor ka jingkynnoh ba ki Pulit ki la pyndonkam bakla ïa ka itkiar bad ka jingkem khlem nongrim da ki Pulit ka Laban.
Ia ka jingialang la pyniaid da u Bah Erwin K Syiem Sutnga Advocate President Meghalaya People’s Labour Union ki nongkit kam na ki seng nongniah tourist taxi ki long u bah Ferdinand Jyrwa President bad u bah Myguardy Thabah general secretary na ka Meghalaya Tourist Transporters’ Association.
Shillong, Nailur 05: U Ram Narayan Mohanto u la leit ban ai ia ka jingujor sha ki pulit ba u par aba rit jong u Chandan Kumar Mahanto u ba dang 17 snem ka rta u la jah na iing naduh ka 26 tarik jongu Nailar.
Shillong, Jymmang 06: Ka kynhun ba la lam khmat da u Paiem Dr Balajied S Syiem, Syiem Hima Khyrim, ha ryngkat u Bah P Lyngdoh Pyngrope, Lyngdoh Raid Nongkrem bad u Bah John F Kharshiing, Adviser bad  Spokesperson, Federation of Khasi States.
Na ka liang jong ka KJNU bad kiwei kin don ryngkat bad phi wat lada phi don sha jngai ki long kiba la kloi ban ai ka jingiada ia phi, wat sngew khunswet lada ki don hala ka jong ka jong ka jylla, namar ka khyndew ka lah ban pynkhlad hynrei ka snam kam lah ban pyniakhlad la ong u bah Niman Shadap ha ka kyrwoh.
Ha ka jingkren jong u myntri rangbah ka jylla haba wanrah biang ia kane ka rai, u la ong ba ha dien ba ka iing dorbar kala dep pdiang ia ka rai ha ka 27/10/2018 ia kane ka rai, na ka liang jong ka sorkar kala ia kren bad ki dkhot jong ka Khasi Author Society (KAS) ka A’chick Literary Society (ALS).
Kiwei pat kiba la ai ia ka jingkren ha katei ka sngi ki kynthup ia u Rangbah Shnong jong ka Shnong Maweitnai, Rangbah Shnong Mawsing, Rangbah Shnong Lyngkien Shyiap bad kiwei kiwei de ki Riew Rangbah ha kaba na ka liang jong ki baroh kila pynpaw ia ka jing sngewkmen kaba khraw namar kane ka dei ka Training kaba wanrah shisha ka jing myntoi ia ka imlang ka sahlang bad kadei ruh ka sien kaba nyngkong ba kum ki Nong shnong shnong jong kine ki Thain Mylliem Lum kin ioh mad ia kiba kum kine ki jait Training ka ban long ruh kum ka jing kyrkhu ha ka jing im ka jong ki.
Ha u kyrwoh, u President ka HNYF Bah Sadon Blah ula ong, “katba ki Pulit ki dang tohkit ïa kane ka jingjia, kumno ka Coordination and Welfare Committee ka la shu kdew kti beit da kaba pynïasnoh ïa ka KSU bad ka jingpynïap ïa u Isan Singh bad u Sujit Dutta.
Ia ka Press Tour la pynlong da ka Press Information Bureau, Shillong ha ka jingiatreilang bad ka Press Information Bureau, Lucknowhapoh ka jingkyrshan ka Tnat Information & Broadcasting Sorkar India.
Ka daw kaba kongsan eh kadei ba la jyllei palat ki kam awria hangne hapoh khlaw.
Ka jingmut jong ka jingpynlait kawei hadien kawei ka jingrwai, ka long ban ioh kem ia ka jingsngewtynnad jong ki nongsngap, kumno ba kin ioh ban puson ia ki kyntien bad ka sur jong ki jingrwai baroh.
Naka liang jong u myntri ba dei peit ia ka tnad sam u la ong ba ka sorkar kan nym pynduh ia kane ka skhim hynrei kan dang beteng, kane ka jingpynsangeh ka long tang na ka daw jong ka jingduna pisa mynta shipor.
Shillong, Jymmang 12: U nongalam ka liang pyrshah u Dr Mukul mynta ka sngi u la buh ka jingkylli sha ei jah u myntri ba dei peit ia ka tnad khyndew halor kane ka jingjia ha New Balakhawa, ha kaba kim shym la iohi ba un kren ei ei halor kane ka jingjia.
Ha katei ka jinghikai ki nongsumar ki la wan na khadwei Shnong, na Patharkhmah, Mawdem, Bilahari, Old Jirang, Pathardharo, Mawskei Them, Warmawsaw, Nongdom Mawpliang, Nongwah Mawlien, Raja Khomai, bad New Jirang.
I la long ruh u nongpynmih ia ka kotkhubor phareng ‘Highland Post’ ha u snem 2013.
Kumta phim dei bad phin ym lah ban pynїakhlad ia ngi na ka wah Umngot.
Ka jingkwah ban ia kynduh ka long ban dawa na u ba dei ban weng noh ia u DC jong ka West Khasi Hills District.
Kumba 200 ngut eiei ki nongtrei na thain Pomlakrai ki la shim iaka rai ban ia trei shitom bad pynjop  don burom ia u Samla Egenstar Kurkalang haka Election MLA 2018 ban long u MLA jongki na Nongkrem Constituency.
Haba kylli, hato ka party kan pynieng neem da u Bah AL Hek uba long u MLA ka Pynthorumkhrah na Shillong constituency,  u Dr.Ao u ong, “nga la iohi ha ki lad pathai khubor hynrei ngam pat iakren eiei ruh em bad u.
U la kren shaphang ka nongrim jong ka jingpyntreikam ia kine ki lai tylli ki ain kiba iadei bad ki kam beain bad kumno kane ka la pyllait ia ki kam ain na ki nongrim ba la wanrah da ki nong Bilat kaba la thmu ban pynneh ia ka jingsynshar ka Bilat ia ka India da kaba ai daw ba kane ka dei na ka bynta ka jingbat ia ka ain.
Ka tamasa  ka la poi sha ka bakut ha ka 23tarik U Iaiong, 2017 ha ka rukom ba I phuh-i-phieng.
Ka Khasi Students Union (KSU) War Jaiñtia Circle ha ka Lah Sngi U Blei ka la ujor ha u Sub-Divisional Officer (SDO) ka Amlarem Civil Subdivision halor ka jingleh donbor jong ki shipai BSF langrut ia u Officer Incharge jong ka Muktapur Veterinary Dispensary u Dr.Seiboklang Buam, kaba la jia ha ka sngi u Blei katba u dang thmu ban leit khwai dohkha ha wah Lakroh.
: ka mutka dei ba sam na lade shawei;ka dei u dkhot u lamjew ba ot lyngkhot na ka bynta ban kñia ban khriam;ka dei ba buh pynhap ha lor kaei kaei,dei ka doh lyngkhot ba ot na ka metbah.
Ka jingdheng kali ha nongbah Shillong katba nang mih ki sngi bad ki snem ka la nang jur na ka jingkharoi jong ki kali katba ki surok ki sah kumjuh.
Ia kane donkam ban pynkylla, kaba lah ban leh da ka jingiashim bynta shitrhem jong ki briew jong ka thain bad ai jinghikai ia baroh kawei ka ri shaphang ki jingnohsynniang jong ki nongiakhunjinglaitluid, ki riewshemphang, ki nongialehkai, ki nongsaindur naka thain shateilammihngi ban tei ia ka India kaba katkum ka juk mynta," ka la bynrap.
Kane ka jingleit jngoh jong u myntri rangbah ia ki nongbah hapoh katei ka Hospital  ka long ban pynpaw ia ka jingsngewlem ka jong u ia kiba la mynsaw ha ka jingiakhih ban dawa ia ka ILP ha kane ka jylla Meghalaya.
Ha kane ka jingiakynduh kila poi ha ka jingiasngewthuh jingmut ban thaw ia ka kommittee ban wanrah jingsuk kaba la tip kum ka “Peace Committee" ban pynthikna ban wanrah ia ka shongsuk shongsain ha katei ka thian Block-II kaba la buh mynta ia ki paidbah ha ka jingeh na baroh arliang.
U bah Titosstarwell CEM haba jubab ia ka jingkylli jong u bah Fantin J Lakadong la ong ba katkum ka ain shim khyndew jong u snem 2013 kaba dei jong ka sorkar pdeng baroh ki jingshim khyndew kiba hap hapoh jong ka jingpeit ka KHADC shuwa ban kin trei ki hap ban ioh ia ka NOC na ka District Council.
Ka All Jaintia Cricket Association kaba la tied nyngkong ka la kamai 121 run bad liem noh 6 wicket ha ki 20 over.
U Lalan Singh (JDU) u la ioh banbat ia ka tnad ri jingri, u U Jitan Ram Manjhi (HAM) Myntri ka Tnat Micro, Small and Medium Enterprises.
Na ka liang kong u Preisdent ka BJP u Rikman Momin haba jubab ia ka jingkylli haba ia dei bad ka shongsuk shongsain ha ka jylla la ong ba kum ka sorkar ka don ka jingsngewkhai wat la ki don lang ha ka sorkar, ka sorkar ka dei ban leh ei ei ban the la lam ia ki jingsniew.
U la ong ba kam don kano kano ka jingmap ia ka jingbam sap mynta bad u la ong ba ka dei ban don ka imlang sahlang kaba lait na kane ka jingsniew.
U la ong ba kum ki briew kiba seng ia la ki jong ki kam da ka jingbei pisa na ki bank ha ka dur jong ka ram, u la ong, kiba shim ki dei ban trei shitom ban ialeh katba lah ban siew ia ka ram khang ban kiew ha ka kam kaba trei.
Na ka por sha ka por u Waheh Shnong u la ju pynkynmaw ïa ki ophisar shaphang kane ka jingjia ne ka jingduhnoh u Transformer, hynrei ka jubab ba la ïoh ka long ba ki ladep ban pyntip sha Shillong (Head Quarter), hynrei haduh mynta ym shym la ïoh ïa ka jubab na ka bynta ban ïoh ïa u Transformer bathymmai na ka bynta Dong Pahar Umkiang.
Shillong, Nailar 25: U President ka seng HYC u bah Robert June Kharjahrin la ong ba ha dein ba kila ioh jigntip bha ka jingthep kyrteng ban leit pule doktor MBBS ha ki jaka pule bapher bapher kiba dei na ka bhah jong ka sorkar jylla, ba na ka bhah paidbah la thep ia ki bymdei ki riewlum.
Kane ka jignialang hapdeng kine ki ar tylli ki ri kaba ka jingiadei paralok ka jan bha la pynlong ha Umpling, Shillong.
Katkum ka dorkhas, ka seng ka la pynpaw ba ha ka thaiñ Nongthliew, ki don 18 tylli ki shnong bad kam pat don wat tang kawei ruh ka Higher Secondary lait noh tang kawei ka Private School.
Na ka liang jong ka  seng ka khot bad ka wer ia baroh nong trei office  ha West khasi  Hill kin burom ia kane pynbeit jong ka seng.
U la ong ba ka jingpynkhreh na kiwei ki Hima ka la nang iaid shakhmat ha kaba la khmih lynti ba ka Dorbar Ri kaba kyrpang bad kaba Saw kan long kaba seisoh.
Kane ka jingshim  ka jong u ia kane ka rai ka long ha dien ba u MLA jong kane ka jaka u Bah Nehlang Lyngdoh u la rai ban nym ia khun shuh na katei ka jaka.
Shillong, Naiwieng 17:  Mynta ka sngi la pynlait paidbah ia ka kot kaba la ai kyrteng “Swami Vivekananda and Shillong"  ha ka jingialang ha Shillong Press Club, ia kane ka kot la thoh da ka Malabika Bisharad ba u tei u riew khraw ka Ri India u la poi ha Shillogn ha u snem 1901 bad sah ha Laban.
Ki bor synshar district shwa ba kin pynjari ia ka Section 144 ka dei ban da sngewthuh shai ba ka jingthmu jong ngi ka long kaba sniew bad kaba pynmih jingkulmar.
Ha ba kren ha ki lat pathai khubor ha dien ka jingialang u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la ong ba ia kane ka phang la wan rah da ka tand rep ban iarap ia ki nongrep ha kum kane ka por ba la shah ktah ha kane ka khlam COVID-19.
Na ka liang ka seng ka la kyntu ia ki bor ba dei peit ban shim khia ha kaba ia dei bad ka jingwan rung laitluid ki bar jylla.
Ia ka Curfew miet pat ha baroh kawei jong ka nongbah Shillong kan long naduh ka por 10 baje mynmiet haduh ka por 5 Baje mynstep naduh la shai ka sngi ka 14.6.2018 haduh ban da pynbna da kumwei pat.
Shillong, Nailur 12: ka Kong Phiralin Nongbet kum ka nongjop ia ka “Mrs Classic International 2019" ha ka jingiakop kaba la long ha u Naitung 2019 ha Kolkatta, mynta kala shah jied ban mih khmat ia ka Ri India ha ka jingiakop “Mrs TKS International" ha ka Ri Singapore.
Ia kane ka kyrteng jongki 80 ngut ruh la rah ha khmat u CEM bad ka AO, hynrei ki khlem sngap ei ei ruh em.
Ban iakren ban pynkylla ia ka reservation policy.
Ka dei da ka jingkyrshan ba rad bah jong i Bah Robert Kharshiing, MP ba la lah ban lum ia ka Dorbar Ri kaba nyngkong 14 Jan 2004.
Ha ka jingkren jong u Deputy Chief Minister ba dei peit ia ka koit ka khiah u Bah Rowell Lyngdoh u la ong ba na ka liang jong ka sorkar ka la ialeh katba lah ban wad ki lad ki lynti ban pynioih ia ki lad jingsumar na ka bynta jong ki paidbah ka jylla.
U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad Kongkal Sangma ryngkat ka jingsynran lang jong u Chief Secretary u Bah D.P.Wahlang, u Director General of Police ka Jylla u Dr.L.R.Bishnoi, ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District ka Kong R.M.Kurbah bad kiwei kiwei ki heh ophisar ka Sorkar Jylla ha ka lah sngi U Blei ki la leit jngoh ïa ka ïing mala ki Singhania ba la pluh ha ka sngi Saitjaiñ jong ka taiew baladep ha Thana Road, Police Baar.
Ka jingialehkai ha ka I-League ha katei ka sngi kan long bad ka kynhun ia lehkai kaba na kane ka jylla ka Shillong Lajong FC.Ha kane ka jingalehkai la khmih lynti ba ki paidbah kin poi na kylleng ka Ri Khasi ban skhi ia kane ka jingialehkai.
Shillong, Nohprah 09: Mynta ka sngi u Chief Secretary jong ka jylla Meghalaya u la pyntip ba ka sorkar kala pynmih ia ka jingpynbna ba la pynjlan sa 45 sngi ba ki Regional Committee kin ai ia ka kaiphot sha ka sorkar.
“Ngi sngewnguh shikatdei ei ia U Blei ba ngi long ki nongshong shnong jong ka ri India.
Dr.Wann emphasized the specialized nature of OT nursing.
Kumta katkum ka bor kaba la pynkut ha ka kyndon kaba 3 jong ka Meghalaya Epidemic Disease COVID-19, Regulation, 2020 bad baroh ki jingpynkylla kiba la wanrah, kumta ia ka jingpynlong ia kane ka iew la khang noh shipor haduh ban daw pyntip da kumwei pat.
Shibun kiei kiei kiba kongsan ba une u samla u la angnud ban leh lada u poi shaka thong kaba u thmu.
Ha ka Home Guards and Civil Defense ruh, ka tant ka la kyrpad ban wanrah ïa ka jingpynbeit thymmai ïa ka kyrdan pule ka ban ïaryngkat bad ka tnat Pulit bad ka jingdonkam ha ka tnat Home Guards and Civil Defense ka shu heh khyndiat haba nujor bad ka tnat Pulit bad namarkata ki la kyrpad bad kyntu ba dei ban pynlong kumjuh bad ka tnat Pulit bad ka Kynhun Myntri ka la ai ïa ka jingmynjur khnang ba kin dup lah ban pyntyllun shakhmat ïa ka jingpynrungkam," u la ong.
Ha kane ka jingialang la don lang ruh na ka liang jong ka district Administration bad kumjuh ruh bad ki borPulit  ban iakren halor ka jingmih ki jingsniew ba bun rukom  khamtam ia u drug.
ka MeECL kan buh ia ki jaka ban shim ia ka bai light na ki paidbah ha ki iing dorbar shnong.
Ban tem ia ka jinghuri hura na ka liang jong ki bor ba dei peit ia ka District Adminstration kila pynjari noh mar dor ia ka Curfew hapoh ki ar tylli ki Police Station, ka Lumdiengjri bad Sardar PS bad kane ka korphiew kane kan neh haduh ban da pynbna da kumwei pat.
Shillong, Naitung 28: Mynta ka sngi ka kynhun na ka District Child Protection Unit bad ki pulit kila leit ban khynra biangh ia ka Edenbari  Resort  ban shim ia ki jain phong bad ki kot ki sla jong ki khynnah kiba la ioh banpynlait na katei ka jaka.
Ha ka jingialang kaba la long ha Iew dielang, ki bor jong ka district kila krenshai ba lada ki nongshongiew Kim but ia ki kyndon bala bthah Kin hap ban khang biang, but ia ki kyndon ban lait ka shah khang.
Ki jingthoh kiba ka Commission ka la ïoh pdiang la long tang na ka liang ka Sorkar Assam, ki bor District bad Pulit ka Assam bad na ki riewpaid bah na Assam," ong u kyrwoh.
Shillong, Nohprah 28: Ka Khasi Students’ Union (KSU) Mawprem Circle ha ka jingsngewkhia bad shon mynsiem halor ka jingkynrei kynsan jong ki samla ka thain Mawprem ban kyrni ia u droks ka la shim ia ka sien jam ban ia trei lang noh bad kawei ka NGO kaba tip kum ka Manbha Foundation ban ai jinghikai ia ki khynnah skul ka thain halor ka jingma jong u droks.
Namar ka mang tyngka mynta ka long noh tang kawei kam dei shuh kum mynshuwa ha kaba ka don ka plan bad ka Nan Plan.
Ia kane ka skhim la pynwan dur ha u snem 2020 bad ka jingthmu ka long ba ki nongtrei ha ka tnad ka koit ka khiah jingioh ia ka jinghikai ban pyntbit kyrpang.
U Bah Rumnong u la ong ba na ka liang jong ki bor pyniaid ia ka MTC haduh myta ka miet kim pat pyntip lane khot ia ki ban ia kren ia pynbeit , na ka liang jong ka seng ki kwah ruh ba ia ka jingiarap kaba ki dei ban ioh ha dien ba kil a shong thait ne khlad ha ka por ba ki dang don ha ka kam dei ban shim da ka jingkhein kaba thymmai.
“Ngi dei ban pynthikna ban ym don ka jingsepei bad ngi dei ban pynthikna ruh ba ngi trei ha ka rukom kaba shai bad kaba shida.
Shillong, Nailar  17:Ka Shillong Lajong Academy,India mynta ka sngi kala ia kynduh ia ka Dongguan Machong FC China mynta ka sngi, ha kane ka jingialehkai kynjat bol kila iathep mar shikol ha ka jingialehkai BRICS U-12 International Youth Football Tournament kaba la long ha Putian Sports Centre ha Putian, hapoh ka Ri China.
Shillong, Naitung Ka seng JSU baroh kawei naduh ka seng kmie ha ryngkat lang bad shnat treikam jong ka baroh ki Circle bad ki Unit ka ai khublei kyrpang bad ka kitbok kit rwiang iabaroh ki khun ki hajar jong ka ri Jaintia khamtam iaki khon ka Seiñ Raij Niamtre ki ban sa pyndep iaka lehniam Behdiengkhlam jong ki ha une u snem 2024.
U Bah HS Lyngdoh u President jong ka seng HSPDP u la ong ba la suit la shor ia ka seng halor ka nongrim ban iada na ka bynta ka   jaidbynriew Khasi bad ki trai shnong jong ka jylla Meghalaya, kane ka party ym tang ba kan shu iakhun ha ka election hynrei ban iada ruh ia ka jaidbynriew Khasi.
Ha ka jingiakren pynbeit pud ka Regional Committee ha ka bynta kaba nyngkong, kane ka jaka ka hap hapoh jong ka Tarabari, ha kane ka thain ki don hynniew tylli ki shnong, bad ka Garojan ka don ha ka number kaba hynriew kaba kila pynpaw ha khmat ka Regional kommittee ba ki kwah ban don ha Meghalaya.
Shillong, Rymphang 14: Ki paidbah nongshong bad kiba leit ba wan sha New Shillong kila ujor sha ka seng HANM ba kala jur palat ka jingpum pum bad na ka liang jong ki trai shnong kila pynpaw ia ka jingsngewsih ba ka jinglip light kala khah khah man ka la kasngi.
Kane ka jingiakren kala neh lai kynta ei ei bad u myntri rangbah ka jylla u la khot ia ki nongialam seng bhalang ban ia kynduh biang ha Shillong ha ka 8 bad 9 tarik Nailar 2023 ha Shillong.
Ha u Bnai jylliew u DG Prison u la phah lai tylli shithi ha kaba ia dei bad kane ka juh ka kam ban ong ia ka sorkar ba dei ban weng noh ia u Champion na katei ka phatok ia kine ki shithi laphah ha ka  18/6/2013, ha ka  21/6/2013 bad ha ka  25/6/2013 bad ka jingiashoh ia dat hapoh phatok ka la jia ha ka 26 tarik jong u bnai Jylliew.
Ka jingleit iakynduh jongki ha u CEO.Ka long ba ka seng ka kwah ia kitei ki shnong ba kin wan noh sha ka jylla Meghalaya.
Ha kane ka sngi la sam ruh ia ki Dawai Sboh sha baroh ki nong wan shah Hikai da u Kongsan.
Ka NEIAH ka don ha ka jaka kaba heh haduh 20 acre.
Shillong, Jymmang 08: Ka Laban  Bengalee Boys’ higher secondary school sa mynta ka kynti ka la wan sha khmat ha ka result class 12 ha ka Science Stream ha ka ba ka la lah ban bat haduh lai tylli ki ki kyrda  haka Top ten position.
Haba kren ha ki lad pathai khubor na ka liang jong u Bah HS Shylla u la ong b, ba jingkhot jong ka Sorkar MDA ia ki Seng Bhalang sha ka miej jingiakren halor ka jingpyntreikam ia ka Meghalaya Residents Safety and Security Act, 2016 (MRSS Act, 2016) ha ka 15 tarik November, 2018, hadien ba na ka KHADC ka la phah ia ka KHAD (As Adapted from the Bengal Eastern Frontier Regulation, 1873) Regulation, 2018 ha ka 31 tarik Risaw , 2018.
Ha ka bynta kaba ar jong kane ka tamasa ka la don ka jingialang ha kaba ha kaba la pyniaid da u President ka TSSS Manad, Bah I.K.Hari.
U Myntri Rangbah Duh u la ong ba u kynmaw ia ka por ba une u Myntri Rangbah Duh ba rim u la wan da ka wheelchair ban ai ia ka vote jong u ha ka Iing Dorbar Thaw Ain bad u la ong ba kane ka dei ka nuksa kaba bha jong ka jingbahkhlieh ia la ka kamram.
U la ongruh ba ki dei ban don ruh ki District Activities, dei ruh ban don ka Physical Education bad kiwei kwie pat ki subject.
Kane ka jingjia ka la  pynlyngoh iaki namar ba kimtip kumno kane ka jia bad kumno kane ka kali ka la wan poi ha kane ka jaka.
New Delhi, Nohprah 29: Ki briew kiba wan na China, Hong Kong, Japan, South Korea, Singapore bad Thailand sha India ki hap ban leh ia ki RTPCR test shuwa ba kin mih na kine ki ri.
La ong ba kan long ka burom ia ka Jaintia Hills baroh kawei ba ka Mini Secretariat kan  don ha katei ka jaka haba baroh ki tnad sorkar kin don lut ha ka juh ka jaka ha kaba ki paidbah ki lah ban pyndep ia ki kam ki jam jong ki tang ha kawei ka jaka, ka sorkar ka leh ia kane na ka bynta ban rah ia ka jingtrei kam jong ka sorkar kham jan sha ki paidbah.
U Myntri ka tnat kam poh iing u la ong ba ka thain shateilammihngi kaba laitna ka jingshlei um bad ki drok ka long kaba kongsan bha ia ka Sorkar ba ialam da u Myntri Rangbah Duh, u Narendra Modi.
Shillong, Risaw 10: U Working president jong ka UDP u Dr Jemino Mawthoh ha ka jingialang paidbah jong ka party UDP, ha pynursla u la pynbna paidbah ba u Bah Joe Marwein president jong ka seng FKJGP yn sa pyniasoh noh bad ka seng UDP namar ka por trei kam hapoh jong ka seng kan sa kut noh shen.
Ia ka jingrakhe ia kane ka sngi la pyniaid da u Syiem jong ka Hima Nongkhlaw u Pa’im PM Syiemlieh, ha ka jingiadon lang ki ba khraw bartei jong ka hima, u syiem jong ka Hima Nongstoin u Pa’im Pherla Sing Syiem, bad ki MDC jong ka KHADC.Shillong, Naitung 17: Ha ka miet sngi saitjain ha ka por kumba 9.40 baje mynmiet kala don ka jingiasiat para pulit ha Reserved police ha kaba u pulit Ranbir Kum Singh u la mynsaw ha kane ka jingjia bad la pynkit ia u sha NEIGRIHMS ban phah sumar.
Ki tyllong khubor na Baghmara Municipal Board ki ong ba la leh ia kane ka jingai wai ia ki khyrdop ban siew ia kaba dei sha ki nongtrei hapoh katei ka BMB kaba don 120 ngut ki nongtrei kaba dei naduh u Naitung jong u snem 2013.
Kala iathuh ba ka tnat ka la bthah ia baroh ki jaka sumar ban ai ki lad jingsumar ia baroh kiba don ka jingpang ha ki thian Garo Hills.
Ha kane ka jingialehkai bun bah ki briew na kylleng kin poi sha kane ka jingialehkai , kumta ban pynlait na ka jingkhap ngiah kali kumta la khang ban nym shah iaid kali naduh ka por san baje mynstep haduh san baje jan miet.
MH 04 GC 3376, kaba wan mar pyrshah bad ka, hajan ka ophis Sericulture Nongpoh, Ri-Bhoi district, kaba la jia hynne ka step ha ka por 7 baje.
Na ka liang jong u President ka MCCEU u bah Shanlang Diengdoh u la iathuh ba ka jingshah thngan ka dang iaid ba haduh mynta kam shym don kano ka jingkhot ia kren na ka liang jong ka sorkar haduh mynta.
Haba kylli ia ka jingtuh light ki heh MeECL ki la ong ba ki la shim  bun ki lad ban iada na ka jingshah tuh light bad ha kiba bun ki khep ki la ai FIR bad ai pulit bad phah kem ia kiba tuh light, ha ka juh ka por ki la kyrpad ia ki paidbah bad khamtam ia ki bor shnong ban iarap bad ban ia treilang bad ki bor MeECL, khnang ban iada na ka jingshah tuh light.
Kat ba ha ka under 18 na ka liang ki shynrang u Damebansan Rymbai u la ioh ban rah Ia ka nam best Athlete katba ka Shlichitra Malik ka la ioh ban rah ia ka best Athlete na ka liang ki kynthei.
Na ka liang jong ki bor pyniaid jong ka Hospital kala pyntip ruh ba na ka bynta kito kiba khlem pat ai Tika ka jingtest na ka bynta ki nongtrei ka long ba kin nym ioh ei hynrei ki hap ban da siew pisa.
Ha ka jingkren jong u Cornad ha kane ka jingsam ia ki “Tablet" u la kyntu ia ki samla pule ba ka por ka dei kaba kongsan tam ha ka jingim briew bad shisien ba ka por kala leit kan nym wan phai shuh, kaei kaba ka sorkar ka lah ban leh ka long ban btin lynti ia ki khun samla ba kin kiew sha phrang.
“Ngi sngewsih ia ka jingiaumsnam ha Manipur bad ngi duwai ba ka shongsuk shongsaiñ kan wan phai biang ha kane ka jylla.
Ka la ong ba ka la ieng ha kliar jong u lum haduh 10 minit.
Ki pulit na West Garo Hills mar ia ioh jingtip bala ioh ban kem ia u Bernard na Utter Pradesh, la phah ia ki pulit ban leit sha katei ka jylla ban pynbiang ia ki jingdon kam ban shimti ia u na ka kti ki pulit jong ka jylla Utter Pradesh.
Na ka liang jong u myntri ka sorkar pdeng u la ong ba un sa peit bniah ia kane.
Ia ki la pynkit baroh sha Umsning  CHC da ka ambulance jong ka 108 ban ioh ia ka jingsumar bad ha dien kata la pynkit sha Shillong kaneka jingjia kala jia ha ka por 3.300 baje noh phai sngi.
U Lat u la ong ba ka jingai jingmut jong ka kmie ka long kaei kaei kaba myntoi na ka bynta ki khun ki kti haki liang baroh ka la long ha ka imlang sah, ki kam trei kam ktah bad bun kiwei kiwei kiban kyntiew ia ka long briew man briew.
Ha ka 21 tarik mynta u bnai kin dang hap ban ialehkai biang ban ia knieh ia ka kyrdan kaba san lane 6 hapdeng jong ki Ri kiba ia don ha BRICS.Jowai, Nailar 18: U president jong ka seng BJP u Bah Shibun Lyngdoh u la pdiang sngewbha bad pynrung ia u Bah Balios Swer, president ka Jaintia Coal Minner’s and Dealers Association ryngkat bad ki nongbut jong u kumba 200 ngut ei ei.
Na ka liang jong u Deka u la ai mynsiem ia ki nongialam jong ka seng BJP ha kane ka jylla ba na ka liang jong ka seng kan nym shong kli kti ban ia kren ia ki jingeh jong ki paidbah kane ka jylla ha Parliament.
Haka jingkren jong u bah Teinwell Dkhar, u la ong ba kane ka mat bym don jingshaniah shuh ia ka EC ka long ba kam don ia ka jingbun paid ka EC jong u Bah Latiplang Kharkongor dei halor kane ka nongrim ba u Lat ka jylla u la pynjari ia ka Administrative Rule hapoh jong ka KHADC.U Bah Roni V Lyngdoh, haba kren hapoh ka iing dorbar u la ong ba lada khlem pynjari ia ka AR, ka dorbar mang tyngka la dep ban long ha ka 17 tarik mynta u bnai bad kan nym don kane ka jingiakynduh mynta ka sngi.
La ong ba nalor jong u kum u Doktor , la don ruh sa lai ngut kiwei ki nongtrei, ba ai dawai bad ar ngut ki Nurse, kiba don ha kane ka jaka ai jingsumar bad ka jingwan shim dawai kala dang kiew na kawei ka sngi sha kawei pat.
Ha ka jingkren jong u Sirdar jong katei ka Elaka u la ong ba ka jingthmu ban pynlong ia kane ka tamasa ka long ban khring shuh shuh ia ki nongwan jngohkai pyrthei sha katei ka thain ha kaba ki don ar tylli ki jingkieng Diengjri.
Kiwei kiba la ia don lang ha kane ka sngi ki long u Bah Embhah Syiemlieh MLA bad MDC, u Bah W S Challam District School bad  Education Officer, East Khasi Hills, U Rev.E.S.Pyngrope lem bad ki kmie ki kpa jong ki khynnah skul.
Na ka liang jong ki bor District kila phah ia ki lad jingiarap sha ki briew kiba la shah ktah ha kane ka jingjia kaba sngewsih bad na ka liang jong ki bor ka District kila pynlong ia ka jingjurip ban pynthikna ia ka jingduh ha kane ka jinglynshop jong ka Mariang.
Na la kaiphod na ka tnad ka Agriculture bad Horticulture, la pynsngew ba ki pynlong ia ki awareness program kiba bun ban wanrah ia ka jingsngewthuh ha ki nongrep halor ka thong jong ka sorkar ban pynkylla ia ka ka rukom rep bad jingpyndonkam sboh na ka Chemical Fertiliser sha ka jylla kaba dei baroh Organic Fertiliser, ki Officer kane ka tnad ki la ong ba ha kane ka bynta ka ki paidbah nongrep kiba bun ki la sdang sngewthuh ia kane ka phang bad ki la kyntu ia ka Sorkar Jylla lyngba ka MSPB ban pyrkhat kumno ban leh namar katba ka tnad Agriculture kam ai sboh dawai  shuh ki sboh dawai kiba khleh dawai kitei ki jait sboh pat ki bun shapoh dukan iew ha kaba ki dang bun ki paidbah nongrep ki dang iai pyndonkam kaba long kaba ktah bha ia ka koit ka khia ha ka jylla baroh kawei.
Na ka liang jong ka AAP ka ong ba ki kali Maxi Cabs bad wingers ki kamai  ha kane ka nongbah Shillong bad ia ki kali kiba la jot ki don ha Jaka iing kali ha pyrshah jong ka state Bank jan Nan Polok, kumno ka lah ban long ba ha ka RTI ba ki pan ka jubab kaba kila ioh ka long ba kine ki kali kim don.
Ka sorkar kam dei ban pushe bad kim don ruh ia katta ka hok ban synshar ha kane ka bri u hynniewtrep bad ka sorkar kam dei ban ithuh ia u headman ne Rangbah shnong uba kin thung namar ba u Rangbah Shnong udei ban dei hi u Khasi namar ba ka Dorbar Khasi kadei ka Dorbar Blei bad ngim kwah ba kine ki bar jylla kin pynjaboh ia ka rukom synshar khaddar kaba khuid kaba suba ha kane ka bri u hynniewtrep.
Shillong Naiwieng 03: Mynta ka sngi ki samla pule ryngkat ka seng Hynniewtrep Youth Council (HYC), ki la dawa na ka sorkar jylla ba kadei ban pyllait noh ia bai bam ka Scholarship kaba dang sahteng jong u snem 2021-22 ha shwa ka 9 tarik Naiwieng,2022.
Na ka liang jong ki pulit kila ong ba dang shen kala don ka jingbuh ia ka bideo jong ka khynnah hapoh jong ka FB kaba dei jong ka riew shimet bad ai ki jingkyntoh kiba long pyrshah bad kane ka ktah ia kiba shah thad bad kum juh ia ki kmie ki kpa jong kata ka iing ka sem.
Ka seng ka pynrem jur halor ka jingsuki ki bor district bad bor pulit ban leheiei halor u drok wat lada la pyntip haka por ba biang.
Kiwei kiba la kren ha kane ka jingialang ki long u bah Vincent Pala MP, Bah GS Massar Chairman ka Sein Jaintia Trust, myntri ki kam ialehkai u Zenith M Sangma, u Bah paul Lyngdoh, Bah AL Hek, Bah David Nongrum MLA.Shillong, Nailur 14: Na ki 19 ngut ki MDC jong ka seng Congress hapoh jong ka Jiantia Hills Autonomous District Council (JHADC) 13 ngut kila kren shai ha khmat jong u Bah U president ka MPCC u Dr DD Lapang ha ka jingiakynduh ha iing sah jong u ha ka miet Sngi Balang ba ki dang ai ka jingkyrshan ia u Ma Thombor Shiwat ba un long u nongialam jong ka Parliamentary Party bad kum Chief Executive Member hapoh jong ka JHADC.Ka jingkhot jong ka MPCC ia ki MDC jong ka seng Congress kiba dei na ka JHADC ka long ban jied ia u nongialam ba thymmai jong ka Parliamentary party  jong ka seng Congress ha JHADC kaba bat ia ka bor synshar hapoh jong katei ka District Council.
U General M M Naravane na ka liang jong ki shipai ki pynpaw ia ka jingsngewsih kaba khraw halor kane ka jingjia kaba sngewsih halor ka jingkhlad noh u General Bipin Rawat, Chief of Defence Staff bad ka kurim jong u  ka Madhulika Rawat.
Shillong, Nailar 23: Ka long ka ba donkam ban sot na ki ktien shnong na kylleng ki thaiñ bad kyntoit shnong khnang ban pynriewspah ia ka ktien Khasi bad ban kdup shitylli ia baroh ki ktien ha kawei ka ktien pdeng.
U Bah John u la ong ba ki briew mynta ki dei ban sngewthuh ba kane kam dei ka juk jong ka spah snem kaba 17lane kaba 18kane ka jingngeit biej na ki briew ka dei ban phet krad noh bad ka por ka dei ban hap ban pynsngewthuh ia kane ha ki paidbah.
Na ka liang jong ka ophis jong u Deputy Commissioner  jong ka West Khasi Hills District kala ai ka jingbethah ia ka JNV Samiti Shillong ba kan ai da ka jingujor pyrshah ia u tei u nonghikai hapoh jong ka kyndon ain jong ka Protection of Children from Sexual Offenses Act (POCSO), 2012.
Ka jinghngut sui sui ka um kaba wan lyngba ka PHE kaba la jaboh palat ka long ha ka sngi thohdieng bad mynta ka sngi saitjan ha kine ki ar sngi ka um kala long kaba jngut shisha bad na ka liang jong u SP News Agency u la sakhi ha kawei na ki dong ha kane ka nongbah Shillong ia ka jingjngut ka um.
Iaka jingkren ai khublei bad jingpynshai ha kaba ia dei bad kane ka “Students Service Centre" la batai da ka Vice Principal ka  kong Aida C War.
Ia kane ka jingiakop pyniamareh Kali Bolbering la pynlong da ka Kharang Sports and Social Welfare Club, kane ka jingiakop ka long ruh kum ka jingrakhe ia ka jingdap 50 snem jong ka jylla Meghalaya bad kane ka jingiakop ka long ka sien kaba nyngkong hapoh ka Ri hi baroh kawei bad ia kane la kyrshan da ka tnad ia lehkai jong ka sorkar jylla.
U Bah Klip haba kren ha ki nongthoh khubor mynta ka sngi ha Shillong Press Club u la ong ba ha dien ka jingrem jong ka MDP ha kane ka election kaba la dep, ka la buh ia ki ha ka jingeh kumno ban leh bad shano ban leit.
Rakhe ka H.N.Y.F Mairang Sub Division Circle iaka Sngi iap ba 184 u Syiem Tirot Sing Syiem daka ba pynlong iaka  ka 4th Marathon for u Tirot Sing Syiem 2019 haka por 7: 0 Am , Ryngkat ka Jing ia leit buh Syntiew ha u Mot Tirot Sing ha Mairang Ryngkat  ka Hima Nongkhlaw.
U Bah Warjri u la pynban ba ka jylla Meghalaya ka donkam ia ka shlem hikai thohdur ka ba paka na ka bynta jong ki samla ka jylla bad u la pynban shuh shuh ba ka long artat katkum ka phangpdeng jong ka Kpait-saiñ-kam Shityllup-Ri ha ka Pule Dangle (National Education Policy) jong ka Ri India.
Kane ka ain  jingthmu ka sorkar ban pyntrei kam kan nym khanglad ia ka jingwan rung ki mynder hynrei kan pynshitom bad pynbunkam pynban ia ki nongshongshnong ka jylla khamtam ha ki thain sor bad kan nang khring shuh shuh ia ki nongwei ban wan buhai shnong ha kane ka Ri jong ngi.
Ka jingong ba ki umphniang ha India ki dei kiba rem dor ka don nongrim ha ka jingsngew kaba bakla bha.
Hynrei, halor kane ka mat, ka long kaba pyndiaw mynsiem ban tip ba ki don bun tylli ki post kiba shu sah thylli mynta da ki snem khamtam ha Ri Bhoi District.
Kham hashwa, u khur iakura uba long u lahduh ha ka Asian Games 2018 u Amit Panghal na ka Services u la khur jingjop ha ka flyweight 48-51kg lyngba ka jingiarai lang da ki nongbishar pyrshah ia u Md Aarif uba na Jammu and Kashmir.
Shillong, Naitung 07: Ka tnad ka koit ka khiah kala pyntip ba mynta ka sngi la test COVID-19 positive ki don 22 ngut, ki dei na East Garo Hills 1, East Khasi Hills 13, Ri Bhoi 2, West Garo Hills 5, West Jaintia Hills 1, kiba dang shitom baroh ki don 99 ngut.
Ha kane ka jingialang la pynshai ba ka sorkar kala lah ban pyniaid ha kaba kit ia ki marbam, ka jingsam ia ki marbam kum ki lad jingiarap bad kiwei kiwei kiba ka sorkar kala shim ha kane ka por naduh bala lap ia u nongpang COVID-19 ba nyngkong ha jylla.
Na ka liang jong ki bor ba dei peit ia ka District kala pynmih ia kine ki jingpynbna ka ban long naduh la shai ka sngi, ka Korphiew ha ka por meit kans dang naduh 9.00 baje mynmeit bad kan kut haduh 5 baje mynstep ma ka sngi hapoh ka District, ha katei ka por yn nym shah ban iaid.
Dei halor kane ka nongrim ba kila shum ia ka rai ban peit ruh ia ka history kumba la kam da ki hima khasi bad ha ka juh ka por hap ban peit ia ki jinglong kumba ka long mynta, ia ka jingdon jong ki briew kiba don mynta katkum ka jingdon ki jaidbynriew ban peit ia ka jingsuk ki briew ha ki jingdon kam kiba man ka sngi.
Ha ka juh ka por u la ong ba ki briew jong ka jylla Assam bad Meghalaya ki don ka jingiadei kaba don na duh kip or barim bajah bad ka thong ban iada ia ka mariang ka dei ban long ka phang kaba ha khmat eh ba dei ban lehnoh da ka sorkar Assam bad Meghalaya , u myntri rangbah ka jylla Assam  u la ong ba dei ban leh ei ei ban khang ia ka jingot ia ki lum ha ki bynta jong ka jylla Meghalaya namar ka jingshlei um hapoh ka nongbah Guwahati dei na ka daw ba ka don ka jingot ia ki lum ha ki khappud jong ka jylla Meghalaya.
La ong u bah donbok.
Namarkata, ka la mih ka jingdawa kaba jur na ki paidbah bad hadien kata la mynjur ïa ka Resolution ba ka dei ban don ka ILP ha ka jylla Meghalaya bad ngi la kyrpad ïa ka Sorkar India hynrei ka Sorkar India kam shym la ai dak eiei ruh em halor kane," la bynrap u Sangma.
Ki pulit ka East Jaintia Hills District kila ioh ia ka jingtip ba ka Maya Gwala 29 snem ia kaba la khot sien kum ka Pushki kala phah ar ngut ki briew jong ka sha Silchar ban kiba dei na Emersoan Ghat Polo  kiba la tip kyrteng kum u Pasar Uddin 26 snem bad u Dipak Baidya 21 snem ba kin wan rah ia u drok na Silchar sha Shillong.
Ha kane ka jingjia kila pyniap ia ka kong Desment Salahe bad ia  para jong ka u Nes Salahe katba ka  Riba Salahe  kala mynsaw ka jingkynnoh kine ki briew ka long ba kine ki dei ki men ai ksuid lane kata ka ai Taro.
Kane ka skhim ka peit bha ia ki kam baritbaria kiba don ka bynta ha ka ioh ka kot jong ka India.
u long u briew u ba bha, ba sbun bad ba jai jai bad ruh u ba ieid palat ia ka subjek la jong haduh ka sngi ba u khladnoh, u dang bat iaka kam kum u Head jong ka  Department jong ka  Clinical Pharmacology bad kum u  Professor Senior Scale bad u dei ruh u ba nyngkong na ka jaid bynriew khasi ban ioh bat ia kane ka kyrdam hapoh jong ka JIPMER.U la long u nong ialam lynti ia bun bah kiba pule MD, PHDs bad DM bad u long ruh u briew uba sngewtynnat ban wad jingtip kham bniah ia kiei kiei baroh.
Ha ka jingai jingkren ha ka jingialang u Myntri Rangbah duh u la ong ba ka Summit kaba mynta ka sngi ka lah ban long kylleng ka pyrthei hynreiki jingktah bad ki jingioh jingmut kilong jong ka thain.
Ka Seng Khasi Kmie mynta u snem ka rakhe ïa ka jingïaid lynti kaba 122 snem naduh ba la seng ïa ka ha ka 23 tarik u ‘Naiwieng, 1899.
New Delhi, Kyllalyngkot 25: U president jong ka Ri India ha ka jingkren ka jong u sha ka Ri baroh kawei shi sngi shuwa ba ka ri kan rakhe ia ka Republic day, ha ka jingkren ka jing u la kynthoh jur ba ka bamsap ka long kum ka jingpang bampong ha ka synsahr paidbah.
Mynta Kumba la mih haki lad pathai Khubor ba u  J.Paul Lyngdoh uba long u G.S ka Union haba u don ha phyllaw ka JHADC Kumno  Pat u shah ai  FIR ha u CEM Ka JHADC.Ha ka kyrowh kaba la phah da u Bah Neal J Rymbai cultural secretary kum ka seng “Ngi pynrem Jur ia Kane ka jingleh ka Administration Jong ka West Jaintia Hills “Administration failure".
U la ai khublei ia u MDC jong ka Nongpoh Constituency u Bah Balajied Ranee uba la wanrah ia kane ka mat kaba iadei bad ka Shaw Bhoi namarba khatduh iawai la lah ban pynrung ha ka Amendment Bill ba la mynjur ha ka sngi Thohdieng.
Ka HYC ka ka shim ba lehse kane ka briew ka kwah ban sngewthuh iaka Sur jong ki khun samla bad ki dkhot ka Jaid bynriew bad hadien pat ka pyrshang ban lennoh ia kaei kaba kala dep ban thoh.
Ha ka jingkren jong u bah Gigur Myrthong Deputy CEM ba dei peit ia ka pla pisa jong ka Council haba kren halor ka jingtai ia ka mang tyngka u la ong ba u ai khublei ia baroh ki dkhot jong ka iing dorbar kiba la ia shim bynta ha kane ka jingiakren na ki 15 ngut kiba la ai kyrteng hynrei kiba la ia shim bynta ki long 11 ngut.
Bun na ki paidbah kiba iaid na kane ka surok kila kwah ba kitei ki saw ngut ki MLA kiba dei na ka party UDP kiba don lang ha ka sorkar ba kin ia kren bad ka sorkar ban bthah ia ka kontraktor ban pynkloi ia kane ka jingtrei.
Ka seng ka buh Jingkylli ba don aiu ha lyngdet kaba pynkhoh reh ia kine ki seng sainhima ban ia kren railway.
’Ki jingshah kynthoh kin don Shibun haka jingiaid Lynti ban poi sha ka thong hynrei ngim dei ban kynran dien ia kum kita ki jingshah kynthoh namar ka Seng ka don iaka Nongrim ban ym pyndem ne randien iaki jingeh kiba wit ha shiteng lynti.
Ha kane ka jingthoh kaba la phah sha u myntri rangbah ka jylla lyngba u Deputy Commissioner jong ka West Garo Hills, kila ong ba ka bai Bus ka long T.350/- tyngka baroh shi katta hynrei mynta la pynkiew kynsan sha ka T.500/- tyngka ka bai Sumo kaba juh long T.450/- tyngka la pynkiew sha ka T.600/- tyngka.
K a jingiakhun ka long beit hapdeng u Ramnath Kovind jong ka NDA bad ka Meira Kumar jong ka seng Congress.
Ka myntri kala ong ba ka sorkar kala mang haduh T.35,810 crore ha kane ka plan san snem bad na ka bynta ka RAY ka long T.2500 klur.
Na ka ta ka daw ba ka RTI kaba dei ka lad ban wad jingtip ia la ka jong ka hok, na ka liang ki pulit ruh ki sngewthuh ba u Ma Madonbai Rymbai u la pyndonkam bakla ia ka pisa jong ki paitbah kumta ki la Register Case noh pyrshah ia u CEM ka JHADC.Ki paidbah kim dei ban sngewthuh bakla ba kane ka jingkynnoh bam klop jong uCEM ka JHADC iaka Pisa jongki Paidbah ba ka dei tang ka jing kynnoh.
Ka kyndon kaba nyngkong eh ka long ba kano kano ka jaka kaba la don 2000 ngut ki nongshong shnong ka dei ban don ia kawei ka jaka sam khaw rashon.
“Nga khmih lynti ba kane ka lympung ka long ka jingiarap ban nangsei ia ki sap ialehkai jong ki khynnah.
Ngi kwah ban buh jingkylli ruh shaei u (Gopal Dey) jah une u briew ha ka por ba shah pynïap u Bah Lurshai Hynniewta.
Tura Jylliew 30: Ka   Meghalaya Basin Development Authority (MBDA) da ka jingiatreilang bad ka ophis jong ka  East Garo Hills District Basin Unit kan pynlong ia ka tamasa pyninam ia u sohphan u ba mih na Garo Hills ha ka 11bad 12tarik jong u Naitung ban wan lyngba ka jong ka  Meghalaya Integrated Basin Development and Livelihood Promotion Program (MIBDLP).
Haba ia dei bad kane ka jingjia la phah ia u ophisar jong ka Umiam Police Station ban leit ban jurip ia kane ka jingjia bad la pyntip ruh sha ka kynhun SST haba ia dei bad kane ka jingjia.
Ban iada ia kane ka jingsaphriang kane ka khlam “African Swine Flu" ha kane ka jylla, katkum ka bor kaba la pynkup hapoh ki kyndon 6 bad 20 jong ka ain “Prevention and Control of Infectious and Contagious Diseases in Animals Act, 2009" na ka liang jong u lat ka jylla u la pynbna ba ki 19 tylli ki shnong kum ki jaka kiba don ia kane ka khlam “African Swine Flu".
u Syiem Khynnah jong ka Hima Mylliem,u Paiem Thwelson Manik Syiem u la ong ba ka Dorbar Bakhraw jong ka Hima ka pyrshah jur ia kane ka jingthmu jong ka KHADC hapoh ka jingialam jong u Bah Ardent M Basaiawmoit kum u CEM ban pynkylla ’Law Adong ia ka khlaw Hima Mylliem kaba don ha Mawpat, Shillong khlem da ioh ia ka jingmynur lang jong baroh ki ba kynthup naduh ki Bakhraw Batri, ki Basan, ki Myntri jong ka Dorbar Bakhraw jong ka Hima.
Ia kane la iohi bha ha ki dukan die kyiad, ia kane ka jingpynkhein ia kane ka jingpyniajngai la iohi ruh ha ki ophis sorkar, Kane ka jingleh ka lah ban pynsepei ia ka jingpyrshang jong ka sorkar ban khanglad ia ka jingsphriang jong u khniang jingpang ka khlam COVID-19.
ia ka jingiaid paidbah la lam khmat da ki khun jong u Bah Dismarlin bam kwai ha dwar u blei.
Shillong, Lber 18: Ka Yuva Utsav bad ka Panch Pran ryngkat ka India@2047 kala pynlong ia ka jingrakhe kaba shisngi ha East Khasi Hills, Meghalaya ia kaba la pyniaid da ka Nehru Yuva Kendra, Shillong, ka tnad ba dei peit ia ki samla jong ka  Ministry ka Youth Affairs and Sports.
Ka Hima ka pynpaw ia ka jingsngewnguh ia ka KHADC kaba la juh pan ia ki jingthoh na ka Hima na ka por sha ka por ban ai jingmynjur bad ka jingsngewnguh ka long kyrpang ia ka iing bishar namar kala ai bor ia ka Hima ban shim ia ka rai bad ka Hima kala ioh ia ka lad ban buh ia ki kyndon mano ba lah ban apply Trading Laisen.
