U la ong ba lada ka CAB katrei kam ka South West Khasi Hills District kan long kaba shah ktah nyngkong.
Kine ki ar ngut kiba la ioh kem ki dei kiba shong ba sah ha them iew mawlong, na kine ki pulit kila ioh ban kurup shibun ki tiar pynmynsaw.
ia kane ka  jingiaseng lawan sakih ruh da ki nongmih khmat  kum u ma V.H.Pala MP Lok sabha, Hopeful Bamon MLA  bad la iodon lang ruh u bah P.S.Dkhar DC West Jaintia Hills bad u ma H.G.Lyngdoh SP West Jaintia Hills District.
La iathuh ba u President ka party u don sha Rajabala ban leit ialap kanbas ilekshon ia ka kyrtong jong ka party ha kaba u bah Pala bad u Dr.Mukul ki iatrei shitom ban pynjop ia ka party ha kane ka ilekshon shiteng samoi.
“Ha kine ki khyndiat sngi, ngi iohi ba don ar jait ki Pulit ha kane ka jylla ka jong ngi.
Kane ka dei ka por jong ka jingrakhe ha kaba ngi rakhe ia ka jingkhraw ba kyrpang bad ka jingiar ka deiriti jong ka ri jong ngi ha ka Azadi ka AmritMahotsav, haba ngi la dep 75 snem ka jinglaitluid.
Ngi ai khublei ruh ia baroh ki MDC kiba la ai jingkren halor katei ka phang hapoh ka Council Session kaba mynta ka sngi 4 tarik November 2013Ha ka juh ka por ka Dorbar Ka iai kyntu ia ki bor KHADC ba kin thaw ki lad ki lynti ban pynmih bad pynjari ia ka Act ki Rule jong ki 54 Hima /Elaka ba kan long la ka jong ka jong katkum ki Riti ki Dustur kiba don ha la ki jong ki jong ki Shnong, Raid bad Dorbar Hima.
Ka la ong ba kane ka kam thoh khubor ka long kaba itynnad hynrei ki nongthoh khubor ki don hapdeng ka jingeh kaba khraw namar ka ka la dep mat ia kane ka kam mynshuwa.
Palat 63.9 lak ki nongsiew khajna ki la rung hapoh ka GST ha u Naitung 2017.
Shillong, Risaw 03: Mynta ka sngi u wei na ki dkhot jong ka seng HNLC u Edwin Shillangam u ba dang 17 snem ka rta u la wan ban pyndem ia lade ha khmat jong ki pulit jong ka East Khasi Hills District Shillong da ka jingkwah ban im noh ka jingim kumba long len kiwei.
Ka kong P Lawai, haba kren ha ki nongthoh khubor mynta ka sngi kala ong ba kane ka jingpynlong ia kane ka  jingle kmen ka long halor ka jingiasoi jong ka Ri India bad ka Bangladesh ia ka “Bilateral Agreement ha u snem 2015, kane ka long ban kyntiew ia ka ioh ka kot, ka kamai ka jih hapdeng kine ki ar tylli ki bad ha ka juh ka por ban iada iaki um ki kwah.
U Bah Ingty u ba bat ia kane ka kam haduh ban da kut ka por jong u u la ong shisha u briew u ba la aiti ia lade met bad mynsiem bad u long u briew u ba la iohi jngai na ka bynta ka lawei jong ki samla bad na ka bynta kane ka skul bah.
“Ngi kyrpad ruh ia ki nongshong shnong jong ka jylla ba ka por ka ladei ia ngi ba ngin sdang ban pynkylla noh ia ka saiñ pyrkhat pyrdaiñ lada ngi kwah ban iohi ba ka jylla kan roi kan par bad ba kan tyngshaiñ nangne shakhmat da kaba ngin kyrshan ia la ki jong," bynrap ka JETS24x7.
Ki nonglute ki la pynpaid ia ka jingkhang bad ia ka kamra kaba buh pisa ia kaba la tip kum ka safe room.
Hynrei ka seng ka pynpaw ba kim long kita ki Khawpud ne ki Ksan Rympei Rem Dorbar ki ban kynran dien noh.
Ka dei ka kam jong ka sorkar ban ai jingiarap ia ki briew kiba shah ktah na kane ka jingpynpra ia ki iing ki sem bad ka sorkar kan lah ban thet kti na kane jingjia  khlem da ai jingiarap.
La ong ban leit tang ki sengbhalang ruh ban leit pynlong jingïalang ruh shah khang ki beh ki pulit.
Ha kane ka sngi la pynsngew haka ia ki jingpynbna sorkar kiba ia dei bad ki kam pisa.
Palat 8000 tylli ki projek ha ki kam bapher bapher ki dei kiba dang iaid shakhmat ha ki 100 tylli ki nongbah ha kaba ka jinglut jingsep ka long kumba T.1.6 lak klur.
Na ka liang jong ka sorkar kala phah ia kane ka jingpyntip hynrei hapdeng ka jingiakren na ka liang jong ka HNLC kala pyninoh ia ki kam pyntriem dei na kane ka daw ba kaei kaba ka tei ka seng ka kwah kan long kaba shai.
Bah John la ong ba lada kane ka jingdawa kam urlong mynta ruh kin dang iai bteng ia kane ka jingdawa haduh ba kin da ioh, lah ban pynkynmaw ba kane ka jingdawa ban ioh ia ka District ka long naduh ki por mynshuwa.
Ia kine ki trai iing ba la shah pynpra ia ki iing ha Umsawli, Mawtari-Mawlong, la synran ki seng bhalang bapher bapher, ki riew rangbah Morningstar Sumer, Pastor Kyrsoibor Pyrtuh bad kiwei kiba wan shong kyrain lang ban pynpaw pyrshah ia ka jingleh kasorkar ban pynpra ia ki iing jongki bad ruh, ban dawa pynlait mardor ia ka presideng ka CSWO ka Kong Agnes Kharshiing.
Wanmi Lyngdoh nongshnong shnong jong ka shnong   Muthlong  West Jaintia Hills District.
Katei ka jing leit iakynduh jong ka Seng ka long kaba seisoh namar ba na ka liang jong u Chief Engineer u la kular ban shimkhia ia ki jingdawa jong ka Seng bad ruh ban pyntreikam mardor khnang ban weng ia ki jingeh ba ki paidbah Nong Shong Shnong jong ka Shnong Laitlyngkot ki iakynduh.
Khatduh eh ka seng ka kyrpad ia ka sorkar ba kan pyn kloi katba lah ban pyllaoit ia ak pisa kaba la mang kyrpang na ka bynta jong ki saw ngut ki mynsiem kiba la duh noh ha ka tei ka jingjia.
U Myntri u la ong ba katei ka jaka ri masi kaba don ha katei ka jaka ka long ban ialeh ban pynbha ia ki masi kiba dei ki symbai na kane ka jylla da kaba pyndon kam ia ki stad kane ka juk kaba mynta namar ka iew kala don lypa ha ka jylla dei na kane ka daw hap ban dang leh shibun ki kam kam.
Ka jingduna jong ka BJP ban ioh ia ka jingbun paid ha ka Ingdorbar Thawain Lok Sabha, u Myntri Rangbah ka Jylla Bihsar u Nitish Kumar u la long mynta kum u ‘kingmaker’ ha kaba ka seng sainpyrthei jong u, ka Janata Dal (United), ka la jop 12 seat ha ka elekshon Lok Sabha ba la niew vote ha ka sngi Baar.
Na kane ka jingialang mynta ka sngi ka long ba ha Meghalaya ki pulit kim juh kyntait ban register haba don kiba ujor ia ka ejahar, katba ha ki jylla lam shatei jong ka Ri India ki paidbah ki hap ban ujor sha iingbishar register ia ki ejahar.
Mawshynrut Hill State People’s Democratic Party METHODIUS DKHAR (WINNER), 35.
Shillong, Nailar 23: Ka seng BJP kala phah ia u depei jong u myntri rangbah duh ba rim jong ka Ri India u At Bihari Vajpayee sha baroh ki jylla kiba ka seng BJP ka don ia ka shnat trei kam jong ka party.
Haba phai sha Lum Garo ka AITC kala la de ban pynbna kyrtong na baroh 24 tylli ki konstitwensi ha kaba u Dr.Mukul Sangma un ia khun na ki ar tylli ki konstitwensi na Songsak kaba bat mynta kum u MLA bad kawei na Tikrikilla.
Katei ka jingpynjari ia katei ka Act 1971 ha u snem 1978 ka la khang sbak ia baroh ki nongwei laitnoh ki Riewlum (schedule tribe) kiba don hok ban thied ban long trai jaka hapoh ka jylla Meghalaya.
Ba, ki Pulit kim treikam bad kim leh eiei ha ka jylla.
Shillong, Iaiong 17: Mynta ka sngi ka Shillong Municipal Board kala phah Ia ki briew jong ka ban synreit dawai Ia ki dong bad ki shnong bapher bapher jong ka nongbah Shillong kum shi bynta ban Ia khun pyrshah Ia ka jingpang covid-19.
Ïa kane ka tamasa Umngi Winter Beach Festival 2024 yn sa pynlong ban kyntiew ïa ka kam jngohkai pyrthei bad ban plie ïa ki lad aikam aijam ïa ki samla.
Imat baroh kita ki myntri sorkar kimjuh leit poi sha ki bynta khappud ka jylla haduh ba kim tip wat tang iaki jaka rung jaka mih ki mynder.
U Myntri rangbah la ong ba ha kaba ia dei bad kane ka jingiakren na ka liang jong ka sorkar kala ia kren ruh bad ki MLA, kum ki seng bhalag ruh ki don ka jingsngewkhai ia kane bad dei na kane ka daw ka sorkar ka seng ba dei ban pynsngews sha ki paidbah ia kaei kaba ka sorkar ka leh.
Kiba bun kiba leit ban shah sumar ha kane ka hospital ki dei na kylleng sawdong jong ki lum khasi bad ka jingdon kane ka Mobile ATM ha phyllaw kala iarap shibun ki kiba leit ban shah sumar ha katei ka jaka haba ki don kam pisa ban thied ia ki dawai bad kiwei ki jingdon kam.
U la ong ruh ba ka jylla ka la don kam ban don ia ka kynhun pulit kynthei da ka batellion.
Ka Sorkar India mynta ka ieng skhem ban kyntiew ia ki kam jngohkai bym ktah ia ka mariang.
Shillng, Jylliew 03: Ka FKJGP Upper Shillong Circle hadien bala ioh ia ka kaiphod (report) na ki lai tylli ki Unit jong ka Seng kiba kynthup ia ka FKJGP Mawnianglah Unit, FKJGP Mawkhan Unit & FKJGP Mawrashe Unit halor ki jingeh kiba ki paidbah Nong Shong Shnong jong kitei ki Lai tylli ki shnong ki iakynduh bad mad jingeh halor ka jing bym biang tikna jong ka um bam um dih.
Ki Ar Seng kin ym shong kli kti bad kan dang iai bteng ban wad lad kumno ban wanrah ia ka thungkam thungjam ka khuid kaba suba khlem da leh shilliang iano iano ruh ki samla wad kam, khnang ba ka JHADC kan lait na ka jingeh hadien habud ha ka ba ia dei bad ka thungkamthungjam.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor ha ka jingpynlong ïa ka jingïakhih hakhmat ka ophis treikam jong ka MBoSE ha nongbah Shillong, u General Secretary jong ka NEHUSU u samla Banpynbiang Riang u la ong ba ki bun ki samla pule hapoh ka jylla kiba shu shaniah beit ban siew ïa ka bai pule na ka Scholarship kaba ki ïoh shisien shi snem ban pyndep ïa ki jingpule jong ki.
Ha ka jingkren plie ka jong u u la ong ba ka long kaei kaei kaba don kam ban pynneh pynsah bad pynkhlian ia ka rukom sumar tynrai ha kaba ia dei bad ka koit ka khiah namar kane ka rukom sumar ka dei kaba ki briew ki da ioh pateng bad kane ka rukom sumar kala long da ki hajar snem mynshuwa.
Ha kane ka juh ka sngi u bah Marwein u la ai jingiarap ruh ia ka kynhun ialehkai hapoh ka shnong Domskhen da ki uniphom ialehkai sha ki samla katei ka shnong kiba dei hapoh ka seng Domskhen Rum Sport Club bad Domskhen Sport Club.
Kumta ngi dawa na ka sorkar ba Ka dei ban shimti hi noh ia Kane ka Kam ban ban sangeh noh ka ai wai Sha ki nongkhaii.
Shillong, Rymphang 15: U Bah Mc Merald Suting secretary bad u Bah Andiwor Vice President jong ka FKJGP khliehriat Circle kila phah ia ka shithi iehnoh kam ka jong ki bad kum ki dkhot jong ka seng ruh kum juh.
Ia u J Chelani  Deputy Secretary ka tnad planning bad CEO jong ka MBMA un bat ruh kum u Deputy Secretary ka tnad rep kum u Deputy Secretary bad kum u Director ka MIE.Ia u Arpit Upadhyay  SDO jong ka Pynursla la pynkynriah ia u na katei ka jaka bad la thung ia u kum u Deputy Commisisoner jong ka Ri Bhoi District bad kane kan trei kam naduh ka sngi ban shimti ia ka kam.
Na ka liang jong u Deputy Commisisoner u la mynjur ban pynsangeh shwa ia kane ka jingthmu bad ban dang wad kham bniah halor kane ka kam na ka Sorkar.
Ki thymmei khubor ki iathuh ba ha ka jinglap kaba nyngkong na ka liang jong ka ophis kala shem ba ka pisa kaba khlem biang jingkhein ka dei T.35 lak tyngka bad ha dien ba la peit bniah la shem ba ka don ka jingbym biang jong khien T.5 lak tyngka bad baroh kala kot sha ka T.40 lak tyngka.
Shuh shuh ki la don ruh wat ki NGOs ki ba la pyrshang ma pynsngewthuh bakla  ia ki paitbah ka ri Khasi-Jaintia  ban pynpaw  ia ka jingdaw ban review ia ka reservation policy bad ia ka jingdawa pynsangeh ia ka roster system ba la dep ailad ka court ba ki khun samla ka ri Khasi-Jaintia kin nym duhnong.
Ha kane ka jingianiew Vote, u kyrtong ka NPP u Md.Abdus Saleh u la jop da 1926 vote  ha kaba u la ioh 11823 vote pyrshah ia ka kyrtong jong ka congress ka Hashina Yasmin Mondal kaba la ioh 9897 vote hapoh jong ka 47-Rajabala Assembly Constituency.
Ha kane ka jingiakren u myntri rangbah u bethah ba ki dei ban pyndep ia ki jingtrei baroh katkum ka por kaba la buh bad ia kiba la pynslem dei ban buh da ka thong lano ban pyndep ia ki jingtrei khang ba ki briew jong ka jylla kin ioh ia ka jingmyntoi.
U la iathuh ba kane ka jingthmu ban pan jaka na ka Sorkar ha New Shillong ka long ban pynsuk ia ki paidbah ha ka leit ka wan hadien habud.
U bah Shylla wat ha ki por ba u khlem nongmihkhmat paidbah, hynrei u la trei la ka kam na ka bynta ki paidbah ka jylla khamtam ia ka Ri Lum Khasi dei u bah Shylla u ba la seng ia ka Synjuk ki Rangbah kur, ha duh ka khyllip mat ba un sa khlad na kane ka sla pyrthei u don kum u Chairman ka Sur u Paidbah 7 Trep bad lyngba kane ka kynhun u la kdew lynti bun ki kam kiba ka sorkar kala pdiang ha kane ka jingiakhun pyrshah ia ka khlam COVID.Shillong, Nailar 17: U Secretary jong ka AICC u Zenith M Sangma jong ka party Congress mynta ka sngi la ong ba ki don ar tylli ki mashim pynmih bording jong ka MeECL kiba la duh ha kaba khlem lah ban maramot mynta ia ki la shisnem lynter bad kane kala wanrah ia ka jingduh nong ia ka Corporation palat T.100 klur tyngka ha ka shisnem.
La ai jingkhein kiba la ioh ia ka jingkoit na kane ka jingpang ki don 5 ngut, na East Jaintia Hills 1, East Khasi Hills 2, West Garo Hills 1, West Khasi Hills 1, kiba la koit na kane ka jingpang baroh haduhmynta ki don 92186 ngut haduh mynta ka sngi.
Shillong, Nohprah 13: Ka tnad ka koit ka khiah mynta ka sngi kala pyntip ba mynta ka sngi kiba la test COVID-19 positive ki don 1, bala test dei na East Khasi Hills District, kiba dang shitom na kane ka jingpang baroh ki don 203 ngut.
Ha ka jingkren jong u Bah Teinwell Dkhar CEM jong ka KHADC ha ka jingleh burom khatduh ia u tei u nongialam, u la ong ba kum u nongmih khmat na katei ka thain ha kine ki 31 snem u Dr Donkupar u ka leh bun bah ki kam na ka bynta ka konstitwensi bad ia ka jylla.
La iatuh ba ynda la poi ha ka shnong Khyllem Tiehsaw, ka longkmie ka la kha ïa i khun i khun shynrang bad tang hadien katto katne por i khunlung i la khlad noh.
Ha kane ka jingianiah Saikil ka kynthup ia 15 sngi ki shipai bad ki ophisar bad kin iaid kumba 500 km bad ki hap ban pyndep ha ki 12 sngi lynter.
“Bun ngut ki samla ki la pyniasoh bad ka HNLC, kiba la pynkhreh ban thoh biang sa shisien ia ka Histori," u la ong.
Ki bor pulit mar ia ioh jingtip ki la thwet bad ki la ioh ban kem ia kitei ki lai ngut u Shamlang Phawa 21 snem ka rta na Tuber bad u Lucky Rymbai na Moolamnoh ki la shah kem ha ki pulit bad u Shainlang Phawa na Tuber u la lait phet, ha kaba ki laioh kurup noh ia ka Maruti car bad ia ka pisa 3000 kaba ki la ai, iathuh ka tyllong khubor jong ki pulit bad mynta ki don hapoh along jong ki pulit kiba dang tohkit shuh shuh ioh ki don kti sa kiwei pat ki kam beain.
U la kyntu ba ymdei ban shu bud ia kat kaba ki leh kiwei hynrei ki dei ban wad janai bha ia ki lain pule ne trei kiba iahap katkum ka sap kaba ki don.
Haba la ia kren bad u wei na ki nongtrei ka Shillong Municipal ba don ha katei ka jaka khlem da kwah ban pynpaw ia ka kyrteng, u la ong ba na ka liang jong ka ophis kala juh ong ia kine ki briew kim treh ban kohnguh ba kin sangeh ia kane ka kam namar ka kamai jong ki ka long kaba heh.
Na ka liang jong u SP News Agency u la kwah ban ioh jingtip na u Syiem la kala don shisha ne em kata ka jingiasoi ia ka jingiateh kular hynrei ym shym la ioh  lad ban ia kren wat haba la pyrhang ban phone ruh.
Namar ka jingbun shaba palat jong ki briew kiba shim kabu ban khrong pisa be-aiñ ha ka kyrteng jong ka seng bad kumjuh ruh namar ka jingbym lah shuh ban register ia ka seng, ki nongialam jong ka Meghalaya Liberation Assocation of Visually Impaired (MLA0VI) ha ka Lah Sngi u Blei ki la pynbna paidbah ba ka jingialang paidbah kaba la long dang shen ka la shim ia ka rai ban pynduh pyndam noh ia kane ka seng naduh kane ka sngi.
La ong ba la 13 snem lynter ka EC kam shym la khot ia ka jingialang paidbah pyllun.
U tei u nongialam ka seng lehnoh, u la kynnoh ba ki kharhana shet Koke ha katei ka thain baroh ki dei kiba trei benami bad la kynnoh ba kine ki karkhna kila mih shibun ryngkat ka jingiatrei lang bad ki briew kiba don ha ka sain pyrthei kumjuh ki nongkhaii.
Ha kine ki sngi, la sakhi ia ka jingsdang khluit kata ka jingialap pyrshah bar jylla bad mynder ri kaba ki seng bhalang ka jylla ruh, ki dang leit iawer na kawei ka district sha kawei pat, ban panjingkyrshan na ki paidbah ban pynbor ia ka sorkar ban pyntrei kam nohda ka ain kaba pyrkhing ban khang lad ia ka jingwan rung kyrthep kibar jylla bad ki mynder sha kane ka jylla.
Ha ka juh ka por na ka liang jong u DC u la ong ba kine kiba la pass bha ha ka examin ka jog ki ki dei ban da bishar biniah ha kano ka bynta ba ki dei ban leit pule haba jied ia la lynti sha ei ban jam ym dei ban da shah pynbor hap ban sngewthuh na lade.
Na ka liang jong ka Dr.Ampareen kala kyntait ban jubab halor ka jingkylli lano u Lampahgn ka iing dorbar un ai ia ka rai, ka nongialam jong ka CLP kala ong ba kam dei ka bynta jong ka ban jubab  namar kila ai ia ka jingujor bad ka shong ha u Lamphang ka iing dorbar ban ai ia ka rai.
Haba ia dei bad ka jingiapynbeit pud bad ka jylla Assam ka sorkar ka dei ban shim ia ka rai hapoh ka iing dorbar da kawei ka sur ba dei ban pynbeit noh ia kane ka jingiakajia pud kaba la neh mynta haduh 50 snem ka jylla, lada ka jylla ka rakhe ia ka jingdap 50 snem kam don jingmut lada ia kine ki jingdon kam kiba ka jylla ka dei ban don ym lah ban pynurlong.
Kane ka jingpynbna kala treikam mardor kata na duh ka 16/Iaiong/2024 bad kane ka hukum kan neh haduh ban da pynbna da kumweipat, kane kalong katkum ka jingpynmih ia ka hukum ka ophis jong u DC ka East Khasi Hills District.
Na ka liang ka AKHAF kala leit ban iarap ia kine ki long iing da ka pisa.
Lyngba kane ka kyrwoh la pyntip shabaroh ki dkhot ka KHNAM na ki kyntoit bapher bapher ban ia poi ryntih sha kane ka prokram.
Na ka liang jong ka seng FKJGP kam dei ba ka don ka jingsngewpher jaidbynriew hynrei ka kdew ia ka jingbakla jong ka ophis ba kumno la pynkiew kyrdan ia u ba dang rit ha ka kam bad ieh pat ia kiba la kham hashuwa.
Na ka liang jongu CEM jong ka KHADC u la kyntu ia ki kur ki jaid ba kin da wat bniah ha ophis jong ka KHADC shuwa ba kin tang jaid.
Mairang Nailar 17: U Dr Jitendra  Singh myntri  ba dei peit ia ka DoNER, u la leit ban jngoh ia ka stadium jong ka Khatsawphra Sport Association (KSA) kaba don ha Mairang ha dien ba u la wan ban pydep ia ka jingleh burom ka jong u  ia u Syiem Tirot Sing ha Mairang.
Dei ha ka snem 1979 la rakhe nyngkong ia kane ka sngi ha ri Bilat bad ka jingmut ba kongsan ka long ban kyntu ia ki paidbah bakin sngewthuh ia ka jinglong kyrpang jong ki briew kiba duh noh ia ka bor iohi.
Ka KSU kam salia lada ka sorkar ka pyrshang ban teh ban khum lyngba ki ain sorkar wat ha kane ba ka por ba ka Khlam ka dang jur namar ka khubor kaba shai ngim kwah ba ka Jaidbynriew kan shah teh tyllai phasi lyngba ka lynti rel.
Ha kane ka jingujor ka jong ki kila pynpaw ba kane ka jingdheng kali kala buh ia ki paidbah ha ka jingeh ban poi sha ka jaka kaba ki thmu ban liet.
U samla Eric Nongkynrieh u la ong ba ha kane ka jingleit jong ki ban ia kynduh ia ki nongrep na ka liang jong ka KSU kala shem ba ki nongrep kila shah ban bein, ha kaba bun buh ki kali kit marrep kila shah pynphai noh shiteng lynti ha ki pulit.
Ka seng GNLA ka maham ia ia ki dkhot jong ka GHADC bad khamtam eh ia u CEM jong ka GHADC u Alphonse A.Sangma.
Ki jingmut jingpyrkhat bad ki jingduwai jong ngi kin don ryngkat ha ka jingïaid lynti jong ki bad haduh ba kin da wan phai suk sha la iing," u la ong.
Ha ka juh ka por u Bah DP Iangjuh u la ai burom ia ki MLA kiba la mihkhmat ia ka Mawsynram constituency naduh u snem 1972 bad u la ai burom kyrpang ia u bah Mestonnad Kharchandi uba dei u nongmihkhmat uba khuid bad uba beit ha ka jingtreikam.
Hato ngi lah ban shim ia kane ka sienjam kaba heh ha ka 2 tarik u Risaw?To ngin ia kyntiew ia ka ri.
"In encouragement to the location in which the event was held, he said that the venue should not just hold the Monolith Festival but urged the stakeholders involved to ensure to hold daily markets at the 8 acre venue shocasing food, local indigenous vegetables and fruits, textiles and also performances showcasing the unique and rich culture and heritage.
Haba ioh ban ia kren bad ki katto katne ngut ki paidbah kiba dei na ka Mawhati Constituency da kawei ka jingmut kila pynpaw ba ha kane ka kynti kaba mynta ngin ym phai khmat shano shano ruh lait tang ia u Bah James Sylliang namar ba u dei u samla uba dang thymmai ha kane ka jylli jong ka sain hima sima bad u bym pat don dak sniew haei haei ruh.
“Hadien ba la iohi ia ka jingmih pyrthei biang ka kam tih Uranium ha ka jylla ha kaba kawei ka longkmie Khasi lyngba ka seng shimet ka la phah lane mut phah sha ka Sorkar Pdeng ban sdang biang ka jingtih Uranium, kum ka seng kaba la pyrshah ia ka jingthmu tih ia une u marpoh khyndew naduh ba sdang  ngi kwah ban pyntip sha baroh khamtam eh sha ka Sorkar Jylla bad ka Sorkar Pdeng ba ngin iai pyrshah ia kane ka jingthmu bad ba ka Sorkar Pdeng ka dei ban tep noh ia kane ka mat," ong u kyrwoh ba la phah da u Working President ka KHNAM u Bah Thomas Passah sha ki lad pathai khubor.
Kumno ngin ong ba ka Sorkar India ka la leh bha, ka khlem leh eiei ruh em.
Ha ka Republic Day, 2023, 47 ngut ki briew kin ioh ia ki khusnam Fire Service Medals.
Ka cabinet ruh mynta ka sngi kala pdiang ia ka jingpynjlan ia ka jingtrei kam jong u nongaibuit ba rangbah hapoh jong ka MeECL  ha kaba ia dei bad ka rukom pynmih bor ding ha ka jylla bad kumjuh ha kaba ia dei bad ka jingpynpoi ia ka bor ding sha ki shnong ki thaw.
Katkum u bah Bari u la iathuh ba ka tulop jong ki mynta kaba ki ioh ka long tang 6000 ka jingioh jong ki ka la rit palat kham tam ki mar ki mata ki la nangkiew dor bad haba ianujor ha ak pyrthei mynta kam lah kyrshan shuh ia ngi nalor kata ruh  ka kam jong ngi  ka long kaba khia haduh katta katta.
La shim ïa ka rai (ba la mynjur da ka GC/CEC) ba ka Sorkar kan ïakren tang bad ka kynhun ba la lamkhmat da u Vice Chairman tad haduh ba ki arliang mamla kin da poi sha ka jingïamynjur ban ïasoi ïa ka soskular sangeh ïasiat.
Kine ki khar Bangladesh kila wan rung tuh sha India na ka khappud ha ka thain Dangar kaba hap ha East Khasi Hills District, ki BSF kiba la ioh ia ka jingtip kila ap ktem ha Lat Balat bad kila ioh ban bat ia kawei ka kali Maruti kaba la kit ia kine ki kharbangladesh.
Ha kane ka jingiakynduh bad u mytnri rangbah ka jylla Meghalaya mynta ka sngi kila iathuh ba kiKhasi kiba don ha Manipur ki shah ha Khedagar Khasi Punji ha Tamenglong, Manipur.
U Director la pyntip ba kine kiba ioh ia kane ka jingpang COVID-19 ha kane ka nongbah Shillong ka long na kylleng ki dong jong ka sor Shillong bad mynta ka sngi baroh 47 ngut kiba dei na East Khasi Hills ki dei na ki bynta bapher bapher jong kane ka nongbah Shillong.
Kum ban shu pynkynmaw ka shnong Nongkseh ka dei ka shnong kaba la shah pynngat kum ka Containment Area ha kaba ki nong shong shnong ki hap ban shong set slung ia lade khnang ban iada na ka jing saphriang une khñiang jingpang Covid.
Shillong, Nailur 12: U myntri ba dei peit ia ka tnad Excise u bah Kyrmen Shylla haba jubab ia ka jingkylli u Zenith Sangma haba ia dei bad ka jingdon ki dukan kyiad phareng la ong ba ka jylla Meghalaya ki dukan kyiad bala ioh laisen na ka sorkar ki don 812 tylli haduh mynta.
Shillong, Lber 10: Ki pulit ANTF ka nongbah Shillong ha dein ba kila ioh ia ka jingtip kaba thikna kila ioh ban kem u wei u briew na Mawprem na u la ioh ban kurup san synduk u heroin bad ka jingkhia u long 66.46 gram.
Ka jingleh bein jong ka sorkar Meghalaya ia ki nonghikai kam dei tang ia kiba hikai SSA hynrei ia baroh ki bym dei ki nonghikai skul sorkar.
Ka Committee ka la tyrwa ban thaw ia ka kynhun kaba saw ngut ki dkhot, kynthup ruh ia ki dkhot kiba na shabar, ban pynlong ia ka jingtohkit kaba bniah halor ka jingshah thombor jong u samla pule.
Haba kren sha ki lad patahi khubor ha shillong press clubs la ong ba ka seng kala ioh ia kane ka jingtip lyngba ka RTI na ka Shillong Municipal Board bad ka NEIGRIHMS ba ia ki kor ki bor la dep ban buh ha ka syntian kaba don ha Marten ban tylliat ia ki jaboh jabain.
New Delhi Jymmang 03: ka South Western Command’s Corps ‘mynta ka sngi ka sngi kala pynher ia u nam ding ia u ba la ai kyrteng “BRAHMOS Block III" u ba lah ban thew ia kano kano ka jaka kaba thmu ban sait ha khyndew, ia kane ka jingpyrshang ban siat ia une u nam ding la leh ha Andaman bad  Nicobar Islands mynta ka sngi ha ka jingpyrshang kaba ar sien.
Ha ka ba iadei bad ki daw ba ka sorkar pdeng ka pynphai kylla ia kane ka Bill na ka liang u President ka HYC  u la pynpawba  ki don ki kato katne ki kyndon ki baia tyngkhuh  bad ka jingmang kyrpang bad kumno ban pyniaid ha ka ban buh ia ki khyrdop ki ban peit  bniah ia ka ruh ka mih jong ki briew.
Ka jingsdang ban thep ia ki nomination kan sdang ha ka 3 tarik Jymmang bad kan kut haka 10 tarik bad ka jingbisahr bniah ia ki kot ki sla kan long ha ka 11 tarik bad ka sngi ba khatduh ban weng na ka jingiakhun kan long ha ka 14 tarik u juh u bnai.
Ha kane ka juh ka sngi na ka liang jong u Bah Lapang u la ia kynduh ruh ia u Hiranya Bora, Ex-MLA, bad u ba dei ruh u secretary barimjong ka , North East Congress Co-ordination Committee, ban ia kren kumno ban pynkhlain ia ka NECCC ha kane ka thain.
Ha kane ka jingialang na ka liang jong ka UDP, kala kyrpad ia u Bah Pynshngianglang Syiem Chairman jong ka PDF ba un ai ka jingkyrshan ia u kyrtong kaba ka UDP ka pynieng bad ka party kan sa pyrkhat da kumwei pat ha kaba ia dei bad ka elekshon MDC kaban sa wan na Mawsynram.
U president ka HYC west khasi hills u bah Lumlang Kharsyiemlieh  u la pynpawba ha west khasi hills ki skul sorkar ki don ha duh 90 tylli ki LP school bad 4 tylli li UP school  ha ka ba  ha kine ki school ki tang  iwei ne arngut  ki nonghikai ha ka ba ki khynnah ki don haduh 50 ne 100 tam.
Kine ki ar ngut kila ai ia ka FIR sha ki pulit bad na ka liang jong ki pulit kila krem ia kitei ki lai ngut ki briew bad mynta la sngi la rah ia ki sha iing bishar.
Haba ia dei bad ka pisa jong ki nongtrei sngi ka sorkar kala buh ia ka bhah pisa kaba kyrpang ba lada ka sorkar pdeng ka pynslem ban siew ka sorkar kan dang sei na kane ka bhah.
U la ia kynduh kyrpang  ia ki Syiem, Lyngdoh, Sirdar bad Wahadar ban ia kren halor ka jingbymtreh ki Khlieh Nongsynshar ka Ri Khasi ban ia soi ka dulir ia soh pura ka dulir (Instrument of Merger) bad ka Ri India namar kiia ka dulir Instrument of  Accession ha ryngkat ki kyndon Annexed Agreement ka ban neh ar snem.
Ha dien ba la shong biang ka iing dorbar na ka liang jong u Bah Ardent Basaiawmoit u la tyrwa ban weng noh ia ka resolution ka jong ka jong u hynrei u la dawa ba dei ban ia tai halor kane ka phang ia ka ILP.Na ka liang jong u myntri rangbah ka jylla u la kyntu ia ki liang pyrshah ba ki dei ban burom ia ka rai jong u speaker.
Ka seng Congress mynta ka don ha ka khim khait bad kam don pisa shuh ban leit ialap elekshon sha kylleng ka Ri hadien ba ka Income Tax Department ka la kurup ia ka Bank Account bad ka Party Fund jong ka.
Ha bakren sha ki nongthoh khubor na ka liang u bah Junestar Kharbuli u badei u President jong Ka BAM u la ong ba ka jingthmu jong ka Association ka long ban khot ban wer ia baroh ki Arm Fight ki bana Shillong bad kumjuh ki bana bar Shillong ba kin wan sha kane ka Arm fight ka ban sa long ha poh ka  State  Central Library.
Ka jingleh jong ki BSF ha ka 11/2/2024 ia u Dr.Seibok ka dei ka jingleh kaba yn nym lah ban pdiang haba la tip pyllein ba ki juh don ka jingiakynduh haba ia dei bad kum ki kam, ka jingthmu jong ki ban pata sha Siro Line ka don ka jingmut ba sniew sha lyndet.
Ka jingieh noh kam jong ki ka long ba u Nah Aiborlang Thongni u dei u briew uba dang don hapdeng ka jingsumar namar mynta lah kumba shibnai eiei.
U Myntri Rnagbah ka jylla Meghalaya u ai khublei ua mu myntri rangbah ka jylla Assam u Himanta bala ia mynjur ban ia juriplang bad ban ia don lang ha Langpih bad kane ka jingwan ka long ban ia pynbeit ia kane ka jingeh da ka jingiasngewthuh.
Ha ka juh ka por ka Samla Kur Ryntathiang ka shim ia ka kabu ban ai khublei snem thymmai kaba suk kaba kmen bad kaba Wanrah ia ka jingbha ha ka kur hi baroh kawei, bad ka ai khublei ruh ia kiwei ruh ki para kur u Snem Thymmai basuk ba kmen ia ki ruh kumjuh.
Haba kren ha ki lat pathai khubor u bah Mantiphrang Lyngdoh President la ong ba ka jingdawa jong ka seng MPWU ka dei ka jingdawa kaba la buh ha khmat ka MeECL ban ithuhnoh ia ki nongtrei kiba la trei palat 10 snem ba kin kum ki nongtrei ba pura bad ba kin siew noh ia ka Arrear kaba sah jong ki nongtrei.
Ka KSU Malki ruh kala dang pynjur ia ka jingkhynra ia ki briew kiba wan na sha bar ka jylla ban peit na ki briew kiba la shah weng ha ka NRC na ka jylla Assam kim dei ban ioh rung sha kane ka jylla Meghalaya.
Haba kyntait ban kren eiei pyrshah ïa ki kyrtong kiba ïakhun pyrshah, ka Dr.Amapareen ka la ong, “ai ba kiwei kin  kren katba ki mon hynrei kan ym pynsngew bad kan trei beit ïa ka kam ban poi sha ka thong.
Shillong, Risaw 07: U myntri khynnah jong ka sorkar pdeng u Ramdas Bandu Athawale u ba dei peit ia ka tnad  Social Justice bad Empowerment, u la ong ba un sa thoh sha u myntri rangbah ka jylla ba ka sorkar kan seng ia ka skul sorkar na ka bynta kiba don jingduna ha ki dkhot met na ka bynta ki khynnah pule kane ka jylla.
“Katkum ka Khanasamari 2011, ki jaidbynriew Khasi bad Jaintia ki don ym duna 5, 78, 918 lak ngut ka jingbun briew ban ïa ki jaidbynriew Garo bad kane ka jingïapher kan kiew haduh 9,49,756 lak ynda la pyndep ïa ka jinglum khanasamari kaba bud.
Shillong, Iaiong 11: Ki pulit jong ka East KHasi Hills kila register ia kawei ka jingjia ba sngewsih ha kaba la suba ba kane ka khynnah samla kala pyniap ia lade hapoh iing ba ka sah kaba hap hapoh jong ka jingpeit ka Diengpasoh PHC.Na ka liang jong kiba ha iing ha sem kila lap ia ka met iap jong kane ka khynnah samla na ka iing ba ka sah bad kala don ka jingsuba ba kane ka kala pyniap ia lade bad kiba ha iing ha sem kila tep ia ka met jong ka khlem da pyntip sha ki pulit.
Ia ka met jong u la lap na ka khlaw Mansinggre na ka liang jong ki pulit ki suba ba une u samla u la shah pyniap ha ki riew sniew.
Kine ki ar seng ki la kyntu ruh ia ka office u CEO MeECL Jowai, ban aiti noh ban peit katto katne por ia ka 33KV line kaba wan na Moostem substation kaba hapoh ka jing peit ka Jowai Division, sha ka Khliehriat Division khnang ba kan long ka jingmyntoi ia u paidbah.
Ka jingiasiat kala neh katto katne por.
Ha ka miet sngi Balang la ïoh jingtip ba ki runar ki la kawang Petrol Bomb ha ka ktem sah ki Pulit Central Reserve Police Force (CRPF).
Ha kane ka jingleh burom u myntri rangbah ka jylla un sa shim ia ka jinglehburom ia ki kynhun shipai, ki pulit bad ki khynnah skul ki ban sa iaid kilan met ha katei ka jaka bad kan sa bud da ka jingkren na u myntri rangbah ha kane ka jaka.
Ka sorkar kala shim ia ka rai ruh la shai ka sngi ka sorkar kan phah ia ki briew jong ka tnad ka koit ka khiah ban shim nongmuna na ki paidbah nongshong shnong ha katei ka thain khappud bad ka sor Guwahati jong ka jylla Assam.
Shwa kata ruh, kumba ngi la smai bad ngi la rai kum ki nongïalam, ngi hap ban ïakren bad ka Sorkar Meghalaya," u la ong.
La ioh ban ai jingkren ruh ha kane ka jingialang da u Myntri Ka shnong Phodkroh bad ki riew rangbah ka thain kum u bah Snenglang Lyngkhoi bad u bah Sixth Schedule Syiemlieh.
Ka Forum ka la pynpaw ruh ba ka jingïapynbeit ïa ka Block-I yn ym lah satia ban shu sngap tang na ka mon ki paidbah, namarba ka jingbuhai shnong bad ka jingkyntur pud ka long shaba palat bad ym tang ki Pnar bad ki Karbi kiba shong basah hynrei wat ki Nepali ruh ki don sha kine ki shnong.
Ia ka NLCN la pynkha ha u snem baladep hynrei ka jingpynrung dkhot ka la sdang naduh ar bnai mynshwa.
Ym tang katta wat ka kor ATM ruh kam treikam la shi bnai mynta kum ka jinglap bad ka jingioh ujor naki paitbah nongshong shnong ba kane ka kor ATM ka ba don ha syndah bad kane ka branch kam treikam naduh ba don ka Lock down.
Ha kane ka sngi kaba saw, mynta ka sngi kila don hynriew ngut ki kyrtong kiba la thep kyrteng ban ia khun ia kane ka MDC election shiteng samoi na ki party bapher bapher bad kum ki kyrtong shimet ruh kum juh na ki lai tylli ki constituency kiba hap hapoh jong kane ka East Khasi Hills District.
Lyngba ka jingkyrshan ba la ioh na ka SBI Foundation naduh ka snem 2020, kane ka sienjam treikam ka la ai jingmyntoi ia ki 90,000 ngut ki khynnah ha ki 3000 tyllki Anganwadi Centres da kaba ai jinghikai ia ki nongtrei Anganwadi.
U President jong ka GSU, u Tensang Momin haba kren ha u SP News Agency, u la ong ba katkum ka jinglap jong ka GSU dei tang ha  Garo Hills Autonomous District Council ba ki bym dei garo ruh ki long MDC, katba kiwei ki District Council kum ka KHADC bad JHADC kiba long MDC dei tang ki trai shnong, kane ka long kum juh wat ha ka jylla Assam.
Ha kane ka jingiakynduh na ka liang jong u General Maranger jong ka FCI u la ong ba um don jingtip ei ei ruh em halor kane ka jingia kynnoh bamsap ia u khaw namar kum ka ophis kala dep phah ia une u khaw sha ka tnad Social Welfare bad kane ka shong eh ha ka tand Social Welfare jong ka sorkar jylla.
Ynda peit na ka liang ka ioh ka kot, ym lah len ka i kumba kane ka long kaba rem dor mynta hynrei haba nujor bad ki jingim jong ki briew ka ri, ym lah ban ia nujor.
Shillong, Naiwieng 04:U Myntri rangbah ka jylla u Cornad K Sangma u la leit jngoh ia ka shnong Dura Kalakgre mynin ka sngi saitjain ban ia kynduh ai ki paidbah nongshong shnong kane ka thian kaba don ha trai u lum Nokrek ha Tura kaba hap hapoh jong ka West GaroHills District.
Kum ka kynhun kaba sngewkhia halor ka jinghiar ka pule puthi khamtam haba lap ba kawei na ki daw ka long ka jingeh ha ka ïoh ka kot ki kmie ki kpa kaba poi sha u pud ba ki khun ki hap ban sangeh pule noh shiteng por, ka Khasi Students Union Umrynjah Unit ka la shim da ka sienjam ban leh eiei khyndiat halor kane ka bynta.
Ka jingregister mukotduma pyrshah ia katei ka thei samla ka long ba kala niah beain ia ka kali ML-02-0416 kaba dei ka Bolero bad ka jingniah thulmur ia katei ka kali ha ka miet 25/4/2020.
“Ngi kloi ban iatylli lada kadei na bynta ka jaitbynriew bad na bynta ka ri hynrei ym na bynta ka shuki," la ong u Working president ka KHNAM.Shillong,Lber 01:Ka seng Hynniewtrep National People Movement (HNPP) Mylliem regional Unit kaba hapoh ka jingialam u bah Alex Nongbet President bad u bah Don Thabah Publicity.
Shillong, Iaiong 12: Ha dien ba u Commissioner Excise jong ka sorkar jylla u la pynmih ia ka hukum bay n plie ia ki dukan kyiad, na ka liang jong ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District kala pynmih ia ki kyndon ha kaba ia dei bad ka jingplie ia ki dukan kyiad hapoh jong ka East Khasi Hills District.
Kane ka jubab jong u myntri rangbah ka long halor ka jingkylli ha kaba ia dei bad ka jingong jong ki ar ngut ki nongialam ka UDP, u bah Paul Lyngdoh Working President bad u bah Alantry Vice President ba ki kwah ban ia kren bad ka sorkar ban weng noh ia ka BJP na ka sorkar MDA.U myntri rangbah u la pynshai ba ka BJP Meghalaya kala ia shim lang ia ka rai hapoh jong ka kabinet ban pyrshah ia ka CAB bad ha ka juh ka pork um ka party na kane ka jylla Meghalaya kala phah ruh ia ka Dorkhas sha u myntri rangbah duh jong ka Ri India u ba dei u nongialam jong ka party ban pynpaw ia ka jingpyrshah ka jong ki ia ka CAB.Hynrei na ka liang jong u myntri rangbah u la ong ba lada don kam ban ia kren kin sa ia kren hynrei kane kam don jingeh ei ei shuh namar ba kane ka kam kaba ia dei bad ka CAB ka jingkhang mynta kala khang, la ong lada don kam ban ia kren u kloi ban ia kren halor kane ka phang.
Kane ka jingpan jubab da ka High Commission of India ka long ban shimkhia na ka bynta ban ïakren bad ki bor synshar jong ka ri Bangladesh khnang ban ïoh pyllait noh ïa u Bah Onil Talang, ba la antad ba u la don mynta la 56 snem ka rta, na ka along na Sylhet District Jail bad ban wan phai biang sha la ka jong ka ri bad sha la ki bahaiing hasem.
Ha ka jingkren u bah George B Lyngdoh MLA, la ong ba ki paidbah kane ka jylla Meghalaya kila duh jingshaniah ha kane ka sorkar MDA kaba la ialam da ka NPP, u la ong ba kane ka elelction kala ha khmat u khot u wer ia ki paidbah ban ai ka jingkyrshan ia u bah Andrew.
Ia ki jingtyrwa kaba la phah da ki seng trei mon sngewbha yn sa bishar bniah da ka District Level Empowered Committee bad kane ka committee kan ai ia ka rai.
Ha kawei pat ka liang ym lah ban tip kaei kaba don sha lyndet, ha kaba iaka Building ba thymmai jongka Civil hospital kaba don ha ka Shnong Ialong kaba la dep ban tei naduh u snem 2010 tad haduh mynta ymlah ban pyntreikam, bad mynta kala sdang pynban ban kylla Iingjah.
Kane ka jingialang kaba la tip kum ka jingalang ha pdeng ki Sector Commander hapdeng ki shipai ia da khappud, na India la lam khmat da u Manoj Kumar Barnwal, DIG, Sector HQ BSF Shillong bad na Bangladesh ka lam khmat da u Md.Saiful Islam Chowdhury, Deputy Director General, Sector Commander BGB, Sylhet, Bangladesh.
Kat haduh ba thoh ia kane ka khubor  ym pat ioh kano kano ka jingtip la ki pulit kla lap ksai ne em kane ka khynnah kaba la kynnoh ba la rahbor da u tei u briew kumb ala ai kyrteng sha ei u ne briew u don.
Haba kren bad ki lat pathai khubor ha dien ka jingiakynduh ia ki lai ngut ki MLA, bah Renikton L Tongkhar, Bah Himalaya Shangpliang bad ia u bah Pius Marwein, u samla Forwardman Nongrem u la kren shai ba ka seng ka ieng ha ka nongrim ba kin dang pyrshah ia ka jingwan rah ia kita ki nongtrei kiba la tbit ia mynta.
Kiba la shah kem ki long u Shanborlang Khongwir  32 snem, u Bringson Kharumlong 35 snem, u Kitboklang Nongsiej  29 snem, u Return Dhar  40 snem, u Wanlambok Lyngdoh  25 snem , bad u Richard Marbaniang  24 snem,  ia ka ejahar la register bad ka Mawlai Police Station.
U Mytnri Rangbah ka jylla Meghalaya la ong ba ka dong shatei lam mih ngi jong ka  Ri India kan long kawei na ki bynta jong ka Ri India kaba  lah ban pynmih shibun marrep, la ong ba ka ri Vietnam kaba la lah ban pynpaw ia ki marrep ka don shatei lam mih ngi ruh kan  but ia ka nuksa jong kane ka Ri, la ai khublei ruh ia u nongrah ka tien katei ka ri bala don lang ha kane ka sngi u Pham Sanh Chau.
U Myntri Rangbah ka jylla u la ong ba, ban buh ia kine ki ar tylli ki jaka ban kyntiew ia ka rep ka riang ha ka rep jhur bad rep soh ka sorkar pdeng kan bei pisa kumba T.10 klur na ka bynta kawei kawei ka jaka bad kane ka jingiakren ka dang iaid bad ka sorkar pdeng mynta.
U la pynpaw ia ka jingsngew kmen ban bat kum u DGP ka Meghalaya khamtam haba ki kam pyntreikam ha ka jylla ki la kham duna.
Shillong, Jymmang 08: U Martin M Danggo MLA jong ka Ranikor u la ai jingiarap sha ki long iing kiba la shah lynshop ha ka mariang da ki tin sop iing ha ki thain Maheskhola.
U Secretary ka Commission u la iathuh ba ka Commission kaba kynthup ia ki dkhot, Kong B Giri bad u Bah PJ.P Hanaman ki la shong bishar ia kane ka kam ha Tura naduh ka 19 tarik haduh ka 21 tarik Lber, 2024 ban pynkut noh ia kane ka case kaba iadei bad ka jingpynkhein ia ka hok longbriew ba la ujor hakhmat ka Commission.
U la ong ba ai ka sorkar kan phah ia u briew jong ki bad ki ophisar ba dei peit ryngkat ki lat pathai khubor ban leit jurip hato don shisha ne em u ta u dewiong ha madan 32 lak metric tone.
Haba kren shaphang kane ka kot u Narayanan u la ong ba kane ka kot kan iarap ia ka pateng ban wan ban tip shaphang ki jingnohsynniang bad ki jinglenlade jong ki Nongiakhunjinglaitluid jong ka thain.
Na ka liang jong ki nongialam ka seng  Meghalaya SSA Schools Association (MSSASA) ka dawa na ka sorkar ba ka dei ban pynlait noh ia ka hok kaba dei ka jong ki, kila ia kynduh ia u bah  W.R.Lyngdoh Secretary Education Department jong ka sorkar jylla ia u  Ambrose Ch.
Ha u kyrwoh ba la phah sha ki lad pathai khubor, u General Secretary cum Publicity Secretary jong ka HNLC u Bah Saiñkupar Nongtraw u la ong ba u Sambor Mawthoh ba ju khot sin u Dengdeng u la don ha ka jaka kaba kongsan tam ha ka pakit ki mynnor jong ka HNLC.U la duhei ia la ka jingim kum u dkhot jong ka HNLC ha ka jingiather kuli bad ki pulit ka Meghalaya ha ka  21 tarik Nailur 1994 ha Jaiaw.
Ka jingpynlong ia kane ka sngi kyrisew iaka jaid bynriew ka long ba , kum ka jaidbynriew khasi ka don tang  kane kawei ka jaidbynriew, ka jingpynlong ia kane ka jingiaid paidbah kalong ban pynkhih biang ia ka mynsiem ieid ri bad ka mynsiem ialeh.
Ha ka kyrwoh ba la pynlait hynne ka sngi, u chairman Paidbah Wahkhenu Bah M Khonglein bad u secretary Bah R Buhpohang ki la ong ba  ka dawba ki paidbah ki la rai ban kyntait leit iashim bynta sha ka shadPomblang ha Smit, ka long halor ka jingbym shim khia u Syiem Khyrimban pynbeit ia ki jinglong kynrum kynram hapoh shnong Wahkhen kaba lamih na ka jingpynskhem jubor u Syiem ia u Sordar uba la shu thungkhlem ka mon ne ka jingpynmynur jong ki paidbah uba bun balang.
Shillong, Naitung 10: Ki nongkitakm jong ka hima Bhowal kiba hap hapoh jong ka Mawsynram Konstitwensi ryngkat bad u MDC u Bah Alvin Sawkmie mynta ka sngi kila leit ban ia kynduh ia u myntri ba dei peit ia ka tnad khaii pateng jong ka sorkar jylla u Bah Sniawbhalang Dkhar.
Kane ka jingleit ban ia kynduh ia ki nongshong shnong ha ka long sha ki shnong nongkyndong, ha ka juh ka por kila la pynlong ruh ia ka jingtalasi ia ki kali kiba iaid ba iieng  ban pynthikna ba ka MP kan iaid beit.
Ki liang pyrshah ki la leit ban ai ia ka Adjournment motion sha u shongknor ha ka 3 tarik mynta u bnai.
U Bah Rani u la ong, “katkum ka Advertisement ba la pynmih ha kawei na ki lad pathai khubor la pynkha thymmai ïa ka post Assistant General Manager ïa kaba ladep pynduh naduh ki snem 2016 eiei.
Kine ki lai tylli ki ain ba thymmai ki pdiang ia ka rukom treikam ba wanrah jingkylla, da kaba wanrah ia ka jingbahkhlieh bad ki lad ban pynshitom, katba ki ai bynta ia kiba la leh bakla bad ki briew ha ka imlang sahlang kiba shah ktah ba kin iadon bynta ha ka jingpynbeit, da kaba thmu ba ka hok ka kham ksan ban ia ka jingpynshitom.
U la kyntu kum ki dkhot jong ka seng ki dei ban ia tylli kawei bad kano kano ka kam sdang na ka barit ban poi sha ka thong jong ka jingjop bad u ai ka jingkit bok ia ka seng ba kin dang lah ban ia tynrong lem ia ka khia ka shon jong ka jaidbynriew.
Shillong, Jymmang 24: U Chief Executive member jong ka KHADC, u Bah Teinwell Dkhar u la ong ba kito ki Hima kiba khlem pat don iing dorbar kin leit ban ia kynduh ia ki MDC jong ki, na ka liang jong ka District Council kan nym lah ban ai iing dorbar.
Ha dien ba la bishar ia ka jingleh jong ka seng HNLC ka sorkar pdeng kala shim ia ka rai ban niew beain ia kane ka seng mardor bad kane kan trei kam naduh ka sngi ba la pynmih ha ka jingpynbna sorkar.
U Bah Lamphrang Blah nongialam ka liang pyrshah u ba dei ruh u MDC na katei ka jaka u la pynpaw ia ka jingsngewnsguh ia ka EC kaba mynta kaba la lah ban ai ia ka Sanad ha kane ka sngi ba ka Hima kan ioh ia u Lyngdoh ba pura.
Ka long kmie kaba la shah ktah kala ong ba kila bun kam sa tang ban leit sha Block bad sha bank bad la leit ruh ban ia kynduh ia u bah Prestone hynrei haduh mynta pat ioh ia kane ka jingiarap kane kala iaid mynta lai snem.
Katkum kane ka RTI, la shem ba napdeng ki spah ngut, tang 3 ngut kiba trei ha Meghalaya la ong ka kyrwoh na u Bah Donald V Thabah, General Secretary, Khasi Students’ UnionHa ka 23 tarik u Nailar 2023 ka KSU ka la pynmih kawei ka kyrwoh khubor halor ka jingshah pynrung ki bar jylla ha ka Screeening list jong ka bhah pule MBBS ha kaba ka seng ka la ioh jingtip ba bun ngut ki Non-Tribals ki ioh rung ha ka thup Open Category ki dei ki bym biang ki kot ki sla ban pynshisha ba ki dei ki nongshong shnong ka jylla Meghalaya.
Kine ki jingai jingithuh ïa ka rukom treikam ka hospital ki ai jingmyntoi ïa ki nongtrei ka hospital namar ki ïai ïoh jinghikai, ka jaka trei ruh bad ka jinglong nongialam ka kham bha, bad nalor kine, ka jinglong trai ïa ki rukom sumar.
Katkum ka khubor kaba la phah da ki pulit la ong ba une u khynnah ha ka por ba u jah u phong ia ka T.shirt rong saw, ka jaket rong brown, ka patlun jean rong blue bad ki juti ba iong.
Ka kynhun nongtem jong ka Army Grenadiers Regimental Centre kan tem ia jingrwai ieid ri National Anthem ha ka por ba pynher ia ka lama ka ri India bad shim ia ka ‘Rashritya Salute’.
" Lada nga wan ha ka bor, T.40 lak ha ka shi snem ngan ai ia kawei ka shnong ha ka Pynthorumkhrah konstiwensi lyngba ka MLA skhim," u la ong.
Haka jingkren jong u haka  jingyni nam (Exhibition) iaka rukom ai dawa kynbat Khasi Pnar (Local Health Tradition (LHT) bad ia ki kynja dawai kynbat (Medicinal Plants) haka 6 bad 7 jong u December 2013 ha Jowai, ula bynñiaw ruh iaka jingbym don jingiarap iaki nongai dawai kynbat Khasi Pnar laka long naka liang ka sorkar ne ka council.
Ka jing ia jied ia ki Nongkitkam kiba thymmai jong ka Seng Samla Shnong Mawklot ka long kaba iaid beit iaid ryntih ha kaba la pyn iaid ia katei ka jing jied da u Samla Hamletborn Lyngdoh, Ex.Vice President jong ka Seng Samla.
Ka kyntien “Government Aided Institutions" kaba khlem batai hapoh ka Policy donkam ban batai bha.
Haba iohi ia kane ka jingleh ki pulit kila rah sha Civil Hospital Nongpoh ban phah sumar, ha dien bala eksamin na ka liang jong ki dotkor kila bthah ban pynkit noh sha Shillong hapoh MIMHANS sha Shillong, hynrei kaba sngewsih ynda poi sha katei ka jaka ai jingsumar la pynbna ba u ka khlad.
Kumta na ka liang ka Dorbar Shnong haka 12 tarik mynta u bnai kala ia kynduh biang ia bad ai daka jingthoh ban dawa jur naka JHADC ba kadei beit ban ai sanad ia u waheh shnong U Phresmi Suting ia uba la dep ban jied bad pynjop donburom da ki paidbah da kaba iathep vote, kaba long katkum ka riti synshar jong ka Ri India lane katkum ba la bthah da ka ain jong ka JHADC.Lyngba ka jingthoh la dawa jur na ka JHADC ban pynioh sanad hapoh 26 September 2016, lym kumta ka shnong baroh kawei kan iaid da ka jingiakhih paidbah lane wat ban kiew iinglieh iingsaw khnang ban ioh iala ka hok, namar ka JHADC ka la pyntroin bad iuhroit ia ka riti dustur jong u Khasi Pnar ba la sain dur naduh ki Longshuwa Manshuwa.
Ka kong B thabah haba kren bad ki nongthoh khubor  ka la ong “Ngin sa pynlong ia ka jingsangeh treikam ba khlem buh por lada ka sorkar kam lah ban pyndep ban thung lut ia ki kam ba lait kumba 468 tylli “,Ka Kong Thabah ka la iathuh ruh  ba ia kane ka rai la shim ha ka jingialang jong ka seng kaba la long  hynnin ka sngi.
Ha ka middleweight 71-75kg, u Deepak u la jop ia u Ishmeet Singh na ka Railways bad u Lakshya u la lah ban pynliem noh ia u Harsh Choudhary na Rajasthan ha ka light heavyweight 75-80kg.
Lada ki don ka jingsngew khia kidei ban leit pyrta ha kamra u Myntri Rangbah, ka seng  ha ka jingialang kala rai ban dawa jur ia ka sorkar ban shim khia mardor halor kane ka jingkiewdor ka umphniang ban pynlait ia ki paidbah na ka jingeh kiba bun, la ong u Bah Thomas Passah President ka KHNAM Youth Wing.
kumta ka Union kala sngewdei shisha ba ka sorkar kan Pyrkhat khia ban pynioh noh iaka E.E Ophis jong katei ka tnad da kaba kyntiew kyrdan iaka ophis kaba la don ha Amlarem naka PWD SDO ophis shaka kyrdan PWD E.E OphisKum ban shu pynkynmaw, ka Amlarem Civil Sub-division kadei kaba shah iehbein namar daki phew snem mynta ka neh hi kumjuh, iaka Khliehriat Civil Sub -Division la kyntiew kyrdan Sha ka District, katba ka Amlarem ka neh hajuh.
Ha kane ka jingleit u myntri rangbah u la leit jngoh ia ka shnong  Nongsier bad Umlakro bad u la ia kren ha kaba pyntrei kam ia ki skhim  MGNREGA, PMAY, JSA  bad CLLMP skhim.
Ha kawei ka liang u Bah John F Kharshiing, Chairman, Ka Dorbar u la ong ba ki Hima Khasi States ki la kylla langknia  hapoh ka jingriam jong ka sain pyrthei ha kato ka por jong ka Sorkar Assam, kaba la trei borbah ban pynwit ia ka jingpyntreikam ia ka IOA, bad ki la tyrwa pynban da ka Sixth Schedule khnang ba kan long kaba myntoi ia ka Sorkar Assam.
Na ka bynta ka BJP ka ri ka wan hakhmat duh bad ka trei borbah ban ai jingmyntoi ia ki paidbah," u la ong.
U bah Andy Basaiawmoit Deputy Secretary ka KHDADC, U Myntri K Langstieh ba dei peit ia ka Iewduh, ka kong Victorai Marwein, bah F.Marbaniang kine baroh kila kren ba kumn ban pynneh pynsah ia ka khuid ka suba jong ka Iewduh, ha kane ka sngi la don lang ruh ki nongshong iew ban ia sakhi lang ia kane ka sngi.
Ha kane ka jingleit la don lang ruh u President ka KSU Jantia Hills District Unit Samla Ohibait Dkhar lem bad ki dkhot ka District bad ka Unit ruh kumjuh, la ioh ban kynduh ia U Doctor in-charge, U Dr D.Suchiang bad i CHO Kong Inspire Pohktai, naka bynta ban pynsngew iaka jingeh jong ki paidbah.
Kyntang iawai, namar ka jingbymdon ia ka Ain bakyrpang ka ban iada ia kum kine ki jingshah kynnoh ne ki jingshah pharep kulmar, Ka MPHRC ka dawa na ka sorkar ba ka dei ban thung noh shwa da ka kynhun iit bniah ka ban  peit kyrpang ia kane ka kam bad ha ka kajuh ka por lada don ia kum kane ka kynhun  dei ruh  pan jingmut na ki paidbah halor kumno ban wanrah ia ka shongsuk shongsain bad ban pynduh jait ia kum kine ki jingmutdur ne jingkynnoh kiba khlem sabut.
Shillong, Nailur 27: Mynta ka sngi ha ka por 12.30 baje shiteng sngi ki briew kiba ym lah ban ithuh ki la leit rung ha iing jong u heh pulit u BR Rana IGP ba dei peit ia ka tand CID bad kawang petrol bomb ia ka kali jong u kaba dang pynieng ha phyllaw iing.
La ong u Bah John Kharshiing ha ka khubor kaba la pynlait mynta ka sngi.
Ha kane ka jingkhynra na ka liang jong ki BSF bad ki pulit kim shym la ioh kem ia ki briew namar ki la phet bak bad ienoh ia ki kynja kiba la dep ban the song bha, ban lait na ka kti ki shipai BSF ki nongkhaii kila phet la ka lynti.
Shillong, Nailur 12: U Myntri ba dei peit ia ka tnad ka koit ka khiah u Bah AL Hek, haba jubab ia ka mat jingiakren kaba la wanrah da u Bah Mayralborn Syiem ha kaba ia dei bad ka jinglap ia u ‘Maggot ha u Jalebi" ha kadun sha ha Nongpoh, u myntri u la ong ba ka sorkar kala phah tohkit bad la shem ba ki don bun ki jingduna ha kane ka dukan.
: Ka Joint Action Committee Namchiang Narpuh (Tongseng shaduh Ratacherra), East Jaintia Hills, ka la pynpaw ia ka jingsngewkhia kaba jur halor ka jingleh kuman jong ka National Highway Authority of India (NHAI) ban maramot ia ka surokbah National Highway-6 kumba ka la kular.
Katba kaba wan baar bad balai kan mihkhmat ia ka jylla ha ka Miss Northeast 2024, kaban long ha sor Itanagar, Arunachal Pradesh.
Na ka liang jong ki seng bhalang na Garo Hills, ki kdew ba ki khar Bangladesh ha dien ba kila rung sha India ryngkat ki kot ki sla ki ialeh ban pynslem ban shong ha India bad ki ialeh ban ioh shong kurim ia ki khyntei na ka thain bad ha dien ba kila shong kurom kala eh ia ki ban beh.
Ki rangbah shnong katei ka thain, ki dawa ba ka MeECL ka dei ban pynioh noh ia ka light sha kitei ki shnong.
Shillong, Risaw 18: U Cornad K Sangma National President u la leit ban ia shim bynta ha ka jingialang kaba ar sngi jong ka party NPP ha Arunachal Pradesh, ha kane ka jingialang la ong ba dei tang kane ka party kaba dei ka National Party na North East Kaba sngewthuh ia ki jingeh ki paidbah ka thain.
U Myntr kam poh iing barim jong ka jylla u Bah Robert G Lyngdoh u lyngba ka Facebook jong u la pynpaw ia ka jingsngewsih kaba khraw halor kane ka jingkhlad jong u bah Neil Nongkynrih, ka jingkhlad jong u ka long ka jingduh kaba khraw.
Hadien ba ki Paidbah Nongkynshew Pisa jongka MCAB Ltd.
Ka jingdon ki ing paki dulan bad ka Jingdon ki surok bah ka dei tang ka jingdon ki jingtei kam pat dei satia ka roi ka par, u mawser jong Kano kano ka roi ka par  yn thew na ka jingmyntoi aiu ki briew ki ioh na kita ki jingtei.
U Samla Thangkhiew president jong ka Umsong Unit ha ka jingpyllait khubor mynta ka sngi u la ong ha ka shnong Umsong bad ki thaiñ ka Western area ka long kaba tlot palat haduh katta katta  haba ia dei bad ka jingpynmeh bording bad don lei lei ba ki shnong ki thaw ki duh wat ia ka jingshai ka bording elektrik ruh , kane ka wanrah jingeh shibun ia ki paidbha jong kane ka thain  nalor kat aki hap ban siew beit man la u bnai ia ka bai bording hynrei don pat kip or ba ki hap ban thang da ki mombati.
Ngi long kiba kloi ban ia snoh kti lang lada ki nongialam Sorkar Jylla  ki donkam jing iarap ka jingshlur ban ia sei ia ka nia ka jutang da ki kot ki sakhi satar.
Ka Empowered Committee, Delhi ba la khlieh da u Director (Census Operation), Delhi, hadien ka jingpeit bniah ka la rai ban ai jinglong nongshong shnong ia 14 ngut kiba la pan ia kane.
Each test alert will clearly indicate that it is a Test Message to avoid confusion.
Shillong, Naiwieng 18: Ka party HSPDP kaba dei kawei na ki kynhun kaba don lang ha kane ka sorkar synrop ka Meghalaya Democratic Alliance (MDA)  mynta ka sngi kala leit ban ai ia ka dorkhas sha u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ban kyntu ia ka sorkar ban buh ia ka para-12 (b) hapoh jong ka Sixth Schedule.
Williamnagar, Risaw 23: Ka jingkieng shlur jong ki nongtuh nonglute ha ki bynta jong ka surok bah NH-62 ha East Garo Hills ka long kaba la palat ha kaba kim salai shuh ban lute wat ha ka por mynsngi mynshai.
U la kren shaphang ki jingjop jong ki skhim Sorkar bad u la ong ba u sngew kumba la shah kyrkhu ban ioh lad ban ai jingshakri ia ki briew.
Shillong, Nailar 20: ka  Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC)mynta ka sngi ka la pynlong ia ka jingialang kaba kyrpang ban kynmaw burom ia u myntri rangbah duh ba la khla dnoh jong ka Ri India u Rajiv Gandhi ha Congress Bhavan Shillong.
Ia utei u mot sah jingkymmaw, la plie da u Revd NW Marsing, uba long uwei na ki Pastor rangbah jong ka Ri-Bhoi Synod bad ba la don ryngkat u Revd JR Makdoh, Pastor Incharge ka district, u Tbn (Dr) HJ Syiem, ki riew rangbah lem bad ki riewdkhot bad ki dkhot ka Balang Presbyterian Mawlong.
Kane ka long kaba donkam bha na ka bynta ka ri kum ka India, ha kaba ka jingpynduna ia ka jingpang kum ka jingpang bampong bad kiwei kiwei ki jingpang kum ka jingpang chronic obstructive pulmonary disease (COPD) ka long kaba donkam bha na ka bynta ban pynlong ia ka roi ka par ha ka ri kaba iaineh.
“ Khublei phi ki nonghikai" ka ri ka ai burom ia phi ha kane ka sngi, ia ka jinglen lade jong ki namar ki long ki nongsain dur iaka lawei jong ka Ri, kane ka dei ka jingburom kyrpang ia utei u riew khraw jong ka Ri u bala wanrah ia ka jingkylla ha ka Ri ha kiba bun ki liang.
Balei ki briew kiba duk kim don ia ki painkhana, kim don bording ha iing, kim don iing ban sah, kim don ka umdih umbam bad kim don bank account.
Ha ka jingshisha,kum mynta ki por ba kham pahuh ki fund shnong,ia ki tin/plastik thep nuit dei ban phah peit bad pynkhuid ha ki volunteer shnong lane buh briew nongpynkhuid da kaba siew bai pynkhuid kynta noh 1000 tyngka shi bnai ba kin pynkhuid tang tang shi kynta ei ei shi step.
Kane ka jingdawa jong ki nonghikai ka dei  kaba la shu sah teng naduh u snem 2013 bad ban pynbiet ia ki kynrum kynram jong ka resol Diploma in Elementary Education (D.El.
Ki Pulit ki la pynlong ïa ka jingtohkit kaba bniah bad pynngat hapoh ki kyndon jong ka NDPS Act.
Watla ki jingkylla ki la don hapdeng ki katto katne ki jaka hapoh ka Jylla, pynban ngi dang iohi ia ka jingshah ieh bein bad leh shiliang jong ka Sorkar ia u paidbah ba shong ba sah sha kitei ki thaiñ.
U President rangbah ka KSU ha kajuh ka por u la phah ia kane ka khubor sha ka sorkar jylla ba kan buddien shuwa ia rai ka iing dorbar thwain ka jylla  halor ka ILP, hynrei, lada ka sorkar jylla bad ka sorkar India ka leh da ka bor halor kane, ka seng ruh mam salia ban shim da kano ma ka sienjiam ba donkam.
Kane ka jaka pule mynta ka nang ialeh ban pynsaphriang ia ka jingtip shaphang ka rukom sumar AYUSH ha ka thain shatei lam mihngi da kaba pynlong ia ki jingialang ha ki jaka bapher bapher, la ong une u Myntri.
U Prime Minister Nehru ha ka jingkren paitbah ha Garrison Ground 1955 ha ka por ba ki jaitbynriew rilum North East ki ia dawa la ka jong ka State ban mih noh na ka Assam u ong kumne-“Nga kwah ba ki Rilum kin san hala ki jong ki jong ki Riti Dustur"(I want Hills People to grow according to their own genuis) Bad hadien ba la ai sub state ne Autonomous State ia ka Meghalaya ha u snem 1970 bad Full fledged State ha u snem 1972 ka Sorkar India ka dang iaid shaphrang ban khmih bad peit ia ka jingthaw ia ki jylla ba thymmai kumi ia ka Goa, Sikkim, Telengana etc Union Territory ia ka Jammu and Kashmir bad kumta ter ter.
U SP u la ïathuh ba ka jingtalasi bad pynngat kyndon ïa kiba buaid bad ïa kiba niah kali khlemakor la ka long ïa ki nongñiah kali saw shaka lane ar shaka kan dang ïai bteng khnang ban ïada ïa ki jingjia aksiden bad ka jingduhei ki mynsiem briew.
Na ka liang jong ka sorkar kala kren shai ba ka ain kan sa leh ia kaba don kam ia baroh kito kiba pynkhein ia ka ain.
La iathuh ba naduh ba sdang haduh mynta kiba la test COVID-19 positive ha NEIGRIHMS ki long 13 ngut, kiba la Shem nyngkong ba ki dei positive dei na u Shipai BSF bad uwei ba wan na Tripura, na kine haba la leh ia ka contact tracing la test COVID-19 positive 11 ngut kiwei pat kiba shah sumar bad ki nongtrei.
Ka jingkhang ia ka iew Smit kala sdang mynin ka sngi 22/04/2020.
U Director jong ka tnad ri jingri jong ka sorkar jylla u GMRA Marak haba kren ha u SP News Agency u la iathuh ba ka jingiap jong kine ki sniang kam shym la jia ha ka juh ka sngi hynrei kala jia naduh shiteng jong u bnai Lber bad ka dang iai bteng haduh mynta ka sngi.
Ka jingkynnoh ba ka don kata ka jingdawa ban weng ia u nongialam ka CLP kam shym don kaba kum katta, lada jia ba u Dr.Mukul u iehnoh ia kata ka kam ruh kan sa long thylli ym dei ban da dawa, u bah Charles u la ong ba kum ka party ka iatyllim kam shym don kano kano ka jingiapher jingmut.
Nongpoh Lber 29: Ka seng trei mon sngewbha na Ri Bhoi District mynta ka sngi ka la leit ban khang ia ka bnak jong ka SBI kaba don ha Nongpoh ka jingkhang ka long ba kane ka bank ka plie wat ha kane ka sngi Good Friday kaba ki khrsitan ki niew ia kum ka sngi kaba kyntang tam.
U sadhu u la ong ruh  ba  kum ka district baroh kawei ka kwah ban weng noh ia baroh kine ki jingsniew bad jingleh beain  ki ba mih na kine ki jaka hynrei ban weng ia kine ka donkam ban hap watjingtip bad ban pan ia baroh ki jingtip na u SP bad ban pynlong ia ka kynduh lang bad baroh khnang ban lah ban tihbniah halor kane ka bynta.
Ia kiba wan na Assam la shah ba kin rung tang ia kito kiba la dep ban test hapoh kitei ki khyrdop lada kim don ia ki kot bala pynshisha bala dep ban test kim shah ia ki briew ban rung.
Shillong, Jymmang 15: Ka ophis jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ka dei ka ophis paidbah kaba nyngkong ha ka jylla ban but ryntih ia ki jingbthah ban iada na ka jingsaphriang jong ka jingpang COVID-19 ha ka jylla Meghalaya da kaba pyndon kam ia ki “Thermal Scanner" ban peit bniah ia ki nongtrei bad kiba leit don kam ia ki briew shuwa ba kin rung ha katei ka ophis.
Na ka liang jong ki pulit kila trei shitom ban ialeh ban khanglat ia ki jingsniew khamtam ka ka jingdih drok bad na ka liang jong ki pulit ki kwah ban pynthikna ba kane ka elekshon sha ka iing dorbar thawain ka jylla kan long kaba iaid beit iaid ryntih.
Na ka liang jong ki pulit ki dang thwet ia une u briew ba la leh ia kane ka kam khlem rain ban kem ia u ong ka khubor pulit.
Ka President ka la pyllait ruh ia ka rel na Guwahati sha Lumding Pass haduh Shokhuvi ha ka jylla Nagaland bad ia ka rel ban wan sha Mandipathar sha ka jylla Meghalaya.
La pynkynmaw ba ka jingiakren ia suk la pyntyllun ia kane ka kam lyngba u bah Sadon Blah na ka liang jong ka seng HNLC kala phah 5 ngut kiba kynthup ia u Manbhalang Jyrwa vice Chairman, U Aristerwell Thongni Political Secretary, U Phrangkupar Diengdoh Foreign Secretary ryngkat ki arngut ki nongpahara ba kynthup ïa u Aiborlem Marbaniang bad u Storgy Lyngdoh.
Ki Myntri Rangbah jong ki jylla ka thain shatei lam mihngi ki la ai jingtip shaphang ka jingiaid ka kam ai tika ha ki jylla jong ki bad ki sienjam ba la shim na ka bynta ka jingai tika sha ki jaka nongkyndong.
Shillong,  Jymmang 29: U Organising Secretary jong ka Hynnewtrep AchickNational Movement (HANM) jong ka Jaintia Hills u samla Ency Shadap ha ka 17 tarik mynta u bnai u la shah byrngem ha u wei u briew ubakam ialade kum u Lucas Rymbai.
Haba jubab ia ki jingkylli hato kaei ka daw kalah ban dei kane ka jingpluh, la ong ba ka jingsuba ka lah ban dei na ka jingkem ding na ka light, kane ka long ka jingduh kaba khraw ia ka balang hapoh ka shnong Mupliang.
Ha ka jingia jied, u bah Histokrist Pachiang, u la Shah jied kum u Waheh Shnong thymmai ka shnong Iooksi Iapkhla katba ia ka kam Secretary Shnong la Shah jied biang da u bah Ioanis Manar uba dei u Secretary Shnong barim.
Ka jingpynkhreh ban rakhe ia katei ka sngi kaba khraw jong kane ka skul kala dang iaid sha khmat.
Ym tang katta ka seng ka dawa nakhmat jong ka Sorkar Jylla ban wanrah iaka resolution hapoh jongka Assembly mynta ka session  iaki ar tylli ki mat kiba iadei bad u uranium bad Kita ki long " Ban dawa naka Ministry of Environment,  Forests and Climate Change ba ka dei ban weng noh iaka Environmental Clearance ia kaba Kane ka department ka la ai ha u bnai December 2007 na ka bynta ka jingtih uranium ha Mawthabah bad Domiasiat.
Shillong, Naiwieng 30: Ka Khmih Shillong Group, ka kynhun ki nongrwai jong ki khynnah rit kynthei kiba don 10 ngut kiba dang ha ka karta 9-12 snem ki la jam kham shakhmat ha ka round jong ka India’s Got Talents ba pyniaid da ka Color Channel ha Mumbai Audition ha ka 29 tarik Naiwieng’2013.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor, u Bah Paul u la ong ba la pynlong ïa ka jingïalang ban bishar ïa ka jingïaid lynti jong ka Drug Reduction Elimination and Action Mission (DREAM), ki kam ba la leh bad ban peit kumno ban pyndap ïa ki jaka ba suda ha kaba ïakhun pyrshah ïa ka jingjyllei jong u drok.
Ha kane ka tamasa yn sa don ruh ka jaka ba kyrpang ia kaba la tip kum ka Children Park khnang ba ki khynnah khunlung kin ioh ban lehkai sngewbha ia kaba yn shna la ka jong na ka bynta ki kynthei bad ki khynnah shynrang.
"Ka Dr.Lyngdoh ka la bynrap, “ka jylla Meghalya ka la pyntreikam ia ka rukom ai jingsumar kaba peit lut nadong shadong na bynta ki nongshong shnong kiba don ha ki kyrdan bapher bapher ha ka ioh ka kot.
Haba kren halor kane ka zero hours na ka liang jong u nongialam ka liang pyrshah u Bah PN Syiem u la ong ba kum ka KHUDA ka sngewsih ban iohi ia kane ka jingkynnoh bad ka jingwanrah ia kane ka mat jingiakren ka long ban ioh ia ka jingshai ka EC halor katei ka jingkynnoh.
U bah Pangniang ha kane ka jingialang ban plie ia kane ka jingrakhe jong ka jingdap 50 snem jong ka seng u la ong ba ki nongrim kiba ka seng ka iieng naduh ba sdang ia ka ha ka 10/11/1968 haduh mynta ki dang neh bad kim pat kylla.
U Mytnri rangbah la ong ba kan nym don kano kano ka rai kaba biang kan don ka jingduna hynrei kane ka dei ka rai kaba biang tam bad don ki jaka kiba la ioh biang sha ka jylla bad ki don ki jaka kiba leit sha Assam bad haba ia kren kane  ym lah ban pynkylla ia ki nongrim ha ka jingiakren na ka bynta ka jylla Meghalaya bad Assam.
Naduh ki sngi ba sdang jong ka jingiakhun ia ka jinglaitluid, ngi la ioh ka jingkyrkhu da ki nongialam kiba stad kiba la iada ia ka ri jong ngi.
Kumta, ha ka 5 tarik u Iaiong ha ka por 9 baje mynmiet, shong marwei katto katne por bad pyrkhat shaphang ka ri, mutdur ia ki dur khmat jong ki 130 klur ki briew ka ri.
Ha Meghalaya, u Satish Chandra Dubey, Myntri Khynnah ka tnat Coal, Mines un iashim bynta ha ka prokram ka ban long ha ICAR, Umiam Meghalaya.
La sngewthuh ba ha kane ka jingiakren bad u Lat jong ka jylla, Kane ka kynhun kaba 16 ngut, kaba kynthup  11 ngut na ka liang jong ka BJP bad 5 ngut ki khraw pyrkhat n aka liang jong ka skul bah na NEHU kila pynsngew ha u Lat ba lada ia ka jylla Assam lah ban pynlait  ia u Aadhar kan biang lada pynlait ruh ia ka jylla Meghalaya ia mynta.
Haba ia dei bad ka Mawsynram C&RD Block, kila ia kren ia ki jingdon kam hapoh ka Mawsynram CHC kaba peit ia ki shnogn baroh kiba hap hpoh katei ka block hynrei kam don ia ki kor ki bor kum ka Ultrasound bad kiwei kiwei ki kor ki bor, ka don kam ruh ban pynbha bad ban ai rong kum juh bad la pan ruh ia ka Dispensary ha shnong Mawhiang bad shnong Jyllep.
U myntri rangbah u la kyntu ia baroh ban aiti ia lade na ka bynta ban kyntiew ia ka jylla ha ki liang baroh.
Ngi ki khasi ngi don tang tang kumba 15 lak bad ka NESO ha ka jingujor ha Supreme  Court ka la dkew shai ba kane ka thain ka la mad jingeh bha ia ka jingshah thombor bad shah buhai shnong ha ki mynder bad dei na kata ka daw ba ka la dawa ban pyntreikam ia ka Inner Line Permit (ILP)," la ong u nongialam ka KSU.“Lyngba ka jingwanrung kyrthep ki mynder ri bun ki bor synshar trai ri ki la duh noh ia ka jingsynshar shnong.
Ka pisa T.3.5 klur kane ka long ban siew ia ka arear jong ki nongtrei ka ophis, ka pension jong ki nongtrei na ka liang jong ka EC ka kwah ban siew ia kaei kaba dei ban siew sha ki nongtrei ka KHADC.La iathuh ruh hapoh ka iing iing dorbar ba ka KHADC kand ang ioh na ka sorkar ia ka bhah na ki marpoh khyndew kiba rit ka long T.7 Klur tyngka bad na ki kali bad ki marpoh khyndew kiba heh ka KHADC kan dang ioh ia ka bhah na ka sorkar T.25 klur tyngka.
Ki nang ruh kumno ban pyntieng kohtympan lypa ba,khlem ka BJP, hana, ym lah satia ban thaw sorkar tang namar ba ka bat ia ka bor synshar ha Delhi.
Kiwei kiba la ia kren ki long u Rangbah Shnong, Pynursla uba la pyniaid ia ka jingialang, u Bah RM Shabong, u Editor Rupang, bad ki kyrtong baroh ar ngut u Bah Jan Tynsong, MDC Langkyrdem-Laitlyngkot, bad bah Anthony Kongwang, uba dei ruh u nongrwai uba pawnam ha ka Ri Khasi.
Ïa ka jingpynshai paidbah halor ka jingkhleh ïa ka Ethanol bad ka umphniang Petrol la pynlong ha baroh kawei ka ri ban pynsngewthuh ïa ki nongpyndonkam petrol ba kin tip shaphang ki jingeh bad kumnoh ban phikir bha ïa ki tanky jong ki kali ban ym pynieng ïa ki kali, ki scooter, bike ha ki jaka ki bym biang.
Ha ka sien mih ka ba bud yn sa batai ia kiwei pat ki bynta ki ba iadei ia ka kam jong ka Kliar-iktiar Jied-lamkhmat ha jylla lada dei ki ba long salonsar ha baroh kawei ka Ri India lane ka ba dei thik tang hapoh la ka jylla Meghalaya katkum ba dawa ban sam jingtip sha ki paidbah.
Shuh shuh, ka Tnat kam jngohkai lyngba ki ophis bapher bapher jong ka bad ka ITDC ki la pynlong ka jingai jinghikai pyntbit ha ka sap treikam bad ki prokram ai jingtip na ka bynta kito kiba don bynta ha ki kam jngohkai kynthup ki nongniahtaksi, ki nongniah kali tourist, ki nongtrei hotel, ki tourist guide bad kiwei kiwei.
Ngim don eiei kaba pyrshah ia ki Pulit.
Nalor u Rgh Pranshon, kiwei kiwei pat ki tymmen ki san ka  ba la shim ia laka bynta ban pyndep ia ka nguh ka dem ka lehniam lehrukom ki long u Rgh Tailan Rynjah, u Rgh Pynshai Kurkalang katba ka dwai um la pyndep da u  Sbarshon Umdor.
Shillong, Naitung 03: U Deputy Commissioner jong ka  East Jaintia Hills District, Khliehriat u la pynbna paidbah ba ha ka 24 tarik mynta u bnai kan don ka shuti hapoh jong ka District baroh kawei namar kan don ka jinglehniam Behdeinkhlam ha Tuber Kmaishnong.
Na ki barit ha ka rwai pat la jop kyrdan nyngkong u Hamebansan Warjri – Nongmynsong, kyrdan baar ka Ila Warjri – Kynshi, kyrdan balai ka Shisha Warjri – Mairang.
Na ki ba bun na ki nongkren ha kane ka sngi kila pynsngew ba kan long ka burom ban wanrah ia ka jingjop ia u Bah Sun.
Ha kane ka jingialang paidbah la kynnoh ia ka sorkar ba ha ka kyrteng jong ka rai ka par ka sorkar ka kwah ban thied ia katei ka jaka  ha kaba ki kum ki nongshong shnong kin nym ailad da lei lei.
U la ong ba ka rukom iakhun ka India ia ka Corona kalong kadei lyngba ka jingskhem jingmut bad ka jinglah kyrshan dalade.
Ka seng lah kynduh ruh ia u DMHO ka West Jaintia Hills District bad ki lah ai da ka jingthoh sha u ban jubab ba balei lah pynslem ban plie iakane ka sub center kaba lah dep shna iaka naduh u snem 2014 ba lah pynshna da ka National Health Mission.
Lah ban pynkynmaw ba ka sorkar kala shah i ki briew ban leit sha ki ja ka mane Blei, ki jingialang paidbah, ha ki Restaurant, ki jaka peitkai baiskop ba kin ia lum briew haduh 75%, hynrei mynta ka sngi la weng ia katei k jingpynbna bad la pynhiar shs ka 50%.
Ka Joint Coordination Committee kala shim ruh iaka rai ban maham bad ban mana tyngeh ia ki Company kiba nabar ki bym dei satia jong ki Trai Ri Trai Muluk kiba pyrshang ban leh khlieh shrieh da kaba shim kabu ia ka jing long shida jong ki briew ha ka thain Upper Shillong – Mylliem bad lada ki ar seng ki lap ia kiba kum kita ka Joint Coordination Committee kan ym don jing bah khlieh lada jia eiei.
“Ïa ka tender ki la khot na ka Directorate jong ka tnat Urban Affairs bad hapoh 3-4 bnai ka lah sdang kata ka kam,"u la bynrap.
Ka jingleit jong ka Mawhati BCC ban ai khublei bad kitbok kitrwiang ia u Dr.C.Lyngdohka long hadien U Dr.Mukul Sangma Chief Minister jongka Meghalaya u la pynrung ia u kum u myntri Sorkar ha poh ka kynhun ka jong u.
Shillong, Nailar 15: Ka seng BJP ha ka Ri baroh kawei ha une u snem ba mynta kala shim ia ka rai ban kynmaw kyrpang ia ki riew khla wait jong ka Ri kiba la aiti bad len lade na ka bynta ban pynioh ia ka jinglaitluit jong ka Ri na ka jingsynshar jong kiwei.
La ong ba shen ka Co-ordination committee jong kynhun ia treilang kin sa ia shong ban ia kren bad kaei kaei kaba kin leh kan long beit da ka jingiasngewthuh jingmud bad ioh leh se kin don ki jaka kaba ki hap ban ia buh kyrtong lang ruh hynrei lada ka jia kaba kum kata kin leh da ka jingiasngewthuh jingmud.
Haba shimti ïa ka pali tied nyngkong ka SP Office ka la kynjoh ïa ka 151 ron haduh kaba kut jong ka 20 over bad shah pynhap 7 wicket.
U Director u la iathuh ruh kiba bun na kiba la ioh ia kane ka jingpang ki dei kito ki briew kiba don ka jingiajan bad kiba la don ia ka jingpang COVID-19, ha East Garo Hills kiba la test COVID-19 positive mynta ka sngi 23 ngut ki dei kiba don ka jingiajan bad kiba shitom, East  Khasi Hills 16, Ri Bhoi 5, West Garo Hills 8.
Shillong, Naiwieng 10: Ka Meghalaya Boxing Association  haryngkat ka jingiatrei lang bad ka Boxing Federation of India  kan pynlong ia ka 7Elite Men’s Boxing Championships, 2023  na duh ka 25u Naiwieng haduh ka 1u Nohprah 2023.
Shillong, Rymphang 09: Mynta ka sngi ka jingialang jong ka Kabinet kala pdiang iaka “Shillong Urban Mobility Policy 2024, kane ka long katkum ka jingai jingmut jong ka sorkar pdeng baka bynta ban pynsuk ia ka leit ka wan ha kane ka nognbah Shillong.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor hadien ba la wai ka jingïalang bad ki MDC jong ka party, u Bah Metbah Lyngdoh u la ong ruh ba kam don satia kano kano ka rai ba ka UDP kan ym ïatrei shuh bad ka Sorkar ba la ïalam da ka NPP.Shuh shuh u la ong ba ka jingkhyllem jong ka EC ba ïalam da ka UDP kan ym ktah satia ïa ka jingïadei bad ka NPP hapoh ka jylla.
Katkum ka jingtip kaba la ioh na ki pulit la ong ba kane ka jingjia ka jngai kumba 150 meters na khappud bad ka Bangladesh, katkum ka jingtip kaba la ioh la ong ba kala don ka jingiakynad kaba la pynlong ia ki BSF ba kin hap ban siat bad ha kane ka jingjia u Asen M Marak u la khlad.
La ong ba kawei ka jingmyntoi ha kane ka jylla Meghalaya ka long ba ka rukoms hong jong ki briew kam long khapngiah kham lait na kane ka jingpang hynrei wat la katta ruh hap ban sumar bniah namar kane ka jingpang mynta ka saphriang na ki bun kid aw.
Hynrei haba jubab pat ia ka jingkylli mano ban long kyrtong myntri rangbah na Khasi Hills bad Garo Hills u Dr Kharlukhi u la ong ba kata ka shong ha ki MLA ba kin jied.
Shillong, Nailur 30: Ka seng lehnoh HNLC kala buh ia ka jingkylli ia ka sorkar, kaei ka jingpyntikna baka Sorkar kan ai iaka HNLC hadien ka jingpyndem bad sa iakren?.
La iathuh ba ka sorkar pdeng ka siew ia kiba trei kumne T.605 tyngka shi sngi bad ki don ki Jylla kiba la siew haduh T.504 tyngka ha ka shisngi.
Kine ki saw ngut kiba la pynrung hapoh  jong ka Shillong Lajong FC ki long u Dan Gelu Ignat, u ba na ka Ri  Romanian u ban ia lehkai kum u defender , u ba na ka Ri  Japan u ban ia lehkai ha pdeng la tip kyrteng kum u Yuta Kinowaki bad u ba na ka Ri Cameroonian u ban ia lehkai kum u striker , u Aser Pierrick Dipanda.
Shillong, Nohprah 21: Ka tnad ka koit ka khiah mynta ka sngi kala pyntipba ki don 6 ngut kiba la test COVID-19 positive mynta ka sngi, kine ki dei na East Khasi Hills 3, East Garo Hills 1, East Jaintia Hills 1, North Garo Hills 1, kiba dang shitom baroh ki don 87 ngut.
Shillong, Jylliew 02: Ka MLA jongka South Tura ka Agatha K Sangma mynta ka sngi kala hiar shuki noh kum ka MLA na ka bynta ban ailad ia u Conrak K Sangma myntri rangbah ka jylla ba un ia ialeh ia ka elakshon MLA khnang ba un ioh ban beteng ia ka kam myntri rangbah ka jylla.
Shillong, Naiwieng 16: Ka tnad kam poh iing jong ka sorkar jylla kala ha ka jingpynbna kaba la pynmih ha ka 15/11/2018 ba la thung ia u Bah BL Buam IPS, kum u Director General Prision bad ym dang iai beteng ia ka kam kaba u juh bat ban long u khlieh jong ka tnad Criminal Investigation department (CID) hapoh jong ka tnad pulit.
Shillong, Naitung 17:  Mynta ka sngi u Vice Chairman ka seng Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC) u bah Damanbha Jyrwa bad u we  u dkhot ka seng kila leit buh syntiew ha khmat u dur mot jong u Syiem Tirot Sing Syiem u ba don ha Mawdan Iewrynhep ban pyndom burom ia kane ka lyngkhuh sngi iap ba 188 snem jong u Syiem Tirot Sing.
La pynkhrehia ka Uttar PurviMahotsav kum ka jingpyni ia ka deiriti ba iar bad kan ym long tang ka tamasa.
Hynrei u la bynrap ba kiba bamsap bad ki lehnoh kim lah ban rieh hadien kane ka hok jinglong kyrpang.
Shillong, Nohprah 10: Ka Dr Ampareen Lyngdoh MLA jong ka Shillong East mynta ka sngi kala wan ban ia shim bynta ha ka jingthang ia ki thyngshop jong u Myntri rangbah duh jong ka Ri India u Narendra Modi, Amit Shah myntri kam poh iing, u Lat ka jylla u Tathagata Roy bad ia ka MP na Garo Hills ka Agatha K Sangma jong ka NPP ha Motphran.
“Haba phi pyndep ia la ka jong ka kamram da ka jingaiti lut bad ka jinglen lade phi don ruh ka bor ban wanrah ia ka jingkylla namarkata ngi phah ia phi da ka jingsngew skhem ba phin ia ka jingkitkhlieh da ka jingiatreilang bad ka sorkar," la ong u Myntri.
College, Jowai namar ka jingkhapngiah ka college bad duna ki seat khamtam haka BA 1st Year bad Cl-XI Arts.
“ Ngan ong ba nga kyrshan ne pyrshah ia ka jingdawa ILP, lane ba ngan ong  ba nga pyrshah ia ka sorkar na ka bynta kane, hynrei nga pynsngew haba nga iohi ia kine ki kam sniew kiba la jia kaba la leh da kita ki riew sniew"“ Nga dei tang  u nongshong shnong bar it eh, hynrei nga la I ngiah ban peit ia kine ki kam sniew kiba la leh da kita ki riew sniew, nga kwah ban iohi ka shillong kaba suk bas ain, ka shnong kaba ngi lah ban imsuk imsain baroh".
Ka jingplie kine ki ophis ha Tura ka long tang ka jingsdang kin sa dang iohi shuh shuh ia ki kam pynroi kiban dang mih ha kine ki ar snem ki ban dang wan, ha kane ka jingleit  u Vice Chancellor sha NEHU la synran lang da u Prof.S.Gurudev, Campus Incharge, NEHU, Tura bad ki nonghikai.
Na ka liang jong ki pulit jong ka nongbah Shillong kila pynptrkhing ha kaba kila kylli ia ki briew kiba iaid sha rung sha neng bad lada lap ba ki iaid khlem kam ki beh noh ia ki sha ki jaka ba ki wan bad ka jingtalasi ia ki kali ruh kum juh kiba la ia mih ban iaid khlem da ioh jingbit.
Ban pynthikan kan nym don kano kano ka jingthut ha kane ka jingleh niam baroh ki pandal kiba don ha kane ka nongbah Shillong kila pynddait ia ki CCTV Kamera kane ka long ban wanrah ia ka jingshngian ha ki jaka mane blei.
Ka St.Anthony’s College Shillong ka la pynmih ia kane ka hukum ha ka 29 tarik Naiwieng, 2023 da kaba bthah ïa baroh ki samla pule ba kin phong noh da ki Uniform haba wan sha klas naduh mynta u snem 2024.
Shillong, Iaiong 22: Mynta ka sngi ha dien ba ki nonghikai Adhok kila ia tur sha Secretariat ban dawa ban kyntiew ia ka tulop jong ki nonghikai, na ka liang jong ki ophisar ka tnad pule puthi kila khot ba ia kren ia ki nongialam ki nonghikai Adhok ban ia kren ia ki jingdawa jong ki.
U Bah Kynta u la ong ba ka rukom bat khyndew bat shyiap ka iapher na kiwei pat ki jaka jong ka Ri India.
Ka sorkar ka dei ban trei kam 24X 7 namar ka dei ka kam jong ka sorkar ba kan tip ia kaei kaba jia baroh.
Shillong, Nailur 20: Ki briew kiba ym lah ban tip ha ka por 1.20 baje siteng synia mynta ka sngi ki la leit ban thang ia ki ar tylli ki kali kiba la buh ha phyllaw jong ka iing dorbar jong ka shnong Pynthor.
La ong ba bun na ki jaka kiba la shah ktah ha ka jinglynshop ka mariang kila lah ban pyndep bad dang don ki jaka kiba dang sah bad ka jingtrei kam dang iaid namar la bun palat, ki jaka ba shah rat ki dieng post eleltrik ha ka eriong.
Na ka liang jong u mytnri rangbah ka jylla u la kren shai pat wat la ka sorkar kala shah ban plie ia ki jaka pule naduh u bnai ban wan hynrei ka shong ha ki nongpyniaid ia ki kolej bad ki skul pat ba kin shim ia ka rai la ki plie noh ne kin ap shuwa.
Ka sorkar pdeng kala shim ia ka rai ba nangne sha khmat ka jingsumar ia ki briew ha baroh ki jaka sumar jong ka sorkar ka dei ban iaid lang ryngkat ryngkat ha pdeng ka jingsumar allopathic bad ka jingsumar lyngba ka AYUSH namar kine baroh ar ka phang ka long ban ai jingkoit ia ki briew.
Shillong, Nailur 09: U Deputy Chief Minister, u Bah Prestone Tynsong mynta ka sngi haba jubab ia ka jingkylli jong u Bah George B Lyngdoh halor ki jingjia ha khappud Meghalaya bad ka Assam, la iathuh ba ha baroh ki jingjia ki long 55 tylli naduh u snem 2018 haduh 2019 mynta.
Lah ban pynkynmaw hangne ba na ka liang ka 6 – shnong lukha Association ka don ka jingthmu ban iaid shaphrang ban wanrah biang ka jingkhuid jingitynnad jong ka wah lukha bad kumjuh ka Sonapyrdi Tourism & Economic Development Society ka don jingthmu ban pynlong ia ka wah lukha kum ka jaka jngoh kai pyrthei (Tourist sports) ban wanrah ki lad kamai jakpoh na ka jinghiran ka kyrduh kam.
Lai ngut kiba la khladnoh ha kane ka jinghap jong kane ka trok ki dei kiba la ithuh kyrteng kum u Kyndaiborlang Kurbah na Kseh Mawnai, u Banpeitlang Marbaniang na Nongshken Mawdang bad u Welbokstar Sohlang na Kseh Mawnai.
Shillong, Lber 11: Kum shibynta ban rakhe ia ka jingdap 150 snem ka sngi khai jong u Swami Vivekanada  ka Ramkrishna mission mynta ka sngi kala pynlong ia ka jingpyni ia ki jaid shad tynrai jong ki Khasi, Garo ad Jaintia ha Cultural center  jong ki kaba don ha Jail Road.
Kine ki 52 ngut kiba la test COVID-1 positive mynta ka sngi ki long 47 ngut ha East Khasi District, na kine 31 ngut dei ki riew paidbah, 9 ngut ki BSF bad 7 ngut ki dei na kiwei ki kynhun shipai, 3 ngut na West Jaintia Hills District bad 2 ngut ha East Jaintia Hills District.
Katba ha Garo Hills ka dei ka Nokrek Reserve, Katta Beel, Siju Caves, kine ki jaka wat la ki long ki jaka kiba I tynnad hynrei ki dei ki jaka ba jngai ha kane ka jylla Meghalaya, lyngba kane ka pisa yn shna ia ki madan na ka bynta ban lah ban pynlong ia ki tamsa ha ki District.
Haba ia dei bad ka jingai laisen ka shong ha ka jingai jingbit jong ka dong bad ka shnong.
Ka kam jong i kong Kurkalang ka long kaba kongsan ha kaba i la lap haduh 35 ngut ki briew kiba don jingiadei bad i nongpang COVID-19.
Haba ia dei bad ka Nan Polok la ong ba kan nym dei tang na ka tand khlaw ban pynneh pynsah ia hynrei kan don ka jingpynbah shuh shuh ia kane ka Nan Polok da kaba thung ia ki dieng kiba kyrpang khnang ba ki briew kiba wan kin iohi.
Shillong, Naitung 16: Ki dorbar shnong kiba don sawdong jong ka Nongpoh kila shim ia ka rai ban pynlong ia ka jingialang paidbah ha ka 20 tarik mynta u bnai ban pyrshah ia ka jingthmu jong ka Transport Department ban buh ia ka Way Bridge hapoh jong kane ka shnong kaba don ha Ri Bhoi District.
Khlem ki Dorbar Kur kiba khlain ngi shem ba ki Dorbar Hima ki long kiba tlot kiba iohthia.
Kadei ban long ka bynta jong ka jingsarong ia ngi baroh ba ki khajna ba ngi siew la pyndonkam ha ka ban tei ia ka ri- ban iarap ia kiba duk bad kiba dang sahdien, ban tei ia ki jingdonkam ha ki thain nongkyndong bad jaka sor, bad ban pynkhlain ia ki jingiada ia ka thain khappud jong ngi.
Ka AIIMS Guwahati ruh ka dei ka nuksa kaba pyni ba kane ka Sorkar jong ngi ka pyndep ia ki kam ba ka la shim," la ong u Myntri Rangbah Duh.
Ha ka jingialang ba la pyniaid da ka samla Sweety Syiemlieh la wan ia shim bynta shitrhem da ki samla pule Khasi na kylleng ka jylla Karnataka.
STATE GOVERNMENT ISSUES ADVISORY:The State Government urges residents to remain vigilant, ensure that emergency kits are prepared, and avoid unnecessary travel during this period and stay updated with the latest weather reports.
Kat bym pat lah ban wanrah ia katei ka amendment, ka Sorkar Jylla kan thaw ki rule kiban wanrah ia ka jingplie lad katkum ki jingbthah jong ka NGTHalor ka jing ud ia ka jingktah ia kiba bun ngut ha ka jing kamai ban im ja kpoh.
Haba ia dei bad kane ka sorkar jylla kala shim ia ki lat ki lynti ban pyndun ia ki jinglut bad ban pynbun ia ka pisa sha kane ka jingialeh pyrshah ia u COVID-19 bad ban pynbiang ia ki marbam mardih na ka bynta ka jingdon kam jong u paidbah.
Shillong, Nohprah 18: Mynta ka sngi ka shnong Rynjah kala pynkup burom ia ki nongtrei ASHA bad Aganwadi bad kum juh ia ki nongiarap kiba la trei shitom man ka sngi ban ai ka jingshakri ia ki paidbah ka shnong.
Haba kren ha u SP News Agency u bah Kharkongor la ong ba kala don ka jingiakren ha pdeng ka Election Commission jong ka Ri India bad ka sorkar jylla bad ka phang ba kila ia kren ka long ba ha Rajabala ka don ka jingshlei um bad ha Mawryngkneng pat dang ia kren namar kane ka khlam COVID-19.
U CEM ,u la iathuh ruh ba ki don pat kiba la shong slem kiba la don ia ka trading license kiba biang bad ki wan ban pynthymmai ruh ia ka trading license ka jong ki manla ka por.
Na ka liang jong ka NPP kala kynnoh ba ka seng Congress kala kular bun kiei kiei sha ki paidbah hynrei kam shym la lah ban pynrulong.
Kumta na ka liang ka dorbar shnong Mukhla nongrim West Jaintia Hills District lyngba u rangbah  S.Sari u ba long u Executive Member jong ka Dorbar shnong ha kane ka kyrwoh u khot lang ia baroh ki nongshong shnong jong ka  rilum Jaintia bad rilum Khasi ban wan ia sakhi lang ha kane ka shad sukraKumta kane ka jingshad la ju pyllong ia ka ha ka shisien shisnem ha shuwa ban hiar rep sha ki hali ki lyngkha bad kumjuh ruh kum ka dak ban ngin pynneh pynsah ia ka dustur ka riti  kaba la ioh pateng naduh ki long shuwa man shuwa ki kpa tymmen ki kmie tymmen ki longshuwa ki manshuwa pynkut kane ka kyrwoh na u Rangbah na u nah  S.Sari.
“Ngi la pynmih da ka jingbthah sha baroh ki nongshong dukan ba ki dei ban khang khyrdep ïa ki dukan jong ki naduh ka por 10:00 baje mynmiet bad ha kajuh ka por ki nongbuh dukan ki dei ban buh ruh ïa ki CCTV Camera hakhmat ki dukan jong ki bad ba ki dei ban pyntip sha ki bor pynïaid shnong ne sha ki bor jong ka aiñ lada ka don ka jingpynkheiñ aiñ kata lada ka jingïadie ïathied ka dang bteng hadien ka 10:00 baje mynmiet," la ong u Bah Diengdoh.
U tei u nongialam jong ka UDP u la ong ba ki dang dep ban ia kynduh shen kum ka ARPA ban ia kren bad ban ia pynskhem ba kin ia treilang hapoh ka jingialam jong u Bah Basaiawmoit kum u CEM.Halor ka jingong ba ka seng UDP kan mih noh ha dien ka jingpynbna ia ka resolt MP ka long ka bym shisha la ong u Bah Teinwell.
Kane ka trok ka la pra phum bad ki iit ba la thep hapoh ka trok ki la orpait lyngkhot lyngkhai.
Ka tnat Kam Pohiing jong Sorkar India ka la shna ia ki Rul na ka bynta ka ain Citizenship Amendment Act, 2019 ia kaba la pynmih paidbah ha ka Lah Sngi u Blei mynta ka taiew.
Na ka liang jong ki briew jong ka Coal India Ltd kila dang pynkhreh ban pyndon kam ia kine ki pom um ban tan ia ka um na katei ka kren dewiong ban dang pynkhlain shuh shuh ia ka jingpom um nalor ki pom kiba la pyndon kam  mynta kiba dei jong ka Fire service jong ka jylla Odisa.
Shillong, Lber  23: Ka sorkar Meghalaya mynta ka sngi kala thung ia u Bah P T Sawkmie Ex-MLA, MDC  kum u Co-Chairman bad ia u Bah Kim MDC kum uVice Chairman jong ka  Meghalaya Resource and Employment Generation Council.
U la ong ba un sa pynthikna ba baroh ki nongtrei na ki shnat treikam bapher bapher ka party kin sa leit rung sha manla ki thliew ing ban pynthikna ba ki paidbah kin ai ïa ka vote ïa u kyrtong ka BJP ha kane ka kynti.
U President jong ka HYC Nongthliew Circle Bah Joplang Kharnaior haba iakren bad ki lad pathai khubor u la iathuh ba ka seng ka la buddien bha ia kane ka jingdawa na ka por sha ka por bad ka long ruh ka ishu kaba la slem naduh ba ka Sorkar Jylla ka la tyrwa naduh u snem 2019 ban kyntiew kyrdan ia kane ka skul.
La ong ba 189 snem mynshuwa ka Phan Nonglait la shu sah tang ha ki khana hynrei mynta kala wan ha ka dur jong ka kot bad lyngba kane ka kot mynta la tip sha phang jong ka bad ia ki pateng ban dang wan ban tip sha phang kane ka nongialeh laitluid ka Ri kane ka riew khraw kam don jingiapher na kiwei.
Ia ki video capsule ba la record jong ka Puducherry, Auroville, Immersive City Experience, ki jingialehkai bad ki jingshad tynrai yn pyni ia kito kiba iashim bynta ha kane ka tamasa.
Ki riew shemphang kiba la ai jingkren ha kane ka sngi ki long u Dr.O L Snaitang,T T Diengdoh, Sr.
Ia kane ka kynhun jong ki doctor la ia lam da u Dr A C Bhardwajan, u ba dei u DIG jong ki doctor hapoh jong ki BSF.Kane ka jingsam dawai ei ka long ban ia rap ia kiba duk ba rangli kiba don ha khappud.
Ha kane ka jinghikai na ka liang jong ki samla pule kila ban jur ban khriang ia ki nongwan jngohkai pyrthei ym tang napoh jong ka Ri la jong bad khamtam eh ia ki briew kiba na bar jong ka Ri don kam ia ka jingpyndon kam ki juk stad kiba mynta kum ka Internet.
Katkum ka jingpynbna na ophis jong ka Deputy Commissioner la pyntip ba, tang ki dukan kiba die ia ki marbam mardih bad ia ki tiar ba donkam eh kiba la jingpynbeit da ki Incident Commander jong man la ki Zone kiba don hapoh Sor Shillong bad ki jaka ba marjan, kin lah ban plie naduh sngi nyngkong haduh sngi thohdieng, naduh ka por 9 baje mynstep haduh 7 baje janmiet, , khnang ba ki paidbah nongshong shnong kin lah ban thied ban pet ia ki mar ba donkam eh.
U Deputy Inspector General jong ki BSF u U K Nayal u la ong ba ki shipai BSF kiba don duty ha khappud bad ka Bangladesh kila trei shitomb an khanglat ia kine ki kam khaii beain ha khappud bad ka Bangladesh na ka liang jong u heh ki BSF u kyntu ia baroh ban ia treilang ban khangia kane ka kam sniew ha khappud.
Ka Annual Survey of Industries (ASI) ka dei kawei na ki tyllong ba kongsan ia ka Industrial Statistics in India da kaba pynbiang ia ki jingtip statistic ban peit bad sngewthuh da ka jingshai shaphang ki jingkyllaha ka roi ka par jong ki kam pynmih mar kiba kynthup ia ki kam kiba iadei bad ki jingpynmih mar, ki jingai jingshakri ha ki kam maramot ia ki mar, ka jingpynbiang ia ka gas bad ka um bad ki lad ban buh pyndait-thah ia ki mar.
Ka jingpynjot pynpra ia ka Mei Mariang da kaba lute bad pynjot pathar khlem da don shuh ka jingthew jingwoh, ka la long hi thik kumba ngi thmu ban pyniap ia la ki kmie ki kpa’.
Shillong,Naiwieng,16:Ia ka national press day “ Ka sngi ki nognthoh khubor" la rakhe ha kane kaRi India baroh kawei bad ha Meghalaya ia kane ka jingrakhe la pynlong ha Shillong Club bad ka phang pdeng jong ka jingiakren ka long “ ka bynta jong ki nongthoh khubor ha kaba ia dei bad ki paidbah".
Shillong, Rymphang 16: Kum ka seng kaba sngewkhia halor ka jinghiar ka pule puthi khamtam haba lap ba kawei na ki daw ka long ka jingeh ha ka ioh ka kot ki kmie ki kpa kaba poi sha u pud ba ki khun ki hap ban sangeh pule noh shiteng por, ka la shim da ka sienjam ban leh eiei khyndiat halor kane ka bynta.
Ka kong Anglela Rangnad kawei na ki nongialam ha kaba ia dei bad kane ka jingpyrshah ia kane ka jingthmu jong ka sorkar haba kren ha u SP News Agency  “ ngi da kyrpad ia ki paidbah bakin ia poi sha katei ka jingialang kaba kin pynlong ha Madan student"Kane ka jingialang paidbah ka long ban pynsngewthuh ia ki paidbah ia ki kam buit poh jong ka sorkar ban klun ia ki jaka jong ki paidbah ha ka kyrteng jong ka New Shillong Township da kaba pynkhien ia ki kyndon ain baroh.
Ki briew kiba don ha kane ka trok ki la lute ia kine ki ar ngut ki rangbah bad na ka met jong ki ki la ioh ia ka pisa T.700/- tyngka, ka mobile bad ka type kaba don ha ka kali.
Ha kane ka sngi la wan ia shim bynta da ki Local Group bad Self Help Group jong ka shnong Mukhap bad Mynso, ia kane ka jingialang la pyniaid da ka kong Daka Bareh, ha shwa ban sdang ia kane ka prokram la ioh ia ka jingkren pdiang burom ia ka nongbatai jong ka SURE bad ia kiba wan ia shim bynta sha kane ka prokram ai jinghikai.
Haba kren kren ha ki lad pathai khubor  na ka liang jong ki nongialam ka seng KSU kila kren shai ba ka sorkar jylla ha u snem 2016 kala pynduh pyndam noh ia ka jingaiwai khyndew sha ka UCIL bad ha ka juh ka por ka KHADC ruh kala leh kum juh, hynrei ka jingkylli mynta ka mih balei ka AMD bad ka UCIL ki poi sha Nongbahjynrin bad Mawthabah ryngkot ki kor ki bor ban ksam Uranium ha katei ka thain na ei ki ioh jingbit.
Ka jylla Tripura ka la dei lypa ka jylla ba la synshar da ki mynder ri bad ka Manipur ka dei ka jylla ha kaba ka jingiakynad ka ju jia man ka por bad ki bun bha ruh ki kynhun kieng atiar kiba lah ban wanrah ia ka jingpyntieng na jingsmiej ia ki poiei shi sngi.
Kane ka dei ka khana kaba dap da ka jingshlur.
Ha kane ka jingakynduh ki myntri rangbah duh kine ki ar tylli ki ri, kila ia kren bniah kumno ban peitngor ha kaba pahara kha khappud hapdeng kine ki ar tylli ki ri, ban peit ba kan don ka shongsuk, ka jingshong shngian bad ban lait na ki kam sniew ha khappud.
Hadien kane ka Investiture Ceremony, u Myntri Sorkar Pdeng ba dei khmih ia ki Tnat Kam Pohiing bad Tnat Cooperation, Amit Shah bad kiwei kiwei ki Myntri Sorkar Pdeng ki la iakren bad ki nongjop khusnam Padma ha ka prokram ba la pynlong da u Myntri ka tnat Kam Pohiing ha ka iing sah jong u ha New Delhi.
Ha kane ka jingujor ka kong Joybiful kala kynnoh ba ha ka 30 Risaw 2018 u kurim ba rim jong ka u bah Shibormi Lyngdoh 27 snem u la rah da ka bor ia u khun shynrang jong ka ba dang lai snem ka rta da ka jingthmu ban phai ia u.
U Chief Executive Officer (CEO) jong ka Shillong Municipal Board (SMB) u Bah B S Allya haba kren ha u SP News Agency u la iathuh ba, ki lai tylli ki bor ba dei peit ia ka khuid ka suba ia kane ka nongbah Shillong kila shim ia ka rai ba kin ia treilang ban wanrah ia ka jingkhuid hapoh Iew Mawlong ka jaka kaba jaboh tam ha kane ka nongbah Shillong.
Lada phi ia don shi kynhun bad lap kynsan u slap, u phria, ka lyer, ka ’leiIlieh bad pyrthat, phi dei ban ia saphred bad pyniajngai iwei na iwei pat khnang ban pynduna ia ka jingma bad jingmynsaw.
Ia kane ka jingrakhe ba la plie pyrda mynta ka sngi yn pynkut pat ha u bnai Risaw 2022.
Ki paid Garo ruh ki hap ban sngewthuh bha ia kane ka bynta bad maki ruh ki donkam noh jar laka jong ka khyndew bad ka iing, Ngim kwah ba Ki Achik bad ki Hynńiewtrep kin kylla long sa kiwei pat ki Jaidbynriew Kuki ne ki Rohingya lymne kum ki Kurds ki bym don laka jong ka khyndew lymne ki bym don laka jong ka ri hynrei ki dei ki jaidbynriew kiba shu bun tang u paid bad kiba hap ban shu phetwir pat ialade kylleng kylleng.
U Dalloi u kitbok kitrwiang ruh ia ki paitbah ka thain ba kin im ha ka jingtrei minot khop ia ka kam ban ioh ia ka jingkoit jingkhiah kaba dei ka dawai bah na ka bynta ka jingim jong ngi ki briew.
"“Ha ka taiew ban sa wan ngin sa leit ban iakynduh ia u Myntri ka tnat Transports ban iakren halor kane," ong u Bah Nongkynrih.
U Reeturaj Yogi u wei na ki nongseng ia kane ka kynhun ha ka kyrwoh kaba la phah mynta ka sngi u la ong ba la wan ialam san ngut ki doctor na ka jylla Assam ban ai ia kane ka jingsumar ei na ka bynta ki paidbah kane ka shnong  hapoh ka jingialam jong u Dr Nitu Deka.
Shillong, Lber 29: Mynta ka sngi ka tnad ka koit ka khiah kala pyntip ba mynta ka sngi ym don ba shah test COVID-19 positive ha Meghalaya, kiba dang shitom na kane ka jingpang ki don 30 ngut bad kiba shah sumar ha ki hospital ki don 5 ngut kine ki dei na East Khasi Hills District.
Ka jingpynshitom ia u Director, Elementary bad Mass Education u ba rim dei ban dang beteng bad ia ki jingthoh baroh dei ban ai sha u Advocate General ban leh ia kaba don kam, ha kaba ia dei bad ki kot ki sla kiba ia dei bad ka jingtohkit jong ka HLSC bad ia ki kot thung kam dei ban ai ti sha u Advocate General.
Kane ka kynhun ialehkai na Ri India kaba dei na kane ka jylla Meghalaya kan ia lehkai bad ka Dongguan Machong FC jong ka Ri China la shai ka sngi.
Agriculture and Farmers’ Welfare, Horticulture, Sport and Youth Affair, Textile department.
Kane ka jingjia ka la long ha ka por mynstep por 9.30 shiteng.
Ha ka jingshisha ki dang donkam ia une u rangbah ban dang synñiang sha ki Khun ka Ri da ki Sur Myllung ki ba kynoi thiah bad pyn kyndit bynriew ia baroh lang.
Ha kawei pat ka liang, ki ju phah ban ujor da kaba register online lyngba katto katne ki App kiba dei pynban tang ki shrip bym i don jingsuba eiei.
La ong ba u khaw lai haka por bym pat don ka lockdown ki paidbah ki dang ioh T.1250 lane T.1300 50kg) mynta ka la pyn sah umdum iaki paidbah naduh ba trei kam ka lockdown ha poh ka jylla ka jong ngi shi bynta ban iada naka jing pang covid19 kaba lah pur sted ha kylleng ki Ri jong ka pyrthei.
Ka thymmei bor ha ka ba ka Kliar-iktiar ka pynmih kita ki hukum ka dei ka Dkhot-tip-aiñ (Article) 324 jong ka Riti Synshar, ka ba kynto ia ka Kliar-iktiar ban pynlong ia ka Jied-lamkhmat ka ba laitluid bad shida.
La ioh ba ha ki lynti syngkieng bad ki surok ki khynnah bad ki rangbah kila pynlong ia ki jingialehkai jong ki ha kane ka sngi pakhang shnong ba la khot da ka NESO.Shillong, Kyllalyngkot 17: Mynta ka sngi u bah R Susngi u la pynthikna ba ha ka sngi bar por jan miet ki shipai duriaw kiba la ngam ha katei ka kren dewiong kaba la ban ia ki nongtih dewiong kila lah ban iohi ia kawei ka met kaba don hapoh thliew tih dewiong kaba jngai haduh 200 phut na ka krem.
Ka la ong ba ki briew kiba don jing duna ha ki dkhot met kilong ka bynta ba kongsan jong ka jingdon ki briew kiba la tbit ha ki kam bad ka sorkarpdeng ka kut jingmut ban tei ia ka jinglong jingman kaba plié lad ia ki briew kiba don jing duna ha ki dkhot met.
Ngim pat ju pynthud ïa kano kano ka jaitniam ha kane ka Jylla.
Ia kum kine ki jingjai hap ban pynsangeh, ka sorkar pdeng, ka Election commission ka dei ban shimkhia ia kane ka jingjia bad ka dei ban leh ei ei ban pynthikna ba ka ilekshon kan long kaba khuid bad ba iaid beit, kum ka party kan sa shim khia ia kane bad ka tnad kam poh iing ka sorkar pdeng.
Da kane ka elekshon kaba la pynlong hapoh ka party Congress kala pynlait ia ka party na ka jingdon ki AICC president ba shipor, hapoh ka jingialam  jong u President ba thymmai  ka pary Congress ka don ka jingkyrmen ba kin sa leh kham bha ha ka elekshon MP ha u snem 2024.
Shillong, Nailur 18: Ka tnad ka koit ka khiah mynta ka sngi kala pyntip ba ki don 119 ngut kiba la test COVID-19 positive, kiba la test bun eh dei na East Khasi Hills 63, na West Jaintia Hills 30 ngut, kida dang shitom baroh haduh mynta ka sngi ki long 1876 ngut.
U Myntri Rangbah Duh u la kyntu ia ki dkhot ban kyntiew ia kane sha ka 100% ha ka LokSabha kaba 18.
Kham hadien don kiba la iohlad ban leit phai da ki kali, ki rel bad ruh kiba dang sahkut ha ki jaka ba ki don.
Ha kane ka sngi, yn sa pynpah ia ka Siren naduh ka por 10:59 baje haduh 11:00 baje bad hadien ka ar mimit, yn sa pynpah biang ia ki Siren naduh ka por 11:02 baje haduh 11:03 baje.
Ka KSU Mawlai Umrynjah Unit mynta ka sngi ka 16 tarik u Rymphang 2024 ka la pynlong kawei ka prokram ban ai jingiarap ia ki khynnah pule kiba wan na ki longiing ba duna ka ioh ka kot kiba sah ha kane ka shnong.
Tura, Risaw 02: U MDC jong ka  Silkigre, u Augustine R Marak, u ba dei ruh  u  Deputy CEM  hapoh jong ka GHADC , u la ong “ Nga da pynrem jur ia ki nongrabor ia ki 9 ngut ki nongkhaii na ka iew  Silkigre kaba juh long shisien shitaiew ha kaba la jia dang shen".
La kyntu ia baroh khlem da khien na kano ka jaid ne kynja ne kano ka niam ne jaid bynriew dei ban ia treilang ban rat ia kane ka jingsniew kaba don ha ka imlang sah  lang, kiba la kren ha kane ka jingialang na pdeng ki riew rangbah ki long u  Rev.Dr.J.F.Jyrwa, dkhot jong ka  Committee  on  Ecumenism,  Gender  and  Youth (EGY),  Christian  Conference  of  Asia  (CCA),  u  Nobo  Kishore,  CEO,  Centre  for  Social  Development  (CSD),  Imphal  bad u   Secretary,  North  East  Dialogue  Forum  (NEDF),  ka kong   Irene  Hujon,  President,  Civil  Society   Women’s  Organisation  (CSWO), ka kong  Priscilla  Kharnaior  jong ka   Synjuk  ki  Seng  Kynthei,  Shillong  Archdiocese,  u Bah   Joe  Lamare,  President,  Meghalaya  Youth  Foundation,  representative  from  Women’s  College, u   Rev.Dr.P.B.M.Basaiawmoitbad shibun kiwei ki nongialam ba paw ha ka imlang sah lang.
Hynrei kala don pat ba u wei na ki nongdie madan u Prem Chand Shah, wat hapdeng ka jingkhyndang jong ki bor jong ka ain dang shong hi bad kane ka la pynlong ia ka SMB ba kan ai da ka jingujor bad ki pulit kila kem ia u bad na ka liang jong ki pulit kila register case pyrshah ia u tei u briew.
Haba ia dei bad kane ka jingjia na ka liang jong ki pulit kila pynlong ia ka jingtohkit ban lap ia ka jingshisha halor ka jingmih kane ka jingiakajia para samla pule hapoh kane ka Hostel.
Kane ka jingshah kawang petrol bom ka la jia ha phyllaw jong u Sisir Sorkar, ki bike kiba la julor ki long kawei ka Discover kaba don ia u number ML05J-963 bad kawei pat ka pulsar ML05 J-7552.
Haba phai sha kane ka jingpynrung kyrteng la ong ba la dep ban pynrung kyrteg ha kibun ki bynta bad sha ki shnong khasi kane ka dang dei tang ka jingsdang bad kin dang iai bteng shuh shuh ha kine ki sngi ban dang wan, la ong u bah M Kharkrang.
Khweng, Nailar 27: Ka  North East slow food and agrobiodiversity Society (NESFAS) kala pynlong ia ka jingiapyni nam ia ka rukom bam bad shet tynrai mynta ka sngi ha ka shnong Khweng ha Ri Bhoi District, ka jingthmu jong kane ka long ban pynneh pynsah ia ka ki jong ki rukom shet tynrai bad kala riti dustur jong ki jaid bynriew rit paid.
Kiba shong katei ka jaka ha kine ki phew snem kiba la dep kim ioh ia ki skhim pynroi namar ki sah ha ka jaka jong ka sorkar, hynrei kane ka sorkar kaba la lam khmat da u NPP mynta ka snem kala shim ia ka rai ban ai pata ia kito ki briew kiba sah ha katei ka jaka lyngba ka GHADC.U myntri rangbaj la jylla ba dei ruh u MLA jong katei ka jaka u la dep ban sam ia ki pata khyndew sha ki long iing kiba don da ki spah tylli ba kin long noh ki trai ia ka jaka ba ki shong wat la ka khyndew ka dei jong ka sorkar jylla.
Na ka liang jong ka tand shna surok ka la ong ba mynta ki la shim ia ka jingdro ia kane ka jingkieng na ka IIT Guwahati bad shen kin sa khot tender thymmai na ka bynta kane ka jingkieng ki la don ruh kiwei ki jingkieng kiba la sah teng bad ka tnad shna surok ka kwah ban pyndep noh ia ki.
Ka leit ka wan jong ki briew bad ki kali ka la ktah na ka daw ka jingshlei um ha ka step sngi Baar namarba ka surok ha Langkyrding-Nongmensong ka la shlei da ka um na ka daw ka jingtheh khyndew ha ka nala ba ju tuid ka um bad ka jingshlei um ka surok ha Mawlai Nongpdeng kat haduh ba ka um ka la rung haduh ka thliew iing jong ki briew.
Na ka liang jong ki BSF kila pynjur ia ka jingpahara ha khappud namar ka don NRC ha Assam bad ha ka juh ka por ka jingjia ha Rohingya.
Haba ka sngi ka la sep, ki briew ki ia mih ban leit sha ka iew janmiet ha Nan Polok.
La ai jingkhein kiba khlad mynta ka sngi ki long ar ngut bad kine baroh ar ngut ki dei kiba khlem pat ai Tika kine kiba khlad ki dei na East Khasi Hills District 1, na West Khasi Hills 1, kiba khlad kila kiew sha ka 1325 ngut haduh mynta.
Shillong, Jylliew 17: Mynta ka sngi ka jingjur jong u slap ha kylleng ki bynta jong ka West KhasHills District kala wan rah ia ka jingtwa khydnew hapoh ka shnong Nongstoin bad ha kane ka jingtwa khyndew kala wanrah ia ka jingjia kaba sngewsih ha kaba ar ngut ki hep rit kiba dei shipara kila khlad na ka jingshah ban khyndew.
Ha kaba ia dei bad kane, ka NEC ka la dep pyllait ia ka pisa kaba haduh T.9.19  klur tyngka ban kyrshan pisa ia ki samla pule ka thain Shatei Lam Mihngi na ka bynta ka snem 2011–12.
Ia kiwei ki department ba khlem pat ai sha kiwei la bat hi da u myntri rangbah u Dr Mukul Sangma.
Ka Digital revolution kalong ka nuksa jong ka jingsted ha kaba ka India ka la pyni ha kine ki snem.
Ha kane ka sngi ki dkhot jong ka seng Khasi Disability Association kila wan ban ia shim bynta lang ban kyrshan ia kane ka jingdawa ban ioh lat ha ka leit ka wan jong kiba don ka jingduna ha ki dkhot met, ha kane ka sngi da ki bun spah ngut kila  wan ban soi ban kyrshan ia kane ka jingdawa.
Ka Seng kala ong ruh ba sepei ka jing pynïeng ïa u Tower sha kitei ki thaiñ katba ka Network pat ka thut bad duna bha.
Ha kane ka jingiakynduh ia u Lat ka jylla na kaliang jong ka KSU ka la ong ba ka sorkar ka dei ban peitngor bha ia kine ki private University kiba don ha kane ka jylla ba ioh ki long lang kumba long ka CMJ University.
Na ka liang ki BSF kila ong ban sangeh kane ka jingiakhaii tuh hynrei kila kyntait ban kohnguh ia kaei kaba kila bthah bad ka jingiahuri hura kala dang sniew namar ka jingwan shuh shuh ki briew kiba ym lah ban ithuh bad kila sdang ban kawang maw ia ki BSF bad ki BSF kila hap ban sympat da ki lathi.
Kane ka skhim ka pynsuk ban trei ha ki kam khaii bad ka pynshlur ia ki dukan ba rit bad ki jaka trei kiba rit ba kin long ki nongpynbiangWi-Fi Hotspot – Public Data Office (PDO).
U President ka Sein Raij u la ong ba ia mynta ym pat lah ban iathuh namar ka jingpynkhreh ka dang iaid bad ia ka jingshai ynsa lah ban tip haduh ka 26 tarik ei ei mynta u bnai kumno ba kan long.
Ha ka jingai jingkren jong u, u Pralhad Joshi u la ong ba ka thain shateilammihngi ka dei ka jaka kaba la ioh ka jingpeit bniah na ka bynta ka roi ka par hapoh ki sienjam jong u Myntri Rangbah Duh ban pynkylla ia ka India.
Shillong, Naiwieng 16: U Bah Robinus Syngkon MLA jong ka Mowkaiaw mynta ka sngi u la phah ia ka shithi sha u shongknor jong ka iing dorbar thawain ka jylla u AT Mondal ban pyntip sha u ba u la weng noh ia lade na ka jingkyrshan ia ka sorkar MUA-II kaba la ialam da u Dr Mukul Sangma.
Namar ka jingiakop kala long long thmit haduh katta katta hapdeng ki nongiakhun ia ha kane ka jingiakop thei bha briew kumta kiba pyniaid kila rai ban pynjop ia baroh lain gut kum ki thei bha briew ha kane ka jingiakop ia ka Sunsilk Serum Mega Miss North East 2024 ha kaba kila ioh ia ki juh ki khusnam baroh lain gut.
Shillong, Kyllalyngkot 30: Ka R India kala buh ia kane ka sngi ka 30 tarik Kyllalyngkot kum ka sngi ban burom kyrpang ia kito ki briew baroh kiba la len lade bad aiti iala ka jong ka jingim namar ka Ri ha ka jingialeh laitluid jong Ri ban lait na ka jingshah synshar ha ka Ri Bilat.
Kata ka dei ka jingshisha namarba da ki phew snem ngin sa ïoh beit, ïai shah beit.
Na ka liang u myntri rangbah u la ong ba shen ka sorkar kan sa lah ban pynbiang ia kane ka jingbuh ryntih bad ha dien bala dep ka sorkar kan sa phah ia ka jingthoh sha ka ing bishar , na duh Chief Secretary haduh ki ophisar ki trei shitom ban pynbiang ia kane.
Dei na kane ka daw ba ka seng ka kwah ban wanrah ia ka jing ia tylli lang kum ki khun u hynniewtrep.
U Swapnil Tembe, IAS, State Project Director, Samagra Shiksha Abhiyan, jong ka sorkar Meghalaya u la don lang ha ka por ba sam ia ki syrnot  sha ki samla pule kiba la wan ban ia shim bynta ha kane ka jingshah hikai.
Kumta Ka Dorbar Ki Khlieh Nongsynshar Ka Ri Hynniewtrep, bad Ka Federation of Khasi States, ka da pynpaw ka jingsngew nguh ia u Bah Adelbert Nongrum, MLA & MDC u la buh kyndon ia ka KHDA ban lum Dorbar Hima Mylliem.
Hadien ba ka Regional Committee jong ka Sorkar Meghalaya bad ka Sorkar Assam ki la pan ia ka kaiphod halor ka jingangnud jong ki paidbah ka shnong Baikam ban iasnoh bad ka Jylla Meghalaya, ha ka 16 tarik u Nailar, 2023, u Block Development Officer na ka liang jong ka Sorkar Meghalaya bad u Circle Officer na ka liang jong ka Sorkar Assam, ki Khasi Pnar kiba sah kane ka shnong kaba hap sha ka Jylla Assam da kawei ka sur ki la pynpaw hakhmat kine ki nongmihkhmat Sorkar ba ki angnud ban pyniasoh ialade sha ka Jylla Meghalaya ha ka jingiapynbeit pud hapdeng ka Sorkar Meghalaya bad ka Sorkar Assam ha kane ka wat kaba ar.
U Major David Manlun, 32 snem,u dei u khun jong u Subedar M Khamzalam u shipai ba la shong thiat na ka 1Battalion jong ka Naga Regiment  hau snem 2010.
Kane ka long ka jingleh rain ia ka Garo Hills baroh ka wei namar wat ki trai shnong mynta ki don ha ka jingshong syier ha kaba ia dei bad ka jingim ka jong ki kumba ka long mynta lada jia ei ei ia ki nongialam seng sain pyrthei baroh baroh ki ia hala hynrei haba jia ia ki riew paidbah la shu sngar jar jar.
Hynrei kyndit kyndit kum ba ioh iuh tdong bsein la iohi pynban ia ka Sign board la thoh “This Property belong to the Office Directorate of Tourism Department, Govt.
Haba wanrah ia ka jingkylla ia ka ain rew kaba la wanrah da ka EC, u bah Titosstarwell u la pynsngew ba kan long ka jingma lada ia ka jingai ia ka kot patta la shimti noh da ka KHADC lada ka don ka jingpynslem na ka liang jong ka dorbar shnong ne ka Hima.
Shuh shuh u Sohan u la kynnoh ruh ba katei ka jingdawa pisa kaba heh bha jong ki nongongialam ka ANVC na ka sorkar ka long ruh na ka bynta ban pyniaid ia ka Autonomous District Council ha ka shi snem.
Ha kane ka sngi iaka kynhun jongka Seng la ialam da u samla Shiningstar Lyngdoh  General Secretary KSU Photjaud Rangthong Unit , u samla Donaldstone Thongni  Finance Secretary KSU Photjaud Rangthong Unit bad kiwei kiwei ki dkhot jong ka seng.
Shillong, Nohprah 07: Da ka jingleit ban pyniasoh u bah Batskhem Ryntathiang MDC jong ka Mariang sha u kynhun United Democratic Alliance (UDA) kala don mynta 15 ngut ki MDC ha ka iing dorbar kaba 29 ngut ha KHADC.Kine ki MDC baroh khatsan ngut kila ia soilang mynta ka sngi.
Ka kong M.June Myrsing general secretary jong ka Union kala iathuh ba ha katei ka jingleit  kila ia kynduh ia akkountant jong ka Mawthawpdah PHC bad ha kane ka jingiakynduh la iathuh ba mynta la ai snem khlem ioh pisa dei na kane ka daw ba ki khlem lah ban siew ia ka AVS kaba ki nongtrei ki dei ban ioh man u bnai.
Ki Dieng bad kiwei kiwei ki mar rep sha ka sorkar Meghalaya haki snem bala dep hynrei sngewsih ban iohi ika sorkar ka khlem leh ei ei ia kane ka surok bala rim tam haka jyllaHa kine kine ki sngi la iohi ba ki ophis jong ka tnad PWD road Nongstoin kila hiar ban jurip iaka surok Nongstoin sha Maweit , kaba ka seng kala ioh jingtip ruh bala pynkhreh noh ban shna iaka surok na Nongstoin sha Maweit 35 km kaba ka jingheh kane ka surok ka long 5.50 meterNa ka liang jong ka ka seng FKJGP Maweit circle kida sngewkmen bad sngewnguh ban shna daka surok road katba kim pat ioh iaka surok 2 lane na NH-127B na Nongstoin – Maweit – Nongjri kaba jngai 75 km ka dei ban urlong khlem jingthut.
Ka thain Mawhati ka don saw tylli ki Secoundary School, ka Syndong Korhadem Secoundary School, Sakhit Secoundary School ha Umtrai,St Francis D Asisi Secoundary School ha Umsiang bad ka St Vianey Secondary School ha Umsohlait, bad kaba ki kwah ban buh ia ka jaka toh eksam matrik kan dei ha Umsohlait.
U la ong ba ki khana jong ka jingieidri bad ki jinglenlade jong ki nongiakhunjinglaitluid jong ka thain shateilammihngi ym shym la don jingthoh kiba la pynneh ha ka rukom kaba biang.
la register case pyrshah ia utei  u nong niah ia u balatip kyrteng kum u  Sumarlang Lytep bad la pyngngat ia u ha ka kyndon Arms Act bad ka jingtohkit ka dang iaid sha khmat.
Ban buh ia ka Permanent Security Outpost/ CRPF/ ne kino kino ki Para-military Camp ne Post ha ki jaka kum ha Bholaganj bad Ichamati," dawa ka CWC.Ka CWC ka la kynnoh ba bun na ki sengbhalang naduh ba la pynkha ki dei kiba donkti ban pynphriang ia ka jingisih pyrshah ia ki bar jylla ritpaid ha Meghalaya bad niew ruh ia ki bym dei ki riewlum kum ki “Bar Jylla".
Ka jingthaw jong ka sorkar jylla ia kine ki lai tylli ki Regional Committee ka long ba kin peit bniah ha kaba ia dei bad jingiakajia pud hapdeng ka Assam bad Meghalaya.
Ha kane ka jylla Meghalaya na ki 60 tylli ki konstitwensi, 55 la mang kyrpang ia ki riewlum bad 5 tylli ia ki wei pat, ki jaka thep vote baroh ki don 3482 tylli, na kitei 120 tylli ki jaka thep vote un aiti ban pyniaid tang da ki khynthei bad 60 tylli ki jaka thep vote yn pyniaid tang da ki ophisar ban dang ryng thymmai ha ki kam sorkar.
Shillong, Rymphang 23: U Direictor jong ka tnad “Arts and Culture" jong ka sorkar Meghalaya u bah Wilfred Nongsiej mynta ka sngi u la pynlait paidbah ia ka kot kaba la ai kyrteng “ La don kam ban pynbeit noh ia ka jingspel dak ia ka ktien Khasi" kaba la pynmih da ka SP News Agency ha Shillong Press Club.
Ka Manbha Foundation, Jowai kum shi bynta ban rakhe ia ka sngi International Day Against Drugs and Illicit Trafficking, kala pynlong ia ka prokram ai jinghiaki ia ki khhnah skul bapher bapher jongka shnong Mihmyntdu, West Jaintia Hills District, ha Mihmyntdu Loompyrdi Community Hall ha kane ka 25.06.2014.
U Bah Metbah u la kyntu ruh ia baroh kiba la ia wan ban shim bynta ha ka prokram ba kin shimkabu ia ki prokram kiba kum kine kiba long ki lad ki ban kyntiew ia ka ioh ka kot jong ki paidbah nongshongshnong, ka iing ka sem  jongki bad ka imlang sahlang kumjuh.
U la kynnoh, lada ka BJP ka ïoh 370 Seat, kan pynkylla ïa ka Riti Synshar jong ka ri da kaba weng noh ïa ka kyntien ‘secularism’ khnang ban pynurlong ïa ka jingphohsniew ban pynlong ri Hindu ïa ka India.
U Nongialam ka Congress u la kynnoh ba dei ka party NPP kaba la shet kylla ia u paidbah ha kaba u president ka party u Conrad K Sangma u la ong ba lada pdiang ia ka CAB, ka NPP kan wengnoh na ka NDA bad na ka NEDA, hynrei ka Agatha Sangma ka MP jong ka NPP ka kyrshan ia ka CAB hapoh parliament.
Kitei kiba kam rangbah shong jubor khlem ka sanat kata u Mawkduk,Lumdiengngan,Kyrdeng,Wah myntait,Mawkynring bad kiwei ki bad dei ki riew thrang snam kiba hiar thma ia ki saw tylli ki long iing ha Wahswat Tynring bad kiba la ngat ha ka kti jong ka aiñ kim don lynti shuh da kumwei pat namar ba kat kum ka rai (Judgment order) jong ka High Court.
kumta ka seng ka kyrpad ia ki para samla kiba don ia ka mynsiem ban ia tynrong ban ia bah lem ia ka khia ka shon jong ka jaidbynriew ba kin sngewbha ban phah ia ka kyrteng jong ki lyngba ka whatsapp ha kine ki number +918132848886/+9170052 64971/+918259812583.
Shillong, Lber 10: Ki pulit jong ka nongbah Shillong kila ioh ban kem ia u Peter Nongkynrih ha ka por kumba 8,30 baje mynmiet na Motphran, ha kaba kila ioh ban kurup na na ka met jong u saw tylli ki tin Golden  ha kaba u la don herion kaba ki suba kumba  1.88 grams.
Ka kingdom ki nongpang kiba la test positive mynta ka sngi ki long, East Garo Hills 32, East Jaintia Hills 49, East Khasi Hills 375, North Garo Hills 21, Ri-Bhoi 194, South Garo Hills 20, South West Garo Hills 58, West Garo Hills 90, West Jaintia Hills 89 bad West Khasi Hills 29.
Shillong, Jymmang 02: Ha ka jingiakynduh jong u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma bad u myntri ka sorkar pdeng ba dei peit ia ka tnad ki nong bylla, na ka liang jong u myntri rangbah ka jylla u la kyntu ia u myntri ka sorkar pdeng ban tei ia ka Employees State Insurance Corporation (ESIC) Hospital ha Meghalaya.
Ka Dr Ampareen kala iathuh ba ka por ba labuh ia ka jingtohkit 15 sngi kala kut, hynrei na ka liang jong u DC u la pynjlan shuh ia kane ka por haduh ka 30 tarik mynta u Naiwieng 2018 ban ai ia ka kaiphot halor kane ka jingjia ha Sohshrieh.
Kane kan trei kam naduh ka sngi ba shimti ia ka kam, ia kane ka jingpynbna la soi da u bah CVD Diengdoh IAS Commissioner bad Secretary jong ka tnad Personal.
Na ka liang ki pulit ki la ialeh ban pynjai jai ia ka jingianiat jong ki paidbah ha khyrdop kaba ar  jong ka madan Polo hynrei ka jingkwah jong ki paidbah ban ioh ban rung noh shapoh ka la pynlong ia ka jingianiat Ha ka ba na ka liang jong ki pulit ban pynpra ia ki paidbah kila sait da ki tundong pynsat khmat.
Ïa ka Captain Williamson Sangma State University, kaba long ka skulbah banyngkong eh jong ka Jylla Meghalaya, la plie paidbah ha ka 14 tarik, Kyllalyngkot, 2023, da u Myntri Rangbah Conrad Sangma.
“Mynta, da ki hajar tylli ki tinkering lab ki dang tei ia ki stad science ba thymmai.
Ka President ka la ong ruh ba ka jingbun ki jaitbynriew ka dei ka bynta kaba itynnad jong ka ri jong ngi bad ngi dei ban pyndonkam ia kane ban kyntiew ia ka kyrdan jong ka India ha ki kam ialehkai.
Ka dei ba ka CoMSO ka ong ba hap ioh ILP ia ka Jylla baroh kawei, hynrei kan kham sting ia ka Sorkar Jylla bad kan long ruh ka jingleh hok ia ka KHADC bad JHADC bad da kata kan long ruh ka lynti ia ka GHADC namar kumno  yn pynduh ia ka marwei haba ar tylli ki la ioh.
Wat hapdeng kiba bun ki diengpyngkiang kiba ka ophis ka iakynduh na ka por sha ka por, ka ophis jong u Range Forest Officer, Mairang Range lyngba ki snem, ka la iaibteng ban pynlong ia ka jingjurip bad jingkhynra ia kiba kum kine ki jaitkam beain.
Shillong, Naitung 18: Ki dortor jong ka NEIGRIHMS mynta ka sngi hapdeng ka jingduh jingkymren  ki la puid ia u wei u draibar u ba la dung u nor ia ka met jong u ha kaba la pei na shiliang ka met sha shiliang ha ka jingiatyngkhuh kali.
Ia ka kynhun jong ka seng HYC, la lamkhmat da u Vice President u Bah Donboklang Kharlyngdoh bad u samla Francis G.Mawlong, u Secretary u samla Isaac Basaiawmoit, u Chief Organising Secretary u samla John Lyngdoh bad kiwei kiwei.
Hato kitei ki bor ki buh ryntih ia ki khot ki dulir kiba ka office jong ki ka Register.
Lada la ai lad ban shna ia ka surok two lane, ym don lad shuh da kumwei ban khang ia ka jingtih uranium ha ka jylla, namar kat kum ka Atomic Energy Act 1962 ka sorkar India ka lah ban khlong ia u uranium khlem da donkam ban ioh jingbit na ka sorkar jylla bad ka KHADC.Ia kane la kren shai ha ka  section 10 (Compulsary acquisition of rights to work minerals) bad ka section 11 (Compulsory acquisition of prescribed substances, minerals and plants) jong kane ka Act.
Ki longkmie ba armet bad ki ba don positive case covid – 19 ha kajuh ka kali kaba la long pyrshah katkum ki protocols ba ka sorkar hi ka la buh, lehse kane ka buh jingma ia ki ba bun ba lang, la ong u samla Pynskhemborlang Shangdiar President bad samla Hamir Syiemlieh General Secretary KSU Rangthong Unit.
Shillong, Naitung  03: Ka  India International Friendship Society (IIFS), New Delhi ka la pynkup burom ia u Bah K Mechaldo Roy Khyllep u ophisar jong ka sorkar Meghalaya ba la shongthait na ka kam kum Deputy Commissioner jong ka  tand  Taxation Department.
Shillong, Naitung 29: Ka tnad ka koit ka khiah mynta ka sngi kala pyntip kiba la test COVD-19 positive baroh ki don 87 ngut,  na East Jaintia Hills 4, East Khasi Hills 19, Eastern West Khasi Hills 1, North Garo Hills 3, Ri Bhoi 3, South Garo Hills 3, South West Garo Hills 13, West Garo Hills 37, West Jaintia Hills 4 ngut.
Na ka liang jong u myntri ka sorkar pdeng u la ai ka jingkular ban iarap na ka bynta ban pynbha ia ki jingdon kam jong ki paidbah ha kane ka jylla Meghalaya.
U DGP u la pynkup burom ruh ïa ki Pulit ka Ri Bhoi halor ka jingïoh kurup ïa u Ganja ha ka sngi u Blei ha Lad Umsaw.
La ong ba kane ka hukum kan trei kam noh mardor.
Ha kane ka sngi ki la don bun ki jingialehkai kiba la ia shim bynta da ki briew kiba don ia kane ka jingduna ka jong ki ha ki dkhot met.
Mynta ka sngi u President jong ka UDP u bah Metbah Lyngdoh, ha ka jingdon lang u bah Paul Lyngdoh, bah Kyrmen Shylla ki myntri sorkar bad ki nongialam ka party HSPDP kila ia don lang ha kane ka jingpynlait paidbah ia ka kular elekshon MP sha Lok Sabha 2024.
Ka kong Marwein kala ong shuh shuh ba lada ka sorkar ka don kam ia ki ha ka por elelction ka dei ban pyrkhat ia ki paidbah, kane ka jingialum paidbah ka long ban pynpaw sha ka sorkar ba don kam ban leh ei ei ban nym ktah ia ki paidbah bad kum ki nongshong iew kila jynjar palat.
Shillong, Naiwieng 06: Ka KSU Mawkasiang Unit myn ha ka 5 tarik u Naiwieng 2020 ka la phah shithi sha u Director ka North East Institute of Ayurveda & Homeopathy ban kyntu ia u ban plie noh ia katei ka hospital ban ioh jingiarap ki paidbah.
U pa,im Shadap ka raid Nongtung u la pynpaw ia ka jingsngew kmen kaba khraw ba kane ka sorkar kaba la ialam da u Cornad K Sangma mynta ka don shisha ia kata ka jingkit khlieh ban pynbeit ia u pud u sam ym kum kiwei ki sorkar ha ki por kiba la leit noh ki jingiakren ki shu sah tang ki jigniakren.
U paitbah hi un sa long ruh u press media khamtam haka juk mynta.
“Ka Jylla Meghalaya ka dei ka jylla kaba rit tam ha ka ri India, kaba dei ka ri ka muluk trai jong ki jaitbynriew riewlum barit paid tam, bad ba dang sahdien tam ha baroh ki liang, kaba don mynta hapdeng ka jingma kaba khraw na ka jingshah tyllep ha kiwei pat ki jaitbynriew heh paid na ri thor India, kiba la ïawan rung ïawan mih, ïawan shong ïawan sah, ,ïawan trei ïawan ktah, ïawan kamai ïawan kajih katba mon ha ka jylla khlem da don ka aiñ kaba pyrkhing bha ban tehlakam ïa kane, kaba la ktah bad buh shisha ha ka jingma kaba khraw ïa ka ri bad ka jaitbynriew rit", bynrap bïang u Bah Ryngkhlem.
La ai jingtip ia u Myntri Rangbah duh shaphang ki jingthmu ban pyntreikam ia kane, ba kynthup naduh ka jingai jinghikai pyntbit ia ki SHG jong ki longkmie haduh ki kam peitngor.
Ha kane ka jingiakynduh u myntri rangbah ka jylla u la kren ruh ia ka jingai dawai ei jong ka sorkar  sha ki paidbah, halor kane ka sorkar ka kwah ba ka sorkar pdeng kan iarap lem ia ka sorkar jylla ban thied ia ki dawai ban ia da ia ka jingim briew.
Kum ka jingpynkynmaw, kane ka dei kawei na ki mat jingdawa jongka JSU kaba larim bha kaba la sdang naduh u snem 2001 ha ka por ba long President u Charles phawa, bad ia kane ka Tnad pule jongka NEHU kaba la dawa naduh kipor mynshwa la tip kum ka NEHU Compus, hynrei namar ka jingpyndam noh ka Sorkar kmie lyngba ka HRD Ministry iaki Univesity ban plie iaki Compus naduh mynta u snem kumta la hap ban buh noh daka Community College haka jaka ka Compus naka bynta ki jingpule bapher bapher (Job Oriented & Skill Development Courses / Activities) ha ka Shnong Wahiajer West Jaintia Hills.
Shillong, Naitung 19: Ka jingangnud khmih lynti ki paidbah nongshong ka thaiñ bad ki bor pyniaid ka Mawkynrew Public Heath Centre ban ïoh ia ka Ambulance ka la urlong ha ka taiew ba la dep hadien ba u nongmihkhmat ka thaiñ, Bah Banteidor Lyngdoh uba dei ruh u Myntri Sorkar Jylla, u la leit ban ati ia kane ka Ambulance ha kane ka jaka ai jingsumar.
Shillong, Rymphang 25: U Nongialam ka liang pyrshah u Dr Mukul Sangma, u la ong ba ka jingdon kam ia ka Inner Line Permit ha kane ka jylla Meghalaya ka dei na ka jingdon jong ka Citizenship Amendment Act, 2019 kaba trei kam ha ka Ri, dei na kane ba daw ba la don kam ban ioh ia ka ILP.Haba kren ha ki lad pathai khubor u nongialam ka liang pyrshah u Dr Mukul u la ong ba balei don kam ia ka ILP mynta ka daw ka long na ka jingwan jong ka CAA, ka ei kaba la pyrshang ban pynsngewthuh sha ki paidbah halor ka CAA ka dei kaba la juh kren da u myntri kam oph iing ka Ri India u Amit Shah hapoh iing dorbar bad sha bar ka iing dorbar da kaba ong ba ia ka Ri India la phiah ha ka por ba ioh laitluid ha ka nongrim jong ka niam.
Haba ki don kano kano ka jingeh ki dei ban ia kren bad ki bor ba dei ban ia kren balei kin shu ktah ia ki nongtrei khamtam ia ki kynthei kiba trei ha ka kamra jongu CEM ha kaba kila khynniat.
Shilong, Naitung 07: U Symbut Myntri Rangbah ka jylla u Bah Prestone Tynsong mynta ka sngi u la iathuh ba ka sorkar kala thung ia ka kynhun tohkit ban tohkit halor ka jingleit jong ki 41 ngut ki briew sha ka jingiathoh shongkurim kaba la long ha ka 27/6/2020 ha Greenwood Resort ha Assam.
Ka jingjop jong ka Synshar Paidbah ha India ka dei namar ka jingkhlain bad ka jingbniah jong ka Riti Synshar.
Hynrei kane ka jingbha jong une u surok ym tang ba ka dei ka jingmyntoi ia u paidbah nongleit nongwan, hynrei ka buh ruh iaki nongleit nongwan ha ka jingma ha ki ba bun rukom ki ba donkam ban da  peit sani bha bad wad ruh ia ki lad jingiada shwa ba kin jia ki jingjia ba sngewsih" ong u Bah M H Dkhar President jong ka AJYWO Central Body.
La pynmih da u President,Tymmen Basan C.Marsing bad General Secretary, Mr.A.L.Gallong, na ka bynta ka Khasi Jaintia Christian Endeavour Union.
Bad ka seng nangne sha khmat Kan nang iai bteng ban khynra ia ki trading license bad labour license jong ki barjylla ha baroh ka wei ka Area jong ka Umiam Circle.
Ha kane ka sngi la pynlait paidbah ruh ia ka kot lyngkdot ha kaba ia dei bad ka jingpang khishohrieh.
U tei u nongialam jong ka seng lehnoh HNLC ha ka kyrwoh u la ong ba naka liang ka seng kam banse ban phah buh da u bomb  IED ha katei ka jingtei ba dang pynieng shen.
Ha ka dorkhas ba la phah sha u Regional Director ka NIOS ka seng ka la kyrpad ruh ban pynlong ia ka Awareness Program lane ki Roadshows kumba leh lem ha kiwei ki district bad ruh ban pynshlur ia ki paidbah ka thain ban pynrung kyrteng ha kane ka shlem ai jinghikai.
Shillong, Nailar, 05: Ka AJYWO Sengkmie kala  pynpaw ia ka jingsngewkhia kaba jur halor ka jignsniew palat jong ka surok NH 44 ha baroh shilynter kata naduh Soomer haduh Malidor.
U myntri rangbah u la iathuh ba baroh kiba shitm COVID-19 ha ka jylla Meghalaya kila poi 50 ngut bad kiba la koit ki long 43 ngut.
Ka Mawpdang Parish kan duh noh ia ka Balang Mawkasiang kaba la shah pyniasnoh sha ka Mawpat Parish bad ka Parish Mawbri ka ioh noh ia ki Balang shnong Mawkhanu, Lumdiengngan, Wahmyntait baroh shi katta ba la peit da ka Mawpat Parish.
Kane kan pyni ia ki kam kiba ka sorkar ka leh ha ki kam pynroi ha ka liang ka pule puthi, ka koit ka khiah, ka jingkyntiew ia ka roi ka par ha ki nongkyndong bad kumno ka sorkar ka ialeh ban wanrah ia ki jingdon kam jong ki paidbah kiba man ka sngi.
Haba ia dei bad ki pata kyiad lane kita ki bar kiba la tip ha ka ktien nongwei la shah ia ki ba kin plie hadien ka puja kaba ka 26/10/2020 ha ka jylla baroh kawei ha  ryngkat ki kyndon kiba ka sorkar kan sa buh.
Ia kane la pyntip da ka Shabri Bhattasali, jaba long ka dkhot jong ka Central Board of Direct Taxes (CBDT), kaba la ong ruh ba ka tnat Income Tax ka lum palat ban ka shiteng ka khajna jong ka Sorkar Pdeng, haba ka la ai ia ka jingkren jong ka ha ka jingialang ki Income-Tax Administrator jong ka Eastern Zone ba ar sngi kaba la sdang mynta ka sngi ha Guwahati.
Na ka liang jong u MDC jong ka Umsning haba ioh sngew ia kane ka jingdawa na ka liang jong u CEM ba u dei ban pan map halor ka jingpyndon kam jong u ia ka kyntien Tynmen Basan, u la pan map na ka iing dorbar bad ia kane ka jingkren tynmen basan kan nym rung shuh ia ka rekord jong ka iing dorbar.
Ha kane ka sngi u president jong ka seng KSU u la ong ba u pynkynmaw ba ka jingdawa jong ka seng ka long ba ka ktien khasi ka dei ban ioh rung noh ha ka khyrngit kaba phra jong ka riti synshar jong ka Ri India.
Kane ka dei ka jingthmu jong ka jingpyrta 370-400.
Ha ka por jinglong samla jong u, u long uba stad ha ka jingpule bad u don ia ka mynsiem ban shakri paidbah kaba u la ioh mynsiem ha ka por jong ka jingiakhun ia ka jinglaitluid.
Ka District Council ka lah leh ia kaei kaei kaba bha tam na bynta ka jingbit jingbiang jong ki rympei iing Khasi, namar ka iing kaba synshar da kawei ka Long kmie Khasi bad uwei u bym dei u Rangbah khasi kan nym lah ban pynheh pynsan iala ki jong ki khun ki kti haka rukom kaba pura ban ieid iala ka jong ka tynrai.
Ki nongkhaii ruh kila pynsngew ba ki nongrep ruh ki sngew kmne namar kila lah die ia ki marrep.
Ki paidbah kiba la ia leit ban sakhi ia kane ka tamasa jong ki shipai kila iohi ia kaei kaba ki shipai suin ki leh bad ki trei, ha ka juh ka por ka dei ka kabu ia ki paidbah ba kin ioh ban peit ia ki helicopter jong ki shipai ha jan bad ktah ruh ia ki.
U Lat ka jylla Assam, Gulab Chand Katarai, u Myntri Rangbah ka jylla Assam, Dr HimantaBiswaSarma, bad u Myntri Sorkar Pdeng ba dei khmih ia ka Tnat Ports, Shipping and Waterways bad AYUSH, SarbanandaSonowal ki la iadonlang ha kane ka jingialang ryngkat bad kiwei kiwei de.
Shillong, Jylliew 15:  Mynta ka sngi ha ka por kumba 7.35 baje mynstep u  personal security  officer u Bah Kyrshan Kharnaior 31, u dei bad u Bah DD Lapang myntri rangbah ba rim bad u ba dei ruh u MLA ba mynta u la sait iap ia lade ha iing jong u ha New Colony Laitumkhrah da ka pistol kaba u bat.
Na ka liang jong ka RBI ka kyntu ia ki paidbah ba kimd ei ban sngap ia kum kine ki jingpynsngewthuh bakla, ki dei ban pdiang ia kine ki pisa namar ki dei kiba la shna da ka sorkar khlem da don kano kano ka jingsngewkhohnioh.
Ym ju don ka jingkhuslai ka jinglynga kumba long ha ki por kiba mynta.
Na duh kip or mynshuwa haba ka sorar ka kwah ban leh ei ei ha kane ka jaka ka pan jingbit na ka shnong Mawsynram, ha dien b aka wan ka “Yatra"  kala don ka jingai jbit na u Syiem shipor hynrei ia kane  ruh la ia pynbeit bad ha dien kiba wan “Yatra" ruh ki pan jingbit na ka shnong, bad la juh ai ia ka jingbit halor kawei ka kyndon ba ha ka por ba long “Yatra" ym dei ban pynthut pat ia kiba wan kai bad ki dei ban lehkhuid.
Ka sorkar kan sa wan rah ruh ia ka rukom sniew da ka Aadhaar Pay kane kan long na ka bynta jong kito ki briew ki bym don ia ki debit card bad mynta u snem ka sorkar kan sa pyntrei kam shuwa 20 lak ia kane ka rukom siew shuwa ban kut u bnai Lber 2017 bad kasorkar kan pynlut haduh  T.2,500 klur ban leh ia kane.
Shillong, May 30: Ka FKJGP Upper Shillong Circle hadien ba la ioh ka jingujor mynta ka katto katne por na ki Paidbah Nong Shong Shnong jong ka Thain Mylliem – Upper Shillong halor ka jing sdang ban jyllei ki Bar Jylla kiba ym ithuh ithaw satia kaba la buh ruh ia ka jingma ia ka leit ka wan jong ki Paidbah Nong Shong Shnong jong ka Thain, Ki Dkhot jong ka FKJGP Upper Shillong Circle hapoh ka jingialam jong u Samla Kitboklang Nongphlang, FKJGP President Upper Shillong Circle ha ryngkat ka jing ia donlang ryngkat ruh ki Enforcement jong ka Khasi Autonomous District Council mynta ka sngi 29May 2017 ki la hiar kyndit kyndit ban pynlong ka jingkhynra ia kitei ki Bar Jylla ha ki Lai Tylli ki jaka kiba don ha ka Shnong Mawsawa, Mylliem bad kumjuh ruh ha ki bynta jong ka Shnong Khatwei Mer, Mylliem.
Shillong Naiwieng 27: ka  National Cadet Corps (NCC) kala rakhe ia ka taiew jong ki ha ka Ri Baroh kawei bad ki dkhot jong ka NCC kane ka thain shatei lam mih ngi jong ka Ri India ruh ki la ia pyndon burom ia kane ka taiew ia kaba la sdang ha ka 24 tarikb ad kan kut ha ka 30 tarik mynta u bnai.
“ Ka jingkren jong u Myntri Rangbah ka mut ba um kwah shuh ban iakren hapoh ka sorkar.
Shillong, Naitung 21: Ki samla pule “Air hostess" kiba shah hikai ia lade hapoh jong ka Crewlink Aviation bad Hospitality kaba don ha Laitumkhrah kila ioh ban lei tap bad pdiang burom ia ki nongwan da ka liengsuin Indigo ha Umroi, Shillong Airport.
La pyntip hapoh ka iing dorbar thawain ka jylla bad a ka jingiatreilang bad ka North Eastern Space Application  Centre ban jurip ia ki tyllong um bad la shem ba ki don haduh 50000 tylli um ha kane ka jylla baroh kawei bad ka long ka sien kaba nyngkong ha ka jylla ban don ia ka State Water Policy.
U bah Banteidor la ong ba ki nongrep ki pynangpynstad ia ki khun na ka rep bad ka jingrep ia u phan, kubi, phulkubi kam dei kaba malu mala ha kine ki jaka,a shiliang um ka jingrep ka long kaba jur.
Ka Meghalaya State Legal Services Authority ka kyntu ia ki paidbah kiba dang don ha pdeng ki jingialeh mukotduma ba kin wan sha khmat ban ioh ia ka jingbishar kaba kham kloi lyngba jong ka Lok Adalat.
Shillong, Naiwieng 04: Mynta ka sngi ki riew paidbah kila ioh kem ia u wei u rangbah briew katba die drok ha Police Point Laitumkhrah bad mar ia ioh bat la pyntip sha ki pulit ka Laitumkhrah.
“Ha ka jingtohkit ïa kine ki arngut, la lap ba u lanot u la sah ha ka sem jong uwei na kiba la shah kem ha ka janmiet jong ka 17 tarik, Rymphang.
Ia u Darwin M Sangma MPS, SP jong ka West Khasi Hills District la pynkynriah ia u na katei ka jaka bad la thung ia u kum u SP jong ka F&ES.Kane kan trei kam naduh ka sngi ba shimti ia ka kam.
Ka la don ruh ka jingiathuhkhana lyngkot hapdeng jong u bad u Mirchi RJ Nicky J ha kaba u la kren shaphang ka jingiaid lynti jong u ha ka jingim jong u bad u la kyntu ruh ia ki samla ba kin ia mih khmat ban ia shim bynta ha ka politics.
Ban pynkhlain ia ki lad seng kam lajong da ki briew kiba shem jingeh, ka NEDFi ka la seng ia ki tnat jong ka ha baroh ki jylla ka thain shateilammihngi kiba iatrei bad ki startup lyngba ki jingiakynduh ha kaba la ai jingbatai shaphang ki venture fund.
Jowai, Nailar 27: Ki 4 ngut ki members jong ka SBI ki la wan iakynduh ia ki Nongialam jong ka KSU JOWAI CIRCLE halor ka jingshah khang jong katei ka Bank Branch kaba don ha Phramer.
La ong ba ia ki nongjop ha ki jingiakop shad ha ki District ka jingai khusnam kan long laiphew hajar  tyngka bad ia kiba jop ia ka Meghalaya who got talent kin ioh ia ka khusnam shi lak tyngka.
Ha dein ba ki jingialehniam kala kut la iohi ba ki para riew ngeit ki la ia khublei mar kylliang iwei ia iwei da ka jingai khublei kaba ong “ Ka Khristmas bas suk ia phi".
Kaba pynsyier shuh shuh ia ki paitbah ha ka rukom shynshar jong ka ne ka sorkar  kaba ialam da ka Congress ka dei ka jingpynslem bishar ia ka hok ha kaba la ujor PIL pyrshah ia ki 8 tylli ki cement company da JYF na ka bynta ban iarap ia ka sorkar ba kan ioh revenue  da ki 1000 klur tyngka lyngba ka jingieng beain bad bym khein snep ki kharkhana pynmih dewbilat ha jaintia hills khlem da ioh jingbit na ka MoEF jong ka sorkar pdeng.
U Arup Nag,  Secretary jong ka CPC u la ong ba da ki spah snem ki la ia imlang sah lang  ha ka jingsuk jingsain kum shi para, kumta na ka liang jong ka CPC ka kyrpad ia ki seng bhalang ba kin nym khot ia kano kano ka jingiakhih ha ki sngi leh niam Durga Puja bad da kyrpad ia ki ba kin ia shnoh kti lang ha kane ka jingleh niam puja.
Kane ka long ba kumno ban pyniaid ia ki tyllong um ha ki rukom kiba kham bha , halor kata ka nongrim kawei na ki sien jam ka long ban pynthikna ba ki tyllong um bapher bapher, kiba don ha kylleng ki jaka nongbah bad ki jaka sor dei ban pyndon kam ia ki bad ban bha ia ki bad ban pynneh da kaba pynlang ia ka um katba don ka lat.
Ki Jugali ki bym ioh ia ka shithi thungkam ki la pynlong ia ki jingiakhih da ka jingshong kyllain myngngor kaba ar sngi ha Parking lot hajan Additional Secretariat ban pynpaw ia ka jingsngew pyrshah ia ka sorkar halor ka jingslem ban ai noh ia ka shithi thungkam sha ki 466 ngut ki Jugali.
Na katei ka jingbatai la pynpaw ba wat lada ki ASHA kim ioh ia ka tulop hynrei na ki program bapher bapher ka tnad Health ki 30 ngut ki ASHA ki la myntoi ka jingioh haduh tyngka 2,91,450 ha u snem (2016-17) bad haduh kine ki sngi na ki kam kiba iaid man ka por ki ASHA ki la ioh tyngka 66,450(2017-18), bad kynthup kiwei kiwei ki jingioh.
Haba kren ha ki nongthoh khubor ha dien ba la thung ia u Bah Blah kum u Chairman jong ka SAC, u myntri rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma, u la ong ba kane ka dei ka sien kaba nyngkong eh ha ka Ri India ban don ia ka SAC bad ka kam jong kane ka SAC ka long ban peit ia ki skhim pynroi jong ka sorkar kaba la pyntrei na ka bynta ka jingmyntoi jong ki paidbah.
Shillong, Jymmang 21: ki pulit jong ka Nongpoh kila kem ia u bah Albert Kharbani halor ka jingkynnoh ba u la shim pisa T.50000/- tyngka  na ka kong Misinda Mynsong da kajingkular ban pynioh kam ia ka hapoh jong ka Rural Bank kaba don ha Nongpoh.
U la ong ruh ba lada u ioh ia ka jingjop, u don ka thong ban wanrah ia ki jingkylla ha Laban-Mawprem Constituency bad ban kren ia ka ishu halor ka khyndew ka shyiap bad ka ishu khappud kaba ki paidbah ki la mad jingeh haduh katta katta.
Kane kan hikai ruh kumno ba kin lah ban tip shaphang kiei ki jingdonkam ba kin lah ban leh bha ha skul bad ha ka jingim.
Ha kine ki sngi baroh ki seng sain pyrthei bad ki kyrtong kila pynlong ia ki jingialang jong ki ban pynshai paidbah ia kaei kaba ki party ki don ban pynsngew sha ki paidbah la ka dei na ka liang jong ka party bad ki kyrtong ruh kum juh.
Ia kane ka rai la shim haka jingialang kaba la long ha madan Phutbol Mooblang ha kaba da ki spah ngut ki rangbah ki long kmie bad ki samla nongshong shnong jong ka shnong Iooksi Iapkhla ki la ia mynjur lang ban phah ia u samla Nehemayah Tyngkan kum u kyrtong ban iakhun pynshah haka MLA Election 2018.
Shillong, Nailur 18: Mynta ka sngi u Lat jong ka jylla u Tathagata Roy u la pynbam smai ia u bah Brolding Nongsiej kum u myntri jong ka sorkar jylla ha Raj Bahvan Shillong ha ka jingiadon lang u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma bad u shongknor jong ka iing dorbar u bah Metbah Lyngdoh ka iing dorbar thawain ka jylla.
Katkum ka jingiathuh u Bah Blah u la ong, ka jylla ka don ia ki ar tylli ki bor shna aiñ, kata ka Sorkar Jylla bad ki Autonomous District Council.
Kaba kongsan ka long ban sngewthuh kino ki shnong kiba dei ban don ha Assam, kine ki shnong kiba dei ban don ha Meghalaya bad katno ka jaka ban leit sha Assam katno ka jaka ban wan sha Meghalaya bad mynta hap ban leit ban peit ban lap ban buh dak ha Madan ban ong kin hap ha Meghalaya lane ha Assam bad ia kane ka Tnad survey ka Ri India kan wan ha ka jingiadon lang baroh ar ki jylla.
Halor ka jingkynnoh jong ka Congress ba ka NPP ka ia treilang bad ka BJP na ka liang jong u Conrad u la pynshai paidbah ba ka congress kam don dawa da kumwei pat kala shu pynsaphirang ia kane ka khubor lamler ka ong u Congrad.
Ha ka jingiakren bad ki lad pathai khubor u la iathuh ba katkum ka jingkheiñ ba la ai da ka State Disaster Management Authority, la pyntip ba artylli ki iingskul ki la shah jynrat ha Eastern West Khasi Hills bad kawei ka tnum jong ka iingmane ka la shah rong ha Wapung, East Jaiñtia Hills.
Hadien kane, kane ka kynhun ka la shah pynkup burom ha u Myntri ka tnat Sports and Youth Affairs ka Sorkar Jylla ha Secretariat.
U samla Sanmit u la ongruh ba ha ka ba iadei bad ka jingpynbeit ia ki jingbhah ia ki jaka pule bala mang  na ka liang ka sorkar kam pat shym la lah ban ai namar ka jingdon ha ka jingsah teng ha ka NEET exam.
Shillong, K.Lyngkot 29: Ka tnad ka koit ka khiah mynta ka sngi kala pyntip ba ki don 320 ngut kiba test COVID-19  positive, kiba la test bun eh ki dei na East Khasi Hills 171, South West Garo Hills 25, West Garo Hills 57 ngut, Ri Bhoi 14, West Khasi Hills 12, Eastern West Khasi Hills 11.
Shuwa kane ka jingia bamsai kila pynlong ia ka jingleit buh syntiew ha ki ar tylli ki mot jong ki riew khraw jong ka jaid bynriew khasi, ha u mot jong u Tirot Sing bad u mynllung Soso Tham.
Hadien kata, u Bah Lamphrang kum u nongialam ba rangbah ka seng, u la pynskhem ia baroh ki nongkitkam katei ka seng kiba kynthup ia u president, Bah Bryan Sohkhlet, vice president, Bah Gregory Kyrsian, general secretary, Bah S.K Syiemiong, asst general secy, Bah B Sohpdang, education secretary, Bah Jop Nongsiej, sports secretary, Bah H.S Syngkli, finance secretary, Bah John Sohkhlet, organizing secretary, Rokesh R Marak, social & cultural secretary, Bah Maitphang Kharbuki bad u publicity secretary, Bah David Kharjahrin, lem bad ki 14 ngut ki dkhot ha ka Executive Committee jong ka district.
H aka jingkren jong ka myntri kam poh iing ka jylla ka kong Roshan Warjri ka la iaroh ia kane ka skul ba wat hapdeng ki jingeh kaba ki ia kynduh ka la iaid sha khmat haduh ba kan da poi ha kane ka kyrdan.
Katkum ki jingai jingtip bad ki jingai jingmut ha kane ka seminar bad ban khot shuh shuh ia ka jingiashim bynta jong kito kiba lah ban long ki PDO/PDOA; ka DoT NE LSA ka thmu ban pynlong ia ka jingiakren halor ka PM-WANI lyngba ka bor internet ha ka 22 tarik u Rymphang 2022 ha ka por 11:30 mynstep.
Ban ia leh pyrshah ia kane ka kam ban khang ia ki khynnah ban trei bylla ka long ka jingeh kaba khraw, dei na kane ka daw ba ka jingrakhe ia kane ka sngi kumka sngi pyrshah ia ka jingia bylla ia ki khynnah la pynlong ha satlak ka pyrthei ban ai jinghikai ia ki briew.
Na ka liang jong u CEM jong ka KHADC u Bah Pynshngian Syiem u la kyrpad ia ki seng bhalang ba kin ailad ba kane ka jingleh kmen kan iaid beit ia ryntih namar kane ka dei ka jingleh kmen jong ka jaidbynriew hi baroh kawei.
Ki paidbah ki angnud ba ka sorkar lane ki shipai ruh ba kin siang rong pyndep ia katei ka surok ha khlieh iewduh kaba la buh ia ki paidbah ha ka leit ka wan ha ka jingeh namar ba kala sniew sha ba palat.
U bah Dohdthong u la ong “Ngi pyrshah ia ka reservation policy namar kane ka long be-aiñ katkum ka paragraph 3.4" Ngin iai ap ia ka rai jong ka jingialang jong baroh ki political party, hynrei lada kam don ka jingshimkhia ia kane ka mat ka seng ka long kaba la la khreh ban ia khih pyrshah da ki ba bun jait ki programme  ban pyni ia ka jingpyrshah.
Shillong, Naiwieng 11: U Bah Vincent H Pala, MP jong ka Shillong ha ka sngi saitjian u la plie ia ka Christ King Higher Secondary School ka ba don ha  Riangdo, jong ka West Khasi Hills District.
Ula kyntu ruh iaki nongialam jong ki nongtih mawshun ba kin bat iala ka jong ka kular bad ban kiar naki tyllong um khnang ba kan ym ktah iaka umbam umdih jong ka shnong ka thaw.
Kumban shu pynkynmaw ka seng halor kane lyngba ka Wapung unit ka la leit ban buh jingthoh nyngkong sha u EE PWD roads Khliehriat Division ha ka 22 tarik u Nailur (September ) 2022  bad kane ka kynti kaba mynta ka seng ka ngeit skhem ba ka tnat ba dei peit kan maramot noh ia une u surok u ban pynsuk iaka leit ka wan ki paidbah.
Shillong, Risaw 16: U myntri rangbah jong ka jylla Meghalaya mynta ka sngi u la pynbna ha nongbah Delhi ba ia ka “Indian International Cherry Blossom Festival 2018" kaban long lai sngi lynter kan sdang ha ka 14 tarik bad kan kut ha ka 17 tarik jong u Naiwieng jong u bnai ban wan ha kane ka nongbah Shillong.
Shillong, Jymmang 19: U symbut myntri rangbah ka jylla u Bah Prestone Tynsong u la ong ha kine ki khyndait sngi ba ha u bnai Kylliew kan dang ka jingiakynduh jong u myntri rangbah ka jylla Meghalaya u Conrad K Sangma bad u Sarbananda Sonowal myntri rangbah ka jylla Assam ban ia kren kam pud kam sam.
Ka sorkar ka lah thaw iaka High Level Committee ban pynbeit ia kane ka mat hynrei ma ki pat i kumba kim khein wat iaka sorkar jylla ruh bad i kumba ki rai ki shynshar ma ki ia ka jylla Meghalaya.
Ki pulit kila register ejahar ha kaba ia dei bad kane ka jingjia bad kan don ka jigntohkit ban lap ia ki jingshisha ia ka daw jong ka jingkylla kane ka bus bad ha dien ka jingtohkit ynsa leh ban leh ia kaba don kam.
Shillong, Lber 08: Ia ka phlim Khasi kaba kyrteng ka 9-Lad kaba dei ka phlim khasi kaba itynnad bha kaba la sdang ban pyni naduh ka 28 tarik Rymphang la hap ban sangeh noh ha kine ki khyndiat sngi namar ka jingpynjari ia ka curfew, hynrei naduh mynta ka sngi U Blei 8 tarik Lber la sdang ban pyni baroh 5 show kata ha ka por 11AM, 1PM, 3PM, 5PM bad 7PM.Bad kane ka jingpyni ka dang iai bteng.
Ban rai ia ka lahduh la pynshut da ka tie breaker ha kaba ka Shillong Mihngi ka la thep 4 kol bad ka JHDU pat ka la thep 2 kol.
U Symbud Myntri Rangbah uba peit ia ka tnat District Council Affairs ka Sorkar Jylla, Bah Prestone Tynsong ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor u la ong, “dang shen ki ar tylli ki Autonomous District Council ki la phah ia ka jingtyrwa sha ka Sorkar Jylla ban pynjlan shuwa ia ka jingtreikam jong ki Delimitation Committee.
U CEM jong ka KHADC u la ong ba ia ka pisa lyngba ka 15Finance Commission ym pat ioh namar ba ki dang don bun ki jingeh khamtam eh na ka tnad pla pisa jong ka sorkar pdeng kin phah noh lyngba ka tnad pynroi nongkyndong.
Ula pynkymmaw ruh ia ka nongrim jongka party ka iengskhem triang haduh mynta khlem kano kano ka jingkylla.
Ha ka jingiakynduh bad u Myntri Rangbah ka jylla la don lang u Paiem PM Syiemlieh, Syiem Hima Nongkhlaw bad u nongai buid ka  FKS, u Paiem KM Syiemlieh, President, FKS, u Bah H L Ryntathiang, Lyngdoh Hima Lyngiong, bad General Secretary, FKS,  u Bah W Syiem, Sirdar Hima Nongpoh, jt Secretary, FKS, u Bah John F Kharshiing, Adviser & Spokesperson, FKS.Shillong, Nohprah 18: Ka kong Elgiva Rynjah mynta ka sngi kala khaweh ia ka lama jong ka jingiaid “Christmas Carol" ka seng ki nongniah bike ia kaba la tip kum ka TULBA na State Central Library ban leit sha Sohra.
Shillong, Nohprah 22: Ka KSU ka sngew thamula halor ka jingkren u Lat barim ka jylla ha kaba ia dei bad ka CAA bad ka ILP.U RS Mooshahary ha ka jingkren ka jong u, u la ong ba ka CAA kam don jingktah ia ka thaiñ shatei lam mihngi bad ia ka jylla Meghalaya.
Namar katkum kane ka act ka paw shai ba u challenge  ia ki kyndon ka RTI ba la pyntreikam haka ri.
U la batai ruh ia ka jingmyntoi na ka jingdon jongkane ka MHIS.Kiba la ia poi sha kane ka sngi ki long palat ia ka 400 ngut ki briew kiba la wan ban ia shim bynta ha kane ka jingsumar ei, ki doctor kiba la iapoi ki long na  Civil Hospital, Shillong, Ganesh Das Hospital, Shillong bad na NEIGRIHMS, Shillong.
U la ong ba kumba kine ki 35 ngut ki dkhot ka NDRF ki la theh jingmut jingpyrkhat ban poi sha ka thong ha kane ka jingkiew lum, ka kynhun ruh ka dei ban leh kumjuh ha kaba iadei bad ka thong n ym don kano kano ka jjingduh mynsiem briew.
Kiba la test COVID-19 positive na kane ka jingpang mynta ka sngi ki long 265 ngut, kiba la test bun eh dei ha East Khasi Hills 116 ngut, Ri Bhoi 49 ngut, kiba dang shitom ha ka jylla baroh kawei haduh mynta ka sngi ki long 2636 ngut.
Ha Tura ia ka lama Lairong jong ka Ri ynsa kyntiew da u Symbut myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong, na ka liang ka sorkar kala dep ban bate ia ki mytnri sorkar, ki MLA ba kin kyntiew ia ka lama jong ka Ri la shai ka sngi katkum ba la dep an bthah.
Ha kane ka sngi kila pynlong ruh ia ki jingialehkai ba kumno ka jingialehkai killan met ka iarap ban kiar na ki jingsniew bad ka wanrah ruh ia ka jingmut jingpyrkhat kaba khlain bad kaba beit.
Na ka daw jong jingbym lah ban pynrung ia ki ba bun ki MLA sha ka kam myntri na ka liang jong u Dr Mukul Sangma u la shem jingeh shibun ha kaba ka la don ka jingiakren ba baroh ki MLA kiba khlemioh long myntri kin ioh ia ki kam Chairman ha ka kyrdan Cabinet.
Nalor kata, la ai khusnam ruh da ka pisa bad kynthup ruh ïa ki kali ba thymmai sha kine ki nongtrei barieh ban pynbthei ïa ki bom IED, la ong shuh shuh u kyrwoh ba u SP ka Ribhoi Jagpal Singh Dhanoa.
Haba kren ha ki ladpathai khubor u Bapi Ghosh u la ong ba ki la ialam ia u khun jong ki sha katei ka hospital  na ka bynta ban puid ia u tujaw ha ka khlieh  jong u khun jong ki hynrei kaba la pynlyngoh ka long ba u tei u doctor u la otsher pynban ia u khun.
Haba kren ha u SP News Agency na ka liang jong u Deputy Commissioner u la iathuh ba la juh ia ka jaka sah ba shipor jong ki briew kiba la shah ktah na kane ka jinglynshop ka mariang hapoh ka shnong Lawlynter na kabyta kiba la shah ktah ha ka mariang na ka jinglynshop ka eriong.
Kane ka long kaba don kam ha kiba bun ki liang ban iada ia ka jaidbynriew.
Kane ka jingshah lynshop ha ka mariang kala buh bun ia ki paidbah kane ka thaiñ kiba la long khlem iing khlem sem.
Mynta, ki briew ki dap da ka jingkmen haba ioh khun kynthei bad ki longkmie ki la wanrah burom ia ka ri ha baroh ki kam, la ka dei ha ki kam ialehkai, ka science, ki kam pynbyrnia, ka jingiada ia ka ri ne ki kam pynherliengsuin.
Da kaba wanrah ia ki kyndon treikam kiba lah ban treikam bha ban pynduna ia ka jingdih bad bam duma ka lah ban pynduna ia kine ki jingduhnong, bad lah ban pyndonkam ia kane ka spah ka phew kaba leit hangne na ka bynta ban leh ia kiwei kiwei pat ki jait kam.
U Myntri Rangbah u la ong ba la ioh ia ka jingmynjur ka ADB ia ka skhim kaba T.500 klur tyngka ban pyntreikam ban iada ia ki tyllong ha kane ka jylla, u myntri rangbah u la ong ba ka sorkar kala shim ia ki lat ki lynti baroh ban iada ia ki tyllong um.
Haba jubab ia ki jingkylli, u la ong ba kumba ka long mynta ka jingdon ia ka um hapoh khyndew hapoh kane ka nongbah Shillong kam pat don jingktah ei ei, hynrei kaei kaba don jingma ka long ba ka rukoms hong ka um ha kane ka nongbah Shillong ka long ha ki syrtap maw bad lada ktah ia ka kan long kaba ma dei na kata ka daw ba ki hap ban da bishar bniah bha.
Hooid ia ki wine-store la dep phah pynkynriah kham pajieh na ki National Highway bad State Highway da kaba pyntrei kam ia ka hukum jong ka Iingbishar Ba Don Burom bad ba ha Ha Khlieh Duh jong ka ri, hynrei kaba lyngngoh ka long ba, ha halor kano ka kyndon aiñ pat ba la shah lane ailad  ia kiba kum kitei ki dukan kiad ban don ha ki arliang rud surok jong ka  NH-6?" ong shuh shuh u Bah M H Dkhar.
Baroh ki District Capital yn pyniasnoh bad ki Surok bah ba marjan da ki 2-Lane bad ka Mawkyrwat kan ioh ia ka surok na ka Bye Pass na Lad Mawreng shaduh Ranikor ha ka jingjrong kaba 109 kilometer bad ia kane la dep ioh ia ka jingmynjur.
Haba pynpaw ba ka jingkynshew um jong ka jylla Meghalaya ka dei kaba la ai jingïaroh da ka Ministry of Jal Shakti, ka Sorkar India, u Myntri Rangbah u la ong, “ka Meghalaya ka dei kaba nyngkong eh ka jylla ha ka ri ban pyntreikam ha kiba bun rukom ban kynshew ïa ka um.
Ha kane ka tamsa kala don ruh ka jingiakren kumno ban kyntiew ia kane ka dong hatei lam mih ngi khamtam eh ha ka liang ka khaii pateng bad kilad ki lynti namar kane ka thain ka long kaba don kam haduh katta katta.
Ha kane ka jingpynthymmai ia ka rukom trei kam, na ka bynta ki jylla jong ka thain shatei lam mih ngi jong ka Ri India ia ka baikit la pynkiew na ka T.75 tyngka sha ka T.150 tyngka, ia ka bai nongshet la pynkiew sha ka T.1500.
Haba ia dei bad ka Garo Hills la seng kala shaniah ha u President ban peit ia ka Garo Hills District bad ia ki ar ngut ki Assistant Secretary bad ar ngut ki Vice President u general secretary ba thymmai bad u Legal Adviser un peit ia ka jylla baroh kawei.
La iathuh ba 6 tylli ki sniang kila iap ha Mawphlang bad u 1 ha Marbisu, hapoh jong ka East Khasi Hills District kaba hap hapoh jong ka Mawphlang C&RD Block bad 7 tylli ki la iap ha Zero Point bad u wei ha Umran Dairy jong ka Ri Bhoi District kaba hap hapoh jong ka Umsning Block.
Ka jingshna ia ki jingkieng kiba jrong tam eh ban sa poi sha Sairang ruh ladep, ka jingjrong u paia jong kane ka jingkieng ka long 104 metter, la tap da 42 metter ia u Quub Minar, kane ka kynthup ruh ia 7 tylli ki surok kiba hapiaid nalor bad 9 tylli ki surok ba hap iaid na poh.
Jowai, Jylliew 29: U Bah  Shaniah Kyndiah u la ai ka jingujor sha ki pulitjong ka Ladrymbai ba u  Sngap Mukhim u la leit ban shim ia ka kali Maruti car kaba don ia u ML-05C-8933 na phyllaw iing jong u ha  Kremmyrsiang jong ka West Jiantia Hills District.
Na ka liang ka KSU ka la aiti ia ki ha ki Pulit Mairang ban leh ia kaba donkam katkum ki kyndon ka Aiñ.
Shillong, Kyllalyngkot 23: ka Meghalaya Bharat Scouts bad  Guides, ka pynpaw ia ka jingsngewsih kthang halor ka jingkhlad noh jong u bah Honsen Lyngdoh bad kane ka long ka jingkyndit kaba khraw ban ioh ia kane ka khubor ba u ne u rangbah ia kaba la niew ia u kum “ u Kpa jong ka Scout Movement ha Meghalaya".
Nalor ka jingshad jong ki jaid bynriew Garo ha kane ka tamasa yn pyni ruh ia ka shad jong ki Hajong, Koch bad jong ka jaidbynriew Rabha, la ong ka kong Nongbri.
La ong ba ka jaka ai jinghikai ha Shillong ka lah ban pdiang tang 300 ngut ki samla pule.
kaba pyni ba khambun ki dkhot EC kiba pyrshah ia ka Dr.Eureka ban ia kiba kyrshan ia ka ha ki Election ba la dep.
Ia kane ka jingplie ia kane ka jingrakhe la pynher ia ka lama jong kane ka seng ‘riewniam ha Don Bosco Technical School, Laitumkhrah, Shillong.
Katba ia ki kali ki ban iaid hapoh jong ka Sohra bad Pynursla Civil Sub Division, kan shong ha ki SDO ba kin pynbeit  ba kin iaid 33% ki kali bad na kine ki jaka yn nym shah ia ki kali ba kin kiew sha Shillong khlem da ioh ia ka pass na ki bor ba dei peit.
Ka Nehru Institute of Mountaineering Uttarkashi kala pyntip ha ka sngi sait jain ba la lah ban sei sa hynniew tylli ki met jong kiba khlad bad kawei na kita ka dei ka jong u bah Tiklu Jyrwa, na ki 29 ngut haduh ka 8/10/2022 la lah ban sei 26 tylli ki met  kiba dang sah long sa 3 ngut.
Kane ka jingiakop kieng lieng ha Wah kan don ia ka jingiakop kaba la pdiang hapoh ka jingialehkai Olympic, kum ka Giant Slalom, Extreme Boater, ha kane ka jingiakop kan don ruh la ka jong ka jong ki jingiakieng lieng.
Ki paidbah kiba la wan ban ia shim bynta ha kane ka sngi ki long na ka shnong,Umktieh, Mynsain, Pynthor bad Mawlyndep.
ban buh ka kali kaba kyrpang ha man ka Block na ka bynta ban leit khmih (inspect) ia ki scheme MGNREGS; 6.
Ha ka jingai jingkren jong ka, ka Principal Secretary, ka tnat Tourism jong ka Sorkar Mizoram, ka ManishaSaxenaka la ong ba ka Mizoram ka la pawnam naduh mynshuwa namar ki lad kiba don ha ki kam jngohkaimanar ka jingitynnad ka jaka, ki lum kiba jyrngam bad ki lum ki them kiba bun.90% ka jaka jong ka Mizoram ka dei kaba tap da ki khlawbad ka suinbneng ka long ka bym shit ne khriat palat bad kane ka khring bha ia ki nongjngohkai.
La ong ba la don bun ki jingthoh khlem da don nongrim ha kaba ia dei bad u Syiem Tirot Sing, la ong u Prof Syiemlieh.
Wat la ithuh ia ki lai tylli ki ktien kum ka Manipuri, Bodo bad Assamese hynrei  ym don nonghikai wat tang u wei ruh ban hikai ia kitei ka ktien.
U la ong ba ka jingrung kyrthep jong ki mynder ri shapoh ka East Jaiñtia Hills District kan wanrah ia ka jingkylla ha ka jingbun briew bad kan ktah ruh wat ia ka iohkam iohjam jong ki trai shnong namar ka jingpyntreikam dang shen ia ka Citizenship Amendment Act (CAA) hapoh ka ri bad kane kan buh jingman shuh shuh ia ki nongshong shnong trai jylla lada ki mynder ri na ka ri Bangladesh kin dang iai bteng ka jingrung beain shapoh ka District.
Ha ka jingkren jong u rangbah shnong ka Upper Lumparing, u la iathuh ba ka jingkwah jong ka shnong ban ioh ia kane ka surok kala dei naduh ki snem 1978 bad ka jingiapyrshang ban ioh ia kane ka surok kala long bad shibun ki MLA kiba la leit noh bad haba u bah Sanbor Shullai u la jop ha u snem 2008 kila ia kynduh ia u ban ia kren ia kane ka surok.
Kaba phylla ka long ba bun na  kine kiba thmu pynrung kyrteng ki dei na ki jaidbynriew Nepali bad ki don kiba la  Juh ieng lain hapoh ophis u DC East Jaiñtia mynshwa kaba la pyndam ia ka jingpynrung Aadhar", la kren u Albinus Lamurong.
Na ka liang jong ki pulit mar ia ioh ia kane k a jingtip ki la beh bran bran sha katei ka jaka bad ki ioh ban kem ia ki saw ngut ki briew kiba don kti ha kane ka kam runar bad kine ki long u Ionis Pyrtuh, Kitbok Dkhar, Hami Dkhar, Mon Phawa.
Ka Orientation Workshop ba ar sngi na ka bynta ki members jong ka CWC,JJB, SJPU, Print & Electronic Media on Integrated Child Protection Scheme (ICPS) ka la kut noh ha ka sngi palei  ha Don Bosco Youth Centre, Shillong ha ka ba u Inspector General, CID, Mr.V.Rana U long u kongsan.
Ha kaba iadei bad ka jingai ia ka Domicile Residential Certificate kidei ban da ioh ia ka jingmynjur, uno uno u riewlum uba dei na kiwei ki jylla, un nym lah ba kam ia ka Permanent Residential Certificate na kane ka jylla, la pynshai  u CEM ka KHADC.Shillong, Jymmang 22: Ka rong ka taw ha ka rwai ka siaw, ka put ka tem, ka shad ka kmen, bad ka sawangka la pynlong da ka shlem khliehduh ha Ri India ba dei khmih ia kane ka liang, ka Sangeet Natak Akademi ha nongbah Shillong naduh ka 19 haduh 21tarik, Jymmang, 2023.
Halor kane ka bynta ka Seng kan ia kynduh bad ka Directorate ban pynsngew ia kine ki jingeh jong ki samla.
Ka jingleit sei ia kine ki briew da ki helikopter la leh mynta ka sngi dang step.
Kiwei kiba la ia don lang ha kane ka sngi ki long ka Principal jong ka  St.Mary’s College, Shillong, Dr.Sister Mary Harriet, Secretary, Ramakrishna Mission, Shillong, Swami Sarvabhutanandaji Maharaj, Secretary, Ramakrishna Mission, Sohra, Swami Anuraganandaji Maharaj and Asst.Secretary, Ramakrishna Mission, Shillong, Swami Vedasaranandaji Maharaj ruh la ia don lang ha kane ka sngi.
Ha kane ka sngi u mytnri rangbah u la kren ruh shibun kiba ka ka sorkar kala leh khamtam ha ka jingiapynbeit pud bad ka jylla Assam kaba la sah teng mynta la san phew snem, baroh ki sorkar kiba la leit noh kila pyrshang hynrei myta kane ka sorkar kala shim ia ka sien jam kaba khampher ban pynbeit ia kane ka jingiakajia pud.
Shillong, Kyllalyngkot 28: ka skul bah ICFAI jong ka jylla Meghalaya mynta ka sngi kala pynlong ia ka District Youth Parliament (DYP) 2019, hapoh ka skhim “National Youth Parliament 2019" kaba dei lyngba ka tnad ialehkai jong ka sorkar pdeng.
U la kyntu ia ki ba kin long kiba minot ha ki jingpule khlem da klet ban long kiba don akor ka burom.
Ia kane ka skhim la pyntrei kam da ka tand Social welfare bad na ka liang jong u myntri rangbah u kwah ban ki paidbah ki dei ban ioh ia kane ka jingmyntoi na kane ka skhim.
Shillong, Naiwieng 09: U Chief Executive Member ka KHADC, u Bah Titosstarwell Chyne haba jubab ia ka jingiakren halor ka phang ba ia dei bad ki kam khappud la ong ba KHADC kan ieng halor ka nongrim katkum kikot kisla jong ki Hima ba ki don.
Kila pynlut ruh haduh T.16.85 klur na ka bhah ai jingiarap ia kiba duk ha dur jong ka bai bam ia kiba dang leit pule.
Ka Seng Kur Warjri ka la pyrto ruh ia u synñiang jong u Khliehduh ba mynshwa u Bah D L Warjri, u ba la khlad noh na ka pyrthei mynsym snem bad mynta la shimti ia ka kam khliehduh da u Bah George Warjri ha ryngkat bad la ka kynhun treikam.
U Myntri rangbah ba rim ka jylla u ba dei ruh u nongialam ka liang pyrshah u la ong ba un nym lah ban shu sngap jar ia kane ka jingleh jong ka sorkar, ka sorkar kala dei ban aiti noh mar dor ia kane ka jingtohkit katkum ka jingbethah jong ka Lokayukta  bad ia kito kiba don kti ka ain kan leh ia kaba don kam.
Shillong, Iaiong 09: Ka jylla Meghalaya kaba hap ha ka bynta kaba nyngkong ha ka jingjied ia ki MP sha Lok Sabha kan sa jeid ia ki nongmih khmat na ka 1-Shillong (ST) bad ka 2-Tura (ST) Parliamentary Konstitwensi ha ka 19/Iaiong/2024.
Katkum ka jingiathuh jong u Bah Wankhar, ki dohkha ba la leh test ki dei kiba wanrah na Andhra Pradesh bad ia kiwei kiwei ruh ki dohkha ba la wanrah nabar ka jylla.
Ha kane ka jingiakren na ka liang jong ka myntri kam poh iing ka la ai kajingkular ban yn sa pynsangeh shuwa ia kane ka jingpyntrei kam ia ka UINha kane ka jylla Meghalaya ha dien ba la dep ban ia kren bad ki bor ba deipeit.
Kiwei ki dkhot ka CEC kiba la shah jied thymmai ki kynthup iaka kam Assistant General Secretary la bat da u samla Ruben Najir, Organising Secretary da u samla Raymond Kharjana, Education Secretary Pynkmenlang Sanmiet.
“Bah Sain Kyrmen ba phi la ioh ia ki emails jong nga ba nga phah myn ha kane tang ba nga khlem pat ioh jubab ei ei na phi.
U Bah M Kharkrang Secretary jong ka Legislative u la iathuh ba ka ophis kala ioh pdiang ar tylli ki kyrteng kiba la wan ban thep  kyrteng ban ia khun ia ka elekshon Chairman ha KHADC,  kiba la wan ban thep ki long u Bah Teinwell Dkhar na ka KHDA bad u Bah Hedrian Lyngdoh na ka PDA.Shillong, Naitung 22: “To long kiba isynei"ka long mat phang pdeng jong ka jubili Rupa  ka Seng Kynthei ka  Balang  Shnong  ia kaba la sot na ka Kospel  U Lukas 6.36.
Ha kawei ka liang, ka jaka kaba bun mynta ka dei kaba dang wanrah hapoh ka jinglah ban ai um ha ki kam rep lyngba ka jingtyngkai ia ka um bad ka jingpyniasoh bad ki wah.
"U la ai khublei ïa ka sorkar Meghalaya da ka jingshim khia jong u Myntri ka tnad Food Civil Supply and Consumer Affairs ka Sorkar Jylla Bah Comingone Ymbon ban ïakren bad ka Mazdoor Union ha kaba ki la shim ïa ka rai ban bteng biang ka jingshalan umphniang sha ka jylla Meghalaya bad kin sangeh noh ïa ki jingkhih hadien ka jingïaphylliew jingmut halor ki jingeh ba ki paidbah kin sa mad lada sangeh ka jingwanrah ïa ka umphniang petrol bad diesel sha ka jylla Meghalaya.
HSPDP.Emboklang.
Ha kane kajuh ka sngi, u Myntri ka tnat Kam Pohiing, Amit Shah u la leit pynpaw ka jingsngewburom jong u ha ka National Police memorial ia ki pulit kiba la aiti ia la ka jingim ban iada ia ka burom jong ka ri bad kiba la pynneh shirta ia ka jingieid ri lyngba ki jinglenlade jong ki.
Na ka liang jong ki pulit pynliip ding mar ia ioh kane ka jingtip kila her wut wut sha kane ka jaka ban tem ia kane ka jingklang jong ka dieng hynrei namar ka jingkloi klang jong ka dieng kim shym la lah ban tem ne ban iada ia ki jingdon jingem ha ki dukan.
U bah Phillip Mylliem Sordar ka shnong Laitlum la iathuh ba kane ka jingpynlong ia kane jingiakop thei bhabriew kan long na ka bynta ki samla bad kum juh ia ki long kmie, kane ka jingiakop kan logn tang na ka bynta ki samla bad ki long kmie na Mawkynrew Konstitwensi.
Haba iadei bad kane ka seng ka khot ka ia wer sngewbha ia ki barooh ki para samla Pnar na Ri lum Jaintia kiba shong ba sah ha Sor Shillong ,kiba trei ba ktah bad kiba dang pule ha ki kyrdan ba pher ha sor Shillong.
Ka Meghalaya Joint Action Committee (MJAC) ha ka sngi Thohdieng ka la ujor sha u Myntri Rangbah ka Sorkar Jylla u Conrad K.Sangma halor ka jingkynnoh ba ki bor pynïaid jong ki Karkhana kiba don hapoh u pud u sam jong ka East Jaiñtia Hills District ki khaïi beaiñ ïa u dewïong bad ïa u mawshun sha ki karkhana pynmih dewbilat kiba don ha East Jaiñtia Hills.
Shillong, Iaiong 22: U Myntri Rangbah ka jylla u Cornad K Sangma mynta ka sngi u la iathuh ba kiba pang COVID-19 ki don lai ngut hapoh Civil Hospital Shillong, ar ngut la buh lang ha kawei ka karma bad iwei ha kawei ka karma.
Ka dei ka jingshitom ka jingeh kaba rit kaba ngin ia mad ne kynduh kum ki paidbah haba pyrkhat ia ka jing shah pynshong shipor ha ki jaka kyrpang"quarantine", hynrei ha kawei pat ka liang kan sa long ka jingkyrkhuh ka jingmyntoi bad kan long ka shong suh ka shong shngain khamtam ia kito ki bahaiing jong kito kiba dang wanphai sha ka jylla.
U la ong ruh ba kane ka jingle jong ka Hospital ka long kum ka jingthmu ban beh noh ia ki Khasi ki ba la trei ha kane ka Hospital.
Ka jinglehniam kala sdang mynta ka sngi bad kan iaid ha kine ki saw sngi bad ka jingbret blei kan long ha ka 8 tarik mynta u bnai.
Ban bteng ia kane ka jingleh kmen Khristmas, la ioh ia ka jingrwai na ka kynhun nongrwai na ka blang Presbyterian Laban, ki khynnah shynrang na ka Balang Presbyterian Jaiaw kiba la pyniaka sap jong ki samla na kane ka jylla Meghalaya.
Ki riew paidbah kin ioh jingmyntoi na ka jingpeit bniah ia ki kam ka koit ka khiah, swachchta, ka bam kaba tei, ka um kaba khuid bad ki lad ba thymmai.
U la ong ba mynta ki don bun ki lad ki lynti ha kaba ki bank ki ai ia ka ram pule na ka bynta ki khynnah.
Ka jingmang pisa kaba ka sorkar kala pynkhreh ka long T.16.98 klur tyngka.
Don ki por la shim ia ki rai da kabab uh jingmut ha ka jingmyntoi jong ka sain pyrthei hynrei kane ka ktah pynban ia ka jingkiew ka lawei jong ki samla ban wan jong ka ri ka jong ngi.
Ha kane ka bynta ba ar, yn shna ia ka jaka sah jong ki nongpule, ki doktor bad kito kiba trei ha kane ka jaka.
Ka Meghalaya Human Rights Commission (MHRC) ka la khot hajir ia u Superintendent of Police jong ka East Khasi Hills u Rituraj Ravi ha ka 20 tarik mynta u bnai ha kaba iadei bad ka jingjia ha ka miet shiteng synñia ha ka 9 tarik mynta u bnai ha kaba u SP ryngkat bad ki Pulit ki la leit rung ha ka jaka shah thngan ka Kong Bindas Syiem ha Parking Lot kaba don markhap bad ka ophis Additional Secretariat, Shillong.
Ka magistrate kong DM Suja katba ka dang ia pahahra ka la lap ba ki don ki dkhot jong ka seng KSU kiba la bat la ki jri ha ka por 9.30 mynmiet ha ka sngi baa r bad kita ki long u Wilson Ryngkhlem, Kitboklang Lyndem, bad u  Rishal Nongsiej la kem ia kine baroh lait ngut.
Kaei kaba ka sorkar kala leh na ka bynta ki nonghikai ban pynneh ia ka tulop jong ki nonghikai kumba ka seng kala dawa na ka sorkar ba ki nonghikai SSA ha ki LP ka neh  T.19044/- tyngka bad na ka bynta ki UP ka neh T.20493/- tyngka.
"“Ka seng ka ladep mudui da ka ejahar ha u bnai Jymmang 2023.
Kane ka jingmaham ka long ha baroh kawei jong ka District hapoh jong ka Ri Bhoi District , ban pynlong ia ki jaka jngohkai pyrthei kiba khuid kiba suba na ka liang jong ka ophis ka la maham tyngeh bad la ong ba ka long beain ban bret palstik ha ki jaka shangkai pyrthei.
Kum ban shu pynkynkynmaw haka 09/10/2020 naka liang ka KSU bad u Dr.Bremley Wanbantei Lyngdoh ki la Hiar jurip ha Nongbah Jynrin ha kaba ki la lap ba ka don ka jingmih radiation kaba jur kaba kot haduh 350CPM bad 1.317usv/h.
Kiwei ki seng kiba la ia mih ban kyrshan ia ka kSU ki long ka seng sain pyrthei ka VPP, FKJGP, JSU, HITO,HNYM,AJYWO, kitei ki seng baroh kila phah ia ki dkhot jong ki ban ia shim bynta  lang ha kane ka jingiakhih bala ialam da ka KSU.Shillong, Nailur 20: Ka Dorbar Synrai jong ka iing dorbar thaw ain ka jylla Meghalaya ka la iaid shaid shaid bad shibun ki mat ki jura la iohi ba la iatai.
Kiwei ki myntri sorkar pdeng kiba la ia don lang ha kane ka sngi ki long u Anil Madhav Dave, u Jaswantsinh Sumanbhai Bhabhor, u  Sudarshan Bhagat, u Kiren Rijiju bad u Vishnu Deo Sai.
Ka Madhavpur Ghed, kaba rit hynrei ka shnong kaba kongsan, kalong ka jaka ha kaba katkum ki khana pateng la ong ba u Blei Krishna u la kyntiew kurim ia ka Rukmini, ka khun jong u Syiem Bhishmaka.
Na ka bynta kiwei pat ki district ba dang sah, lah ban dang ai kyrteng lypa lyngba ka MJA.Kane ruh ka long kum kawei pat ka jingpynkhreh na ka bynta Ka Junior National Judo Championship 2014 ka ban long hi ha Shillong.
La ai khublei ruhia u myntri rangbah ka jylla  Arunachal Pradesh, u Prema Khandu, myntri rangbah ka jylla Assam u Himanta Biswas Sharma, u myntri rangbah ka jylla  Manipur u N.Biren Singh, u myntri rangbah kajylla Mizoram, u Pu Zormathanga, u myntri rangbah ka jylla Sikkim, u P.S.Golay, u myntri rangbah ka jylla Tripura u  Dr.Manik Saha.
Ha ka juh ka por u general secretary jong ka seng HNLC ha ka kyrwoh kaba u la phah mynta ka sngi u la ong ba lada ka sorkar kan pynurlong ia kane ka jingtyrwa ia kren ia suk  ka seng HNLC kam duna ei ei ruh em la ka dei ha ka liang ki briew, ka pisa ne ki tiar ialeh la kam u general secretary.
Ha ka juh ka por u  Momin u la ong ba ka ei ka jingmyntoi ban pyntrei kam ia ka ILP ha kaba ha West Garo Hills ym lah ban leh ei ei shuh lane ban iada.
Ha kane ka jingia kynduh bad u CEM ka KHADC bad u Syiem ka Hima Mylliem na ka liang kine ki Seng Samla ki la pynpaw ka jingpyrshah ka ba jur ia kane ka jingdaw jong kine ki jaidbynriew Garo ba kin ioh ban long Rangbah Shnong ha kine ki Thain.
Ka jingieh ia kane ka surok ka long namar ba kam don kata ka jingiasngewthuh ha pdeng ka PWD bad ka tnad iada Ri namar ia kane ka surok mynshuwa la sumar da ka tnad shipai namar ka leit sha ophis jong u Chief Engineer jong ka MES bad ia kane ka surok ma sumar da ka kynhun shipai Assam Riffle haba ka ophis jong ka Assam Riffle ka dang don ha Nongrimaw.
Na ka liang jong ki nong jngi um ki la ialeh katba lah ban pynlait ia u hynrei kim shym la lah.
No.941322964 u ba la tip kyrteng kum u Bhanwarlal Lal 41 snem ka rata u la pyniap ia lade da kaba siat ia lade da ka suloi ha ka jaka trei jong u ha 67 Bn.
Shillong, Jymmang 09: Ka Dorbar shnong Mission Compound mynta ka sngi kala pynlong ia ka jingpdiang burom ia ki Doktor bad ki nongtrei kiba trei hapoh ka Bethany Hospital Shillong.
Haba kren ha ki lat pathai khubor  u President ka seng la ong ba baroh ki kyrtong kaba ka party ka la dep ban pynbna haduh mynta ki long 11 ngut, la ong ba ki don bun kiba la pan tiket hynrei ka party haba ka ai ka hap ban da peit bniah ia kino kiba dei ban ai.
Iakine ki ar jait ki jingsiat la  wanrah hi da kine ki nongkhaii maw na ri East Pakistan bad ym pat juh don laisen ha kito ki por (Exploisve License) kumba long mynta.
Ngin iahuh shuwa ia u nongpang ha shuwa ban iaid sha khmat ia kane ka jingsumar.
Kine ki Battalions ba thymmai jong ka  Assam Regiment; 16 bad  17 ASSAM , 1 bad 2 jong ka  Arunachal Scouts, ia kane kane aiti ia ki lama la lam khmat da u Brigadire Sudhir Kumar Jha, Commandant, Assam Regimental Centre, ha kaba la don lang u Lt General  Praveen Bakshi GOC-in-C Eastern Command, u Lt General Subrata Saha, u  Colonel jong ka  Assam Regiment bad Arunachal Scouts.
U Deputy Commissioner jon ka West Garo Hills u Pravin Bakshi u la ong ba u ioh ia kane ka jingtip ba ki shipai BSF kiba don ha Tura ha dien ba kila dep bam bad dih sha step kila ud pang bad ki don kiba la prie bad kiba pynhiar ruh.
U Investigating Officer (IO) u dang leh ïa la ka kamram.
Ha kane ka sngi kum shi bynta ban pynpaw ka jingpyrshah ba jur halor ka jingthmu ka sorkar ban wanrah iaka lynti rel sha ka thain East Jaintia ka seng ka la sam ruh iaki kot lyngkdop ba la pynkhreh daka lad pathai ka seng sha ki paidbah ha khliehriat ki ban pynsngewthuh iaki paidbah kumno kan ktah iaka thain bad ka jylla hi baroh kawei.
Kiba la koit na kane ka jingpang mynta ka sngi ki don 144 ngut, kiba la koit bune h dei na  East Khasi Hills 87 ngut,  East Khasi Hills 24 ngut, kiba la koit haduh mynta na kane ka jingpang ki long 74524 ngut.
Kumba ka long ha kine ki sngi kiba test COVID-19 positive ha ka jylla kala dang hiar.
Ïa kane ka rai ban  pynbeit ïa ka kyndon la mynjur da ka Kynhun Myntri ba la pynïaid da u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma ha ka sngi Baar.
Ha kane ka jingtohkit ka Ngai Rami 28 snem kala phla ia ka kyrteng jong kitei ki arngut kaba ki pulit jong ka  EJH District kila wan ban kem na Shillong, ka jingkem ki pulit ia kitei ki nongkhaii drok ka dei na ka jaka kaba la tip kum ka  Nongsning da ki pulit ka East Jaintia Hills.
U Kiren Rijiju u la kyntu ia ki jylla ka dong shatei lam mihngi jong ka Ri India ba kin pyndon kam ia kane ka pisa kaba la mang na ka bynta ban kyntiew ia ka roi ka par ha kane ka thain shatei lam mihngi, mynta ka shong ki jylla kane ka thain ban pyndon kam ia ka pisa kaba la mang.
La ong ba kan dang don shuh ka jingpynrung ia ki khun samla shynrang bad kynthei ha kane ka kynhun pulit ban dup lah ban ia ka jingiada kaba biang ia ka jylla ha ka rukom kaba biang.
Shillong, Iaiong 07: U myntri ba dei peit ia ka tnad pynneh pynsah ia ka riti dustur jong ka jylla Meghalaya u Bah AL Hek u la plie mynta ka sngi ia ka jingpyni nam kaba san sngi lynter ia kaba la pynbeit da ka tnad pathai khubor jong ka sorkar pdeng ka PIB ha iing dorbar jong ka Golflink.
Haka ka por u la ai khublei ia u Superintendent jong ki pulit ba dei peit ia ka West Khasi Hills District ha kaba u la phah ia ki pulit ban ia don lang ha kane ka jaka ban pahara bad ban peit ba kan nym mih kano kano ka jingjia kaba sngewsih.
Ngi dang tohkit ïa ka T.16.98 klur ba la siew T.2000 sha ki ASHA bad ka jingsiew lyngba ka NHM ngi la pynlut T.22.68 klur na ka bynta ki ASHA.Ka pisa baroh ka long T.Rs 40.5 klur," ka la bynrap.
Khatduh khatwai, nga kwah ban pynkut da kaba ban dei ban kynmaw da baroh ki nongshong shnong jong ka ri ia ka jingtrei bor bah jong u Sardar Patel ha ka jingtei ia ka India kaba mynta bad ka India kaba iatylli namar ka ri ka iaid shaphrang kum kawei kaba la kiew bha ha ka ioh ka kot ha ka pyrthei.
Shillong, Nohprah 19:  Ki pulit jong ka Nongbah Shillong mynta ka sngi ki la leit banhiar sha ka shnong Sohiong ban khyndang ia ki jaka iakhlai kiba la pynlong da ki briew ha katei ka shnong.
Ka kong Disiona Passah ka kmie jong ka kong Hariba Passah kaba shim wai ia kane ka Quest House kala ong ba ka jingai jaka jong ki ia kine ki briew kiba wan ka long ba ki don ki kamra kiba lait, hynrei u bah Sanbor u ba dei u trai iing u la wan ban khang tala bad bun na kine kiba wan sah ki kot ki sla jong ki ki don hapoh kamra.
Ki la pynsngew ruh ha u myntri ka koit ka khiah ba ka sorkar ka la dei ban buh ia ka jaka ai jingsumar hapoh ka shnong Wahlyngdoh namar saw jong kane ka shnong ki don sa 20 tylli kiwei ki shnong bad ka jingdon ki paidbah nongshong shnong kala kot sha ka 8000 ngut.
Kane ka jingsam ka KSU ia ki tin bret niut ka long ban hikai ia ki paidbah ka shnong bad kum juh ia kiba leit ban leit sha katei ka jaka ai jingsumar ba kin long kiba leh khuid leh suba na ka bynta ka jingmyntoi kong ki paidbah, ia kane ka jignsam ai da ka KSU, Nangbah Unit.
Ha kane ka juh ka sngi u kyrtong jong ka BJP u Rikman G Momin ruh u la thep ia ka nomination jong u mynta ka sngi na ka party BJP.Kiba la thep kyrteng na ka 2-Tura parliamentary Konstitwensi ki long lai ngut.
Hynrei lyngba kane ka projek kan iarap shibun eh khamtam ia ki nongkyndong jong ka thain Khasi bad Jaintia Hills.
Ha dien ka jingialang ki dkhot ka HPC kila leit ban jurip ia ka iing dorbar thawain ka jylla ha Mawdaigndiang kaba dng pynkhuid mynta ia ki khyndew na katei ka jaka ba twa ka Dome ki dang pynkhuid.
U la ong ba u wei pa u wei na ngi la kha ha la ka jong ka jong ka sap ka bynta.
La pyntip ruh ba kiba la ioh ia ka jingkoit mynta ka sngi na kane ka jingpang baroh ki long 91 ngut, East Khasi Hills 70, West Garo Hills 8, West Jaintia Hills 7, East Jaintia Hills 4, East GaroHills 1, Ri Bhoi 1, kiba la pat na kane ka jingpang ha ka jylla baroh ki long 8904 ngut.
U la bynrapruhba ki briew ha ka jylla Meghalaya ki dang  shaniahia ka BJP ha poh ka jingia lam u Prime Minister Narendra  Modi  ha ka ba u la wan rah shi bun ki kampynroi ha poh ka Ri bad khamtamia ka north east  baroh ka wei.
Haba kylli ha kaba ia dei bad ka jingdawa ia ka Sohra District, u myntri rangbah um shym la ai kano kano ka jubab kaba shai hynrei u la ong ba ka jinglong jingman ka jaka kam kan ia hap bad ka sorkar ka dang hap ban peit bniah.
Shillong, Jymmang 16: Ki nongtrei MeECL hapoh ka shatri jong ka Coordination Committee of Registered MeECL (Employees) Associations and Unions (CCORMAU) hynne ka sngi kila byrngem ban mih madan ban iakhih lada kim ioh ia ka tulop hapoh 10 tarik jong man u bnai.
Ka CSWO ka la kynnoh ba ki politician bad ki heh sorkar lem bad ki pulit kim kwah ban pynbeit ia ki kam lehnoh namar ka don ka pisa kaba ki lah ban pyndon kam katba ki mon.
Kane ngi sngew ba kan sa wanrah jingeh iaka thain ha kaba kan don ka jingwan tyllep ki briew ba nabar sha ki thain khappud bad ki juh ki jingma ruh wat ha ki jaka ba dang ia don tang ki trai ri trai muluk.
Katkum ka jingiathuh jong ki dkhot ka Seng Samla Shnong Lumshyiap kiba ju iaid pahara sha jaka ka jaka ba kham kynjah bad kaba kham long pajih na ka shnong, ki la ong ba ka jingpluh jong kane ka jaka ba ju buh ia ki pipe um plastik jong ka tnat PHE la suba ba ka lah ban dei ruh na ka jingthang khlaw kaba ju jia khah khah ha kane ka bynta kaba don markhap bad ka ‘law syiem.
Shillong, Rymphang 03: Mynta ka sngi u Deputy Superintendent ki pulit ba dei peit ia ka TAP u D K Prasad haba long kum u kongsan  haba kren sha ki samla kiba ioh pdiang ia ki syrnot jong ki ba kila pyndep ia ka jingpule Komputer ha ka jaka ai jinghikai jong ka Ramakrishan Mission ha Quinton Road ha kaba u la kyntu ia ki samla ba kin kiar na u Drok.
Kumta ka synjuk ka kyrpad ia baroh ki D.El.
Shillong, Rymphang  01: Ha dien ka jingshah rah bor jong saw ngut ki riew paidbah na Kolapara hapoh jong ka South Garo Hills District ki pulit kila pynlong ia ka jingkhynra ia ki jaka ba kila suba ba ki don ki lehnoh na ka bynta ban ioh ban pynlait ia kine ki riew paidbah na kane ka jingshah rah bor.
Ha ka jingkren jong u Bah AL Hek myntri ka koit ka khiah na ka seng BJP u la ong ba kum ki nongialam jong ka BJP kila leit sha kylleng ki bynta jong ka Ampati Konstitwensi ban pan ia ka jingkyrshan jong ki paidbah ba kin pynjop ia u kyrtong ka NPP u ban don lang ha ha ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA).
Ka  jingpynlong ia kane ka jngiaid paitbah mynta ka kynti ban pynsngew bad pyrshah ia kine kiei kiei kiba ktah iaka Mariang khamtam halor u uranium bad ka wah Ranikor ne kiwei Ki mat ba donkam ka long namar ngi iohi ba ki bor sorkar ki long ar sap ha ka ban kren iaka issue pynneh pynsah mariang da kaba la sorkar ka la lehklet noh ban pynsngewthuh bad wanrah iaki jingshisha hakhmat jongki paitbah iaki bynta ba Donkam tam ha kum kane ka sngi.
ka seng ka la juh kyntu ia ka sorkar jylla ban wanrah noh kham kloi ia ka Education Policy, bad ngim tip sa katno snem kan shimpor ba ka sorkar jylla ka shimkhia halor kane.
Lah ban pynkynmaw ba ha ka por ba ka iing dorbar ka iethuh ia ka party Congress kum ka party ban ialam ia ka liang pyrshah bad u Dr.Mukul Sangma kum u nongialam ka liang pyrshah la thung ia u bah Process T Sawkmie kum u nongbat  shabuk ka liang pyrshah hapoh ka iing dorbar thaw ain ka jylla.
Kane ka jingioh ka shnong iaka bording Electrict kaba shai kadei hadien ba na ka liang ki nongialam ka shnong kila shimkhia ban leit ud bad ujor sha ki bor badei peit jong ka tnad sam bording kaba don ha Khliehriat East Jaintia Hills District.
Shillong, Risaw 22: U Myntri Rangbah Duh, u Narendra Modi mynta ka sngi u la pliepaidbah lyngba ka video conferencing ia ka RozgarMela – ka jingpynrung kam ia 10 lak ngut ki briew.
Ha shwa ban pynlong ia kane ka prokram, ka la don ka jingkren na wei u Rangbah Bah Andra Kharkongor u la ong ba haka por jong ki la seng iaka Sport and Cultural ki la shem jingeh bha namar kim don ka pisa ka biang ban thaw ki lad kumno ban treikam hynrei mynta u la ai ka jingiaroh bad kyrkhu kyrdoh iaki nongialam ba mynta ba kin dang lah ban trei khambha khnang ba ka Club kan paw ym tang hangne hynrei wat sha ki wei ki jaka ruh.
Na ka liang jong ka RDSA ka pynpaw ia ka jingsngewnguh ia u myntri bad ki khmih lynti ba kan iarap ia ki samla ka Ri Bhoi District ban kyntiew ha ki kam ialehkai, la ong ban a Ri Bhoi ki don shibun ki samla kiba don ia ka sap ka phong ha ki kam ialehkai.
Katkum ka khubor pulit ki iathuh ba une u khynnah u dei na Madanriting bad kila ia leit sha katei ka jaka ban leit kai sngewbha bha hynrei kala wan lap noh kane ka jingjia kaba sngewsih.
Shillong, Nailar 22:  Ka jingiathep but ha ka eleshon MLA shiteng samoi, ha 51-South Tura bad hapoh jong ka 35-Ranikor Konstitwensi kan long la shai ka sngi, ha kaba ki paidbah nongthep but jong kitei ki ar tylli ki konstitwensi kin ai ia ka rai ka jong iano ban phah sha ka iing dorbar thawain ka jylla kum ki nongmih khmat jong ki.
U Assistant General Manager jong ka MIDC u Rikrak C Momin haba jubab ia ki jingkylli kiba la buh da u SP News Agency, la iathuh ba ka MIDC haduh mynta kam pat pynsangeh ka jingiaram, hynrei ka jingairam ban seng kam ka long tang ia ki katto katne ki kam kiba ka MIDC ka sngew dei ban ai.
Na ka liang jong u Bah Pynshngian u la shu ong ba ka sorkar kam shym la lah ban pynurlong katkum ka jingangnud jong ki paidbah bad kaei kaei baroh ka shnong ha ka AICC ban pyrkhat.
Ngi pdiang sngewbha bad ngi long kiba la kloi ban tyngkhuh bad ngim shym la bythen hynrei lada ki sdang hi ngim dei ki matlah bad ki kyllut," la bynrap u kyrwoh.
Ban don ia ka polisi ha kaba ia dei bad ki kam karkhana.
Shillong, Naitung 22: Ka kynhun jong ki seng bhalang bapher bapher mynta ka sngi ryngkat bad ki paidbah jong ka shnong  Sabuda  mynta ka sngi ki la pynlong ia ka jingialang paidbah ha Sabuda ban pyrshah ia ka jingleh donbor jong ka jylla Assam ban pynnpra ia ka iing shet ja sngi na ka bynta ki khynnah skul ha katei ka shnong.
Dei ka sorkar Congress na Meghalaya hapoh ka jingialam u Mukul Sangma kaba tyrwa bad kyntait hi pat hadien ban iakren bad ka Seng ha u snem 2014.
Kane ka long katkum ka kyrwoh ba la pyllait da u samla N Sutnga Asst Publicity Secretary  ka KSU JHDU.Jowai, Jylliew  16:  Ka AJYWO Central Body, katkum ka RTI, ka la lap ba don tang 1264 tylli ki Trading Licences jong ki Non-Tribal kiba la wan pynthymmai ia ki Trading License jong ki ha Ri Jaiñtia, bad ka JHADC ka la ioh lum khajna haduh kumba Rs.1,21,13,652/- tyngka na kine.
Ha kane ka jingiakynduh na ka liang jong u myntri ka koit ka khiah jong ka sorkar jylla u la kren halor ka jingshna ia ki jaka ai jingsumar  da ka jingiarap jong ka sorkar pdeng bad kane kala iarap ia ka sorkar jylla ha kaba pynpoi ia ki lad jingsumar ha ki bynta bapher bapher jong ka jylla.
Ia kane ka jingialang la pyniaid da vice President ka ACHIK ia ka jingiatai bad ban khot ia ki paitbah  ban wan lang baroh ha ka ban ia shimbynta halor katei ka phang, u  la pynkynmaw ruh ba ka hok ba ki Garo ki ioh ha kine ki 50 snem ba la dep mynta la shah shim noh.
Kumta ka Synjuk ka kyntu da ka jingsngewrit bad da ka jingsngewkhia ia ki bor pyniaid jong ki skul bad jong ki Iew ki Hat ba ki dei ban shimkhia bad ban leh eiei na ka bynta ka jingkhuid jingsuba, ka jingkoit jingkhiah jong ki paitbah, ki Khynnah Skul bad ia ka Mei-Mariang.
La ong ba na ka liang jong ka tand Tribal affair jong ka sorkar pdeng kala kren shai ba ka sorkar jylla kam shym la ai ia ka Utilization Certificate, bad la da ka sorkar jylla kam ai ia ka UC n aka bynta jong u snem 2016-2016, ka sorkar pdeng kan nym pynlait ia ka pisa na ka bynta jong u snem 2016-2017.
Ka jingap khmihlynti kaba la slem jong ki nonghikai skul SSA ban ioh ia ka tulop Arrear ka la wan urlong ha kane ka kynti hadien ba u Myntri ka tnat Pule Puthi jong ka Sorkar Jylla u Rakkam A.Sangma u la pyntip sha ka Meghalaya SSA School Association ba ka tnat Pla Tyngka jong ka Sorkar Jylla ka la pyllait ia ka tulop Arrear kaba T.12.44 klur antad kaba dei ka First Installment na ka bynta ka Financial Year jong u snem 2016-2017.
Na ka liang u Bah John F Kharshiing, Adviser & Spokesperson, Federation of Khasi States, u la ai ka copy jong ki  jingthoh kiba la paw ha ka kot ka Ri India ka White Paper on India States.
Hadien ka jingtohkit kaba bniah, u Rangbah shnong ba mynta(uba long u Secretary ka VEC ha ki snem 2010  & 2011), u la phla hakhmat ka Dorbar bad ki dkhot ka seng,  ba ha u snem 2010 -11, ka shnong ka la ioh ia ka Work Order ba mang 6,46,600 tyngka tangba u pynpaw sha ki paidbah ba la ioh tang 3,88,000 tyngka(Wages) da kaba buhrieh  2,58,600 tyngka ba la mang ban thied tiar(Materials).
Kane ka Shad Suk Mynsiem ka Seng Khasi Mawlai, ka long ruh kum ka dak ka  jingkyrsiew thiah ïa baroh ki parakur parakha na jan bad na jngai ba kin long ruh kiba la pynkhreh ban poi ïashim bynta sha ka Shad Suk Mynsiem kaba lai sngi lynter ba juh pynlong ïa ka man la u snem da ka Seng Khasi Kmie, Mawkhar Shillong, kaba ha kane ka kynti kaba mynta, kane ka shad ka kmen kan long ha ka 9, ka 10 bad ka 11 tarik mynta u ‘nai Ïaiong ha lympung shad madan Weiking, Jaiaw, Shillong.
Kiwei kiba la kren ha kane ka jingialang ki long u Bah Sngewbhalang Dhar myntri ba dei peit ia ki kam pynroi nongkyndong, u MLA jong kane ka jaka u Bah Ngaitlang Dhar, u Dr C Lyngdoh, kiba la ia don lang ki long u Bah A Lyngdoh MDC jong kane ka jaka, u bah M Nongrem MDC jong ka Langrim  bad kiwei kiwei ki heh jong ka sorkar bad ki nongkit kam shnong.
Ka seng ka kyntu ia ka sorkar ban pyntrei hok ia ka pisa ba la mang na bynta kane ka surok bah.
Ki la kular ruh ban treihok bad ban iasaid ia ki jingeh jong ki nongrep ha ka jylla kumba la bynshet ki da ka buit ka bor baroh katkum ka jinglah jongki bad ki la pan ruh ia ka Born a U Blei.
Haba juba ia ki jingkylli na ka liang jong u  Nilaj, u la ong ba ka daw jong ka jingbym biang jong ka newwork ka dei namar ba duna palat ki tower ha kane ka nongbah shillong, ka company ka don kam sa kumba 35 lane 40 tylli ki tower ha kane ka nongbah ban biang ka net work.
November.2010 kaba don ia u  No.MEGH/SSA/SMAM/PL/42/2010/Ha ka jingwad jingtip bniah la lap ba ki don 44 tylli ki skul ha ki saw tylli ki block ha West Khasi Hills kata 13 tylli ha Mawthadraishan ,12 ha Ranikor,12 ha Mawkyrwat bad 7 tylli ha Mawshynrut Block kiba hap lang ha ka thup jong utei u snem 2010-11 hynrei ym pat la ioh jingtip lut la kitei baroh 44 tylli ki la ioh ne em ia ki jingiarap kiba pura na ka sorkar kythup ia ki.
Ia kane ka case la register da ki pulit jong ka Assam namar kane ka iing ka hap hapoh u pud u sam jong ka jylla Assam ki pulit ki dang thohkit ia kane ka jingjia namar kiba don ha pdeng ka jingsuba kila phet krad na shnong.
Ki 12 tylli ki College ki long ka, Thomas Jones Synod College Jowai, Abong Noga College Tura, Khrawsing College Mawphlang, Riwar College Pynursla, Loyola College Williamnagar, Balawan College Umsning, Mawsynram Border Area College, Selsella Collge, Seng Khasi College Jaiaw Shillong, Mendipathar College, Sngap Sing Memorial College Mawkyrwat bad ka Trikikilla College.
La ong ba lada kiba bat ia ka EC kim trei shitom, kum juh ki nongtrei ka KHADC kiba don palat ia ka 600 ngut, kum ki nongtrei ki lah ban don ha kano kano ka bynta jong ka kam kaba la aiti ha ki, ki dei ban don ia ka jingkitkhlieh.
U la ong ba ka jingpeit bniah jong ka India ka dei ka ‘jingleitphai sha ka nongrim’ bad ka ‘jingiaid sha ka lawei’.
U Rao u la ong ba ka don ka lad ban pyndonkam ia ki teknoloji ka CSIR-CMERI ban pynkhlain shuh shuh ia ka Meghalaya bad ban plie lad ia ka ban kyrshan ialade.
Dong Nongneng A: Bah S.Kharnaior (Rangbah Dong) bad Bah F.D.Ramsiej (Secretary).
U MLA jong ka Mawsynram u la ong ba ka sorkar ka dei ban pyrkhat shuwa ban pynkylla ia ka dor jong ki Taxi, shuwa ban pynhiar ka la dei ban khot ia kren ia ki nongniah kali ban ia mir jingmut lang hynrei khlem da khot la shu leh kumba ki sngew ba dei ban leh bad dei hangta bas a poi kane ka jingsangeh kamai.
Kane ka la jia ha ka por kumba 1:00 baje nohphai sngi.
U Bah Ricky Nelson Syiem , u Syiem jong ka hima mylliem ha ka jingkren ka jong u la pynpaw ia ka jingsngewnguh ia u myntri jong ka sorkar jylla u ba la wan jngoh ia kane ka iew bad u ong ba na ka liang jong ka hima ka kloi ban ia treilang, haba ia dei bad ki plastic ka hukum kala wan na ka sorkar pdeng ba la shah ia ki pla plastic kiba 50micron katba la khang pyrshah ia kiba 40micron shapoh.
Shillong, Jymmang 16: Mynta ka sngi ka tnad ka koit ka khiah kala pyntip ba ka jylla Meghalaya ka lait na kiba shah test COVID-19 positive, hynrei kiba dang shitom na kane ka jingpang ha ka jylla ki don 12 ngut, ba don ha Hospital ba shah sumar na kane ka jingpang don 1.
Shillong, Nohprah 19: Ki nonghikai 4th teachers kiba hikai ha ki SSA supported Schools Upper Primary hapoh ka jylla ha ka jingialang  kaba la long mynta ka sngi 19 tarik hapoh Khasi National Durbar Hall Mawkhar, Shillong ki la rai ban leit pan jingpynshai na ka Myntri ka tnat pule puthi halor ka jingdawa ban kyntiew tulop ia ki kumba ia kane ka mat la dep ban iakren bad u Chief Minister Dr.Mukul Sangma ha ka 31 tarik August, 2016.
U la kdew ba ki jylla ba pyntrei kam ia ka ILP ka la jia iau ha kito ki jylla, kum ka jylla Arunachal Presdeh ha ka khanasamari jong u snem 1971 ki trai jylla ki don 77% katba ha ka khanasamri 2011 ki la hiar sha ka 68%, ka jylla Nafaland, ha ka khanasamari jong u snem 1971 ki trai shnong ki don 88.61% katba ha ka khanasamari 2011 ki la hiar sha ka 86%.
Ha kane ka liang hap ban ia treilang ha pdeng ka sorkar jylla bad ka sorkar pdeng ban wad ia ki lad ki lynti kumno ban ia khun pyrshah ia ki lehnoh, kumba ka long mynta ki lehnoh ki ioh ia ki tiar kiba khlian bor na ka daw jong ka jingdon jong kine kitiar ha ki iew ki hat jong kiwei ki Ri.
Ki iing basa kiba dang shudep shna namar ba khlem don nongpeit nongsumar mynta kila sdang ban jot kum ka sat kila pra, jingkhang kila prad bad katei ka jaka ka long long ka jaka ban don ki iing jah la don kiba pynsngew ba kan sa ka kylla long ka jingma lada ieh iing jah.
Ha ka ne ka shithi u CEM u la iathuh ba kine ki ar tylli ki C&RD Block kim don ia ki kali Ambulance ki ba biang ki tiar ki tar ban kit ia ki nogpang ki ba ioh ia ka jingpang Covid-19.
Shillong,Nailar 07: U Deputy Speaker jong ka iing dorbar thawain ka jylla u Timothy D Shira yn dang poi sha Shillong la shai na ka sngi na ka jingleit  ka jong u.
Kumta, ka Federation of Khasi States, ka pdiang sngewbha bad ka kyrshan ia kiba dawa Khasi Jaintia States bad ia kiba dawa Garoland, lada ki ieng ban dawa kitei ki nongrim kumba la pruid dak hapoh ki dulir ki jingiateh bad ki jingkular (ka Instrument of Accession bad Annexed Agreement 17 Aug 1948).
Haba kren ha ki nongthoh khubor ha Shillong Press Club mynta ka sngi, la ong ba na ka liang jong ka KJNU, ka khot kawer ia u MP, ki MLA, ki MDC bad baroh ki seng bhalang ba ki dei ban ia mih sha khmat ban dawa ba dei ban pynrung noh i aka ktien khasi sha ka Eight Schedule jong ka Ri India, ymda la dep ia kane  sa ia peit ia kiwei ki ktien.
Ka la kyntu ruh ia ki khynnah ba kin pyndon kam hok ia ka sap jongki khamtam ia ki jinghikai ba ki la ioh ha ka liang ka sports khnang ba kin lah ban kiew.
U President ka KSU la ong ba “Ngi dei shuwa ki khun jong u khun Khasi Khara bad ka niam ka sawan ha dien, wat ailat ba ka niam kan long halor ban pynjot pynpra ia ka jaidbynriew jong ngi" la kdew ia kaei kaba la jia hapoh ka jylla Manipur.
Haba ai jingkren ha katei ka sngi u bah Metbah u la ong, ka jingwan jong u Thomas Jones kam dei tang ban ïalap hynrei ban ai ruh ka jingshakri naka bynta ka jong ngi ka jaitbynriew Khasi.
U Bah L Marngar president jong ka seng AMSSASA u la ong ba kin ap ia ka jubab na u myntri ka sorkar pdeng ha kaba ia dei bad kane ka kam, kan long kumno lada kam don kano kano ka jubab bad  kin sa ia shong biang bad ki lah ban leit sha iing bihsar ban pan ia ka jingpynshai.
Shillong, Naitung 01: Ha kane ka sngi rakhe ia ka jingdap 18snem jong ka sngi iap jong u Captain Keishing Clifford Nongrum, na ka liang jong ka Raj Bhavan, Shillong kala pynlong bun ki programme mynta ka sngi ha kaba u Lat jong ka jylla u Banwarilal Purohit u la khaweh ia ka lama na ka bynta kane ka jingiamareh.
Ula ong,lada ka ophis ka Hima Mylliem kam lah ban leh eiei halor ka jingsah beain ki mynder ri ka seng kan sa leit ban ujor sa ha ki bor ba kham shalor.
Ha kaba iadei bad ka pule puthi u Bah Titos u la ong, Ka KHADC kala shim ia rai ba kan iai bteng biang na ka bynta ban ai jingiarap sha kito ki skul kiba ym pat ju ioh jingiarap pisa na ka sorkar jylla na ka bynta ban siew tulop nonghikai kaba long T.36 hajar shi snem.
Haduh mynta ki team na palat 30 tylli ki Ri ki la poi bad kiwei pat kin dang poi mynta ka miet.
Ka Durgapur-Banka Pipeline Project, Ka bynta jong ka Durgapur-Banka pipeline kaba la pyntrei da ka Indian Oil, ka long ka bynta jong ka Paradip-Haldia-Durgapur Pipeline Augmentation Project, ha kaba la buh ia u maw nongrim da u Myntri Rangbahduh ka ri ha ka 17 tarik u Rymphang, 2019.
Ha ka dorkhas kaba ka HITO kala phah mynta ka sngi sha u CEM jong ka KHADC la ong ba kat kumba paw ha ki dulir khyndew bala ai da ki Autonomous District Council bad kiwei kiwei ki tnad sorkar ki lap baka kyntien “Land holding" kaba mut ka jingbat khydnewka long ka kyntien kaba la sot ha ki dulir, bad ki shem ba  na ka liang ka seng ki ai jingmut bala dei ban pynkylla noh ia katei ka kyntien naka “Land holding" ka jingbat khyndew sha ka “ownership certificate" ka kyntien jinglang trai.
Ban kyntu ia baroh ki seng sain pyrthei (political parties ) ha ka jylla Meghalaya bad ka Ri India ban kyrshan ia ka quota on Promotion Bill  Dalit and ST reservation Promotion BillBan kyrshan ia ka jingdawa jong ki seng bhalang ia ka Sorkar Jylla ban wanrah ia ka ain Lokayukta Bill kaba shai bad kaba khlain kum shibynta ban  ai ia u paidbah ia ka synshar khaddar kaba khuid ba suba hapoh ka jylla Meghalaya.
Shillong,  Nailur 14: Ka Khun Hynñiewtrep National Awakening Movement (KHNAM) ka la buh jingkylli halor ka jinglyngkot shaba palat ka Dorbar Synrai jong ka Ingdorbar Thawaiñ ka Jylla ka ban sdang ha ka sngi Thohdieng.
Ka jingpynlait pisa jong ka sorkar ka long na ka bynta kito kiba don ha pdeng ka rta 60 haduh 79 snem ka long T.250 naka bynta shi bnai bad na ka bynta kito kiba la palat ia ka 80 snem shneng ki jingioh jong ki ka long T.500 tyngka shi bnai ia kane ka pisa la thep ha ka account jong ki kaba don haki Bank.
Ha dien ka jingleit jurip na ka liang jong ka seng KSU ka pynpaw ia ka jingsngewsih ban iohi ia ka jingkren tohmet ia ki nongrep, ka seng KSU kabuh ka jingkylli balei kren tohmet ia ki nongrep lada ia kiwei kibriew na kiwei ki jylla shah ia ki ban wan hato ki matlah ban iohi ia ki nongrep ka jylla.
U Chief Executive Member jong ka KHADC u bah Titosstarwell Chyne haba kren ha u SP news Agency u la ong ba ka jingiashong dorbar hapoh jong ka KHADC kan sdang ha ka 27Risaw 2020 bad kan long tang kumba ar lane lai sngi ei ei.
Shillong, Iaiong 04: Ha kane  “Ka  Sngi Kyrsiew Ri" na ka liang jong ka Khasi Student Union (KSU) ka la phah ia ka khubor sha ka sorkar jylla lyngba ka jingialang paidbah kaba la long ha Motphran mynta ka sngi da kaba ong ba “ Ka sorkar ka dei ban pyntri kam noh ia ka Inner Line Permit, ne kin khot ia ka jingiakhih paidbah".
U la ong ba ka Sorkar India, hapoh ka jingialam jong u Myntri Rangbah duh, ka bteng ban pynthikna ba ka thain shateilammihngi ka kiew ryngkat bad ka ri baroh kawei da kaba plié lut ia ki lad kiba don ha ki kam bapher bapher ka ban wanrah ia ka lawei bad ka ioh ka kot kaba kham bha ia ka thain.
Shillong, Jymmang 20: Ka iing dorbar jong ka Meghalaya Legislative Assembly kala pyndon kam da ka Thermal Screening  ban test ia ki MLA bad kum juh ia ki ophisar bad ia baroh kiba leit sha ka dorbar mang tyngka 2020-2021 kaba la sdang mynta ka sngi.
Ki Nongkren kiba la wan ban ai jing pynshai halor kitei ki Mat ki Kynthup ia i Kong Meena Kharkongor, Chairperson SCPCR, Kong I Warjri, Coordinator State Resource Centre for Women , Bah Larry P.Warjri, President Meghalaya Judo Association lem bad kiwei kiwei ki Khraw pyrkhat bad ki riew shemphang.
Halor ka jingdawa jong ki nonghikai ban shimti noh da ka sorkar ia ki nonghikai ka sorkar kala kren shai ba ia mynta ka sorkar kan nym lah ban leh ia kane namar b aka ktah ia ka pla pisa jong ka sorkar jylla, namar kane kan kot sha ka T.400 klur ei ie kajinglut ha ka shisnem.
Ka la pyni ruh kumno ki kam ialehkai ki wanrah ia ka jingiatylli.
Katba u Kongsan Pat u kren halor ka hok bad ka kamram ki Samla u ong ba Samla ki don ka bynta ba khraw bantei iaka imlang sahlang, ki dei ruh rishot ba skhem ban rat diengkhong iaki kamsniew bad jingsniew haka imlang sahlang kumta ki Samla kidei ban Shim ka jingkitkhlieh Ban saindur iaka jingim Lajong, ban kiar naki kam sniew kidei ban khlain ban ialeh pyrshah iaki jing pynshoi haki jingim ka jong ki khnang ba kin long kum ki syntiew ba pyniewbih bad pyndonburom iaka ing ka sem iaka shnong ka thaw iaka ri bad iaka jaid bynriew hi baroh kawei.
Shillong, Jylliew  28: Ban kyntiew ia ka kamai ka jih na ka kam dohkha ha West Jiantia Hills mynta ka sngi la plie paidbah ia ka jaka syang dohkha kaba nyngkong eh ha ka jylla ha ka shnong Umladkhur kaba hap ha poh jong ka  Amlarem C&RD Block, West Jaintia Hills District.
Ka hok ban im ka dei ka hok longbriew manbriew jong uwei pa uwei u briew la u dei na kano kano ka jaitbynriew, ka jait ne ka niam bad ïa kane ka hok la pynskhem ha ki aiñ satlak ka pyrthei bad ka Ri," ong u nongaiktien ka VPP Dr.Batskhem Myrboh.
Kin don ruh ki bus na Malki bad kin iaid na  Malki Point, Barik, IGP sha  Polo,Kiba na Lawsohtun kin iaid na  Bishnupur, Last Stop, Rhino Point, IGP sha Polo, kiba mih na  Lurnparing kin iaid na  Madan Laban, Last Stop, Rhino Point, IGP sha  Polo.
U Bah John F Kharshiing, Co-Chairman, Meghalaya State Planning Board, u la pynpaw ia ka jingkyndit ban iohsngew ba ha ka WIFS program na ki 22 tylli ki skul 12 tylli ki skul 11 tylli ha ka Nongkrem area kim pdiang ban pynlong ia katei ka jingiada ka jingsumar katba 10 tylli ki skul ki ia shim bynta bad ki ia treilang bad ka tnad heath Smit PHC, bad u la ong ba un sa shim khia halor kane ka phang ban ioh ia ka jingiatreilang ryngkat kitei ki skul bad ka tnad Health bad ka Education Department.
Shillong, Nailur 09: Da ka ba shimkhia khnang ban kyntiew ia ka jingnang jingstad jong ki samla hapoh ka thain, Ka Khasi Students’ Union Tyrsad Circle sa shisien pat ka la ioh ban pyn kup burom ia ki samla pule jong ka thain Tyrsad kiba la wan sha khmat ha ki jing pule jongki ha ki kyrdan bapher-bapher  Da ka Maitshaphrang Excellency Award 2018.
Nga sngewnguh shisha ia ki.
Ha kane ka jingiakynduh mynta ka sngi bad u tei u heh sorkar jong ka sorkar pdeng baroh ki kynhun naduh ki District Council bad ki kynthun kiba la ia don ha kane ka sngi kila ai ia la ka jong ka jong ka jingmut katkum ka  jingsngew ka jong ki kiwei ki bynta kiba dei ban wanrah ia ki jingkylla ha ka Sixth Schedule.
Ia kane ka ain la pynrung hapoh ka jylla Meghalaya ruh na ka daw jong ka jingshah siat iap jong ki hynniew ngut ki briew ha ka sngi lehn kmen diwali ha Goalpara.
By embedding real-world challenges into the learning process, the programme will nurture critical thinking, problem-solving, and collaboration abilities, all of which are crucial for success in green and sustainable career paths.
U bah Lious Dohtdong u wei na ki nongialam bala don lang ha kane ka jingiakren u la ong ba kim hun namar u myntri kam poh iing ka sorkar pdeng u khlem jubab ia ka jingdawa ia ka ILP.Shillong, Naitung 25: Na bynta ka bha ka miat bad ka jingmyntoi jong ki paitbah nongshong shnong jong ki 164 tylli ki shnong, ka Khasi Students’ Union South West Khasi Hills District ka ai iaka jingkyrshan ba pura iaka jingdawa jong ki Sengbhalang bapher bapher ka thain Mawsynram bad u MLA ka Mawsynram Constituency ban kyntiew kyrdan noh iaka Mawsynram Block sha ka Civil Division.
Shillong, Nailur 21:Da ki spah ngut ki briew kila ia tuid ban leit peit ia ka jingpyni ia ki phlim khynnah ia kaba la pynlong da ka Children’s Film Society of India (CFSI), kaba la pynlong da ka tnad pathai khubor jong ka sorkar pdeng ryngkat ka jingiatreilang bad ka sorkar jylla.
Database-II, Web Designing-II bad Python Programming Bapyndapbor Wahlang; Data Entry Operator (DEO) Damiki Wann bad English Language & Communication Skills Abigali Mary June Langstieh.
Na kiba la test COVID-19 positive ha ka jylla kiba ka tnad ka koit ka khiah kim pat lap di en na ei kine ki 24 ngut ki ioh ia kane ka jingpang ym pat tip, kine ki 24 ngut ki dei ki briew kiba khlem leit shaei shaei ruh mynta ruh ki dang wat na ei ki ioh.
Nongstoin Iaiong 16: Ka seng  Hynniewtrep people social Organisation West Khasi Hills Dsitrict kum ka Seng ka lah ioh ban ia kynduh markhmat ia ka kong sngewbhalin  Paliar  ha Nongstoin Civil Hospital mynin janmiet  16tarik, kane ka jingiakynduh  la iadon lang u President ,u Secretary  ryngkat  ka jingiadon lang   u lok  u Bah P.lyngdoh  lem bad kiba ha ing ha kane ka jingiakynduh jong ka Seng  na ka liang ka jong ka kong Paliar kala iathuh iakaei kaba la jia ha katei ka sngi.
: Ka seng kieng atiar ba la shah khein be-ain, ka Hynñiewtrep National Liberation Council (HNLC) ha ka lah sngi u Blei ka la pynkynmaw biang ia ka jingdawa na ka Sorkar ban weng lut ia baroh ki Case ba la pynngat ia baroh ki nongialam ka seng kumba la leh da ka Sorkar Nagaland ia ka NSCN (IM) ha u snem 2002.
Kawei ka rai jong ka cabinet ka long ban pynkylla kyrteng noh ia ka Agriculture Department sha ka Meghalaya Framers Welfare department, kane kan long katkum ka rai jong ka sorkar pdeng.
U bah Prestone u la ong ba kane ka dei ka jingialeh politic, u Symbut myntri rangbah u la ong ba ha kum kane ka por ym dei ban ia leh politic, ka sorkar ka kyntu ba wat ialeh politic dei ban ia treilang ban ialeh pyrshah ia kane ka jinglang ba kan nym ioh rung hapoh ka jylla.
Shillong, Lber 23: U symbut myntri rangbah ka jylla u Bah Prestone Tynsong u la pynbna ba ka sorkar kala shim ia ka rai ba naduh la shai ka sngi ka Iewduh kan khang naduh la shai ka sngi 24 tarik Lber mynta u bnai haduh ban da pyntip da kumwei pat.
Ha ka jingiakren bad ki lad pathai khubor, u Chief ElectionCommissioner (CEC) Rajiv Kumar, ryngkat ka jingsynran lang jong u Election Commissioner ba kynthup ia u Gyanesh Kumar bad u Dr.Sandhu ki la pynbna paidbah ia ka Tarik ban pynlong ia ka General Elections 2024 sha Lok Sabha bad ha ki Assembly jong ki Jylla.
Ban pynsaw kynmaw ia kane ka sngi la thung ia ki mawbyna ha kane ka jaka ia kiba la wankit kyrpang na Mairang.
Kane ka la ktah jur shi kat dei eh ia u paidbah.
Ha kane ka sngi kiba wan ia shim bynta kiba bun ki dei na ka seng Kmie Mawkhar namar ka dei ka sngi iuh kjat bad ha ka sngi baar bad ka seng balai ki nongwan ia shim bynta ki long na kylleng ki lum Khasi kiba dang bat ia ka niam tynrai.
Ha ka jingtohkit ki pulit kila iathuh ba ha ka 17/2/2024 u khynnah u don ha sem jong u ba shah kynnoh ba la pyniap ia u khynnah bad ha ka 18/2/2024 u la phet da kaba rah ia ki bilor kyiad kaba dei jong u Banshngai Tynsong kitei baroh ar ngut kila beh ia u khynnah.
Shillong, Naitung 28: Mynta ka sngi ka Navodaya Vidyalaya Samiti bad ka Kendriya Vidyalaya Sangathan kala pynlong ia ka jingiakren ban rakhe ia ka jingdap lai snem jong ka National Education Policy, 2020 ha ophis treikam jong ka ha Lachimier.
La kyrpad ia ki nongialam shnong, ki sengbhalang,  ki seng samla,  ki seng long kmie,  ki riew rangbah ka thain ba phin ia wan lang ha kane ka jingialang.
Bun kiba rung kila kren ba kane ka jingkynton ia ki kot jot ha khmat jong ka ophis kala pynisait met ia ka jingkhuid jongsuba jong ka ophis.
Ha ka jingialang kaba la long mynta ka sngi la don lang u ADC bala wan mih ia u ADC ba ha dien ba la ioh ia kane ka jingpynbna jong ka MSPCB  na ka liang jong ka District Administration ki dei ban bud ia ki kyndon bala rai da ka MSPCB bad ki khmih lynti ruh ba ki District Administration kan sa leh ia kaei kaba MSPCB kala ai bad ban pyntrei kam dei ka District Administration bad la khmih lynti ba hapoh 14 sngi dei ban khang.
Da kane ka rai bala shim na ka PDF, ka party NPP kala kiew ka jingbun paidbah ki MLA sha ka 28 ngut, 26 ngut kiba la jop na ka tiket NPP bad mynta ar ngut na ka PDF kiba pyniasoh sha ka NPP, ha kane ka sorkar MDA mynta, ka NPP 28 ngut, UDP 11, BJP 2 ngut, MLA shimet 2 ngut bad ka HSPDP 2 ngut.
: Ryngkat lang bad ka ri India baroh kawei, ka tnad Home Guard and Civil Defence ka Jylla Meghalaya ha ka sngi Balang ka la rakhe ïa ka All India Home Guards and Civil Defence Raising Day 2023.
Ia kane la pyntikna da u Mol Dkhar bad u ma Dre kiba la iathuh ba ym don briew satia kiba kyrteng kum kitei ki briew hapoh ka shnong jong ki.
La iathuh ha kine ki shisnem ka jingioh  kurup ia ki mar khaii tuh sha Bangladesh kala kot sha ka T.25 klur tyngka, kem 123 ngut ki briew kiba kam palat ia u pud, ki nong India ki don 61 ngut, 32 ngut ki Bangladesh bad 30 ngut ki Rohingyas.
Ia ka jingiakhun final yn pyni paidbah lyngba ka channel Doordarshan bad kumjuh ha ka YouTube channel jong ka Boxing Federation of India (BFI).
Kumba ka long kane ka jingeh kaba la don ha ka MeECL kam dei shuh kaba dang thymmai hynrei ka dei kaba la rim bha bad ka sorkar ka dang ia leh ban pynlait ia ka MeECL na ka jingeh da kaba shim ia bun ki lat ki lynti namar kum ba ka long mynta ka MeECL kalam sha ka ban kylla “Non Performing Asset".
“Ka jingïaid shaphrang ka jingpynkhreh ïa ka Khasi-Khasi-English Dictionary ka dei projek kaba la bei tyngka da ka tnat Arts and Culture ka Sorkar Jylla bad ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC).
ki ban shah ktah lada pyntreikam salonsar ïa ka hukum jong ka Supreme Court naduh ki snem kiba mynshwa.
Kaba kham long kyrpang kane ka skul bah kala don ka jingiateh bad ki skul bah jong kiwei ki ri jong ka  Pyrthei, kum ha USA, Australia,  Canada bad kiwei ki Ri Europe, ba ki samla pule kin pule shipor ha katei ka jaka pule bad nangta lada ki kwah ban leit sha bar ri ruh ki lah lyngba kane ka skul bah.
U Samla Ferdynald Kharkamni, President ka KSU, NKHD kum u nong -pynlait khubor, u la ia-thuh, ba na ka liang ki saw sengbhalang kiba kynthup ia ka Ri Bhoi Youth Federation (RB-YF), Sengkmie, ka Hyn-niewtrep National Youth Front (HNYF), Sengkmie, ka Khasi Students Union (KSU) North Khasi Hills District bad ka Federation of Khasi Jaintia and Garo People (FKJGP) North Khasi Hills District mynta ka sngi ha ka jingialang kaba la pynlong kyrkieh ki la shim syndon da ka rai ban pynlong da ka jingiakhih da kaba khot ia ka pakhang ophis kaba ar sngi naduh ka 14 bad 15 tarik u K’lyngkot kum ka dak ban pyrshah jur ia ka jingshah pynkynriah kam noh ka SP, Ri Bhoi District.
Na ka liang jong ki pulti kiba kyrpang kiba la hiar na Shillong katei ka jaka kila shem shitom ban ia kane ka rait namar kala jylliew palat namar dei tang da u Mawsiang kane kala buh jingeh hynrei kin dang iai bteng ia kane ka jingwat la shai ka sngi, ia ki kyrteng jong kiba khlad la tip hynrei dang hap ban pynshisha.
Ha kane ka jaka ki don ki samla ba pule doktor, ha ka jingsumar na ki dawai kynbat, ha u snem 2018 kila sdang ia ka jinghikai ba shisnem badbun kiba la pass kila ioh kam.
U Desai u la shimti hadien ka jingshongthaitnoh u Rajesh Malhotrahynnin ka sngi.
Shillong, Jymmang 10: U Director ka tnad ka koit ka khiah u la pyntip ba baroh kiba la test COVID-19 positive ki long 409 ngut bad kiba dang shitom haduh mynts ki long 3062 ngut, na kine ha East Khasi Hills 1749 ngut.
Ha kane ka sngi da ki hajar ngut ki paidbah nongkyrshan jong ki party bapher bapher kila wan ban ia sakhi lang ia kane ka sngi ba kane ka sorkar thymmai ka Meghalaya Regional Democratic Alliance (MRDA) kala shimti ia ka bor synshar ha kane ka jylla Meghalaya.
Ka jingeh jong ki paidbah kiba shong ha kane ka dong ha Tura ym tang ba ka sniew ka surok hynrei kin ala ha ka por slap ki shlei ia kane ka bynta ruh ym don ba peit  la ong ki nongshong shnong.
Ha kane ka sngi, la ai jingkren da u Vice Principal jong ka Shillong College u Bah Badondor Syiem u la pynpaw ba ka thong jong ka Library ka long ka shlem pule kaba kongsan bha, bad kyntu ruh ïa ki samla pule ban pyndonkam hok ïa ki tyllong jingtip ba ki ïoh na ka Library.
U la ong ba ki sla kynbat khasi ki dei kiba bha tam ban na pdeng ki dawa.
Ka Kashari ka la hukum ruh ia u Aloi Suiam ban siew ia ka bailutksan kaba T.300,000 lak sha ka ing ka sem jong u lanot.
Kata ka jingkren ban ong ba ka jylla Meghalaya ka dei ka jylla kaba ki iaid lynti kiwei kata ka long kaba ym lah ban pdiang, lada ka don kum kata ka jingeh lah ban shna ia ki kyndon, ka jingkwah ia ka ILP ka long ba kim ioh ban shong shnong ba kum ka jaidbynriew kan duh ia ka hok.
Shillong, Jymmang 26:Ka National Institute of Fashion Technology (NIFT) Shillong ha ka sngi Balang ba la dep ka la pynlong ia ka jingpynkup burom kaba hynriew na ka bynta ki 60 ngut samla pule kiba la pyndep ia ka jingpule jong ki ha ka lain pule fashion bad design ha Sri.Aurobindo Institute of Indian Culture, Shillong.
Kine ki dang ioh rung thymmai ki don tang 4.1%.
Ha kane ka sngi la iohsngew ia ka jingiathuh khana na ka Gospel jong u Trai  na i Rev Leader Pohsngap,to u Blei un kyrkhu ia kine ki khynnah samla ha kane ka jingrakhe ia ka jingdap 25 snem to ai ba kane ka step ka rah ia ka khubor ba bha ia ki paid riewngeit kiba don ha kane ka jylla bad ki ba nabar jylla kin pynsum pynsait ia lade da ki jingduwai bad ban ai nguh ia u Blei bad ia u Jisu uba long u Trai u kynrad bad uba long kynrad ia ka mynsiem jong ngi bad  to ai ba kane ka khubor kan long sha kito kiba ngeit ha u Jisu uba long u nongthaw ia ka bneng bad ka khyndew uba long u nong ai,u nongsiewspah  u ban sa wan sha ka pyrthei kumba ula kular.
Guwahati, Naitung 05: Ban pynkloi ia ki lad ai jingsumar bad kumjuh ruh na ka bynta ban pynpoi ia ki lad ai jingsumar sha kylleng ki jaka ka thain Northeast ki bym don ki surok ki lynti ki syngkien kiba biang, ka GNRC kaba la tip ruh kum ka Guwahati Neurological Research Centre, mynta ka sngi  ka la plie ribon ia ka jingthmu kit nongpang sa da ki helicopter ba lah ai kyrteng ka ambulance medical outreach programme.
Ka Regional Committee ka West Khasi Hills District yn khlieh da u bah Paul Lyngdoh myntri ka sorkar jylla, kiwei ki dkhot ka kommittee kin long u bah  R.L.Tongkhar, MLA Mawkyrwat Constituency, u bah Methodious Dkhar, MLA Mawshynrut Constituency, u Remington Gabil Momin, MLA Rambrai-Jyrngam Constituency, u bah  Gigur Myrthong, Deputy CEM, KHADC, u  Bajop Pyngrope, MDC, Rambrai-Jyrngam KHADC bad u Deputy Commissioner ka West Khasi Hills District kum u dkhot ban long u nongkhot ia ka jingialang.
Na ka liang jong ka Dr Ampareen kala ong ba kan nym weng ia kane ka jingdawa jong ka bad ha dien ba kam shym la weng na ka liang jong u Deputy Speaker u la buh ha khmat  jong ka iing dorbar ban don noh da ka “Voice Vote" ban shim ia rai bad ha kane ka jingiavote ka liang pyrshah la rem, kumta ia ka jingdawa la kyntait da ka iing dorbar.
"U la ai nuksa ruh da kaba ong, “manla u snem bun tylli ki Graduation bad ki Convocation kiba nga la leit kum u Myntri ka tnat Pule Puthi ha kaba  18,000 hajar haduh 20,000 hajar ngut ki graduates bad ki Post-graduates ki don manla u snem.
Kiba la koit na kane ka jingpang mynta ka sngi ki don 20 ngut  kiba la koit bun eh dei na East Khasi Hills 10 ngut, West Khasi Hills 2 ngut, kiba la koit baroh ki don 82591 ngut haduh mynta.
Ka KHNAM ka don ka jingngeit ba lah ban ia pyrkhat ban ia pynkhih paralok hapdeng jong ngi lyngba ka jingiar jong ka jingiatylli ha kaba ngin lah ban ialeh bad ban iakhun na ka bynta ki mat jingdawa kiba bun kiba ka dei ka hok ba ki paidbah kidei ban iohpdiang.
U bah Pyniad u la buhruh ka jingkyntu ia ki samla bad ia ki briew ki ba smat tangban kynthoh bad wohdaw ia ki jingtrei jong ka council ba kimdei ban sngew ieid jaidbynriew tang ha poh ka social media, hynrei ki sngew bha ban mih sha madan ha ka ban leit knieh ia ka kam khaii pateng ha ki jaka khappud jong ka Jylla.
Ha kane ka sngi kren ruh da u Dr Jemino Mawthoh, u Bah Kular Khongjirem bad kiwei kiwei dei ki nongkit kamj jong ka seng.
Ha ka jingkren jong u President ka skul u S K Changopadhya, la iathuh ba ka jingangnud jong kiba pyniaid ia kane skul ban ioh ia ka iing skul ka biang ia ki khynnah ka dei kaba la slem, kum ki nongpyniad kul kila leit sha NEC, kila leit sha u MP u bah Vincent H Pala ban ioh jingiarap hynrei kila sep ei ka jingpyrshang.
Ha ka shithi kaba la thoh sha u CEM jong ka KHADC la kyntu ia ki bor KHADC ban thaw ki lad ban lum ia ka emergent special session jong ka District Council la kumno kumno ban wanrah ia ki rai District Council, ban kyntu ia ka Sorkar Jylla ban wanrah da ka rai resolution hapoh Assembly, ban pyrshah ia katei ka Citizenship Amendment Bill 2016.
Ha  Delhi, 2.
Na ka liang jong ka Chief Secretary kala kyntu ia ki paidbah ba kin wan sha khmat ban pynsuk ia ka sorkar ba kan buh ia ki tnad trei kam bapher bapher namar da ka jingia shimbynta ki paidbah ka sorkar kan nym shym jingeh ban pyntrei ia ki skhim kiba pher bapher ki ban dang sa wan bad ka kitbok ia ki paidbah nongshong shnong baroh ban kiew ha ki liang bapher bapher.
Ngi dei ban pynkup bor a ki rawan jong ngi.
Ban shu pynkynmaw ba dang ha kane ka dorbar mang tyngka kaba la dep, u myntri rangbah u Conrad Sangma  u la jubab hapoh ka iing dorbar ba kat kum ka service rule ki ophisar ki dei ban don palat ia ka lai snem ha ka juh ka jaka trei kam, lait sa tang da kumno eh lah ban pynneh bad sa tang da kumne eh hap ban pynkynriah ia ki ophisar na ka kam.
Ngi lah ban pyni nuksa ia ka pyrthei baroh kawei," u la ong.
Ka Seng ka kyndit ruh ban iohi iaka jingujor mukotduma ka All Dimahasa Students Union bad ka Dima Hazao District Committee da kaba kynnoh bad tuklar ba ka jingtih dewiong ha Jaintia Hills ka pynjulor iaka Wah Kupli kaba dei kawah ba ki juh shaniah iaka Umbam Umdih, dakaba ki ne ki Ar Seng pat ki klet pat iaka jingtih dewiong daki Khar Assam ha ki bynta jong ka Rud Wah Kupli kaba dei ka dawbah jong ka jingkylla rong bad jingsniew ka Wah Kupli.
“Ngi dei ban pynpaw sha ka pyrthei ba ngi don ka jingstad ban kner kti ia ki kabu bad ba ngi lah ban pyndonkam ia ki jingdon jingem jong ngi ba kin long ka spah bad ka kabu ioh kam khnang ba ka jingim jong ngi kan kiew shaphrang.
U/ka nongrwai kim donkam shuh ban siew ia ka bai shah hikai ha u/ka Coach/Judge.
Ka la dei por ba ngin peit biang ia kine ki jingdonkam kiba lah ban don ka jingktah kaba khraw ia ka ioh ka kot ha kane ka thain," u la ong.
Kiba la ioh ia ka jingkoit mynta ka sngi ki don 182 ngut, kiba la koit ki long ba baroh ki District kiba la koit bun eh dei na East Khasi Hills 114 ngut Ri Bhoi 23, West Garo Hills 12, Eastern West Khasi Hills 11, baroh kiba la koit ki long 89476 ngut.
Ka jingsngew jong ka NTA, ha kaba iadei bad ka jingpynbna ia ka Resol NEET UG ha ka 4 tarik u Jylliew, 2024 ha ka jaka jong ka 14 tarik u Jylliew, 2024 kumba la pynbna ha ka Information Bulletin, ka NTA ka sngew ba namar ba ki resol ki dei kiba la biang lut shuwa ka 4 tarik u Jylliew, 2024, ym don daw eiei ban pynslem ia ka jingpynbna da 10 sngi.
Ki la ïathuh ba u Myntri Rangbah ka Jylla u la phah ïa ki ban leit ïakynduh ïa u Chief Executive Member (CEM) jong ka Khasi Hills Autnomous District Council (KHADC) ban pan jingpynshai halor kane, la, ki Garo kiba dei ki trai shnong hapoh kane ka Jylla Meghalaya ki don hok neem ban ïoh ïa ka Sanad ban long Rangbah Shnong ha ki shnong jong ka Raid Marwet ba la sah tang da ki jaidbynriew Garo.
Ngi dei ban pynlong tamasa ia ka 75 snem ka jinglaitluid bad ka 150 snem ka sngikha u Gandhi.
Ha kajuh ka por ki Pulit kiba la pynlong ia ka jingkhynra, ki la iohkem sa ia u Setbingstar D.Shira ba ju khot sin Negro na Rongjeng Sengma.
La iathuh ba baroh kiba la test COVID-19 positive mynta ka sngi ki long 43 ngut, ha East Khasi Hills 26 ngut, 1 na ki kynhun shipai bad 25 ngut dei na ki riew paidbah.
U Sangma u la ïathuh ba ha ki khyndiat bnai baladep, ka Sorkar ka la pyndep ai ka jingthungkam haduh 996 ngut ki Pulit, tang ban phah sha ki Border Outpost, watla ki don ki kam ba la mang, hynrei ïa ka jingpynrungkam ym pat lah ban pyndep bad mynta ki dang sah thylli.
Shillong, Jylliew 22: U Bah Kitborlang Nongrem, u la ong “U MLA jong ngi u Martin M Danggo u la hiar shuki ban myntoi u paidbah, ban ioh ia ka Ranikor Civil Sub Division ia kaba la buh ban plie ha ka 10 tarik mynta u bnai".
" Da kaba pynpaw ba ka NPP ka don tang khyndiat ngut ki MLA ha rilum Khasi bad Jaiñtia, u State President u la ong ba ka NPP ka la ïoh bun bha ka vote share ha ka elekshon MLA 2023.
Haba ia dei bad ki kam kiba lait ha ki ophis ki bym dei ki ha ka kyrdan ophisar ha baroh kawei ka jylla kiba dei ha ophis jong ka tnad pulit ha baroh kawei ka jylla ki long 203 tylli ki kam bal ait bad kaba bun eh dei ha East Khasi Hills District 31 tylli.
La ong ba kum kine ki dieng pynpur ksainar light kiba la bam sarang ki don ha kylleng ki bynta jong kane ka nongbah Shillong bad bun na kiba la pyntip sha ka NeECL kila maramot ia ki bad ki don ruh kiba kim tip.
Lah ban pynkynmaw ba u bah Robert Kharshiing u la dei ruh u nongialam ka seng samla pule KSU shuwa ban ia don bynta ha ki kam sain pyrthei.
Hynrei na ka liang jong ka Commission jong ka sorkar Meghalaya pat ngim pat ïoh ïa ka jingtip kaba shai.
Ha ka jingkren jong u Lat u la ong ba u dang angnud ban kyntiew ia ka kam rep hapoh ka jylla bad u la ai jingmud ban pdiang ia ka jingpyntrei kam ia ka “18 Days Vermi Compost"  ban pynkylla sboh na ki nuit ki nier ban kyntiew ia ka rep ka riang.
Haba jubab ia kane ka jingkwah tip jong u nongialam ka liang pyrshah na ka liang jong u Conrad K Sangma myntri rangbah ka jylla u la pynshai ba ia kane ka sorkar la lam khmat da ka party NPP, ha ka jingiadon lang ka party, BJP, UDP, PDF bad ka seng HSPDP.Shillong, Lber 15: Ka Distict jong ka tnad Social Welfare ka kong RM Kurbah haba kren kum ka kongsan ha kaneka sngi rakhe ia ka sngi burom jong ki kynthei, kala ong ba dei ban hikai ia ki hynmen para shynrang ban burom ia ki para kynthei.
U la jer kyrteng ia kiba bun ki kam kiba ula buddien ha ka liang ka roi ka par, khamtam ha kaba iadei bad ki surok bah (National Highway), NEIGRIMS, Meghalaya High Court, Medical College, bad kiwei kiwei.
Ha ka jingplie paidbah ïa une u durmot jong u Syiem Tirot Sing, la pynkylla ruh ïa ka kyrteng jong ka ICCR Library ha Dhaka sha ka kyrteng, ‘U Tirot Sing Library’.
Shillong, Nailur 04: Ha kane ka jingrakheia ka jing dap 100 snem jong ka Khasi National Dorbar la wan ban ia don ryngakt da u  symbudMyntriRangbah U bah PrestoneTynsongkum u kongsan , U syiem ka Hima mylliem, ki Rang Bahshnong, KI bahainghasemjong ki nongsengia ka  Khasi National Dorbar , ki khynnahskul  bad kiweikiwei.
Shillong, Naitung 10: Da ka jingsngewkhia kaba jur ka ka KHNAM State Youth Wing ka pynrem jur ia ka jingshah pyniap jong ka khynnah kaba dang 14 snem kaba la shah shoh bad pynmynsaw.
La ong ba ka thong jong u myntri rangbah duh jong ka Ri ka long ban wanrah ia ka jingkiew ha ka ioh ka kot ha ki nongrep kaba long ar shah na kaba ki juh ioh ha kine ki snem baroh.
Haduh mynta ki Pulit ki dang pynlong ka jingthwet kaba jur ban iohkem ia ki dkhot jong kane ka kynhun bad ka jingtohkit halor kane ka jingmih pyrthei kane ka kynhun kieng atiar ka dang iaid shakhmat.
Website: 5mpc.
Kawei na ki dur jong ka Dr Priti C Nartiang ka dei kata ka Sai Mandala ka ba long kumka atiar ba kyntang ban puson.
Shillong, Nailur 06:  Ka seng FKJGP mynta ka sngi kala leit banjurip ia ka jaka thang sniang kaba don ha Jaiaw Thangsning bad kala ioh ban ia kren bad ki nongdie doh sniang kiba pynkhuid ia ki sniang ban kit pat sha ki dukan ban die ia ki.
U Speaker barim jong ka iing dorbar thawain ka jylla u Danngo  u la ong ba ia mynta ym pat don kano kano ka jingthmu ban rung sha kano kano ka party bad ka jingmih khubor kaba ong ba la rung party kam dei kaba shisha.
Kiba khlad ki dei na East Khasi Hills 2 ngut, West Jaintia Hills 1, West Khasi Hill 1.
Haba wanrah ia kane ka mat jingiakren hapoh ka iing dorbar na ka liang jong u bah Himalaya M Shangpliang, u la ong ba ka long kaei kaei kaba ym lah ban mutdur ba ki kynthei briew kin shah leh ha kane ka rukom, la ong ba ka jingtohkit ka long kaba la suki palat bad haduh mynta la kem tang hynriew ngut ki briew bad ka hukum ban ai ai jingsumar ei dei kaba la wan na ka High Court jong ka Meghalaya.
Na ka ki 713 tylli ki District  ha ka Ri India na ki 35 tylli ki jylla bad ki Union Territory hapoh ka skhim PMFME ka long katkum ka jingai jingmynjur jong ki sorkar jylla kaba kynthup ia ki 137 tylli ki jait marrepLyngba ka digital ODOP GIS map kan pyni ia man ki District jong baroh 713 tylli ki District , na kine ki kynthup ia ki 216 tylli kiba hap hapoh jong ka Integrated Tribal Development Areas, 112 ki Aspirational districts, 35 Schedule Caste districts ha kaba 40 % ki nongshong shnong kid ei ki SC kumba la kdew ha ka  GIS Map ban pynsuk ia kiba ioh ia ka jigniarap.
Shillong, Lber 19: U Myntri Rangbah ka jylla u Cornad K Sangma u la ong ba ka sorkar kala ia pynbeit bad ka NEEPCO ha ki kato katne ki bynta bad kyrmen ba kan nym don ka jingpynlip light.
Kumba ka long mynta ka Mawlai Nongmali ka hap ha ka  jingpeit jong ka Municipal bad ha u snem ba la leit noh ba la pynlong ia ka ilekshon MLA kane ka kyntoit la pynhap noh ha ka North Shillong konstitwensi  na ka bynta ban jied ia ki nongmih khmat katba ia ka MDC ka hap beit sha Mawlai.
Hynrei na ka liang jong ki kmie ki kpa ki sngew pyrshah ia kane ka jingkwah jong ka sorkar.
Shillong, Nohprah 15: Ki paidbah kiba leit ban iaid kai pyngat ha Nan Polok kila bynniaw bha ba ka tnad khlaw kaba dei peit ia ka Nan Polok mynta la palat shisnem kala khang ia kane ka jingkieng kaba ki briew ki sngew tynnad ban ieing kai ban kwang shna ia ki dohkha.
Ha u snem 2018 kila ioh ban kem haduh 57 ngut bad tang mynta us nem 2019 kila ioh ban kem haduh 27 ngut, kane ka jingioh kem ia kine ki nonglute bad ki riew shukor ha ki station rel dei na ka jingtrei shitom jong u ASI  P.C.Thakuria bad ka kynhun jong u.
Shillong Jymmang 04: Ki pulit jong ka jylla Meghalaya ki la sdang ban lap dien ia kito ki briew kiba ia don bynta ha kaba thang ia ka kali sorkar ha Forest Colony bad ha Lachumier.
“Ngi donkam ban rakhe lang kawei, ki longkmie ruh ha la ki ing ki sem, ki khynnah kynthei ruh ki rakhe ïa kane ka sngi kaba kyrpang namarba ka Sorkar baroh kawei ka ri India ryngkat bad ka phang pdeng jong kane ka sngi," la ong ka Dr.Ampareen.
Kane ka jingiaid paidbah kala sdang na ka ophis jong ka seng ha Jaiaw bad ki iaid sha Motphran, sha Police Bazar, sha ki bynta jong ka Laitumkhrah bad wan phai biang sha ka ophis jong ka seng, kane ka jingbym lah ban wanrah jong ka BJP ia ka CAB mynta ka sngi ka dei ka jingjop jong ki paidbah.
Shillong, Lber 20: U president jong ka Ri India u Pranap Mukherjee mynta ka sngi u la khaweh ia ka lama na ka bynta ki samla jong ka dong shatei lam mih ngi jong ka Ri India ban leit kiew ia u Lum Mangkashang ha ka sien kaba nyngkong kum u thain hi baroh kawei.
Shillongm Naiwieng 22: Ka Kong Rona Khymdeit  EM ba dei peit ia ka tnad ain hapoh jong ka KHADC haba jubab ia ka jingkylli jong u bah Hedrian Lyngdoh halor ka jingiapynlait san shyieng, ka la ong ba ha u snem 2017-2018 kiba la ia pynlait san shyieng lyngba ka iing bishar ki don 277 tylli.
Kane ka jingleh kala kwah ia ki dohkha kaba ki don ha ki pung bad kane ka jingleh ka long tang kum ka jingkwah lalot.
Ha kane ka mang tyngka kaba mynta ka thong kaba ka sorkar kala buh ka long ban pynpoi iaka jylla ha ka ioh ka kot ka ban kot sha ka 10 billion tyngka bad ban pynmih ki kam haduh 5 lak tylli, kane ka mang tyngka kala kren ruh ia kaei kaba ka sorkar kan leh ha ki snem ban dang wan.
Ha kane ka jingujor u la kdew ba u Bah Sahnam Diengdoh bad u rangbah shnong ba shipor u Bah Bitlinwell Khongthiem bad ka kynhun jong u kila bthah ia u nongsam khaw kuma la paw ha ka Video ba u dei ban die ia u khaw AAY kaba la buh ka sorkar T.3.00/- tyngka ban die noh T.5.00/- tyngka shikilo.
Ha kane ka jingleit jngoh na ka liang jong u DC u la ia kren bad ki doctor, ki nurse ki ASHAs ha kaba ia dei bad kane ka jingpynkhreh na ka bynta ban ai jingsumar ia ki long kmie bad ki khynnah kaban sdang ha ka phratarik mynta u bnai ban peit la ka jingpynkhreh ka long kaba bit ba biang ne em.
Ha ka juh ka por ban kyntu ia ka sorkar ba ka dei ban pyndon kam ia ki ain kiba don ban ialeh pyrshah ia ki nongleh kam sniew.
Ki Pandal paidbah ha kane ka nongbah Shillong ki don 64 tylli, jong ki riew shimet ki don 8 tylli.
Ha kane ka jingtrei kala sdang shiphew snem mynshwa hynrei da ka jingshim khia jong myntri rangbah ka jylla ha kaba la shna ia kane ka jingkieng da kaba buh ia ki pulit ban ia jingiada ia ki nongtrei kala iaid mynta sha khmat bad ki paidbah ki ai khublei ia myntri rangbah ka jylla bad ia u myntri ka PWD ba mynshuwa ha kaba ia dei bad kane ka jingkieng iaid kali la thoh u DC ha ka Facebook.
U L Mohanti, IPS ha dien ba u la shimti kum u IG jong ki BSF  Meghalaya Frontier u la ban jur ban pyndon kam ia ki kor ki bor jong kane ka juk ba mynta ban pahara ha khappud bad ba un peit iaka bha ka miat jong ki shipai iada khappud.
Shillong, Lber 07: Ka Election ban jied ia u Speaker jong ka iing dorbar thawain ka jylla kan long ha ka 12 tarik mynta u bnai, kata ha ka sngi nyngkong ban wan.
Haba kren hapoh ka iing dorbar haba wanrah ia ka mang tyngka, u la ong ba wat la ka don kane jingkhang ban ia lum briew hynrei na ka bynta ki nongtrei jong ka KHADC hap ban pynlong ia kane ka dorbar mang tyngka khnang ban ioh ban siew ia ka tulop jong ki nongtrei bad kum juh ia ka jingdon kam ka Council baroh kawei.
Shillong, Iaiong 08: Mynta ka sngi ha ka por kumba 10.45 baje mynstep ka ding kala klang kynsan ha nala ha Stand Jeep jaka ieng Taxi kamai ba leit sha Mawprem, hynrei da ka jingkloi jong kiba shnong dukan ban pynlip ia ka ding katei ka jaka kala lait na ka jingjulor.
Palat 4,82,667 ngut ki briew ki don ia ka jingpang Hypertension bad palat 3,45,898 ngut kidei kiba don ia ka jingpang Diabetes bad la phah ia palat 7,59,451  ngut ki briew  sha ki jaka sumar ba kham biang.
Kane ka dei ka jingshah tynjuh kaba ngi mad ha North East.
Katkum ka jingkren jong u Bah HM Shangpliang ha kawei ka prokram kaba la pynlong ha Dangar ha kine ki khyndiat sngi ba la dep u la pyntip ba na ka liang jong u, u la ioh ban ia kren bad ia phylliew jingmut bad u Bah DP Wahlang uba dei u Principal Secretary ka tnad Tele-communication halor kane ka jingeh jong ki paidbah ka thain.
Ha kane ka sngi la leit ban jurip ruh ia ka jingtrei ia ka Williamnagar College, ka jingshna ia ka  Mini Stadium ha Williamnagar, ia ka surok kaba shna ban poi sha shnong  Rangmal Badim bd  Chidekgre, la ong ruh ba ki lat pathai jingtip kim poi sha baroh ki shnong ki thaw.
Ha ka shithi jingujor u Bah Pakynteiñ u la ong ba ha ka 25 tarik mynta u bnai hadien ba u la pynïeng ïa ka kali shimet jong u kaba don u nongbar ML 05 X 4850 ha 3rd Mile Stand Ïewmawlong ha ka por kumba 5 baje janmied haduh ka por 9:48 , bad hadien ba u la pynïeng ïa ka kali u la leit ban sam ïa ki baby diaper sha ki dukan bad u la ong ba kane ka kam kaba u la trei ka dei kaba u la leh mynta la kumba 3 bnai, bad u la ju trei teng kum u nonglum khajna ïa ki kali ha Stand Mawprem.
Bad kum shi bynta ka jingthmu jong kane ka programme ka long ban ialap ia ki samla ka kur kumno ban wanrah ia ka jing ia tylli para kur bad ka jingthmu ka long ba kum ki samla kin lehkmen ha ka jinglong samla ka jong ki da kaba pyndonkam hok ia la ki jong ki sap ki phong bad ban pyni ruh sha ki kumno ba kin im ia ka jingim kaba bha ha ka imlang ka sahlang bad kumno kin nang ban iadei para briew khamtam kum ki khun samla kiba long ka lawei ia ka kur bad ia ka jaitbynriew hi baroh kawei.
Ha ka jingiakren bad ki lad pathai khubor ha ka sngi Thohdieng u State President jong ka NPP Meghalaya State Unit Bah prestone Tynsong u la iathuh ruh ba ka party kan pynieng biang da ka Agatha K.Sangma na Tura Parliamentary Seat ha kane ka elekhon.
La iathuh ba ka sorkar kala pynkhreh ia ki kyndon kiba thymmai ha kaba la ia kren mynta ka sngi, halor kine ki kyndon kiba thymmai kin dang ia kren biang ha dien ka Puja namar ki hap ban peit ia ka rukom test ia kiba briew kiba wan sha ka jylla bad kum juh ia ki briew ka jylla kiba leit sha bar ka jylla bad ia kiba wan sha kane jylla.
Secy)  jong ka KSU Lakein Circle, Samla Really Nongspung (General secretary) bad samla Riskhem Kharkamni(Org.
“Hynrei ha ka por 9:00 baje mynstep ngi la ioh pdiang ia ka phone call na ka mobile phone jong i (Bah Shanbor) hynrei la kren pynban da uwei u briew uba la ioh khar ia ka mobile phone na Mawlai Nongkwar Patarim.
Shano ka lawei jong ki 4385 ngut ki nonghikai kiba kynthup naduh ki nonghikai SSA, Govt, Deficit bad Ad hoc kiba hikai ha ka Elementary level  kiba shah pyntbit ha ka kam hikai kaba tip kum ka Diploma in Elementary Education (D.El.
U Shah u la iaroh ia ki kynhun pahara bad ki bor pyniaid ia ka J&K na ka bynta ka jingiaid beit ki elekshon Lok Sabha ha kaba la sakhi ia ka jingiashim bynta kaba bun tam jong ki nongjied nongmihkhmat ha Jammu and Kashmir.
Ka rta ka dei ban long palat 16 ne 17 snem, la pynshai u Bah John.
Ha kane ka sorkar kaba thymmai, ka NPP ka don 26 ngut, ka BJP 2, ki 2 ngut ki MLA kiba la jop na ka HSPDP, u kyrtong shimet na Baghmara.
Shillong, Lber 22: Ki pulit jong ka East Garo Hills District kila ioh ia ka jingujor hapoh Rongjeng Police Station ha ka 18/3/2024 ba kila don briew kiba ym lah ban tip kiba kam ia lade kum ki dkhot jong ka seng GNLA-R kila dawa pisa naduh ka 15/3/2024 bad kila byrngem ba lada kim siew kin leh da kaba tyngeh.
Na ka liang jong ka seng HANM kala ong ia ka DC ba ka don ka jingkiew dor hynrei kamd ei ban kiew dor palat da ki spah pat, ka jingkam ba ka don ka elekshon ha West Bengal bad Assam kam don bynta ei ei bad ka jylla Meghalaya ban pynkiew dor ia ki marbam.
Katba u Aman pat u la wan noh ha ka kyrdan kaba ar, bud sa u Amos Nongrum uba wan ba lai da kaba bam 10 tylli.
Ka lute lei lei ka dei ka ba ym lah shuh ban batai da ka ktien briew, namar ba la long thlen lypa naduh shwa ban iakhun ha lympung synshar.
Ha kane ka jingiakynduh na ka liang jong ka Mawlai Town Dorbar Committee kala ong ia u myntri ka tand pynroi nongkyndong, ha kaba ia dei bad ka jaka ki ong ba kam don kano kano ka jingeh ki kloi ban ai sngewbha khlem da don kam ban siew ei ei ruh em ban buh ia kane ka ophis jong ka Block.
Ia kino kino ki briew kiba pynkhein ia ki kyndon ba la buh bad ia kito ki samla wadkam kiba leit pan jingiarap na ki politician ne ki nongshim interview ne ki nongpyniaid ia ka jingthepkam dei ban pynngat kyndon aiñ kum ki kyndon jong ka Prevention of Curruption Act bad dei ruh ban buh dak sniew  syndon ia ki haba ki thep ia kino kino ki iam sorkar ha ka Ri India hi baroh kawei.
Man la u snem ha u naihynñiew (Naitung) jong u snem, ki khon ka Niamtre ki pynkhreh ia ka jing wan jong ka Behdienkhlam, ka Niam ha kaba U Trai kynrad najrong un wan hiar sha khyndew ban shong ban sah Saw sngi lai mied (Soo Sngi Le Iaw) bad ki khun u Hynniaw wasa u Hynniaw wasung.
Ha ka jingkren jong u M T Wankhede general manager jong ka NABARD, u la ong ban a ka liang jong ka NABARD ka kloi ban ai ka jingiarap ia kane ka bank bad ha ka juh ka por u la ong ba kane ka bank ka dei ban ialeh katba lah ban iarap ia ki nongrep ha kane ka jylla kiba don sha ki nongkyndong.
Ngi la khot ïa ka tnat PHE, ka ban shimkhia ban peit ïa ka jingbit jingbiang jong ka um hapoh ka ing.
ka ADO kala batai shaphang ka jingshna sboh kaba 18 sngi, ka lah ban shuhshuh ba kane ka jingshna sboh ka long kaba kham suk bad kitiar ban pyndonkam ruh ki long kiba suk ban ioh, ha shwa ban pynkut la ioh ia ki kyntien ai khublei na ka kong Somja Phawa.
La shim ia ka rai ba baroh ki nongsam Gas ba ki dei ban plie ia ka ophis jong ki naduh ka sngi Nyngkong haduh sngi thoh dieng naduh ka por 10:00 a.
U Myntri ka tnad pule u la ong ba ka jingia kynduh ban ia kren halor ka jingeh jong ki nonghikai Adhoc kamd ei tang ha ka kyrdan jong u kum u myntri ba dei peit ia ka tnad pule hynrei ka jingiakren kala long ruh ba du myntri rangbah ka jylla bad ka sorkar ka wat ki lat ki lynti kumno ban weng ia ki jingeh.
Ka jingsam ia ka sharak sha ki shnong ki thaw na ka bynta ki long iing kiba duk ka long san litter shitnum iing bad katei ka dor kaba la buh kala pynlong ia bun ki long iing kim lah kot bor shuh ban shim wat la ki donkam.
Uwei u samla ia uba la tip kyrteng kum u Jeffreywell Pohdweng u la mynsaw na ki bynta jong ka khlieh hadien ba arngut ki shipai Border Security Force (BSF) ba la kynnoh ba ki la buaid khawiang, ki la kawut lathi ia u bad ia ki lai ngut ki paralok jong u ha ka miet sngi U Blei ka 25 tarik u Jylliew, 2023 ha Lad Umsyiem.
Ki la pynpaw ruh ki kyntien kyntu kynpham bad  kitbok ia baroh ka kynhun ban nangiai trei shitom kham bha shuh shuh nangne shakhmat ha kiwei pat ki bynta jong ka jing iakop.
Na ka liang jong ka TUR ka la kynnoh pyrshah ia ka sorkar ba ka la pyndon kam bakla ia kitei ki ar tylli ki ain namar ki shim noh ia ka hok jong u briew, katkum kane ka ain ka long ban pynngat tang ia kito ki briew kiba la leh ia ki kam pyntrei kiba sherkhei, hynrei katkum ka jingleh ka long ba ki pulit ki lah ban pynngat MPDA wat tang ia u bat uh type kali ruh.
Ia kine ki phra ngut la kem mynta ka sngi na katei ka jaka.
Kane ka dei ka rukom kaba thymmai ban ai jingtip sha ki paidbah da kaba jubab ia ki jingiatai halor ka mang tyngka lyngba ki kot ki bor katkum kane ka juk kaba mynta, ia kane ka jubab la pyni hapoh iing dorbar lyngba ki Telibishon kiba heh bad ia kane la pyni lyngba ki lai ai jingtip na ka Facebook, Youtube bad Assembly Chanel.
La poi biang sha Namdang ban peit ia ka skul  kum u Principal ka High School ha  Namdong  ha u snem  2007-2009 ;  Kum u Procurator ka Jylli Niam  Jowai  u snem 2009-2021 bad haduh mynta.
ia ki khusnemshimet la khur da u Abhinab Saikia na Assam ia ka nam Best Challenger Boxer bad u Pradeep Bisht ia ka nam Best Official.
Ka seng ka kyntu ia ki nongjngohkai trai ri ka kin ri laka akor ka burom namar ka jingleh khlem akor ka jong ki jong lajong ka ai mynsiem ia ki nongwan jngoh kai na kiwei pat ki jylla.
Hynrei watla katta ruh naka liang ka Seng ka la ong ba kan iai buddien iakane ka kam tad haduh ban da lah ban weng shisyndon iaka NOC.Lah ban pynkynmaw ba u Waheh shnong ka Jalaphet u ma Wom Chyrmang ula dep ai iaka NOC shaka Hard Coke Factory naka bynta ban pynieng iaka Karkhana sain rnga dewiong ha katei hi ka shnong, hynrei hadien ba ki paidbah ki la pyrshah iakatei ka jingai NOC kumta ula rai ban weng iakatei ka NOC.Ka Seng ka kyntu ruh ia uteu u Rangbah ba nangne shakhmat haba don kino kino kiba pan NOC naka shnong umdei shuh ban ai marwei hynrei u dei ban  pyllong daka Dorbar Shnong khnang ban ia tiplang da u paidbah baroh.
Kane ka dei ka jingjia kaba kyrpang ia ki kam shna phlim jong ka India, ha kaba ki phlim na India ki la ioh jingiaroh bha shabar ri, bad khamtam ka FTTI ka la paw bha ha ka Cannes ha kaba la pyni ia ki phlim jong ki samla pule jong ka ha kane ka lympung ha kine ki sngi ba la dep.
Na ka liang jong ka seng KSU ka kyntu ia u MLA bad u MDC ban tuklar lem ia kane ka kam khnang ba ki paidbah nongshnogn shnong ka Mawphansaw bad ka Nongmluh kin ioh biang ia ka bor ding ilektrik, kane ka long katkum ka kyrwoh kaba la phah da u samla Adamanstar Syrman President KSU Nongmluh Unit.
Shillong, Lber 09: U president jong ka KHNAM youth Wing u Bah Thomas Passah u la thoh sha u CEM jong ka KHADC u Bah PN Syiem ha kaba u la kdew ba ki don 19 ngut ki MDC kiba khlem ai ia ka Utilization Certificate ha kaba ia dei bad ka pisa kaba kila ioh ban pyndon kam na ka bynta ka Art and Culture.
Ka WORD ka la ioh ruh ban ïakren bad ki nos kiba la pynsngew ba kim don eiei ban ong pyrshah ïa ka ophisar lade.
Shillong, Iaiong 29: U Myntri Rangbah ka jylla u Cornad K Sangma mynta ka sngi por 2.38 baje noh phai sngi u la pyntip lyngba ka twitter jong u ba baroh ki 16 ngut kiba ha iing jong u ba ioh pang COVID-19 nyngkong la test mynta ka sngi bad baroh ki long Negetive.
Ha kane ka sngi la don ruh ka jingialehkai sngewbha ban pynkhreh ia ka jingleh burom ia ka jingdap 150 snem jong ka sngi iap jong kiang nangbah.
Kiwei kiba la kren ki long u bah P Marwein Secretary jong ka PWD u ba la batai ia ka jingsdang ia kane ka surok, u Bah R Kharmujia Chairman ka Mawlai Town Dorbar, Bah B L Buam Additional Director Genenral ki pulit, ha kane ka sngi la don lang ruh ka kong RV Suhiang additional Chief Secretary ka jylla, ki ophisar bad ki nongkit kam shnong ka Mawlai baroh kawei.
Ia kane ka jingai khusnam la pynlong da ka  Prakriti Suraksha Parishad ka kynhun kaba peit ia ki kam trei mon sngewbha.
Ka jingpynap shrip jong ki dkhot ka HITO, Shillong City ka long hadien ba la ioh jingtip ba ki ju don ki nongkhaii drok kiba ju leit da ki thuk thuk ar shaka ban pynpoi ia u drok ha Khyndai Lad.
La ïoh ruh artylli ki jingrwai na ki Ksiew kiba dei ki jingrwai ba i Bah Standling i ju sngewtynnad ban sngap.
Shillong, Jymmang 19: Mynta ka sngi ka KSU Shillong Mihngi Circle ka la ioh jingtip ba don ki briew kiba nabar jylla kiba iaid kynhun bad mar mar ki dkhot ki la leit wad ban iohi hi da la ki jong ki khmat bad ka la pynshaiong ngain ia baroh namar la ioh bat haduh 7 tylli ki kali kiba kit ia kitei ki bar jylla hajan NEIGRIHMS.Halor Kane ki dkhot ka Ksu kila kylli byrthew la tip ba kitei ki bar jylla la wan kit na shabar ban leit trei ha ka iing thymmai jong ka Meghalaya Assembly kaba don ha Mawdiangdiang.
Sa shisien ki pynpaw ia ka jingsngewnguh kaba khraw ia katei ka jingkloi ka tnad Sports ban pdiang ia katei ka jaka Pomlakrai Pyllun bad ki khot sngewbha bad kyrpad rit ia u Bah John F Kharshiing, ha ryngkat ka tnad Sports Department ban kyntu iu Chief Minister bad u Sports Minister ka jylla Meghalaya ba kin thaw ka lad ban wan buh noh ia u maw nongrim kum shibynta ban ioh sdang noh ia katei ka jingpynkhreh ia ka National Games.
Haba kren ha u SP News Agency u lyngba ka phone u Bah Sbar Umdor u ba la pynithuh ia lade ba u dei u secretary shnong bad u ba bat ruh ia ka kam sam khaw hapoh jong katei ka shnong u la ong, “ Nga shim lai tyngka shikilo na ka bynta u khaw, hynrei na ka bynta ka bai kit bai bah bad ka bai wai iing la shim pat lai tyngka bad baroh ki nongshim khaw ki siew hynriew tyngka shi kilo".
Shillong, Iaiong 22: U Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills u la khot application na ka bynta ki khun samla jong ka East Khasi Hills, kiba dei na ki college, ki skul basd ki seng bhalang kiba dang hapdeng ka rta 15 haduh 25 snem ba kin pan ia ka jingiarap kaba dei na ka skhim Chief Minister Youth Development Found kaba dei na ka bynta jongu snem 2012-2013.
Ia kane ka jingpynia ki skhim bapher bapher jong ka sorkar ha ka rukom jong ki dur la plié da u myntri ka tnad pule puthi jong ka sorkar Meghalaya u Dr R C Laloo, ha ka jingkren ka jong u la ong ba kine ki dur kiba la pyni ka long ban pyni sha ki paidbah ia ki skhim kiba ka sokar ka don na ka bynta jong ki paidbah ban kyntiew ia ka ioh ka kot.
Katkum ki jingbthah jong u Myntri Rangbah duh, ka Sorkar India ka la iakren bad iatrei lang bad kito kiba don bynta bad kine ki kam naduh ki jaka wad bniah haduh ki nongshna dawai hapoh ri bad kito kiba don shabar ri bad ki bor kiba dei ban ai jingbit.
Nongshram Adeng, Dalbot Rongbeng, Swangre Daat, Damangre, Dalbot Dagar, Dalbot Dachar, Swangre Waso, Swangre Megachil, Swangre Acheng, Rongkhang, Swangre Nongrim, Swangre Hamegoan, Swangre Chengsi, Mongshram Rongbeng, Dymmut Dapo, Dymmut Daong, Chimimang, Rongjambi, Dorangre A and B, Khemering, Wahthre, Nonghynrum, Pyndengrathaw, Awiak, Jukisil, Thodmari, Goreng A and B, Mawbon Riangna, Mawbon Chithu, Mawbon Agar, Kyllon Mathei, Langtur, Miangmawdor, Riangud, Nengchigre, Matchokkhanram, Niangju, Bokchung, Riangshi A, Rongram, Rongthok, Shinianggri, Agitchak, Riangdim, Tarajak, Wakpangram A and B, Khalu A and B, Nirang, Langmar, Sohmyntang, Mawshut, Waitwiang, Riangmaw, Riangna, Nongshyrkon A and B, Porsohsynnam, Pynden Umbia.
Haba ia dei bad ka jingkhih halor ka khappud ka juh long man ka por ynda la jan ka elekshon, halor kane u bah Erwin la ong ba dei ban kylli na u myntri rangbah ka jylla boi soi ia ka soskular, ha kane ka sngi da ki spah ngut ki briew kila poi sha kane ka jingialang kum ka dak ban kyrshan ia ka JACBOM.Shillong, Jymmang 29: U bah K.P Pangniang President ka party HSPDP, la ong ba kum ka party kan nym khot hajir iano  iano ruh ha kaba ia dei bad ka shithi kaba la phah da kita kiba kam ba ki dei ki nongialam ka party hapoh Mawkyrwat konstitwensi ba kin ia treilang bad ka UDP.“Kum ka party kin nym khot hajir iano iano ruh hynrei ai ki paidbah ka Mawkyrwat Konstitwensi kin sa ai ia ka jubab ha ka por ka biang, kam myntoi ban khot hajir iano iano kiba kwah mih ai kin nym lah ban bat iano iano lade dei u MLA ruh" la ong u bah Pangniang.
Kumba ka paw lyngba ki lad pathai khubor la iohi ba ka Sorkar ka shu phah ia ki Nongaikam ba kin pan jingbit na ka ophis Jong ki DC khlem don kino kino ki jingpynshai la kine ki briew kin hap iaid lyngba ia kijuh ki Lyndon kumba leh ia kiba wanphai sha ka Jylla lajong ha kine ki sngi.
Kane ka la jia ha Keating Road ha ka step sngi Saitjaiñ ha ka por kumba 11:30 baje mynstep.
Ha,oid, ka Sorkar India, ka ong ba kane ka aiñ kan ym kynthup ia ki Schedule Area lait noh ha ki Non-Schedule Area, hynrei lada ka long kumno kumno ruh hynrei ka seng ka ju iohkem ia ki briew kiba wan rung shapoh ka jylla khlem ki kot ki sla kiba biang.
U la ong ba kum u MLA u la juh kren hapoh ka iing dorbar ia ka jingeh ha kaba ia dei bad ka um hynrei la shu hun ia kaei kaba la jubab na ka liang jong ka sorkar, da kane ka jingwan mynta ka sngi u la ong ba ki paidbah ka sor Shillong ki ia kynduh ia ka jingkyrduh um dei na ka jingleh jong ki shaipai.
Ha kane ka jingiakren bad ki DC, ki BDO, u myntri rangbah u la ia kren ia ka jingpyntrei kam ia ka skhim MG-NREGS, Pradhan Mantri Awaas Yojana (PMAY), National Social Assistance Programme (NSAP) bad  Swacch Bharat Mission.
Ngi iakren ia khana lang beit bad kumba long ma nga ba nga donkti lang ha ka jingiakren iasuk, ma i ruh i don lang ryngkat bad ngim don bynta da kumwei pat," la iathuh u Bah Sadon.
Ia kane ka khubor kaba shisien lai bnai kaba la pynmih na Raj Bhavan Shillong ia ka kotpi kaba nyngkong la pynlait pidbah mynta ka sngi da u Lat ka jylla ha Raj Bahvan Shillong ha ka jingiadon lang ki nongtrei katei ka ophis.
Ha kane ka sngi u myntri rangbah la kyrpad ia ka myntri pla pisa ba dei ban pynlait biang por ia bhah sha ka jylla.
U La kylli sha ei kine ki briew kin leit bad ka dei ka kamram jong ki nongmih khmat ban iaida ia ki paidbah.
Haba kren kum u kongsan ha jingrakhe ia kane ka sngi ba kyrpang ki nongrep kumba la pynbha da ka sorkar jylla, la ong ba ha Ri India baroh kawei la rakhe ia kane ka sngi ha ka 23th Nohprah katba ha Meghalaya ka sorkar kala shim ban rakhe ia kane ka sngi ki nongrep ha ka 4Nohprah.
Ia kane ka jaka pynmih bording la pyndep hapoh ka phra snem da ka MeSEB ia kaba la kylla kyrteng noh hadien kum ka MeCEL.Ki liang pyrshah ki la kynthoh jur iakane ka project baka  don ka jingpynlut phut kaba la palat liam namar kat kum ka jinpynkhreh ia kane ka project ka long tang hapoh sawspah klur tyngka.
u la ong ba ki ophisar bad kiwei kiwei ruh kim sngewthuh haduh katno ki nongrep ki iakynduh jingeh.
Halor ki jingkylli balei ka UDP kam shym la kren ei ei ha kaba ia dei bad ki jingkynnoh leh bakla hapoh jong ka sorkar ka shim tang ka ka KHADC, na ka liang jong ki tei ki nongialam jong ka UDP kila ong ba kane ka kam mynta ki shim tang ia ka KHADC bad ha ba ia dei bad ka sorkar ruh ki la juh kren na ka por sha ka por.
Hadien ba la ioh jingtip ba ka Selection Committee ka la jied ia ka  Dr.SM Sungoh kum  kawei na kiba ibit ban bat ia kane ka kyrdan.
Khliehriat, Risaw, 28: Ka All Jaintia Youth Welfare Organisation East Jaintia Zone ka  buh ia ka jingkylli ba lada ki nongkhaii non-traibal hapoh East Jaintia Hills District, ki  don ia ki Trading License  balei ym ju iohi koit ba ki pyni paidbah ia ka Trading License jong ki ha ki dukan lane jaka leh business jong ki kat kum ba la pruid dak ha ka kyndon aiñ khnang  ba u paidbah un ioh lut lut ia kata? Lada ki don Tradieng License bad kim leh kumta balei ki burieh ia ki Trading License jong ki? Don aiu sha lyndet jong kane?“Kat kum ka Rule No.9 jong ka Jaintia Hills Autonomous District (Trading by Non-Tribal) Rule 2015, kala  ong shai ba ki ki nongkhaii non-tribal hapoh u pud u sam jong ka JHADC, ki dei ban pyni paidbah (display) ia ka Tading License jong ki ha ki jaka ki ba lah ban ioh shai kdar bad ba ka dei ban don ia ka tarik ba ai bad tarik kut bad ka jingsoi kyrteng jong u Licensing Officer jong ka JHADC, hynrei ngim da ju kham iohi koi ba ki nongkhaii non-tribal ki leh ia kata", ong u President jong ka AJYWO, East Jaintia Zone, Heatermoon Ryngkhlem.
Shillong, Lber 22: U Bah Vincent H Pala mynta ka sngi u la thep ia ka nomination jong u ha u Returning Officer jong ka 1-Shillong Parliamentary Konstitwensi ha Shillong kum u kyrtong jong ka party Congress.
Ha ka kyrwoh kaba la phah da ka kong Angela Rangad kawei na ki nongkit kamjong ka TUR ka la ong ba ka long kaei kaei kaba phylla ba ka jingeh jong ki samla kiba la pass ia ka DSC eksam ba ki jingeh kim kut shuh.
Shillong, Nohprah 08: Ha ka sngi kaba ar jong ka 7th Bull N Lyngdoh Memorial Football Tournament ka wanrah ia u nam jop sha ka KSU South West Khasi Hills District Unit bad ka KSU Shillong Mihngi Circle.
U bah A Nongrum President jong ka seng HPF jong ka Ri Bhoi District u la iathuh ba kane ka jingwan iew jong ki pulit na Assam shaduh Bhoirymbong kala pynkyndit ia ki briew ha katei ka jaka bad kine ki pulit ka jylla Assam kila wan da ki bike.
Katkum ka khubor, u MP ka Lok Sabha na Dibrgarh, Assam u Sarbananda Sonowal, u MP ka Rajya Sabha bad u Press Advisor jong u Myntri Rangbah ka Assam Patriba Margherita, ki dei kiba la thikna ban ïoh ïa ka shuki Myntri.
Ka jingioh kem ia u ka long ha ba ka jingiaid jingieng jong u ka la pynsuba sniew ia ki shipai BSF kiba don ha katei ka jaka.
Kawei ka sur kaba la mih ka long ban pynbor iaka sorkar pdeng bad ka sorkar jylla bakin buh ia ka jaka ban ai jinghikai ia ki lehnoh kiba la wan pyndem wait bad kane ka jaka ka dei ban don ha Garo Hills.
`Ngi la wan jurip ia iatei ka jaka bad ngi la lap ba kitei ki pulit Assam ki la thoh ia ki dak lyngkot ki bym da shai bha ha uwei u dieng ba la sieh ha katei ka jaka ba la tih bad tep ia utei u tiar u bym lah satia ban tip u dei u ei`, la iathuh utei u Rangbah shnong barim.
“Ka lah ban long ba kane ka kynhun kieng atiar ba thymmai ki Karbi kan leh ïa ki kam pyntriem sa shisien da kaba dawa pisa na ki Pnar kiba sah ha  Block-I bad kiwei kiwei ki jait jingpynshitom ba har rukom khnang ba ki jaidbynriew Pnar kin ym nud ban pynsngew ïa ki jingdawa ban wan phai sha Meghalaya kumba la leh da ka kynhun kieng atiar Karbi kaba mynshwa.
Kane ka jingpynshai ka la wan na katei ka tnad sorkar bad ia kane ka skhim la pyntrei kam ha ka Integrated Child Development Scheme (ICDS) kine ki jingkynnoh baroh ki long kiba khlem nongrim.
Ki samla pule kiba pyrshah ia kane ka jingthungkam sopsop jong u Prof.Shukla ki la kerkut ia ka ophis treikam jong u da kaba pynlong ia ka jingïakhih bad pyrta shla hakhmat ka ophis treikam bad dawa ba dei ban wengkam mardor ia u Rohit Prasad bad ban pynurlong ia ki mat jingdawa ba ki samla pule jong kane ka skulbah ki la iakynduh bun ki jingeh.
Ki don pat sa 20 ngut kiba ki doctor kim shym la lah ban ai jingsumar na ka daw ba ki khunlung kim don ïa ka met kaba koit ba khiah.
Shillong, Nailur 13: U symbut myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong mynta ka miet u la phah test COVID-19 mar ia poi  ha Shillong ha di en bala wanna phai na nongbah Delhi.
Da kane kan don ka jingkiew da 10% na kaei kaba la lum ha ka snem kaba la dep.
U heprit Aibanbhabok Thongni u ba la shah jied sha ka thup ban iakop rwai jong ka lympung Meghalaya Icon uba la rwai shaphang ka jingdonkam jong ka jinglehkhuid.
Shillong, Naiwieng 21: Mynta ka sngi ka la don ka jingiasait matkylliang hapdeng ki pulit bad ki dkhot jong ka seng lehnoh GNLA ha West Garo Hills ha Garobada ha kane ka jingiasait kaba mar kylliang u wei u dkhot jong ka seng GNLA u la kyllon iap ha shen.
Ha kane ka sngi la don lang ruh ki ophisar na ka Cantonment Board.
Na ka jingpeit jong nga, ngam don kano kano ka jingburom ia ka Shashi Tharoor, ha ka jingshisha dei ban long kiba iashah, kaei kaba jia ha Pynjab lah ban kiar lada la leh kumba leh ha kane ka jylla Meghalaya, ban pynbeit ka shong ha ki briew namar ki briew ki don la ka jong ka jong ka rukom leh, ha ka jingshisha ia ki jingeh ym dei ban tip ka pyrthei.
Na ka liang jong u bah Prestone Tynsong u la kren shai ba ka sorkar kan dang iai beteng ia ka jingai jingiarap ia ki paidbah ban shna iing lyngba ki tin sop iing, ia kane ka sorkar kan dang iai beteng na ka bynta ka jingmyntoi jong ki paidbah.
Ka jingdon kiba shitom katkum ki District ki long, na East Khasi Hills 3, na Ri Bhoi 6, West Garo Hills 1, kiba shah sumar ha ki hospital haba ia dei bad kane ka jingpang ki long na Ri Bhoi District 3 ngut, na West Garo Hills District 1, kane ka long kat kum ka jingpyntip ka tnad ka koit ka khiah mytna ka sngi.
Ka KSU ka shem ba i Meiieid Spility i long iba iohi jngai bad ba shemphang haduh katta katta namarba wat hapdeng ki jingtynjuh, jingpynbiej bad jingpynshoi im shym la ngat ha ka liewlep kumba la ngat kiwei, pynban i iengskhem hala ka nongrim bad jop thiaw ia ki buit kohtympan ki riewbymman.
tylli ki ain kiba la don lypa jong ka jylla bad ki ain jong ki lai tylli ki District Council (KHADC JHADC bad GHADC ) kiba don ka jingiadei kaba jan bad ka jingteh lakam ia ka jingiakren halor ka jingrung kyrthep ki bar jylla la ong u bah John Kharshiing.
Nga phah ia kane ka jingthoh ban pynpaw ia ka jingsngewkhia jong nga halor ka jingjia ba dang shen jong ki briew ki bym dei ki riewlum ha Meghalaya.
general secretary Hyc mawryngkneng circle.
"Haba iathuh ia ka jingiapher ka jingdawa sha Rithor bad ka jingdawa ha ka thaiñ Shatei Lammihngi samla Thabah u la ong, “ka jingiakhih jong ki (sha Ri thor) ka iapher na ka jingdawa jong ngi bad ka jingtip jong ki briew shaphang ka daw tynrai ka jingiakhih jong ngi ka jah noh bad ka pynlong ba yn ym don batip ba ngi sdang ma ngi bad ki peit beit tang sha Rithor.
U Deputy Commissioner jong ka North Garo Hills Deputy Commissioner,u Bah  W Khyllep, u la ong ba kane ka District kaba thymmai ka don ka jingiadei ha u pud u sam bad ka Goalpara bad ki don ki polling station ia kiba la buh ba ki don hapdeng ka jingma kaba khraw ban peit ba ka election ka dei ban iaid beit don kam ia ka jingia treilangbad ki DC jong ka jylla Assam.
Kumba 50 ngut ki briew ki la iashim bynta ha kane ka jingmareh kynthup ki hehophisarna ka Tnat Telecommunication.
Lada phin pule bha haka Article 370 lei lah kdew shai ba kane ka special status ka dei tang ka jingai ba shipor (temporary provisions), ym kum ka Article 371 kaba lah ai kyrpang (special provision) kum ha Nagaland bad Mizoram.
Na ka liang jongka tand pynroi sorkar jong ka sorkar pdeng mynta kala shim ia ka rai ban aiti noh sha ka MeECL ba kan pyntrei pyndep ia kane ka jingtrei kaba dang sah teng kaba khlem pat lah ban pyndep.
Kine ki nongialam jong ka FKJGP ki la pynpaw ruh ba kane ka jingwan ban ia kynduh jongki ka long tang ban shuwat jingtip ba lano ynplie noh ia kane ka sub center, ki la pynpaw ruh ka jingai khublei ia kasorkar ha ka ba kala lah ban wanrah ia kane ka subcenter ha kaba kan ai jingmyntoi shi bun bah ia ki nongshong shnong jong kane ka thain Langpih.
Baroh kin ioh pura ia ka lad ban ujor bad pyrshah katkum ka kyndon ha ka ain.
Kane ka kynhun kan sa ai ia ka kaiphot jong ki sha ka sorkar pdeng bad sha ki sorkar jylla ban leh ia kaba don kam na ka bynta ban kyntiew ia ka roi ka par jong kito ki jaka namar ka long kaba don kam ban pynpoi ia ki kam pynroi wat sha ki nongkyndong.
Na ka liang jong ka KHADC ka iohi ban pynskhem ia ka jaka ba kihap hapoh jong ka jylla Meghalaya, kaba don kam ka long ban register ia ki jaka puta ha kaba kin register ei.
Ia kiba shah kem baroh la aiti sha ki bor jong ka ain ban leh ia kaba don kam.
Ka sngi kyrpang jong ki nonghikai ka dei ka sngi ba ngi ai burom ia ki kam jong baroh ki nonghikai kiba don ka bynta kaba khraw ha ka jingai jingnang jingstad bad ki akor ia ki khun jong ngi.
Ia kane ka jingiakhih bajaijai jong ka KAS, la kyrshan lang da ki kynhun bad ki sengbhalang bapher bapher na rilum Khasi bad Jaiñtia bad ki Myntri Sorkar ba kynthup ïa u Bah Paul Lyngdoh bad ka Dr.Ampareen Lyngdoh, bad kiwei ki riew rangbah bapaw kum i Bah Hamletson Dohling, Lambor Malngiang, Samlin Malngiang, Lamphang Blah, Teibor Pathaw, Raynold Kharkamni, Banri Lyngwa bad ki sengsaiñpyrthei bapher bapher.
Ban kynmaw ba u myntri ba dei peit ia ka Disaster management jong ka sorkar u Bah Kyrmen Shylla u la ong ba kin thoh sha ka tnad khlaw ban pom noh ia ki dieng kiba la tynmmen kiba don ha kane ka sor Shillong ban lait na ki jingmynsaw.
Kum ka party ka NPP kan trei na ka bynta ki rit paid jong kane ka Ri bad khamtam eh na ka bynta ka dong shatei lam mih ngi jong ka Ri India, ka seng kan pyniakhun ha ka election ka ban long ha Nagaland bad kum juh ha Mizoram.
Ka phang kaba ki nongialam jong ka seng KSU kila kren ha kane ka sngi, ka long ban kyntu ia ki paidbah ba kin nym die satia ia ki jaka jong ki na ka bynta ban shna ia ka lynti rel bad ha kane ka jingialang la pynsngewthuh ruh ia ki jingma ki ban wantap lada ka wan ka lynti rel khlem da biang ki lad jingiada ia ka jaid bynriew rit paid.
Haba ia dei bad ka Employee Provident Found (EPF) naduh u snem 2011 haduh mynta kim shem la ioh ia ka jingkhien namar b aka MTC kam shym la thep ia ka bhah ka jong ka, hynrei ka jingkhate na ka tulop jong ki nongtrei ka long man u bnai, sha ei ka buh ia kane ka pisa.
Kane ka rukom ba thymmai ka kynthup ka bynta kaba khraw jong ki sorkar jylla bad ki union territory nalor ki Industry Association jong ngi bad kiwei kiwei kiba don bynta ha kane ka kam.
Shillong, Lber 27: Ka kynhun shipai Border Security Force (BSF) kala pynlong ia ka prokram ban ialam ia ki samla pule jong ka Commerce Government Collage Shillong sha khappud bad ka Bangladesh ban sngewthuh ia ka jingtrei kam jong ki BSF.Ia ki samla pule katei ka Kolej la ialam da ka kynhun shipai 193 Battalion jong ki BSF sha ka Barmanbari Border Out Post ha East Khasi Hills District jan Dangar ha ka jingiadonlang ki nonghikai, ha kane ka jingleit la pynshai sha ki samla pule ia ka jingtreikam jong ki.
Kiwei pat ki nong kren ha ka  tei ka jingialang  u bah Pyndapbor Saibon, u bah BD Laloo Vice president ka MCPC U bah Laloo haba ukren ha katei ka jingialang paidbah u la ong ka  Mawhati Constituency People’s Forum (MCPC),ka kynhun kaba la kyrshan ia u Bah Julius Dorphang ha kane ka election  MLA  ha u snem ba la dep Mynta ka kynti kin ai ka jingkyrshan ia u pastor Basaiawmoit ha kane ka MP election mynta, bad kumjuh ruh ia kane ka jingialang mynta ka sngi la pynbeit ban pynlong da ka Common People’s Front (CPF)Kiwei pat ki riew rangbah kiba la ia don lang ha ka tei ka jingialang ha kane ka sngi ki long u bah Badhok Nongmalieh, u bah Rocky Shylla Chairman ka Umsning Town Dorbar, U bah SA Kylla   Rangbah Shnong Umsning Patarim , U PB Syngkli bad ki wei ki wei de ki riewrangbah.
Kine ki khynnah ki dang don hapdeng ka rta kaba 13 snem.
Shillong, Risaw 27: Ka jingialang ba kyrkieh jong  ki D.El.
Ia kane ka seng la sdang ha u snem 1979 bad ka kamram jong ka ka long ban peit ia ka jingdon kam ki nongtrei sorkar kum kawei ka kynthun.
Ha ka jingpynbna ka ba la pymih la ong ba ia ki tarik pynlong eksamin kan sa pynbeit da ka MBOSEMBOSE.Ha kane ka jingpybna la krenshai ruh ba ym dei ban pynlong ia ka selection test na ka bynta ka SSLC bad HSLC.Kane ka long ka jingailad ka ba tang shisien ba kiti kiba kwah ban ialeh ia ka eksamin SSLC bad HSLC kan long tang kane shisien ia baroh kiba kwah ban thoh ia kine ki eksamin, kiti kiba phailaai ha ka selection ha u snem ba ladep ki lah ban thoh ia ka eksam ha u snem 2021 ha di en bala bud ia ki kyndon baroh.
