Kum ka Chairman kaba thymmai ka kong Phanbuh ka la ong ba ka don ka jingkit kaba khia khamtam ha kane ka juk mynta ha kaba bun ka jingshah lehbein jong ki kynthei bad ki kam sniew pyrshah ia ka jinglong kynthei.
The chief guest encouraged the athletes to uplift the spirit of sportsmanship and she hoped that through the event the athletes can build friendships, maintain discipline, patience and the importance of endurance.
Ki thymmei khubor ki iathuh ba ka jingshah pynkhyllem noh ka Executive Committee jong u bah Teinwell Dkhar ha KHADC kala ktah jur ia ka party UDP bad NPP kiba don lang ha ka sorkar ha kaba ki khlem lah ban iada ia ka Executive Committee ban pynneh ia ka.
Mission Director, NHM, Meghalaya, Shillong.
Ha ka jingleit jngoh ia kane ka jaka kynshew snam hynnin ka sngi , ka JSU ka ioh ban ia kynduh ia u Doctor Nongbri I/c Blood Bank haka ba ula ong ban naka liang ka jong u, u la dep ban pynbiang lut baroh ki jing don kam bala pan da ka tnad Drugs and Cosmetics bad kumjuh ruh ki tiar ki tar ki la biang lut naka bynta ban ioh ia kane ka license,Hynrei naka liang u Doctor, um pat lah ban pyntikna pat lano yn ioh iaka license ban ioh sdang iaka Blood Bank.
Haba ngi pynpaw ïa kane, u sngewsynei, u sngewsih.
Ka Secretary ka la ong ba da kaba ithuh ia ka jingkiew jong ka experiential tourism, ka Tnat Kam Jngoh Kai ka la pynkhreh ia ka National Strategy for the Promotion of Rural Homestays namar ki homestay ki ailad ia ki nongjngohkai ba kin sah ha ki jaka kiba kham pher bad ki kyntiew ruh ia ka roi ka par da kaba plie lad seng kam lajong.
Na ka liang jong ka sorkar kala bthah ia baroh ki paidbah ba kin bud ryntih ia baroh ki jingbthah kiba ka tnad ka koit ka khiah kala bthah namar kane ka jingdon kane ka jingpang COVID-19.
Shillong, Jylliew 20: Ka kynhun ba san ngut na Punjab bala phah da u Myntri rangbah katei ka jylla Mynta ka sngi kila ia kynduh ia u myntri kam poh iing ka jylla Meghalaya u James K Sangma ban wad jingtip ha kaba ia dei bad ka jingshah byrngem ki briew kiba sah ha Themiew Mawlong.
Shillong, Kyllalyngkot 11: Na ka liang ka CoHSO ka ai khublei ia baroh ki Para Ri bad ki paidbah nongshongshnong ka Ri Lum Khasi-Jaintia kiba lah ia kyrshan ia ka prokram jong ka kynhun lyngba ka jingsangeh iaid kali kaba lah long hynnin ka miet naduh ka 7baje janmiet haduh 5baje mynstep.
Ha kane ka jingioh kem ia kine ki ar tylli ki trok ki pulit kila ioh ban kem ruh lai ngut ki briew kiba la tip kyrteng kum u bah Mostarly Marngar, bah Balaphrang Warjri kine ki dei ki draibar bad u bah Komal Warjri u nongbud kali.
Shillong, Kyllalyngkot 17: Ka kynhun jong 10 ngut ki nongthoh khubor na Meghalaya ka la poi sha Bhubaneswar mynta ka sngi kum shi bynta ka Press Tour sha Odisha hapoh ka prokram Viksit Bharat SankalpYatra (VBSY).
Ia kane la pyntip ruh sha u RO jong ka 20-Mylliem (ST) Assembly Constiuency.
Ka jingwan jong u president jong ka Ri India sha Shillong ka long ba un leit ban ia shim bynta ha ka jingpynkup burom ia ki samla pule ka skul bah NEHU la shai ka sngi.
Ki la ong ruh ba lada don kum kine ki tamasa ki iohlad ban pyni ia ki phlim ba ki khun samla kiba don sap ha ka kam shna phlim kin dup iohlad ban pynpaw pyrthei ia la ka sap ka phong ba ki don.
Kane kala jia ha kine ki khyndait sngi kiba la leit noh ba kila don ki khynnah kiba iaid ba ieng tang kumno ban ioh kloh pla na ki paidbah.
Ha kawei pat ka jingjia u Raja Thapa 32 snem u la mynsaw ha kaba u la shah tynrah ha kawei ka kali kaba u dang iaid ha Mongynsong.
Ka phangpdeng jong kane ka lympung kaba 32 jong ka Seng Khihlang ka long “Im Ka Jaidbynriew Im Ka Nima".
Ka la plié paidbah ruh ia ka jingkyntiew ia ka surok Rongjeng Mangsang Adokgre bad ka surok  Mairang Ranigodown Azra bad ka la buh ia ki maw nongrim jong ka Shillong Peak Ropeway bad ki jaka sah ki nongjngohkai ha Khongthong, Mawlyngot bad Kudengrim lyngba ki lad digital.
Kum shi bynta ban pynshongkun ia ka jingrakhe la don ka jingrwai bad la sam ruh ia ki Momento sha ki katto katne ngut ki longkmie kiba la kham Rangbah kiba la ju bad ia ka kam ha ka shnong ka thaw.
Ka kynhun Iong Lajong ka la rwai sngewphieng halor ka lungkhuh snem u Thomas Jones  kum ka dak ban nguh burom ia ka nam jong u kum u nongshem ia ki dak thoh Khasi.
Na ka ling jong ka Sohra Police Station kala aiti ha u S.I bah S Lhuid ban tohkit ia kane ka jingjia, ha kane ka jingtohkit la shem ba ki don ar ngut ki briew kiba la shah kynnoh kiba don kti ha kane ka kam pyniap briew bad ki pulit kila kem ia kine ki ar ngut bad la pynngat hapoh ki kyndon ain No.01 (01)2024 U/S 302/34 IPC.Ia ki la rah sha iing bishar ban tohkit.
Ia ka jingsalute bad pynher ia ka lama jong ka Ri India la leh da u myntri rangbah ka jylla ha kane ka sngi rakhe ia ka sngi laitluid jong ka Ri kaba 71.
: Ka seng Nongrep War Jaiñtia, Amlarem ka la dawa ïa ka Sorkar Jylla ba kan pynkiew ïa ka dor jong ki mar rep kum u synsar, u kwai, u tympew bad kiwei kiwei ki mar rep namar ka jinghiar dor jong ki mar rep kaba la wanrah ïa ka jingduhnong ïa ki nongrep.
Na ki 679 tylli ki skul kiba dei SSLC, ki skul kiba pass 100% ki don 172 tylli, ki ksul kiba duna eh ka jingpass ki long , ki don pat hynriew tylli ki kiba khlem pass ki khynnah kaba ki ioh 0%,ki don ruh ki ki skul kiba pass tang 1%.
Shillong, Naitung 19: u bah George B Lyngdoh MLA jong ka TMC mynta ka sngi u la leit ban jngoh ia ki nonghikai skul SSA kiba la shong ban ia khih ban dawa ia ka tulop kaba la sah mynta hynriew bnai kiba ka sorkar kam pat siew.
U la ong ba ka G-20 logo kam dei tang kanokanoka logo da kaba bynrap ba ka dei ruh ka khubor, ka jingsngew ha man u briew ka India.
Katkum ka jingtip kaba la ioh na ka ophis jong ka JHADC la ong ba ki MDC kim shym la ioh tulop mynta la shiphew bnai sa ban iaid khatwei bnai, katba ki nongtrei pat ki khlem ioh tulop mynta la khyndai bnai bad kane kala buh ia ka jingeh ia ki iing ki sem kiba trei ha JHADC.Ki lad khubor ki iathuh ba na ka liang jong u CEM jong ka JHADC u Bah Thombor Shiwat ba bat ruh ia ka tnad pla pisa jong ka Council, u la pyrshang ban ia kynduh ia u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ban kyrpad ia ka sorkar ba kan pynlait lem ia ka bhah kaba dang sah ban ioh siew ia ka tulop ki nongtrei.
Shillong, Iaiong 18: U myntri ba dei peit ia ka tnad buh jingkhien ia ki jaka puta u Bah Kyrmen Shylla u haba jubab ia ka jingkylli jong u Bah Adelbert Nongrum, u la iathuh ba ki kam kiba lait hapoh katei ka tnad sorkar baroh ki long 127 tylli.
“U tit u dei u jait jingbam ba lah dor ban die bad u dei uba suk ban rep bad sumar hynrei donkam pat ka jingtrei shitom bad jingpynleit jingmut ha ka kam", la ong u Bah Banteidor Lyngdoh.
Ban rat ia kane ka jingngeit biej ka la dei ka por ban pynshai paidbah bad ki bor sorkar lane ka District Council ka dei ban don noh ia ka ain ne ki ka noon ban the la kam ia kum kine ki jingngeit biej bad ban shu pynbam da ka eit ia ki briew ka long kaba ym lah ban pdiang.
La batai ka rukom sam ia u khaw rashon ka long ha ki lai bynta, kiba dei ban ioh ia u khaw ki long kito kiba don ia ka kard NFSA, PHH bad ki Non-NFSA, kiba don ioh ei u khaw shi khlieh briew ki dei tang kito kiba don ia ka kard NFSA bad PHH, katba kito kiba don ia ka kard Non-NFSA kin ioh tang ia kato ka bah kaba ki dei ban ioh 7 kilo kawei ka kard.
Kine ki projek na ka bynta ka roi ka par ki iadei bad ki kam rel, surok, ka koit ka khiah, ki iing, ka pule puthi, ki jingdon jingem ha ki jaka khappud, IT, kam bording, umphniang bad gas, ha ryngkat kiwei kiwei.
Ha kane ka sngi u kongsan u la pyllait paidbah ruh ia ka Ambulance jong ka seng HANM ka ban ai jingshakri ia ki paidbah ha ka pang ka shitom.
Haba kren kum u Kongsan ha katei ka sngi na ka liang jong u Bah Banteidor Lyngdoh ) uba long ruh u MDC jong katei ka thain u la ong ba kum u Nongmihkhmat uba ju iadon bynta ha kiba bun ki khep haba ki paidbah jong ka Constituency kiba don hapdeng ka khia ka shon bad haba ki mad ia kiba bun ki jingeh ha kiba bun ki liang, hynrei kum uwei na ki riew ieit Sports um ju kyntait satia ban ia don bynta bad ban ia noh synniang katba lah ei hala I jong I bor iba rit ha kiba kum kine ki Lympung namar u la ong ba ka jingialehkai Sports khamtam ka Football kadei kawei na ki jingialehkai ha kaba kiba bun ki riew donsap kiba trei shitom ki lah ruh ban pynlong ia ka kam ialehkai kum kawei na ki lad kamai jakpoh, u la ong ruh ba ka Mawkynrew Constituency kala lah shisha ban sei ia kiba bun ki Rangialehkai kiba iashim bynta ha kiba bun ki lympung la ka long ka ha Thain bad ha ki bynta jong ka sor shilling bad ha ka jylla hi baroh kawei.
Ia ka jingialang la pyniaid da u Bah P Kuarbah sordar jong ka shnong Nongpur.
Ki riewngbah kiba la ai jingkren ha katei ka sngi ki la kren shaphang ka jinglong tynrai ha ka niam tynrai, ka riti ka dustur Khasi.
Ha kane ka jingwan ka jong u ne u heh duh jong ki shipai khyndew sha kane dong shatei lam mih ngi jong ka Ri India, u la leit jngoh ia ka Talsing ha Arunachal Pradesh ha kane ka jingleit ka jong u la batai ia u heh duh jong ki shipai khyndew ia ka jinglong jingman jong ka jaka.
Na ka liang jong ka Council ka dawa ba ka sorkar ka dei ban pyntrei kam noh ia ka ILP na ka bynta ban iada na ka jingwantuid jong ki briew kiba na bar sha kane ka jylla.
Shillong, Lber 16:  U Myntri ba dei peit ia ka tnad pule u bah Lahkmen Rymbui haba jubab ia ka jingkylli jong u bah Himalaya M Shangpliang ha kaba ia dei bad ki skul Eklavya Model Residential Schools (EMRS) u la ka sorkar kala ioh ia ka jingmang pisa na ka bynta kine ki skul.
Haduh mynta, ki don baroh 11 ngut ki nongïalam bad ki dkhot jong ka NLCN kiba la shah kem.
Ka pynpaw ruh ba ka jingshalan beaiñ ïa u dewiong ba donkti da ki Ophisar heh kyrdan ka Sorkar, bad u Myntri Rangbah, u Myntri ka tnat Kam Pohing ki dei ki nongkhaii drok bad ki Kingpin.
Katkum kaei kaba paw lyngba ka RTI, ka list ki nongshong dukan lane kita ki Vendors kiba ngi ju khot kiba bun kidei ki khasi bad don katto katne ngut kiwei de kiba lehse kilah ban dei ki nongshong shnong markhap bad katei ka jaka ba la pynlong ia katei ka Iew Border.
Ha kane ka sngi la wan ïarap bad synran ruh da ki samla pule na Thomas Jones College bad Kiang Nangbah college kaba kynthup ïa ki NCC jong ka Thomas Jones college.
Saw ngut ki rangiakura MMA ba kynthup ia u Johny Nongrum, u Moderkai S.Kharpuri, u David Ronghang, u Feathrel Massar bad ka Evadahun Shisha Rani ki la ioh khur ia ka jingjop ha ka rynsan iakura MMA kaba la tip kum ka Lastman Standing Fight Night-3 kaba la long ha ka 10 tarik, Lber, 2024 ia kaba la pynlong da ka Sunayana Entertainment ha nongbah Kolkalta, jong ka Jylla West BengalKa samla Evadahun Shisha Rani kaba mihkmat ia ka Legendary Warrior Combat Team ka la iohrah ia ka jingjop ha ka jingiakhun ha ka kyrdan Straw Weight Category, kynthup ruh u Feathrel Massar uba iakhun ha ka Feather Weight Category bad mihkhmat na ka Legendary Warrior Combat Team.
Kiba la ia don bad kiba la ia shim bynta ki long ki nongialam jong ka seng KSU, FKJGP, SSSS, Ka Lympung Ki Seng Kynthei (KLKSK), CSWO, TUR, ha ryngkat u Lyngdoh Hima Lyngiong, Sirdar Hima Jyrngam, Secy Hima Marbisu, Secy Hima Riangsih, ki Rangbah Shnong bad kwei  kiwei.
Haba ia dei bad ki kam ba long kham ha jrong dei ban pyrkhat nyngkong ia ki trai shnong la da ki don.
U tei u heh ka tand Ri jingri  u pyntip ruh ba na ka liang ka Tnad kala dep iasyllok bad ki Seng jong ki Nong shoh doh bapher bapher ka Jylla bad kala tyrwa ia ki ba kin ai ka jingiatrei lang ha ka ban pyndonkam ia kane ka jaka shohdoh ka sorkar na ka bynta ban lah pynmih ia ka doh kaba khuid ka ban die sha u paidbah bad kumjuh ruh ban lah tehlakam noh ia ka jingpynjakhlia ia ka mei mariang.
wat la da don hangno hangno kum u khasi u dei ban tip bad kynmaw ia la ka tynrai lajong.
Kum ka party mynta kala sdang ban bishar bniah ia ki kyrtong kiba pan tiket na ka seng.
Ka seng halor kane ka phang ka sngew ba kynthoh halor ka jingkren jong u kaba pyni ba um don jingtip ne jingsngewthuh eiei ruh em halor ka ka long ka man jong ka jylla bad ki Jaidbynriew trai ri trai muluk.
Shillong, Nailur 04: Ka KHADC kala buh ia ka thong ban pynlong ia ka “Monolith Festival" ha ‘Heritage Village’ kaba don ha Mawphlang ha u bnai Nohprah 2023, mynta ka sngi kala don ka jingleit jurip lang ia katei ka jaka na ka liang jong ka KHADC bala ialam da u CEM u bab Pyniaid Sing Syiem, ka tnad shangsuwari bad ka tnad pla pisa jong k sorkar jylla.
U Myntri rangbah u la ong ba ki jaka pule engineer kim dei shuh tang ki jaka ban pule ban ioh ia ka jingnang jingtip hynrei ki long kum ki jaka pule ban pynjanai shuh shuh ha ka jingpule, u la ong ba ka jylla kala don ia ka NEHU, NIT, IIM bad ka Shillong mynta kala kylla long ka shlem jong ka jingnang jingstad.
Ka sorkar kala bthah ia baroh kito kiba leh ia ka home quarantine ba kin shong ha iing haduh 14 sngi bad lada don kano kano ka jingsngewpher kin pyntip wut wut sha sha kiba dei ban pyntip.
Shillong, Jylliew 08: Ka Syntung UP bad  Secondary School ha ryngkat ka shityllup ka pyrthei ha ka 5June 2018 kala rakhe kyrpang ia ka sngi pynneh pynsah ia ka mei mariang (World Environment Day) da ka jingkyrshan ka Office u District Planning Officer, East Khasi Hills District lyngba ka Voluntary Action Fund (VAF).
Ha dien ka jingleh burom la rah ia ka met jong u Dr Donkupar sha Shella ban pyndep ia ka jingleit ontep ba don Burom.
Ka Myntri tnat Finance bad Corporate Affairs jong ka Sorkar Pdeng, ka Nirmala Sitharaman ka la iashim bynta lang ha kane ka jingialang na Indian Institute of Science (IISc), Bengaluru bad u Myntri Khynnah ka tnat Finance jong ka Sorkar Pdeng, u Dr Bhagwat Kishanrao Karadu la iashim bynta lang ha kane ka jingialang na Vigywan Bhawan, New Delhi.
New Delhi, Jylliew 02: U Myntri Sorkar Pdeng ba dei khmih ia ki tnat Kam Pule Puthi bad Jingkyntiew Sap, u Dharmendra Pradhan mynta ka sngi u la pyllait ia ki kyndon UGC (Institutions Deemed to be Universities) Regulations, 2023 ha ka jingiadonlang u Prof.Jagadesh Kumar, Chairman, UGC bad u Sanjay Murthy, Secretary (Higher Education), ka Tnat Kam Pule Puthi.
Haba pyndonkam ia u Aadhaar bad haba dang shim ia ki jingtip na ka UIDAI dei ban ioh shuwa ia ka jingbit na ki briew.
Ha kane ka sngi la don lang ruh bah Calmbert  P.Syiem Project officer bad u bah Banjop Nongbri  Junior mentor , Shillong Science Centre ha ba kren ha ki lat pathai khubor.
Shillong, Risaw 02: Da ki hajar ki paidbah kila tuid sha ka “Air Festival" 2017 jong ki shipai suin ia kaba la pynlong ha hynniew mer.
U Rakkam u la ai nuksa na ka mukotduma ba la Jia ha u snem 2014 ha Maharashtra, ha kaba ka ïingkashari Supreme Court ka la pyniap ia ka Ordinance ba la pyntreikam da ka sorkar jylla, kaba mang tam ia ka bhah ba 50% sha kawei ka Jaidbynriew riewlum.
Hapoh ka skhim PLI, 14 tylli ki projek kiba pynmih 37 jait ki tiar ki dei kiba la sdang bad ka jingpynmih ia ki tiar ai jingsumar ha ka ri kum ki Linear Accelerator, MRI Scan, CT-Scan, Mammogram, C-Arm, MRI Coil, X-ray tube ba bha bad kiwei kiwei ki tiar, ka la sdang.
Ka Joint Action Committee, ka la iakren sani bha ruh bad u Deputy Commissioner jong ka East Jaintia Hills District, ba kat kum ba long mynta lah shitaiew tam bad tad haduh mynta, ka jingsniew jong u NH-6, khamtam ha ki thaiñ Narpuh ka la long kaba la i sangsot shisha haduh katta katta, kat haduh ba ka la don ka jingdheng kali kaba shyrkhei da ki phew phew kynta ha kitei ki thaiñ khamtam ha ki thaiñ Ratachera bad Tongseng.
Haba kren ha ka jingialang na ka liang jong u president jong ka KSU u la ong ba ka sorkar ka la shim ia ka rai ban pyntrei kam ia ka ILP ha kane ka jylla ha u snem 2011 ha kaba u Bah Bindo M Lanong u long u chairman, hynrei ka sorkar haduh mynta kam shym la pyntreikam.
Shillong, Rymphang 06: Ka tnad ka koit ka khiah kala pyntip ba mynta ka sngi ki don 4 ngut kiba khlad na kane ka jingpang COVID-19 positive, kiba khlad, na East Khas Hills District 1, Ri Bhoi 1, South West Khasi Hills 1, West Khasi Hills 1, kiba khlad na kane jingpang kila kot sha ka 1546 ngut.
Haba ia dei bad ka jingpyniaid jong u Lamphang ia ka dorbar mynnin ka sngi na ka liang jong u bah teinwell u la ong, phi la ia iohi kila ujor hynrei na ka liang jong u lamphang pat u la ong ba u la iaid katkum ki rule, haba don hapoh ka iing dorbar hap ban kohnguh ia ka jingpyniaid jong u lamphang.
Ia ka nam player of the Match ha ka liang jong ki kynthei la iohrah da ka samla Nazarine Nongneng na ka Mawkasiang Marvels katba ia ka nam player of the Match ha ka liang jong ki shynrang la iohrah da u samla Steven Lamare na ka Seng Samla Mawlai Nongpdeng.
Haka jingiakynduh bad u ADC mynne halor ka surok ban pan ka jingtip halor u surok.
Kane ka long katkum ka kyrwoh ba la phah da u bah Gershome Hat, Vice President ka CoRP sengkmie.
U myntri rangbah u la ong ba kine ki masi ki lah ban ia dud haduh 40 liter ha ka sngi sngi bad ka jingmih kan nym duna ia ka T.16000/- tyngka ha ka shibnai.
Kine ki seng samla pule jong ka Dong shatei lam mih ngi jong ka Ri India ki kyntu ba ia ka Inner Line Permit dei ban pyntrei kam ha baroh ki jylla jong ka dong shatei lam mih ngi, ia ka ain Armed Forces Special Powers Act (AFSPA) 1958, dei ban pynkylla noh, kum ka seng ka daw ba dei ban don ia ka “Special Education Policy" ia kane ka thain da kaba pyntung hapoh ka riti synshar  jong da Ri bad ban ai ka jingiada ha kaba ia dei bad ka jinglong trai halor ka khyndew ka shyiap bad ka jingdon ki marpoh khyndew.
Kane ka surok ka dei kaba pyniasoh sha ki shnong kiba don hapoh khappud jong ka Bangladesh kiba hap hapoh jong ka Mawsynram Konstiwensi bad kum juh jong ka Ranikor Konstitwensi ha shi lynter khappud bad ka Bangladesh.
Haba kren ha ki Lat pathai khubor mynta ka sngi u Bah Prestone u la ong ba namar ka jinglong jingman hapoh ka jylla kam pat shngian.
La ong ba ki don ka jingshaniah ha ki paidbah jong ka Ampati bad ki paidbah kin vote ban wan rah ia ka jingkylla bad u kyrtong ka seng NPP u Clement un don ha ka sorkar.
Ki la don palat 2 hajar ngut ki briew kiba la pynrung kyrteng na ki 47 tylli ki jaka pule kiba don hapoh bad hajan kane ka nongbah bad kumba 1500 ngut ki khynnah pule ki la iashim bynta ha kane ka jingiakhun.
Kine ki ar ngut ki u MLA jong ka VPP bad u General Secretary organisation ka NPP kila kyntu ia ki paidbah ba kin long kiba jai jai, ha ka juhka por kila pynpaw ba ki nongkyrshan jong uno uno u ba ki kyrshan lada jop ki don ka hok ban ialeh kmen tang ba dei ban long kiba jai jai.
Ha kane ka sngi la don ruh bun kiwei kiwei ki riew rangbah rangsan kiba dei na ka kynhun ba don bynta lang ha ki kam ain.
khlem don shuh ka rain ka rem da kaba khein dew thala ia ki nongshong shnong bad iaka im lang sah lang.
U Rinaldo u la ong ruh ba ia ka surok kaba dei na Damra ban leit sha Resubelpara ban mih sha Bajengdoba ia kane ka surok ym pat leh ei ei haduh mynta wat la la sdang ia kane ka jingtrei naduh u snem 2019 bad ka jingujor kaba man ka por halor kane ka surok kaba la aiti sha ka Badri Rai Company ban pyntrei.
Kaba sngewsih ka long ba bun ki jaitbynriew ki jong ngi la the lakam da ki jingmut kiba pynlong ia ki ban jngai ns ks jingsidnsm mon sngewbha.
Ki nongshong shnong jong ka Beldongpara kaba hap ha Goalpara District jong ka jylla Assam kila ioh ban bat ia ka Scotty bad ia ka Bike hynrei ki briew kila ioh ban phet  na katei ka jaka, ia ka Scotty bad ia ka Bike la aiti sha ki pulir jong ka Mendipathar ha ka 19/Jylliew/2024 bad ka register ia ka ejahar Case No.09(06)2024 U/s[1]392 IPC, R/w.
Halor kane  ka jingjia na ka liang jong ka KSU East Jaintia Hills District la shai ka sngi kan khot ia ka jingialang ha ophis trei kam jong ka seng ban ia kren ia kane ka jingleh don bor jong ki shipai BSF kiba don ha katei ka jaka.
New Delhi, Rymphang 10: U Myntri Rangbah jong ka jylla Meghalaya, u Conrad Sangma mynta ka sngi u la iakynduh ia u Myntri khynnah jong ka Sorkar Pdeng ba dei peit ia ka Tnat  Development of North Eastern Region (DoNER), u Dr Jitendra Singh bad u la aikhublei ia u na ka bynta ki jingkyrshan ba man ka por ba ka Tnat DoNER ka la ai sha ki skhim jong ka jylla.
Ha ka jingkren ka MLA Santa Mary Shylla kala kyntu ia ki samla ba kin shim kabu ia kane ka skhim CM-Elevate ban kyntiew ia ka jylla ban poi sha ka thong kumba la buh ba ka khaii pateng ha ka jylla kan kot sha ka 10 billion ha u snem 2028, ha kane ka sngi la don lang ruh u bah Lahkmen Rymbui MLA, bah Wailad  Shylla MLA bad buh ki paidbah kbia la wan ban ia shim bynta ha kane ka jingialang.
Ha kane ka tamsa kaba ar sngi la pyninam ia ki rai tynrai, ki riam tynrai, ki jingiathoh khana pateng, bad kila don ruh ki jingialehkai katkum ka tynrai jong ki ha kine ki ar sngi ha ryngkat ka put ka tem tynrai.
Ha ka dorkhas ba la soi da u President ka party u Bah K.P.Pangniang bad u General Secretary u Bah Panborlang L.Ryntathiang, ka HSPDP ka la ong, “ka party ka sngewkhia lada ka Sorkar Pdeng ka ïaid shakhmat ban pyntreikam ïa ka UCC ha ka jylla Meghalaya.
U Prof.Lakhon Kma, uba long u nonghikai jong ka skulbah NEHU ha ka Lah Sngi u Blei u la pynbna ba u la shim ia ka rai ban rung sha ka jylli jong ka saiñpyrthei na ka bynta ban iakhun ia ka elekshon Lok Sabha ka ban sa long shen, na Shillong Seat.
Ka jingai jingtip kaba heh ha kylleng ka ri ka dei kaba la sdang lyngba ki prokram ban kyntiew ia ki kam apprenticeship ha palat 250 tylli ki distrik baroh shi snem.
U la pynpaw ruh ba ka la don ka jinghiar na ka liang ki nongrep kiba shim ram KCC mynta u snem.
Ki lad wad bniah kum ka ECG, USG, X-ray, ki laboratory, Nadi Tarangani bad kiwei kiwei ki dei kiba la biang lut ha kane ka jaka.
Shillong, Rymphang 11: Ki paidbah kiba leit ban don kam hapoh jong ka ophis tnad lum khajna “Taxation Department" kaba don ha Lower  Lachumiere  kila ia kynduh jingeh namar ba kane ka ophis kam don lait mynta saw sngi lynter.
Na ka liang jong u Bah Raphael Warjri, la ai jingmut ban tei syndon da ka shlem sahnam rikynti  (heritage monument) kat ba shah ka jaka bad la pynkhreh nadong shadong ki jingdonkam ryngkat ki dur ki dar ba kynsai halor ka thma ba la khie ha ka 4tarik Ïaiong 1829 haduh u Risaw 1833 ba la shah set byndi u Tirot Sing Syiem.
Ha kane ka dorkhas na ka liang jong ka seng Congress kala kynnoh ba ka sorkar NDA hapoh ka jingialam jong u Myntri rangbah duh u Narendra Modi kala iehnoh khlem da khot ia ka tender ban thied ia ki 126 tylli ki lieng suin ia pom kiba la tip kumki Rafle bad kala thied 36 tylli ki liengsuin ia pom khlem da khot tender.
Ha ka jingkren jong u Bah Lambor u la ong ba ka jingthmu jong kane ka jingai khsnam ia kiba la pass bha ka long ban pynshlur ia ki samla ba kin ialeh ban poi sha khmat ha ka jingpule bad ia kine kiba la poi sha ka thong ruh kin dang kham trei shitom shuh shuh ban dang kiew sha jrong.
La ong ba ki Doktor ki don hapoh jong kane ka Malaria bad kumba ka long ka sorkar kam salia ban iada ia ki paidbah na kane ka jingpang kaba jylla bha ha kane ka jylla Meghalaya, khamtam eh ha ki bynta bad ia jan bad ka jylla Assam bad kum juh khapud bad ka Bangladesh.
La bthah ia baroh ki District Transport officer jong ki District ba kin bud ia kane ka jingpynbna.
Haba ia dei bad ka jingthang ia ka kali hapoh Forest Colony kaba dei ka kali sorkar, ki pulit mynta ki la tip ia ki briew bad haba ki leit ban wad ha ki iing jong ki kim don bad haba la kylli na ki kmie ki kpa ki ruh kim tip sha ei ki don bad haba la ong ba kin ujor ba ki jah na iing ki kmie ki kpa kim treh ban leh ia kata.
Shillong, Nohprah 24: U President jong ka Meghalaya Pradesh Congress Committee u bah Vincent H Pala la ong ba haduh mynta ki don 16 ngut kyntup lang ia ki MLA barim bad ia ki MDC kiba pan tiket na ka party Congress ban ia khun ia ka elekshon MLA ha u snem 2023.
Haba pynshai u Bah Pynshngain u la ong ba namar ba kadei ka nongkynti jong ka ïing dorbar kim nud satia ban leh stad than, kumta ki wanrah hapoh iing dorbar na ka bynta ban pule bniah.
U la ong ba kadeikaeikaei kaba hap ban sngew sarong ba namar ka jingtrei shitom ki nongialehkai, ka ri ka dang poi sha ka Azadi ka AmritKaalryngkat ka jingjop kaba ai mynsiem.
Namar ba ki la ia buaid palat Ki nongshong shnong ki la aiti noh ia kine ki briew sha ki pulit.
Ha kane ka jingwan jong u DG jong ka BGB u la ong ba ka Ri Bangladesh ka kwah ban dang ia jan shuh shuh bad ka Ri India ha baroh ki liang bad kane ka jingiakynduh kaba la long mynta ka sngi ka la long kaba jop.
Ong u Bah Saiñkupar Nongtraw Publicity Secretary, HNLC ja la lyrwoh kaba la phah mynta ka sngi.
U la hukum ba kin don ki sienjam kiba eh pyrshah iakito kiba pynkulmar bad u la kular ia ka jingiarap jong ka Sorkar Pdeng ban pynthikna ia ka shongsukshongsain kaba iaineh.
“Ka jingdawa jong ka seng ka long ban weng beit ia ki briew kiba sah beain ha kane ka jaka (jong ka Cantonment) kaba dang don hapdeng ka jingialeh mukotduma namarba na kane ka jaka ki mih ki kam sniew, ki kam runar bad ki kam khaii drok bad ngi sngewkhia bha haduh katta katta ia ka jingdon jong kine ki briew," u la ong.
Shillong, Kyllalyngkot 12: ka ophis jong ka tnad ri jingri jong ka Sohra Civil Subdivision kala pynlong ia ka jinghikai ba kyrpang kaba shisngi ia ki paidbah ka thain Sohra ha kaba ia dei bad ka kam ri jignri ha Saitsohpen Community Hall ha kaba u BDO jong ka Shella Bholaganj Block u Bah AS Mukhin, u EAC J Umdor, Dr K B Sahkhar Deputy Director ka tnad ri jingri kila ia don lang.
Ki jinglong ban kynthoh ia kiwei kiba  shimkhia  ban kyntiew ia ka imlang sahlang ha kano kano ka liang  la shem ba bunsien ki dei tang ka jinglong kynriang ne kyllain namar ialade kim treh ban mih shakhmat,  da leh kiwei  pat pynbudnam laiphew jait ban tan tyllai kaba long thik kum kito ki jingthaw kiba ialade kim bam, ia kiwei ruh kim ai.
Haba kren, u kpa jong ine khynnah u la ïam rangbah namar ba ym lah ban phah pule ïa i ha ki skul kiba khambha namar ba ki duk ha ïing.
Ka jingiathep vote kan long ha ka 10/5/2023 bad ka jingniew vote kan long ha ka 13/5/2023 bad ia ki kam kiba ia dei  bad ka elekshon dei ban pyndep ha ka 15/5/2023.
Shillong, Nailur 14: U shnongknor jong ka iing dorbar thawain ka jylla u AT Mondal, u la pdiang ia ka mat jingiakren bym don jingshaniah shuh ia ka sorkar kaba la ialam da u Dr Mukul Sangma, kaba la wanrah da ki liang pyrshah.
“Ki (nongkhaii) ong ba ka jinghiar dor ka dei namarba u bun u mar, hynrei ïa kata ngim tip ïoh lehse ka dei tang ka buit jong ki bad ngi la kren da kaba shai ba kin (nongkhaii) pynkiew beit ïa ka dor ïa kaba ki nongkhaii ki la kyntait mardor," la bynrap u Bah Shangpliang.
Ka jingïakhun bad ka jingïakynad hapdeng ki Khasi kiba sah ha ka shnong Lapangap, West Jaiñtia Hills District bad ki Karbi kiba sah ha West Karbi Anglong District, Assam ka la bteng biang mynta ka sngi Balang.
Ka Dr.Jacqueline R.Marak kaba la ai jingkren halor ka jingim jong u Pa Togan Sangma ka la kdew ruh ïa kiwei pat ki riew ïaleh laitluid jong ka thaiñ Shatei Lammihngi, kiba la noh ïa u synñiang u bynhei uba ka dewbah India ka dang shu tip paidbah.
Shillong, Jymmang 05: Mynta ka sngi u myntri rangbah ka jylla Meghalaya u Conrad K Sangma bad umyntri rangbah ka jylla Sikkim u Prem Singh Tamang kila plie ia ka iew pyninam ia ki marrep na kane ka thain Shatei Lam Mihngi jong ka Ri Indi kaba lai sngi lynter ha Polo.
Haba peit ia ka jingdon jingthiah ki long tang 350 tylli bad ka jingantad kiba shitom kin kot sha ka 5000 tam, dei ban sngewthuh ba ki trei hapdeng ki jingeh bad ki jingduna.
Ha kane ka jingiakynduh la kyntu ba ka sorkar pdeng ka dei ban kyrshan na ka bynta ban kyntiew ia ki samla.
Tang ha pdeng khyndiat snem kila lap haduh 1700 tylli ki krem ha Meghalaya bad kila buh ia ka jylla ha ka map jong ki kren ha ka pyrthei, ki kren kiba jylliew bad ba jrong tam ha ka Ri India ki don ha Meghalaya.
Ka jingmih pyrthei ka Dr Fanela L Nonglait ban kyrshan ia u Bah Paul kyrtong ka UDP ha kane ka MP Election kala wanrah ia ka jingia sngewpher jingmud hapoh ka seng HSPDP kaba ialam ia ka EC.(SP News).
La pyniaid ia ki jingialang da uPresident ka Unit, u samla Joshua Lathong.
Ka jingsheptieng bad ka jingbym sngew shngaiñ ka la pynwit ym tang ïa ka bha ka miat jong ngi hynrei wat ïa ka roi ka party  ha ka jylla.
Ka Khasi Students Union, CEC ryngkat ka KSU North Khasi Hills District Unit ha ka sngi saitjaiñ ba la lamkhmat da u President u samla Lambokstar Marngar bad u General Secretary u samla Donald Thabah ki la hiar sha ka thaiñ Ri Bhoi ban pyni bor ia ka Sorkar Jylla da kaba pynïeng ïa da ka khyrdop ILP ha ka shnong 20 Mer Pahammawleiñ, ha surokbah National Highway-6 ha Ri Bhoi.
Ha dien ba la pass ia kane ka Bill la phah sha u Lallan Prasad Singh u ba deu u lat ka jylla ha katei ka por.
Lai ngut kiba donkti ha kane ka jingniah kali ki la shah kem bad ki la phla ruh ba ki la leh ia kane ka kam hadien ba ki la shongshit khawyiang.
Kane ka skhim ka long ban kyntiew ia ki kam jngohkai pyrthei ha kane ka jylla kaba dei kawei na ki bynta kyntiew ia ka ioh ka kot ka jylla, kane ka wanrah ia ka nam sniew ia ka jylla bad kum ka MOA ka pynrem jur ia ka jingkynnoh bad ka don ryngkat bad u Dr.Vijay Kumar D.Ka jingialang jong ka Executive Committee ka MOA kaba la long mynta ka sngi kila ia kren ia kaei kaba u Saket Gokhale u la pynmih ia ka jingthoh lyngba ka kyrwoh ha kine ki sngi kaba la kynnoh pyrshah ia ka jingpyntrei kam ia ki skhim hapoh ka Meghalaya Eco Tourism Infrastructure Development Project.
Ka jingdon kiba shitom kata kum ki District ki long, East Khasi Hills 51, West Khasi Hills 3, Ri Bhoi 4, West Jaintia Hills 2, East Jaintia Hills 1, south West Garo Hills 1.
Kane ka Scotty kaba khlem pat don tang u Registration number ka mh na Mendhipathar ban leit sha Bajendoba hynrei ynda poi ha Jendragre NH51 kala poi noh ha kane ka jingjia kaba sngewsih ha kaba kine ki ar ngut kila khlad ha shen.
La ong shuh shuh ba u la ong ha kane ka seng dang hynniew bnai mynta, ka jingiakynduh jong u bad ki nongialam jong ka seng ruh ka long lyngba ka Facebook.
Ïa une u Jehangir Alom uba sah ha Lakhimpur, Assam la ïohkem da ka jingïarap lang jong ki Pulit ka Jylla Assam.
U la pyn kynmaw ruh ba yn iakhun ia kane ka election 2023 ka long kaba eh bha namar hap iakhun bad kiba don ha ka bor ha kiba bun ki liang.
Na ka liang jong ki pulit kila shim ia kine ki tiar sait baroh bad mynta kin phah sha Forensic Science Laboratory.
Mawdngung , Nongbah , Len pdeng shnong bad Nongkasen.
Ha ka por ba ka kong Telinia Thangkhiew Protem Chairman ka dang pynbna ba la pynlong ia kane ka elekshon ban jied ia u Chairman mynta ka sngi katkum ka jingbethah jong u Lat ka jylla, ka kong Grace Kharpuri ka la ieng ban ong ba kane ka dorbar ka long pyrshah ia ka iing bishar namar ka mutkotduma ka dang don ha iing bihsar ha kaba ka pretem Chairman ruh kala dep ban thep ia ka affidavit jong ka.
Katkum ka jingithuh jong ki briew, kila ong ba jingkem dieng kala sdang na u fuse u ba don ha kane ka iing namar ba kam don ia ka meter box, kane ka jingjia kala jia ha ka por kumba 11 baje ei ei mynstep, la ong ba ha kane ka por kane ka kmie rad ka don ha iing bad haba kala sngewpher kala mih sha bar  ban lait n aka jingmynsaw.
La pynkut ka kyrwoh na u Vice President.
Kumjuh ha ki thaiñ Pomlakrai ruh ka jingiaknieh ka long hi hapdeng kitei ki ar ngut ki kyrtong.
Ka Karbi (Mikir) Traditional Faith (Religion) Association (KTFA) ha ka sngi U Blei ka la pynshai ba kam donkti kti satia halor ki jingshah kynnoh ba ka don ka jingtah Poster ha ka shnong Marmaiñ, Ribhoi District, ka shnong kaba don ha khappud ka jylla Meghalaya bad Assam.
Ka Nokreh National party ka dei ka khlaw kaba la pynneh pynsah kyrpang bad kane ka jingshna ia kane ka jaka jngohkai ka long ban khring ia ki nongwanshangkai suwari sha Garo Hills ruh kum juh.
Ha kane ka sngi ba pynlong ia kane ka jingjied nongkitkam la sakhi lang da u President jong ka KSU Seng Kmie u u samla Lambokstar Marngar uba la long kum u kongsan bad u General Secretary u samla Donald V.Thabah kum u symbud kongsan.
Ki shipai BSF kila aiti ia kine ki shniuh bala ioh kem sha ki Custom kiba don ha Balat kiba dei ha East Khasi Hills District, ki BSF kila shem ba ka Ri Bangladesh kala dei ka jaka ban ia khaii ia ki sniuh briew ban phah sha China bad Taiwan.
Shillong, Jylliew 22: ka ophis jong u Syiem ka Hima Mylliem shuwa ban plie ia ka Iewduh kala dep ban pyntip sha baroh ki nongshong dukan ba kim bit ban sei tam ia ki tiar na ki dukan sha bar ba ka wan rah ia ka jingkhap ngiah.
Haba jubab ia ki jingkylli u Jusitce Mahesh la ong ba ka jingthung ia ki dkhot ha ki State Commission ka shong ha ka sorkar ban shim ia ka rai, haba ia dei bad ka AFSPA ka NHRC kam lah ban ai jingmut ban pynkylla noh ia ka.
U la ong wad kwah ban ioh pisa da kaba suk, dei ban trei shitom ban ioh ia ka pisa, namar ka pisa kaba shu ioh suk kan jah noh.
La pyniaid ia ka jingialang da u President ka HYC Lawbah circle Bah Tamdor Risaw.
Haba ia dei bad kane ka jingjia un sa khot ia ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills ban ia kren ia kane ka kam, ia ka surok ban leit sha Mawshabuit la shna naduh ka por jong ka jylla Assam bad ia kane dei ban ia pynbeit ba ka sorkar pdeng ban ia buh dak ia ki jaka kaba ki paidbah ki iaid lynti.
Shillong, Naiwieng 01: U Bah  Egenstar Kurkalang President BJP Youth Wing na ka jylla Meghalaya u la ioh pdiang ia ka khusnam “Dr.B.R Ambedkar Leadership Award" 2017.
Haba kren kum u Kongsan ha katei ka sngi na ka liang jong u Bah Banteidor Lyngdoh, u la ai jingiaroh shikatdei eh ia kane ka sienjam ba la shim da ka Socila Eco-Life Development (SELD) Committee, District Lum Lyngkien Sohphie jong ka Balang Prebyterian ha ryngkat ka jingkyrshan jong ka District Horticulture Office ban  pynlong ia kum kine ki Training Programme da ka mynsiem jong ka jingkitkhlieh bad ka jing iohi jngai ban saindur ia ka lawei da kaba bynrap ruh ba kum ka pateng bynriew kaba mynta ngi im ha ka juk jong kiba bun ki jingkylla bad kadei ka kamram jong ngi ki Long mynta ban sumar bad ban tngkai ia ka spah mariang.
Ka dei ka kamram jong ki sorkar jylla ba kim dei ban ai lad ba kin ioh rung.
U Da Oo Hi Dhar na West Jaintia Hills u la long u lahduh bad u la ioh Ia ka nam “Ki Mar" bad khur syndon ia ka takma ksiar.
Ki khynnah skul jong ki BSF kila ia don lang ha kaba ia shim bynta ha ka jingiakop dro ha kaba ia dei bad ka mariang bad ka jingiakop thoh ese ka jingpynkhuid ia ki sawdong saw kum jong ka skul khamtam ban weng ia ki plastic kiba don hapoh phyllaw jong ka skul.
Haba jubab ia ka jingkylli la ka sorkar kan don ne em ia ka jingmang pisa kaba kyrpang ban siew ia ka tulop jong ki nonghikai, u myntri la ong ba na ka liang jong ka sorkar ka dang bishar ia kane ka bynta.
Wat Hadien ka Jingujor Sha baroh ki bor ba dei peit,  Naduh u Chief Minister,  Health Minister,  PHE Minister bad kiwei kiwei de,  la iohi ba Kam Don ka Jing shimkhia wat khyndiat dait ruh.
Ym shah ban pyndonkam ïa ki tynghun pynsawa bad ban leh kmen da kino kino ki seng saiñpyrthei ne ki kyrtong hapoh ka jaka ñiew vote.
Man ki 100 tylli ki nongbah ki la wanrah ia ki projek bapher bapher bad bun na kine ki long kiba kyrpang bad kiba dang pyntreikam ha ka sien kaba nyngkong bad ki kyntiew ia ka bor treikam jong kine ki nongbah bad ki jingshem ban pynurlong ia ka thong ban wanrah jingkylla ha ki nongbah.
Ha kane ka hukum ka District Magistrate ka la pyntip ruh ba ki kali MMV/HMV kiba wan na East bad West Jaintia Hills District kin hap ban iaid na Mawryngkneng lyngba ka surok Shillong Bye Pass.
Ha kane ka jingialang la shim ia ka ria ban dei ban pyntip paidbah da kaba thoh ha ki ktien kiba pher bapher bad ban ai jingtip lyngba ki lat  pathai khubor kiba don mynta namar mynta ka lyiur kan dan ka jingkiew kaba kham pher ka jingshit bad ka jia ryngkhat ruh ka don kane ka elekshon sha Lok Sabha ka dorbar bah ka Ri India.
kumba leh sha kiwei kiwei ki thain ha ka rukom kaba dei,hynrei sha kithain Narpuh pat la leh bymsuidniew tang ban pynbeij ia ki paidbah balui lui.
Naki 31 tylli ki seat ha ka GMC, ka AGP ka la jop tang kawei, ka BJP ka la jop 11 tylli bad ka Congress ka la ioh haduh 19 tylli.
U ne u nongialam jong ka BJP u la ong ba mynta kine ki ar tylli ki seng ki don ha ka bor synshar ha ka jylla bad kum juh ha ka sorkar pdeng.
Kiba wan na ki longiing baduk bad ban nym pynduh lad ia ka jingpule jong ki ha kum kane ka por ka pyrthei ba hiran pisa bad kyrduh kam kyrduh jam naka jing wan pur ka khlam Corona virus ha ka ri jongngi.
In another operation, Seema Praharis of 193 Bn BSF seized clothing item i.
Na kine baroh, 126 ngut ki la ioh ia ki shithi thung kam mynta ka sngi ha ka thain Meghalaya.
U bah Prestone u la iathuh ba ha dein ba la shim na baroh ki liang mynta ka sngi kila pdiang ia ki jaka kiba la ithuh da ka tnad pynroi sor ban pynkynriah ia kiba sah ha Iew Mawlong, kila shim ia ka rai ba yn pynkynriah sha ka jaka ba don mynta ki jaka sah kiba don pyrshah ka jaka sah u nongialam ka liang Pyrshah, kaba long mynshuwa ka ophis jong ka SMB.Ka tnad pynroi sor kala ai ia ka jingpynshai kaba bniah ha kaba yn pynkynriah ia ki sha katei ka jaka, ka tnad pynroi sor kala peit bniah ia baroh ki iing kiba don ha katei ka jaka bad kat kum ka kaiphot kala ai ba ha katei ka jaka lah ban pynkynriah ia baroh ki long iing kiba don 342 ki long iing lah ban pynkynriah ha katei ka jaka.
Kiwei ki ophisar na ka DoT North-East, LSA nalor u K.S.Madanpuri, Chief General Manager BSNL.Ia ka Vigilance awareness week la rakhe naduh ka 26 tarik Risaw, 2021 haduh ka 1 tarik Naiwieng 2021 halor ka phangpdeng.
Kane ka dei ka jingpynbud nam ia ba baroh ki Dorbar Shnong ba don ha Bri u Hynniewtrep, bad ki lah dei ban ieng pyrshah bad ban kyrshan ia ka sien jam jong ka dorbar shnong lawsohtun ha kum kane ka por, bynrap shuh shuh  ka HNYF.Ka jingkynnoh jong kane ka nongthoh kot khubor ka lah ban ialam bakla wat ia ki bor Pulit ruh ba kin tohkit khlem da buh jingpynkut lupa ba kita ki nong thombor kin dei beit ki Khasi.
Shillong, K.Lyngkot 07: U bah Prestone Tynsong symbut myntri rangbah ka jylla u la ong ba haduh mynta ka jylla Meghalaya ka don tang kawei kaba dang shitom na kane ka jingpang kaba la Test COVID-19 positive Omicron.
Kane ka jingmana ban khang ban pyndon kam ia ki Taxi bad Auto Rickshaws kan long ha East Khasi Hills District, West Jiantia Hills bad West Garo Hills District.
Ka Shilla Bishnab kaba dap da ka jingkmen namar kane ka kabu kaba shisien ha ka jingim ka la ong ba kan iaphylliew jingmut kumno ka National Education Policy 2020 kan pynkupbor ia ki samla pule bad ia ka imlang sahlang hi baroh kawei nalor kumno kane ka policy kan prat lynti na ka bynta ka India kaba thymmai.
Ban pynshlur ia ka bad ia kiwei ba kin seng ia la ki jong ki kam mynta ka sngi u Myntri rangbah ka jylla u la pynkup burom ia ka.
U mytnri rangbah u la ong ba ka jingthmu ban pynlong ia kane ka tamsa ha kane ka jaka ka long ban kyntiew ia ki kam jongohkai pyrthei ha kane ka jylla bad khamtam eh hapoh Jaintia Hills District.
Haba ia dei bad uBah AL Hek, u la ong ba lada u bah Hek u hiar shuki noh na kane ka sorkar jong ka seng Congress bad pyniasoh bad ka seng BJP na ka liang jong ka BJP ka pdiang sngewbha ia u.
Kane ka jinghikai ka long ha ka 13 bad 14 tarik jong mynta u bnai  ha kaba palat ia ka  80 ngut ki paidbah kila wan ban ioh jinghikai na ki 15 ngut ki Doctor napoh NEIGRIHMS hapoh ka jingialam u Director u.
Tang hadien katto katne por la wan poi ki Pulit jong ka Ribhoi District ban tohkit halor kane ka jingjia bad ban buddien ia ka kali kaba la syllad ia kane ka kali Maruti Van.
U Drona Bhuyan u dei uba trei borbah ha ki kam kiba iadei bad ki dustur tynrai ‘Suknani Ojapali bad jingshad Deodhani’.
ka KSU ka ong,ko ki kmie kikpa hynmen para jongnga ki ba don hakane ka thai ha ka jing iohi jngai jong nga ka long enda la wan kane ka surok ban khlong ia une u marpoh khyndew hangta kin wan ki briew kiba na bar ha kaba phin nym tip shano ban leit dem bad shano ban leit nguh.
Kane ka samla Khongsit ka trei hapoh jong ka Private Ailine Indigo, kum ka Air Hostess bad la sngewthuh ba ka long kum ka nongialam hapoh ka jingtrei kam ka jong ka, hynrei kane kane ka jingjia ba sngewsih kala wanlap kynsan ha kane ka jingim jong kane ka samla kaba kiba ha iing ha sem ki dang don shibun ka jingkyrmen na ka.
Ka jingthmujongkane ka Training Program kalong ban aijinghikaina ka byntakikhunSamla ha kabaiadei bad ka Synshar ka Khadar bad ban long ruhkiNongialamkiba wan rah iakakhuid ka suba haka imlang ka sahlang bad ruh ban aibuitaiboriakikhunsamla ban long kinuksakibabhana ka bynta ka laweijongkilongdienmandienjongngi.
Utei u MLA barim u la ong ruh ba naduh ba u shah jied kum u nongai ktien ka BJP ryngkat bad kiwei pat ki MLA barim kiba pynïasoh sha ka party, u la ju rah bunsien ïa ki ishu jong ki paidbah lyngba ki lad pathai khubor ha kyrteng jong ka party.
Shillong, Nailar 09: Ka seng Association for Democracy and Employment (ADE) kala phah da ka jingthoh sha u Chief Executive Member (CEM) jong ka  Garo Hills Autonomous District Council (GHADC) u Boston Mark ban kylli na u la ka dei shisha ne em ba la ai patta ia ki bym dei riewlum ha Iew Tura.
“Tang shu iohi ba ka ïing ka la kem ding nga la pyrkhat nyngkong eh ia u khun tip kan jia aiu.
Shillong, Nailur 24: Ka Election sha ka iing dorbar thaw ain ka jylla kan sa long hapoh kine ki san bnai, ka jingshongshit election kala sdang ha jan baroh ki konstitwensi ha kaba ka jingiarung ia mih party jong ki paidbah kala sdang ban paw ha kylleng bad la ha jan man ki konstituensi.
Lada ka sorkar kam don jingthmu ban leh donbor ha kaban khlong ia une u marpohkhyndew ka la dei ban pyrkhat bha  ym ban thaw mushlia bad wanrah hi iaki jingeh.
Ha kaba u bah  I.W Ingty, Secretary, Social Welfare Department la long kum u kongsan ha kane ka jingialang ban ia kren ia ki hok jong ki ba duna ha ki dkhot met.
Ha kane ka sngi u bah SS Rynjah u la iathuh ba kum ka seng KJWA kala dap mynta 46 snem bad kane ka shnat wat bniah kala dap 10 snem, ha kine ki shiphew snem kila leh iaki kam kum ka jingri ngap, ka Phawar bad ka jingthoh ia ka kot Kramer naduh klass 1 haduh klas XII.Ia ka jingkren pdingburom la aid a u Principal ka Seng Khasi College, ia ka jingialang la pyniaid da  u Dr.A J Lymba ha ka kylla step bad ha ka kylla miet u nongkren ba kongsan la kren da u Prof.KS Nongkynrieh, ia ka jingialang la pyniaid da u Dr.AJ Lymba bad ia ka jingkren ai khublei Dr.A.W Rani.
Ha ka jingkren jong ka kong  Tina Lakiang,kala ong ba ki riew kynthei ki don ia ka bynta kaba kongsan ha kane ka pyrthei namar dei ma ki kiba la shim ia ka bynta ban pynheh pynsan ia ki mynsiem briew.
Lada wengnoh ia ka bor jong ka tyngka un jop ha kane ka kynti kaba mynta, kum ba ka long mynta ka lyer ka la beh sha u lada lah ban the la kam ia ka bor jong ka pisa.
Kaei kaba jia mynta ha Garo Hills ka long ba ki kam pynroi baroh ki shah ktah lut.
Ki khyllung bad ki khynnah ruh kila ia kmen ban poi kane ka sngi khristmas ban pdiang sngewbha ia ka jingwan long briew jong trai Jisu u nongpynim.
New Delhi, Rymphang 4: Ka NITI Aayog ka la sdang 17 tylli ki kynhun bapher bapher ha 17 tylli ki kam ha kaba don bynta ki briew na ki kynhun ka imlang sahlang, ki Tnat Sorkar pdeng bad ki kam ba iadei bad ki kynhun ka United Nation kum ki dkhot jong kine ki 17 tylli ki kynhun.
Kaba sngewsih ka long ba 70% ka jaka jong ka raid la ai noh sha ki bym dei ki riewlum la leh ia kane da ka ophis jong u Syiem jong ka hima Sohra ha kaba ka dorbar riaid kam juh tip ia kata.
Shillong, Iaiong 08: U Director ka tnad ka koit ka khiah u Dr Aman War mynta ka sngi u la pyntip ba mynta ka sngi la test COVID-19 Positive 25 ngut, ha Easty Khasi Hills 20 ngut, Ri Bhoi 1, East Jaintia Hills 2, West Jaintia Hills 1 bad West Khasi Hills 1, kiba shitom baroh ki long 131 ngut ha ka jylla.
Kine ki dlhot jong ka seng GNLA kiba la wan banpyndem wait mynta ka sngi kiba bun ki dei na ki thain jong ka Nongal kaba hap hapoh jong ka East Garo Hills.
Ka India ka dei ka ri ha kaba man ka thain ka don la ka jinglong bad ka Meghalaya ka dei ka jaka kaba don shibun ki jinglong kyrpang, u la ong da kaba bynrap ba ia ka jingiatylli hapdeng ki jingiapher lah ban iohi haba ngi peit ia ka Nartiang ha Jaintia Hills ha kaba u nongialam jong ka temple u dei uba na Maharashtra.
Ban ai rong saw ia ki dukan die doh Masi, rong lieh ia ki dukan die doh sniang bad ban burieh ia ki da ki iit iong ka long ka jingkhien poh ia kum ki riewlum, bad ka sorkar kadei ban weng mardor kum kine ki kyndon, kane ka long katkum ka kyrwoh kaba la phahd a u bah Thomas Passah President ka seng samla ka KHNAM.Shillong, Nailar 08: Mynta ka sngi ka shognknor jong ka Meghalaya Legislative Assembly Committee kaba la tip kum ka “Women Empowerment" kala khot ia ki tnad Social Welfare ban wat jignshai ha kaba ia dei bad ki khynnah kaba ki kmie jong ki kila khlad noh bad ia kiba la ioh ban pynlait na Edenbari Resort na ka jaka jong u Rimpu.
Ha kane ka sngi kila don ruh shibun ki briew kiba la pyniasoh ia lade sha kane ka seng kaba thymmai ha kaba u MLA bad MDC jong ka Mawsynram Constituency u bah PN Syiem u ba long ruh u CEM jong ka KHADC un ia khun ia MLA Election ha u snem 2018 na kane ka party kaba thymmai.
Tura Nohprah 17: U  Myntri rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma mynta ka sngi u la plié ia ka Intensive Care Unit (ICU) kaba nyngkong eh ha Tura Civil Hospital kaba dei na ka bynta ka Ri Lum garo baroh kawei.
“Ym pat ju don ka prokram seng kam lajong kaba heh haduh katne katne ha ka ri", u la ong.
La pynlong ia ka jingeksamin ia ki briew kiba don ia ka jingpang TB da kaba peit ia ki dak jingpang, ka jingtest ia ka kyrkhah, bad ka jingpyndonkam ia ki kor NAAT.La phah sha ki jaka sumar ba kham halor ia ki case ba suba don ia ka jingpang TB.Hashuwa ban kut ka sngi ba 36, la eksamin palat 49, 17,356 ngut ki briew bad na kane palat 3,41,499 ngut la phah sha ki jaka sumar kiba kham halor.
La kynnoh ba kane ka jingiap them ki dohkha dei na ka jingle dusmon jong ki riew sniew bad kane ka long ka jingma ia ki jingri jingdup namar ha kane ka thain ka dei ka jaka ba bun ki jingri, ka seng HPF kan thwet ia kine ki nongleh kam sniew, laong u bah  Lester Mawlong nongai buid jong ka seng.
Na ka liang jong ki pulit kila bthah ia u Bernard N Marak ba un leit ban aiti ia lade sha Sardar Police Station Shillong, hynrei na  na ka liang jong u tei u MDC ka Tura u khlem leh ia kaba la bthah bad la kynnoh ba u la phet rieh.
Shuh shuh ka NCPCR ka la kyntu ïa ka sorkar ban pynlong ïa ka jingleit jurip ïa baroh ki khynnah kiba duna ha ki dkhot met kiba don ha ka jylla.
ha Ampati, South West Garo hills district ha ka 11 Naitung 2022, bad ha Tura, West Garo Hills District, ar sngi ha ka 12 bad 13 Naitung 2022.
Ka Dorbar ka ioh ruh ia ki shithi ai khublei naduh sha bar ri.
Na ka bynta kane ka sorkar kan air uh ka jingiarap pisa kaba T.1600 tyngka naka bynta ban thied ia ka Gas ha kaba sdang.
Ka MPHRC ka dawa shisyndon ïa ka jingtohkit  kaba kyrpang halor kane ka jingjia bad ka  kyntu ïa I Myntri ka tnat Pohïing  ka Jylla  I kong Roshan Warjri ba I dei  ban tuklar hi mar mar dalade ïa kane ka kam bad ha kajuh ka por ban wad ïa ki lad ki lynti ban pyntikna ba ki briew kiba sah ha kine ki thain ki dei ban ïoh  ka jingiada kaba kyrpang na ki pulit ka jylla Meghalaya khnang ba kin ïoh ban shong suk shong sain khlem kano kano ka jingshah pynthut ha ki Pulit ka Sorkar Assam.
Na ka liang jong ka tnad sorkar ka ba dei peit ia ka pla pisa jong ka sorkar ka sngew ba ia kane don kam ban leh namar ioh ka mih kano kano ka jingduna pisa ha pdeng ka election kan ktah ia ka jingtrei kam jong ki tnad sorkar.
Judo ka dei ka jingialehkai kaba la sdang na Japan naduh 2000 snem mynshwa kum ka jingialehkai ban ia da ialade khlem da pyndonkam da kino kino ki tiar ba pynmynsaw bad kaba don ka jingiadei ka ban ym ktah ia ka jingle niam jong ki nong Japan.
u Bah Syiem i long ruh u dkhot jong ka MEPA naduh ba la sdang ïa ka.
“Ka jingïaid proseshon ka pynkynmaw ruh ba ka dei ka jingïaid lynti jong ngi ha kane ka sla pyrthei bad U Jisu hi  U la ïaid ryngkat lang bad ngi.
U la kyntu ia ki jaka treikam ba kin peit bniah ia ka jingpynurlong ia ka ioh ka kot na ki jaka duriaw khnang ban pynkupbor ia ki briew kiba shaniah ha ki kam ha ki duriaw bad ruh ka bor jong ki duriaw ban kamai jakpoh.
Na ki 18 ngut ki MDC hapoh ka iing dorbar jong ka KHADC ki kynthup ruh ia ki MLA kiba dei lang ki MDC, kum u bah Lambor Malngiang Independent, bah Gigur Myrthong NPP, bah Pious Marwein UDP bad bah Pyniaidsing  Syiem NPP.Kiwei kiba dei ki MDC, ki long bah Titosstawell Chyne CEM, bah Ronnie V.Lyngdoh, bah Mitchel Wankhar, bah Carness Sohshang, bah  Gabriel Wahlang, bah Batskhem Ryntathiang, bah Charles Marngar, kong Macdalyn Sawkmie Mawlong, bah Martle N.Mukhim, kong Grace Mary Kharpuri, bah Alvin Khyriem Sawkmie, bah  Pynshngainlang Syiem, bah Paul Lyngdoh, bah Teibor Pathaw, bah Bindo M Lanong.
Kane ka surok NH-44, ha West Jaintia Hills ka don tang 9km, hynrei ban ioh jaka ka long kaba eh katkum ka ain shim khyndew kaba thymmai kaba la shna ha u snem 2013.
Ha ba ioh ban ia kren bad ki ladpathai khubor na ka liang u bah Adelbert Nongrum u la ong ba kat kum ka advertisement ka ba la mih ha ka 6 tarik u Lber 2024 ka la ia tyngkhuh bad ka Office of Memorandum ka ba la mih ha ka 3 tarik u Rymphang 2023 ka kren shai ba ia ka snem thung kam thung jam la rah na ka 32 sha ka 37 ka kyrta ha ka ba ka la ai ia ka jingpynjynsur da 5snem  ha baroh  ki kam ba lait ha poh ka Jylla.
Baroh ki dkhot jong ka imlang sahlang ruh ki dang wan shakhmat ban pynlong ia ka SHS kaba jop.
Shillong, Jylliew 03: Mynta ka sngi por kumba  3 baje tam ei ei, ki nongshong Shnong Umkiang, hadien ba ki la iohi ia arngut ki nongtrei NBCC ba wan hiar da ka Night Super,bad rung shapoh ka ing ba ki sah ha Umkiang, mar mar ki la phone sha ki Nongialam Shnong.
Kine ki khun kim shem la iohlad iwei ruh ban leit school namar ka jingbymkot bor ban phah school bad ka khun heh kynthei ba dang hapoh 14 snem ruh ka hap ban shong bylla iing briew sha sor ban ioh ban kyrshan lang iaka kmie ban pyndap bam bad kiwei ki jingdon kam ha iing.
kine kin long ki kali ki ban iaid ha ki nongkyndong.
Ki samla ki la pan ïa ka jingpynbeit, hynrei kim ïoh.
La kyrpad їa baroh ki Dorbar Shnong bad ki Seng Bhalang hapoh ka nongbah ban kyntu їa ki nongshong shnong/ki unit bad ki dkhot jong ki baroh ban їa mih paidbah ha katei ka sngi.
Haba kren ha ki lat pathai khubor mynta ka sngi na ka liang jong u Syiem la ong ba kum ka hima ka pyndep ia ka jinglehniam kaba man u snem kaba kila ioh pteng naduh kip or hyndai hynthai naduh ba dang dei hapoh ka hima Shyllong, kaba ka jaka synshar ka dei ha Nongskeh.
Ki skhim kiba la pyntrei ki lon ka jingtei ia ka iew die jhur kaba khlem pyndon kam dawai ha Kenches  Trace Road Bishnupur ha ka jinglut kaba T.2.29 klur, ka jingtei ia ka Working Women hostel bad ka Auditorium ha  Rilbong kaba la kot sha ka T.4.50 klur bad ia ka jingshna ia ka surok ban rung sha Sanker Dev College ha ka jinglut kaba T.1.43 klur.
Haba ia dei bad ka jingker ksainar shiah ka long ka kam kaba la dep ban leh noh, namar ka jingbym lah ban pyndep noh ia kane ka jingker kala ktah ia ki briew kiba shong ha khappud bad ka Bangladesh, na ka jingshah juh ha ki briew na Bangladesh.
Haba ia dei bad ka MRSSA Amendment , na ka liang jong u Lat ka jylla u la ong ba u dang pule khyndait bad u dang peit ia ki kyndon kiba ia dei bad ka ain.
Ka Seng ka kitbok kitrwiang iaki paitbah nongshongshnong ba kin ioh iaki met ba shait ba khlain bad ngi ai ruh ka jingkyrshan ba pura iaka tnad ka koit ka khiah jongka South West Khasi Hills District kiba la trei shitom baroh shikatta ban iada na kane ka khlam, la ong u samla Donaldstone Thongni , Finance Secretary KSU Photjaud Rangthong Unit.
kane ka jingiakynduh ka long ba u Anand Sharma u dei u MP Rajya Sabha na ka party Congress.
Ha kane ka sngi da ki spah ngut ki samla pule kila ia mih paidbah ban pynpaw ia ka jingpyrshah ia ka jingdih drugs.
Haba kren ha ki nongthoh khubor u la ong ba lada ka long kumta, na ka liang jong ka sorkar kan sa bethah ia u DC ba u dei ban weng noh ia kata ka hukum, ka dei ban long ba tang ba ki khynnah kim treh ban dih ia ka dawai yn hap ban bat noh ia ka resolt jong ki khynnah.
Shillong, Kyllalyngkot 27: U MLA ka BJP na South Shillong Constituency u bah Sambor Shullai  u ba dei ruh u chairman jong ka Meghalaya Tourismsm  Development cooperation Ltd, mynta ka sngi  u la pynioh haduh palat 15 crore na ka bynta  ban shna bad pynbha ia ki shiphew tylli ki surok  ha poh ka constituency.
Haba ia dei bad ka jingong ba khang bam doh masi, kane ka dei ka jingpynsngewthuh bakla ia ki briew da ki katto katne kiba pyrshah ia ka BJP, “ Yn nym don ba lah ban khang ia ka bam ka dih jong u ne ka briew ka sorkar kan nym khang".
Ha ka jingtohkit jong ki Pulit u Ratan Dkhar, u la phla shuh shuh ba dang doh sa ar ngut ki briew na ka jylla Assam kiba donkti ha kane ka kam khaïi dawai beaiñ, u Altaf Hussain, 32 snem ka rta, na ka shnong Badarpur, Karimganj Assam bad u Shahin Rahman, 32 snem ka rta na ka shnong Lathimara, Katogorah,  Assam kiba ju ïarap ban pynpoi beaiñ ïa ki dawai jyrhoh.
Kane ka jingmaham ka long ban pyntip lypa sha ki paidbah ba kin dup lah ban phikir lada kane ka jingslap jur kan jia ha kine ki lai sngi ban sa wan.
Ha ka kyrwoh kaba la phah sha ki lat pathai khubor na ka liang jong ka MUCF ka duwai na ka bynta jong kito baroh ki mynsiem kiba la khlad noh bad khamtam ia kito ki long iing kiba mad ia kane ka jingeh kaba ki ia kynduh ba u kynrad un pyntgnen ia ki.
ka jingshim jaid ka dei ban long beit na ka kmie, ia kane la ia kren ha kane ka jingialang mynta ka sngi.
Ka long kaba don kam ban don ia ki skul kiba bit ba biang ha ki nongkyndong bad kane ka skul kala dei na kawei ki skul kiba la paw bad kaba la lah ban pdiang haduh katne ki khynnah skul kane ka jingwan pule jong ki khynnah ha kane ka skul ka kren shai ba kane ka skul ka long kaba bit ba biang.
Nalor kane ka seng kan sa leit ruh ban ia kynduh ia u heh kane ka tnad sorkar.
Ka  BJP kala jer kyrteng bad kito ki phra tylli ki karkhana shna dewbilat ki long ka Star Cement, Topcem Cement, Dalmia Cement, Hills Cement, Best Cement, Amrit Cement, Gold Stone Cement and Maxx Cement.
U la wish kristmas bad snem thymmai iaka shnong hi baroh kawei.
Shillong, Risaw 22: Ka KSU Umran Diary Unit ha ka 22 tarik u Nailar 2021 ha ka jingialam jong u Vice President u Samla Rosterwell Mawlong mar mar khlem da pynslem mar syn ioh i ia ka jing jinjar jong kawei ka longing ha Umran kaba dang shu dep duh ia ka Kmie.
U bah Pyniaid u la ong ruh ba ka Council kam lah ban shna ia ka Raid Thymmai khlem da don ka jingpynskhem na ka hima hynrei ha ba peit ia ka history ka jingiaid lynti ka hima Sohra ka la don ka jingpynskhem na ka laing ka Hima ia ka raid Majai kat kum ki record jong u snem 1999, 2013 Ia ka ba la pynskhem da ka Executive jong ka Hima Sohra ha ka ba iadei bad u sordar ka Raid Majai.
Ka jingjrong jong kane ka prokram radio ka la long kaba 30 minit naduh ka bynta kaba saw.
La aithuh ba na ki 47 ngut ki briew kiba la test COVID-19 Positive mynta ka sngi, 30 ngut ki dei ki shipai BSF, 17 ngut ki dei ki riew paidbah, na kine ki 17 ngut, 8 ngut kidei kiba don ka jingiadn bad kiba leit iathoh sha Greenwood Resort ha Assam bad 9 ngut ki dei kiba wan phai.
Kaba kham phylla shuh shuh ka long, ba ha ka met jong u, don ki jingorpait pdang kiba iasyriem ha ka dur jong u Diengphna.
U la ong ba baroh ki District kiba la thaw ha u snem 2012 ki ioh ia ka jingpeit kaba kyrpang na ka sorkar ban ia long ka juh ha ka roi ka par.
Shillong, Nailur 05: Ki pulit jong ka East Jaintia Hills Mynta ka sngi ha dein ba kila ioh jingtip ba don u wei u briew u ba kiew da ka Sumo kaba don ia u number MZ01-P-2566 ban leit sha Shillong bad la suba ba kit ia ki jingdih pynbuaid.
Ka Seng na ka por sha ka por ka juh ioh shibun ki jingujor na ki paidbah nongshong shnong kong Ka Laskein Block halor Ka jingbym iaid beit ka jingpyntrei kam ia kane ka scheme bad ka Jingbym biang Ka rukom siew bai nong ia ki nongtrei bylla shispah sngi, ki juh mih ruh bun ki jingklumar ha poh shnong poh thaw.
Ha kane ka kynti ka synjuk ka la pynkhreh ïa ka song khusnam kaba 5000 tyngka kiba wan kyrdan ba nyngkong, 3000 na bynta kyrdan ba ar bad 2000 tyngka ïa kiba wan kyrdan ba lai.
Katkum ki kot ki sla kiba la ioh la kren shai ba ki khasi kila don ha katei ka jylla Manipur na duh ki snem 1939.
Kane kan long na ka bynta ka tulop thymmai, ka jingkiew ha kaba siew ia ka bai bam tynmen jong ki nongtrei sorkar bad ka ia ka 40 % ka Arrears.
“Lada jia ba kan wan ka jingsynshar u Lat bad mynta kan wan sa ka jingpynbeit thymmai ia ka Khyrnit Bahynriew, baroh khoit ki don hakhmat, lada ngim don bynta ha ka jingpynbeit thymmai, ioh ba ki wanrah ha Parliament ia ka Amendment, lada ka wan ka jingsynshar u Lat mano ban peit ia ka bha ka miat jong ka khyndew ka shyiap, ka riti ka dustur, hato kan ym ktah?  Dei halor kata ka nongrim ba ngi shim ia ka rai ban ai jingkyrshan lada ki wanrah ia ka jingpynbeit thymmai hapoh ka Parliament ia ka Khyrnit Bahynriew ngin iadon bynta ban ai jingmut bad ia kiba iahap ngin kyrshan bad ia ki bym iahap ngin pyrshah," la pynshai u Bah Ronnie.
Ha kane ka jingpyntian smai la sakhi lem ruh da kiwei ki para nongialam ka CEC kiba kynthup ia u samla Donald V Thabah General Secretary, KSU CEC, samla Biangbor L.Paliar Organising Secretary, KSU CEC, samla Manly Nongpluh Finance Secretary, KSU CEC bad kiwei kiwei ki nongkti kam jong ka seng kmie.
Ha kawei pat ka jingjia ki pulit kila ioh ban tam ia ka met jong ka Kalpana Nath kaba la 40 snem ka rta na  Pynthorbah Block-I Shillong jan madan ia lehkai kynjat ball jong ka Umkaliar ha jan Nongmynsong ia ka met jong ka la phah sha ka Civil Hospital ban leh ia kaba don kam.
Tura, Risaw 26: U Myntri rangbah ka jylla u Cornad K Sangma mynta ka sngi u la iamir jingmut bad ki heh pulit ha Garo Hills, ha kaba la don lang u Director General ki pulit u R Chandranathan bad baroh ki Superintendent ki pulit na ki District jong ka Garo Hills.
Ia kiba jopha kane ka jingialehkai la ai khusnam da ka pisa naduh ka T.50000 tyngka haduh T.3000 tyngka lada kiba la ioh da ki Banglang bad ki sniang ruh.
Na ka liang pyrshah u la poi ban ia skhi lang ia kane ka sngi ba ki lai ngut ki MLA ba thymmai ki shim smai la wan mih khmat da u bah Himalaya M Shangpliang na ka Congress ba dei MLA jong ka Mawsynram.
U bah SD Khongwir u la ong ba ka jingkhlad noh u Archbishop Rev Dominic Jala ka long ka jingduh ym tang ia ka balang hynrei ia ka jaidbynriew hi baroh kawei.
ka iing bishar ha dien ba kala sngap ia ka jingiapyni na kine ki arliang mamla, ka iing bishar kala ong ba u shini rashon jong ka sorkar u dei ban ai sha ki paidbah hapoh jong ka Public Distribution System.
Ki Service Voter ki don 2481 ngut.
Kane ka la pynlong ia ka Seng ba la lam khmat da u General Secretary ka Seng KS Suchiang, Asst GS Pynshai Kupar Dkhar ban leit ujor sha ka DGP ka jylla ban leh eiei ban pynkynriah ia kine ki BSF kiba ha Sonapyrdi bad kito Kiba don ha NH-6 ha khappud jong ka shnong Dona Umbluh bad Ratachera.
Ha ka jingkren u SB Bose Managing Director ka WAMUL u la ong ba kane ka dei ka burom ia ki nongri masi ka jylla Assam kiba pynmih Dud ba kala shah pynkup burom da ka NCDFI e-market Award 2022-23 na u myntri ka ba dei peit ia ki ia treilang u Amit Shah na ka bynta ki kam ban kyntiew ia ki kam pynmih Dud hapoh ak jylla Assam bad kane ka burom ka long ia baroh ka kynhun jong ka Purabi Dairy.
U Amit Shah u la ong ba khnang ban kyntiew ia ki kam ain jong ngi katkum ki jinglong jingman ha ka juk mynta, la wanrah 3 tylli ki ain ba thymmai hapoh ka jingialam jong u Myntri Rangbah Duh bad hadien ba la pynbna ia kine, hapoh 3 snem ki kam ain jong ngi kin long kiwei na kiba bha tam ha ka pyrthei bad kiba bud ia ka jingnang jingstad science.
Shillong, Kyllalyngkot 31: U Bah HS Shylla CEM jong ka KHADC ha ka jingkren ha ka jingialang paidbah ban pynpaw ia ka jingpyrshah ia ka Citizenship Amendment Bill 2016 jong ka sorkar pdeng, u la ong ba ka sorkar BJP hapoh ka jingialam jong u Narendra Modi kan pdiang beit ia kane ka Bill kane ka jingiohi ka jong u.
U la ong ba ki don ruh ki jingjia ha Laban ha kaba 2-3 ki Khasi kiba shah shoh ha ka kynhun kaba don 10-15 ki bym dei ki Khasi hynrei kiba dei na ka jaidbynriew Muslim ha Laban ha ka 6 tarik, Ïaiong, 2024 hynrei ki Pulit halor kane ka jingjia kim shym la shimkhia eiei ban kem ïa kiba donkti wat haba la pynpaw ïa ka kyrteng bad ïa ka jaka sah jong ki briew kiba donkti ban shoh ïa ki Khasi.
Lada ka JHADC, kam peit ia kane ka bynta, ka seng kan shim hi ia kane ka kam ban pynher krad ia ki", la pynpaw ka kyrwoh na ka seng.
Ki khynnah kiba la ialeh hi ia ka examin ia kiba la tip kum ki non-regular ki don 4003 ngut bad kiba la wan ban thoh ia ka exsamin ki long 3577 ngut bad kila la pas ki long 1334 ngut ha kaba percentage ki long 37.29%.
U Myntri rangbah la ong ba kaba kongsan eh ka long ban shim ia ki lat jingiada, kum ka jinglehkhuid, ban bam ia ki jingbam ba tei met, ban long kiba phikir ia lade bad ban phah peit na ka por sha ka por ha kaba ia dei bad ka koit ka khiah.
Haba kren ha ki lad pathai khubor ha dien ka jingiakynduh, na ka liang jong u myntri u la ong ba na ka liang jong ka SRC kan dang ia kynduh biang ha ka 26 tarik mynta u bnai ha kane ka taiew ban wan ban dang iai beteng shuh ia kane ka jingkren halor kane ka juh kaphang.
Haka juh ka por ki heh ka  NEEPCO ki la leit jngoh ruh iaki skul, ki umbam ki umdih bad Ki la kular ruh ban pynioh iaki skul building , ki painkhana bad Ki umbam ki umdih iaka Shnong Iooksi baroh kawei.
Ka la pynbiang ruh ia ki jingdonkam haba sumar ia saw jait ki nongpang – ki bym don dak jingpang ne Category A, kiba duna dak jingpang ne Category B, kiba bun dak jingpang ne Category C bad kiba khlain bha ki dak jingpang ne Category D.Nalor ka jingshah pynshong marwei ha la iing (home quarantine) ia ki briew, ka Sorkar ka la plié lad ruh na ka bynta ka jingpynshong marwei ha ki Corona Care Centre ha ka nongbah Shillong bad Tura na ka bynta kito ki bym don jaka ha la iing ban leh ia kane ka kam.
Na ka liang jong ka seng ANVC(B) ka ong ba ka sorkar ka dei ban wad ia ki lad ki lynti kumno ban pynioh ia ka jaka sah ia kine ki dkhot ka seng, namar kumba ka long mynta ki sah la ka jong ka jong.
Ka Samla Dahun-I Tyngkan Organising Secretary, ka Samla Sonia Kharpamtiah Discipline Secretary, Samla Pynhoi Chympa Public Secretary, Samla Teishwami Lamare Sport Secretary, Samla Romi Kharpamtiah Assistant Sport Secretary, Samla Wanmi Langwar Education Secretary.
Ka Pariksha Pe Charcha ka la long ka rynsan ha kaba u Myntri Rangbah duh u iakren markhmat bad ki samla pule.
U bah Banshailang Pyngrope President ka NSUI jong ka Meghalaya u ong ba kim pyrshah ia ka jingpynlong eksam hynrei ki pyrshah ia ka rukom pynlong eksam.
Hadien kane ka sorkar mar mar ka la pynjari da ka section 144 CrPC.ha ka 10 tarik mynta u bnai ka NESO, KSU, TSF bad AASU ki la ioh ban leit peit bad sngap ia ka jingiathuh khana jong 4 ngut na kiba shah siat ha kaba la ioh jingtip ba uwei na uba la kham mynsaw jur la phah noh sha Kolkata ban ioh ka jingsumar kaba kham bniah.
Ia kane ka case la register hapoh jong ka Laitumkhrah police station bad ka case number   239(12)16 ha kaba ka khynnah ba dang 14 snem kala shah die ha kane ka kam awaria ha ka  quest house kaba don ha  Motinagar, Shillong.
Watla ki bahaing hasem ki la pyrshang ban wad nadu ka sngi ba la i la jah hynrei kim shym la lap dien satia bad kumta ki la pyntip noh ka dorbar shnong halor kane ka jingjia.
Ha ka jingkren pdiang burom ia kiba la wan ban ia shim bynta u ADC u bah D.Wahlang u la kyntu ia ki seng sain pyrthei ba kin ia trei lang kumba la juh long man ka por ha kane ka kynti kaba mynta, la kdew ba ka Ri India ka dei ka ri synshar paidbah kaba heh tam ha ka pyrthei bad ki don ki ri ba mar  jan ki kwah ia kane hynrei kim ioh.
Shillong, Nohprah 07: U Muna Kumar Ray ba shong ba shah ha Bishop Cotton Road, Shillong u la leit ban u jor sha ki pulit ba ka kurim jong u kala shah shoh haduh ban da mynsaw tang na ka daw ba kam treh ban leit pynthep ia ka pisa rim jong ka Dhama Devi sha bank.
Ban shu pynkynmaw ba ha kine ki bnai kiba la dep ka la dep ban ai da ka Dorkhas sha u myntri jong ka sorkar pdeng naduh u myntri rangbah duh jong ka Ri u Narendra Modi ban dawai ia ka jylla Garoland hapoh ka jingialam jong ka GHSMC.U Augustine Ch Marak u ba dei ruh u MDC jong ka GHADC haba kren ha u SP News Agency u la ong ba ka jingiaid paidbah ka long kaba jop ha kaba da ki hajar ngut ki briew kila wan ban ia shim bynta ha kane ka jingiaid paidbah ban pynpaw ba ki kwah ban ioh la ka jong ka Garoland.
Na ka liang jong ki pulit kila hap ban leh ia kane namar ka jingbym khohnguh ka jong ki ia ka jingpynjari ka District Administration ia ka Kophiew.
Ka jingkren jong u Dr Mawthoh ia u myntri rangbah ka jylla ba u dei u  myntri rangbah u bym don ia ka jingkit khlieh, na ka liang jong ka MPCC ka ong ba na ka liang jong ka sorkar ka la shim bun ki lad ki lynti kumno ban iada na ka jingwan tuid jong ki briew kiba na bar.
Shillong, Naitung 25: Mynta ka sngi ka tnad ka koit ka khiah kala pyntip kiba la test COVID-19 positive mynta ka sngi ki don 30 ngut, na East Jaitnia Hills 2, East Khasi Hills 3, Ri Bhoi 6, South Garo Hills 2, South West Garo Hills 1, West Garo Hills 14, West Jaintia Hills 1, West Khasi Hills 1.
Haba kylli, u la ïathuh ba ka Sorkar Jylla ka la don lypa T.20 klur ka pisa ha kti ban ai jingïarap ïa kino kino kiba ngat ha ki jingjia kiba sngewsih katkum ka jingmynjur jong ki Deputy Commissioner.
Ka jingbym biang ha ka jingshakri ha ka leit ka wan kadei kawei ka dawbah kaba pynsohsat bad ktah haduh katta ia ka jingim jong ki briew kiba don ka jingduna ha ki dkhot met ha ka jingim ba man ka sngi.
Shillong, Nailar 23: Ka Khasi Students Union (KSU) ka la pan jingpynshai na ka tnat ka Koit ka Khiah jong ka Sorkar Jylla ha kaba iadei bad ka bhah pule MBBS jong ka Jylla Meghalaya lyngba ka State Quota.
Dei ban pyndam noh ia baroh ki jingthung kam be-ain ha ka ophis jong Lokayukta," la dawa ka Kong Angela.
Halor kane ka jingpyntip jong ka tnad ka koit ka khiah, ki skul kila wah ia kane ka jingpyntip ha ki jaka pynbna kiba ka skul ka juh buh ba ki kmie ki kpa jong ki khynnah ksul ki iohi ban tip kum ka jingiada.
Napdeng ki long iing kiba la shah pynjulor ha kane ka jingleh jong ka mariang kaba la kham jur dei tang kawei ka iing.
Ki ophisar ki la iathuh ia u MR shaphang ka jingai dawai bad ka jinglah ki jylla ban leh ia kane ka kam na ka bynta kito kiba la palat 45 snem ka rta.
“Ka BJP mynta ka synshar ha ki 18 tylli ki jylla ha ka ri bad ia ka Sorkar Kmie ruh la synshar da ka BJP bad ban shu nujor ka NPP tang ha kane ka thain Shatei Lam mihngi ruh kam pat da don kyrteng klet noh sha kiwei ki jylla shabar ka thain.
Na ka liang jong u General Secretary jong ka seng KSU u samla Donal V Thabah u la ong ba kane ka jingrah jong ka seng ia ki plakard ka long ban pynpaw ia ka jingpyrshah ia ka ha kaba ia dei bad ka CAB da kaba jar jar.
Jowai,Naiwieng,25: Ka Khasi Students’ Union Jalaphet Unit kala pynpaw iakajingpynrem jur iaki runar kiba donkti hakaba pom pynmynsaw ia uRangbah Shnong ka Jalaphet Bri Sumer East Jaintia Hills District haka 22 tarik mynta u bnai.
Kane ka jingphah hiar shuki ia u Lat ka jylla Meghalaya ka long ban wanrah ia ka jingtohkit kaba khuid ban lap ia ka jingshisha la kine ki jingkynnoh baroh ki dei kiba shisha ne dei tang ki jingpynthoh bria, lada u ka jingtohkit kalap shisha ba u la leh ia kane ka kam shait kynthei ai ka ain kan pynshitom ia u katba ka ain ka sngew dei bad lada lap ba ka dei tang ka jingiaubuit ban pynthoh bria ia u ruh ai ka ain ka pynshitom ia kita kiba don kti.
Ia kine ki bynta kiba la kren dei kiba la ia kren hapoh iing dorbar, hynrei bun sien la juh khien sting namar ba u dei u MLA ba tang marwei, haba ia dei bad kane ka jingrakhe ia kane ka jingdap 50 snem ka jylla ai kiba rakhe kin dang rakhe hynrei kin pynpaw ruhia ka jingsngew pyrshah ruh bad kim hun.
Ha kane ka sngi na ka liang jong u CEM u la pynbna ban ai shiphew lak na ka KHADC ban pynbha ia ka Madan.
Shillong, Rymphang 25: Ki paidbahjongkajylla Meghalaya ki la ioh ban thep i aka vote kajingki ha ka 23 tarikmynta u bnai ban jiediakinongmihkhmatkibathymmaishakaiingdorbarthawainkajyllahynreikumbaka paw nakajingthep vote kajylla Meghalaya ha kanekakyntikabamyntaruhkaniohiakasorkarkhlehkhawlang.
Ha kane ka jingialang la don lang ruh ki ar ngut ki MLA jong ka party BJP u bah Sanbor Shullai bad u bah A L Hek, u MLA shimet na Baghmara u Kartush R Marak ruh u la ia don lang ha kane ka jingialang.
Kane ka jingai burom ka long ban pynshlur ia kiwei ruh kum juh.
Kan pynbiang ka lad ka leit ka wan kaba shngain, kaba ryntih bad kaba stet hapdeng ki nongbah jong ka ri.
Nalor kane u general secretary ka HYC ula ong ba ka Council ka la dawa na u myntri ban shim ia ki sienjam haba iadei ban buh da ki jaka thoh eksamin lane ki CUET centres ha baroh ki district ka jylla.
Shuh shuh ka juk jong ka mynta ka dawa shibun kiei kiei na ka bynta ka jingbha bad jingmyntoi ka imlang ka sahlang, kumta ka na ka liang ka Seng ka kyntu ia ki samla pule ka bri u Hyniewtrep ban trei borbah bad minot thop khnang ba kin wan sha khmat ha ki jingpule ki jong ki.
Ia kane ka kynhun jong ki Doctor la lamkhmat da u Dr.Alistar Lyngdoh uba dei u President ka Association ryngkat ka jingsynran lang ki para dkhot.
Kum ka nongshong shnong jong ka jylla Meghalaya nga la ïoh shibun ki lad ban pynsaphriang ïa ki jingrwai bad ki poitri tynrai ym tang hapoh ka ri India hynrei sha kiwei pat ki ri," la ong i Kong Silbi.
ka jing pyntrei kam ia ka cuet ba kin don ia ki central ha ka Jylla bad ki district, u la kular ruh ban rah ia ka mat iakren halor ka ILP.U la ong ruh ba la da u long kum u MP ka Shillong parliament un wanrah ia ka MP education fund ban kyrshan ia ki khynnah skul khamtam ia ki khynnah ki ba duk khnang ba ynlah ban pynduna ia ka jingpep skul shiteng por, jong ki Khynnah.
Haba kren ha kane ka jingplie ia ka iing bathymmai jong ka HCM kaba la shna ha ka jignlut kaba la kot sha ka T.45/- klur tyngka  u myntri rangbah la pyntip paidbah na shnem ka sorkar kan sa sdang shna noh ia ka Secretariat sha Mawkasiang New Shillong Town ship.
U President jong ka KSU u la iathuh ba ha kane ka jingiakren na ka liang jong u Myntri kam poh iing u James K Sangma ha kane ka jingiakren u la ai ka jingkular ba ka sorkar kan sa pynkhlain shuh shuh ia ki bor pulit ban pahara ha katei ka shnong Umwali kaba la don kane ka jingjia kaba sngewsihHa kane ka jingkynduh na ka liang jong ka sorkar kala dawa ruh ba ka sorkar ka dei ban ai bai lutksan ia ki briew kiba la mynsaw bad na ka liang jong u myntri kam poh iing u la ong ba ia kane ka bynta ka sorkar kan sa peit ia kaei kaba ka lah ban leh ban iarap ia ki briew kiba la ngat ha kane ka jingshah shoh ha ki pulit jong ka jylla Assam.
Namar ka mynsiem aiti jong u, ka la plie ki lad ïohkam ïohjam ïa kiba shah hikai ha u ha ki kompani bapher bapher  kiba ïadei bad ki kam kali bad ki karkhana ba don ha ka jylla bad shabar ka jylla.
U Myntri Rangbah duh ka Ri India u la ong ba ki kam lehnoh ki long ki maw jynthud ia ka suk ka sian.
Jowai, Naitung 15: Ka Khasi Students Union Jaintia Hills District Unit ka la ai khublei Behdien Khlam basuk bakmen sha baroh ki paid ka Bri U Hynniewtrep.
U bah Allan West Kharkongor u la pynpaw ba ka jylla ka don lai tylli ki spah ba kordor ka wei ka long ka Jingkieng jri , ka jingpaw ka Mawlynnong, bad ka dei ka  Wah Umngot.
U Amitabh Kant, G20 Sherpa u la ong ba ka India ka ngeit skhem ba ka ri ka dei ban pynkhat bad shim ia kawei ka sienjam ha kane ka jingiaid lynti sha ka haw haw.
Ka dorbar synrai jong ka iing dorbar thawain ka jylla kan long ha ka taiew ba nyngkong jong u Naiwieng bnai ban wan, hynrei namar ka jingdon kane ka COVID la sngewthuh ba ka jingiashong dorbar kan nym long bun sngi kan long tang khyndait sngi.
U Bah O L Nongtdu bad u bah HDR Lyngdohki la shah jiedba kin long kinongpyniariaka party.
Shillong, Rymphang 18: U Dr Jemino Mawthoh Secretary jong ka Sub Committee jong ka UDP u la pyntip ba ka rai jong ka UDP kaba la mih na ka jingialang kaba la long ha ka sngi thohdieng ha iing jong u president ka seng, ka long ba ha ka sngi nyngkong kin leit ban ai da ka jingujor sha u myntri jong ka District Council Affair jong ka sorkar jylla ia ka jingjubab tang dep rukom jong u Ban PN Syiem halor ki khyndai tylli ki mat kiba ka UDP kala pan na u CEM jong ka KHADC.Kawei pat ka rai ka long ba na ka liang jong ka UDP kan sa ia thir hapoh ka iing dorbar halor ki khyndai tylli ki mat kiba kala pan jongpynshai na u CEM jong ka KHADC ha kane ka dorbar mang tyngka kaban sdang ha ka 20 tarik mynta u bnai la ka long ha kano kano ka dur halor ki khyndai tylli ki mat kaba kila dep phah da ka jingthoh namar ba kim hun ia ka jubab kaba la phah na u CEM.U Dr Jemino u la ong ba ha kane ka synshar paidbah kum ka party kaba ia trei lang ha poh ka EC ka don ia ka hok jong ka ban pan jingpynshai hynrei ka rukom ai jingpynshai na ka liang jong u CEM jong ka KHADC kam shai, ka seng ka kwah ba u CEM un jubab kawei pa kawei ka mat kaba kila pan hynrei ka jingjubab jong u CEM la long tang shi kyntin.
" Ki 18 tylli ki khyrdop, kiba ka Sorkar ka kdew bad pynpaw ha ka ain bad thoh ruh ia ka First, Second bad Third Phase ka long tang ha ka jingthoh katba ha ka jingshisha ka long “Nil.
Kane ka campaign ka thmu ban pynbeitia ka jingiapher kyrdan hapdeng ki shynrang bad kynthei da kaba kyntiew ia ka jingai bynta ha ki kam kiba kham bun ka jingdon bynta ki shynrang.
Shillong, Nailur 29: U myntri khynnah ka sorkar pdeng u ba dei peit ia ki kam jngohkai pyrthei u K J Alphons u la ong ba “hapoh ka sorkar BJP kam shym don kawei ruh ka iing mane ba shah thang, baroh kiba mih ha ki social media dei ki kam thok kam shukor shuda ban pynbud nam ia ka BJP".
Ha kane ka sngi rakhe ia ka sngi laitluid ka Ri India la pynhap syntiew da ka Helicopter jong ki shipai suin, la don lang u Chief secretary ka jylla, u bah DP Wahlang, ki heh sorkar bad ki heh shipai, ha kaba da ki hajar ngut ki paidbah kila poi ban ia shim bynta ban rakhe ia kane ka sngi.
Tura, Nailar 11: U  Deputy Commissioner jong ka  West Garo Hills District u Pravin Bakshi, u la ong ba mynta ki dang iaid sha khmat ban shim jingkhien ha kaba ia dei bad ka jingduh na ka daw jong ka jingshlei um hapoh jong ka District kaba la jia ha kine ki sngi kiba la dep.
U Bah Edmund Khongngai u la ong ruh ba watla ki sengbhalang na ka thaiñ Riwar Mihngi ki la byrngem ban pynlong ïa ka jingïakhih pyrshah ïa ka jingleh mynthi hynrei ka NHIDCL kam shym la patiaw satia bad kynnoh ruh ba ka shu pynbiej na ka por sha ka por.
Shillong, Jylliew 23:  U bah Sylvester Nongtnger Superintendent ki pulit mynta ka sngi la pyntip ba ka iing bishar ba kyrpang POCSO Act ha ka rai kaba la pynmih ha ka 21/06/2022 la rai pynrem ia u bah Ferdinus Marbaniang hapoh ka kyndon jong ka 10 jong ka POSCO Act da kaba phah set along san snem lai bnai bad ka kuna kaba T.3000/-.
U Myntri sorkarpdeng u Amit Shah u la ong dei namar ka jingialam jong u Myntri Rangbah duh, ka thain shateilammihngi mynta ka lait na baroh ki jingiakajia bad ka shongsukshongsain ka la don ha ka thain.
Ha kane ka jingialang u la ong ba ka jingiateh lok jong ka seng HSPDP bad k UDP ka long ban wanrah ia ka sorkar jong ki seng riewlum kaba lait na ka seng Congress bad ka ka seng BJP.Ka seng HSPDP ka ieng hala ka nongrim ban iada ia la ka jong ka jaid bynriew.
Haba ia dei bad ka 1-War East MDC Constituency kaba hap hapoh jong ka JHADC la ong ba ka don tang kawei bad ki nongthep vote baroh ki don 6773 ngut bad kiba la wan ban thep ia ka vote jong ki ka long 5927 ngut bad haba shim ha ka percentage kala kot sha ka 87.51 percent.
Ia kane ka pisa ym shim ha ki ar bynta ka bynta kaba nyngkong kan long 150 million US Dolars bad ha ka bynta kaba ar ruh kan long 150 million US Dolars.
Na ka liang jong ka KSU kala pynlong ia ka jingbuh syntiew ha khmat u dur mot jong u Babu Soso Tham u ba ka seng kala shna ha phyllaw jong ka skul bah NEHU ban pyndon burom ia une riew khraw ka jaidbynriew.
“Ngi kyntu ia kiba sah ha Delhi, kiba trei bad kiba pule ba kin iashim bynta lang ha kane ka National Seminar kaba ar sngi bad ngi kyntu ruh ia ki paid Khasi kiba leit donkam sha Delhi ban iashim bynta lang," u la ong.
Na ka liang jong speaker u la buh ha khmat jong ka iing dorbar la ka iing kan pdiang ne em ia kane ka jingweng noh.
U la ai ka jingkren pdiang sngewbha bad u la jubabia ki jingkylli ba la wanrah da ki nongiashim bynta.
Na ka liang jong u Mukherjee u ong ba da kane yn la sah ban kham pynkhlain ia ka jingairam sha ki paidbah.
Shillong, Lber 13: Halor ka jingbeteng ki pulit ka Ri Bhoi ban tohkit ha kaba ia dei bad ka ejahar hapoh ka Nongpoh Police Station no 25(3)2024 U/S 120B/121A IPC R/w sec 10/13/18 UA(P)Act and sec 5/6 Explosives substance act, mynta ka sngi kila ioh ban kurup ia ki tiar shna bom IED bad ki lama jong ka seng HNLC bad kiwei kiwei ki kot ki sla.
Ko ki para ri,Ka dustur kaba nga kynmaw naduh ka por ba nga dang khynnah ka long haba ka don kano kano ka jingiathoh shongkurim ha kawei ka longiing, baroh kawei ka shnong ka iatynrong lem ia ka jingkitkhlieh bad ka jingnoh synniang.
Kumtana ka bynta ka iap ka im jong ka ri bad ka jaidbynriew lade, ngimdei ban shaniah ha kiweikibanabar ban iada ia ngi, hynrei ka dei ka kamram jong ngi hi kum ka jaidbynriewban thaw ki lad ki lyntibad ruh trei shitom kumno ban iada ia la ka jong ka Ri bad ka Jaidbynriew na ka jingshahtyllep ha ki jaidbynreiwheh paid ba nabar".
Ia kane ka jingleh burom yn pynlong da ka MSOA ha conference hall jong ka seng la shai ka sngi ha ka porn oh phai sngi ha kane ka long katkum ka jingphah khubor jong u president jong ka seng u bah John F Kharshiing.
Kaba ktah ia ki ka long ba, ha kane ka juk kaba mynta ka jingiarap lem kam don bad haba ki bakla ban iaid ki shah kren bad kane kam dei tang ha lynti iaid kjat hynrei wat ha ki kali JNURM wat la ia ki ar tylli ki jaka shong ba la mang kyrpang ia kiba don jingduna hynrei ia kane ki nongbud kine ki kali kim don jingtip bad ki da ong ruh “Wut Wut" haba ki kiew ha Kali.
Ha kane ka sngi ki paidbah kiba la ia mih ban ia shim bynta ha kane ka jingpynkhuid ia kane ka iew ki long ki rangbah shnong, ki seng kynthei, ki nongniah kali kane ka jingpynkhuid ka long kum shibynta na ka pynkhreh ban rakhe ia ka Independence Day.
Shillong, Jylliew 28: Ka Khasi Students’ Union War Jaintia Circle bad ka Amlarem Police Station ki la pynlong ia ka program ban kiar na ki jingdih pynbuaid khamtam na u Drugs ‘ Say No to Drugs, Yes to Life’ ha ka 27 tarik mynta u Bnai ha iew Amlarem.
Shillong, Naiwieng 18: Ki shipai BSF kiba don ha Borsora jong ka West Khasi Hills kila ioh kem ia u wei ub riew u ba kila kynnoh ba u khaii Pisa thok, katba u dang wan na Bangladesh ban rung sha India.
Ha kane ka jingpynkup burom u myntri rangbah u la ong ba ka sorkar Meghalaya ka kwah ban wanrah ia ka jingkylla ha ka pule puthi bad ia ka Education Policy kaba la pynkhreh da ka sorkar mynta kala jan dep bad shen yn sa pyndep ia ka bad kyrmen ba kane ka polisi kan ai btin lynti ia ka sorkar ha kaba pyniaid ia ka jingpule ha ka jylla.
“Ngam tharai ba ki briew jong ngi lada ki leit leh business bad trei bylla ha kiwei pat ki jaka shabar na ka jylla, kin ioh ban leh katba ki mon  mon hangta.
Katba ha kaba ïadei bad ka Third Division ka synjuk ka la pynkhreh ban sdang ha ka taïew ba lai jong u Naitung 2024, nangta bud sa ka Second Division ban sdang ha ka taïew ba Nyngkong jong u Nailar, 2024, ka First Division ha ka taïew ba lai jong u Nailar 2024.
Kane ka jinghiar shuki ka long mar shi sngi ha dien ba u CEM jong ka KHADC u bah Titosstarwell Chyne u la pynbna paid ba u bah Pyniad Sing Syiem un sa long u Chairman ba thymmai ha KHADC.U bah Alvien Sawkmiew haba kren ha u SP News Agency u la ong ba ka dei ka jingshisha ba u Chairman ka KHADC u la resign mynta ka sngi da ka ba ai ia ka shithi resign ha u mynta ka sngi.
Kumta, haba iadei bad kane ka mat ka seng ka sngewdei ban kyrpad iaphi ba phin sngewbha ban shimkhia ban wad ki lad ki lynti ban pynkhuid , nangta ban wanrah ruh iaka mang tyngka ba biang khnang ban wad iaka jaka bad ban shna noh iaka jaka theh niut kaba biang naka bynta ka jingbit jingbiang jongki paitbah nongshong shnong.
Haba kren ha ki lad pathai khubor ha dien ka jingialang jong ka party mynta ka sngi kaba la long ha iing dorbar shnong jong ka Wahingdoh.
Shillong Jymmang 14: Ka jingaiti jong ka sorkar ia ki 56 tylli ki 33/11 KV sub-stations kiba hap hapoh ka jingpeit jong ka Meghalaya Power Distribution Corporation Limited (MePDCL) sha ka kompeni ba nabar, ka M/s Broadcasting Engineering Consultants India Limited (BECIL) ka long ka jingkhein dew thala ia ka jingud jingnam bad jingujor ki paidbah kynthup ia ki nongtrei ka MeECL bad ki sengbhalang.
Ha ka por ba buh ia ka jingkylli bynrap u tei u MLA jong ka Umroi, u la ong ba ka jingbym don ia ki BDO ban trei ha ki Block kala wanrah ruh ia ka jingiabamsap bad ka jingsuki ha kaba pyntrei ia ki skhim pynroi sha ki nongkyndong.
Shillong, November  18:Just 6 overs were possible on the second day of the Cooch Behar Trophy, a BCCI multi-day tournament for U-19 men, between Meghalaya and Mizoram at the MCA Ground here today.
Kumta ka Seng ka la dawa ia kine ki tnad pule ban kin pynkynriah shwa iaka jingthmu ban pynlong iaki selection test haki skul, bad bad ba ki dei ban aipor kylluid la kumno kumno 2 bnai iaki khynnah pule ban pynkhreh ha shwa ba kin pynbna iaki examine selection test.
Ha u snem  2011 bad  u snem 2012 ka jingshong  dorbar ka long  tang mar 17 sngi.
Ki san tylli ki mat kiba u bah HS Shylla u kwah ban ia tai paidbah, ki long, kaba nyngkong ka long halor ka nongrim ban pynneh pynsah iala ki riti dustur  khamtam eh halor ki iktiar jong ki rangbah shnong bad ka dor bar shnong bad kajingpynneh ia ka khein kur khein kha bad kata ka long ba da lei lei yn nym shah ban pynkylla da kumwei.
Na ka liang jong ka STIEH kala ai ka jingkyrshan ia kane ka Bill jong ka KHADC bad kila don shibun ki kynhun kiba la ai ia ka jingkyrshan bad ka KHADC ka dei ban pynsted na ka bynta ban pynbeit noh ban iohi ba kane ka Bill kan kylla noh ka ain.
Ha kine ki lai sngi ba lah pynlong ia kane ka Conference lah iathir bad iatai kumno ban wanrah ia ka jingiatylli hapdeng ki Sengbhalang jong ka Thain bad ruh ban pynpaw ia kawei ka sur kaba tylli lang mlon ha kino kino ki khep kiba ki nongshong shnong ka Thain ki ia kynduh jingeh.
Shillong, Naitung 23: U Deputy Chief Executive Member jong ka KHADC u Bah Pyniaid Sing Syiem mynta ka sngi u la wanrah ia ka “Khasi Hills Autonomous District Council (Salaries and Allowances( (Ninth Amendment) Bill, 2019.
Kumba ju iai pynkynmaw man ka por ia ki kyntien u John Milton:.
“Hangne ha Pynthorumkhrah Konstiwensi ki dang don bun bah ki longiing kiba duk hynrei ngam lah ban iarap ia ki namar ba ngim don ha ka kyrdan ba biang hynrei nga kular ba lada wan ngan leh shibun ia ki samla pule bad kiwei de ki jingdonkam kum ka Iew ha Lumshyiap bad ka Sports Comples," u la ong.
Lada ka sorkar ka leh ha katei ka rukom kan khring ia ki briew kiba na bar jong ka Rib a kin wan sha kane ka jaka kiba kwah ban tip kham bha ia ka jinglong jingman bad ia ki kam kiba u tei u syiem ba khraw jong ka Ri Khasi u la leh.
Kiba soi ia kane ka mat jingiakren ki long u Bah Ardent Basaiawmoit, Dr Jemino Mawthoh bad u Jammes k Sangma.
Ia ki kyndon kiba kham bniah lah ban ioh ha ki website jong ka Press Information Bureau () bad ka tnat I&B ().
Ia ka shithi kaba u Bah Adelbert Nongrum kaba u la soi mynta ka sngi la rah da u MLA jong ka NCP u Saleng A Sangma sha ka kynhun MDA ha ka jingialang kaba la long mynta ka sngi bad ha dien la khot bad la pdiang sngewbha ia u Bah Adelbert Nongrum sha kane ka kynhun.
Ha kane ka sngi la sam khusnam ruh sha ki 49 ki samla pule kiba la wan sha khmat ha ka jingpule ka ki naduh ka matrik haduh kiba la pyndep ia ka jingpule ha ka kyrdan PHD.Ka seng KSU ka juh pynlong ia kane ka jingai khusnam man la u snem ban pynshlur ia ki samla pule ha ka jingpule ka jong ki.
Ka dorbar mang tyngka 2023-2024 ka iing dorbar thawain ka jylla kan sdang la shai ka sngi da ka jingkren jong u Lat ka jylla  u Phagu Chauhan, kane ka dorbar mang tyngka kan don ka jingiashong dorbar ba hynniew sngi.
Lah ban pynkynmaw ba u myntri rangbah duh jong ka Ri India u Narendra Modi ha ka jingialang paidbah jong ka seng BJP kaba la long ha madan Polo ha ka 16 tarik mynta u bnai u la pynbna paidbah ba ka sorkar pdeng kan ai pisa sa T.180 klur ban pynheh ia ka kad liengsuin Shillong Airport kaba don ha Umroi.
Ka DC kala pynmih ruh ia ka jingbidong bay m bit ban ia lum briew palat ia ka san ngut ha ki jaka paidbah, ym pat shah ia ki kali ban iaid ban ieng, kiba dei ki kali sorkar ne jong ki riew shimet.
Shillong, Lber 02: U Bah Sanbor Shullai, MLA  u ba dei ruh u president jong ka seng NCP u la ong ba ka sorkar kala dep ban thung ia ka committee, ha kaba u Bah DD Lapang u long u Chairman jong kane ka Committee ban jurip ia ki jaka ha kane ka nongbah Shillong, kino ki jaka kiba la thied da ka sorkar, kiba la thied da ki shipai bad kiba dei jong ki kur da kaba shim ia u snem 1863 kum u snem sdang.
Ha kane ka jingleit jurip mynta ka sngi, na ka liang jong u myntri u la ong ba na ka liang jong ka tnad pynroi sor kan sa ia kren bad ka tnad kam kit kam bah ia ka jaka kaba don ha khyndailad kaba peit da ka Meghalaya Transport Corporation kaba lait ha katei ka jaka lada lah ban ioh ia kane ka jaka lah ban shna ia ka jaka ieng kali.
Ha kane ka sngi u la ong ba kum u shongknor jong ka iing dorbar u kwah ban iohi ba ia ka iing dorbar kaba thymmai dei ban dep haba kut jong u snem 2021, kane ka dei ka jinganud bad ban pynurlong ia kane u kyntu ia ka sorkar ba kan ai ia ka jingkyrshah ban pyndep ia kane ka iing dorbar.
Shillong, Nohprah 19: Mynta ka sngi ka kong Grace Mary Kharpuri ka EM ba dei peit ia ki iew jong ka KHADC kala aiti ia ka kali kit synrum sha ka hima mylliem, kane ka kali ka dei ka pickup ka jingthmu ka long ban lah ban kit ia ki synrum na poh iew.
Ha u snem 2016, la sdang ia ka Startup India programme kaba ai jingiarap ia ki kompanistartup ha kaba iadei bad ki khajna, ka jingpynshisha da lade, ba ka jingpynstet ha ki kam pan patent.
Kiba la koit na kane ka jingpang mynta ka sngi ki don 92 ngut, kiba la ioh ia ka jingkoit ki long na baroh ki District ha ka jylla kiba la koit bun eh dei na East Khasi Hills 46, West Garo Hills 18 ngut kiba la koit haduh mynta ki long 91482 ngut.
Ka seng ka dawa ba ka sorkar jylla lyngba ka thnat ka koit ka khiah kadei ba phah da ka jingthoh ba ki skul kim dei ban bat ia ki result lane ban pynbor ia ki khynnah bad ban thlia ia ki kmie ki kpa jong ki khynnah school, namar lada ym lah ban leh kumta kan paw ba ka sorkar ka kren ar jingmut halor Kane ka phang.
U Wallam u la pan jamin na u Special Judge (NIA) hynrei ka kashari ka la kyntait ban ai jamin ha ka 22.09.2022, 09.03.2023 bad 21.08.2023.
“Na kiba wan phet rieh bad sah shipor ha nongbah Shillong ki la leit sha Aizawl, sha Delhi, sha Bangalore bad katto katne pat ki la leit phai sha Manipur," ka la ong.
Ka JAC jong ki lai seng ka buh ia ka jingkyntu ia ka sorkar bad ia u myntri jong ka tnat bording na kin shimkhia bad ka seng hi kan ap ia ka jingkular jong u myntri haba iadei bad kane ka kam.
Ka 58-GTC kala buh ia kane ka jingburom kaba kyrpang ban kynmaw burom ia ka sngi iap ka jong u bad kane ka kynti kaba mynta kala dei ka jingleh burom kaba shiphew.
Ka jing pyllut ia ka Leshka power project kalong kaba latam da ki phew shah ia ka bor kaba la mang, haba ngi shu khein ia ka jing pyllut tam ia kador kaba la mang na ka bynta kane ka project la lah ban siew lut ia ki ram ki shah kaba ka sorkar kala shim na ka NEEPCO bad na kiwei pat ki karkhana pynmih bording.
Ha kane ka sngi la pynlait paidbah ruh ia ka skhim Ri Sniang ia kaba la ker kyrteng “Walang" ia kaba la leh da ka tnad Animal Husbandry  & Veterinary Department, jong ka West Jaintia Hills District ryngkat bad ka skhim MGNREGA, hapoh jong ka Laskein C& RD Block.
Nongstoin, Nailar 8 : Lai ngut ki briew kiba la kah bha ia la ka jong ka durkhmat ha ka step synnia jong ka 7 tarik u Nailar, 2023 ki la leit ban thang duamon ia ka trok dumper bad ia kawei ka transit mixer jong ka kompani na Russia ka VozrozHdenie kaba dang pyntrei mynta ia ka surok na Nongstoin sha Wahkaji.
Ka tarik ba khatduh ban pynpoi ia ki entry forms dei ha ka 3.11.2016.
Ka phang kaba ka sorkar ka shim khia ban kyntiew ia ka ioh ka kot dei ha ka rep ka riang ba thungsoh thungpai, kane ka kyntiew ia ka ioh ka kot jong ka jylla namar ka jylla Meghalaya ka dei ka jylla ba dang shaniah ha ka rep ka riang ha baroh ki nongkyndong bad kine ki long ki nongpyndap bam ia ki paidbah nongshong shnong ka jylla.
Ha kane ka jingiakynduh bad kine nongkhaii jong ka jylla Meghalaya bad Assam,na ka liang jong u myntri khynnah jong ka Ri Czech Republic u Radek Braum u la iathuh ba  ka jingia kren bad ki bor sorkar ka long kaba seisoh bad na ka liang jong u la khot ia u myntri rangbah ka jylla ba un leit sha katei ka ri jong ki ban peit ha kiei ki bynta ki lah ban ia treilang.
La sakhi ruh ba uwei u samla Karbi u la mynsaw haba u maw u la shei na ki bynta jong ka shyllangmat.
U Bah Prestone u la iathuh ba ka sorkar jylla kan phah ia ka jingthoh sha Joint Parliamentary Committee (JPC) ban pyrshah ia kane ka jingthmu jong ka sorkar pdeng ban wanrah ia ka jingkylla ia ka  Citizenship (Amendment) Bill, 2016.
U la bthah ia ka India Meteorological Department (IMD) bad ka Central Water Commission (CWC) ban pyndep kloi ia ka kam ban pynthymmai ia ka rukom pyndonkam ia ki atiar ba pyndonkam ha ka jingbatai lypa ia ki jingshlei um.
Ha kane ka jingleit ban pyrta pyrshah ia ka jingthmu ka sorkar ban wanrah ia la lynti rel sha Jaintia Hills kuba la kren da u myntri rangbah ka jylla, ha kane ka sngi kila pyrta ban pyntrei kam noh ia ka Inner Line Permit bad ban pynrung noh ia ktien Khasi ha ka khyrngit kaba phra ka riti synshar ka Ri India.
Hadien ba ladep ban leh lut ïa ki test bad la rah katto katne ki longing, la lap ba ka don kawei ka khynnah kaba shu wan trei ing briew ha Lumshyiap, ka dei ka khynnah Garo kaba dang 21-22 snem ka rta," la ong u Rangbah Shnong.
Ha Standjeep na ka liang jong ki Magistrate bad ki pulit kila hap ban ap ha surok banpynsngewthuh ia ki briew ba kim dei ban ia mih khlem da don kam tyngeh bad na ka liang jong ki magistrate bad ki pulit kila pynphai biang ia ki briew kiba mut ban iaid khlem da don kam.
La bethah ia ka SMB ba ka dei ban leit tah ia kane ka jingai jingtip sha ki jingkhang jong baroh kito ki  iing kiba shah ha katei ka jaka, na ka liang jong ka HLC kala leh ia kane ka kam ka long ba ailad biang ia kito ki briew ba kin pynshisha ia ka jingsah ka jong ki ha katei ka jaka.
Kumba ka long mynta ka dang mih tang na ka UDP, kiwei ki party kum ka HSPDP bad ka PDF kam pat don wat na ka liang jong ka NPP ruh kam pat ia kren.
Haba kren ha ki nongthoh khubor hadien ka jingwan iakynduh ia u Bah Lahkmen Rymbui, Myntri ba dei peit ia ka tnad kam pohïing ka Sorkar Jylla ha ka nohphai sngi, u la ong, “Nga wan ban ia kren bad u Myntri halor ka mat kaba ngi la ïakren naduh u snem 2012 ha kaba la ia donlang ki nongialam shnong ka thaiñ Laitkroh, Khatarshnong bad ki thaiñ ba marjan namar la i donkam ia ka Police Outpost ha katei ka jaka".
te kumta na liang ka Kontrak Association ka kyrpad ia u Myntri ba in peit bniah ha kaba iadei bad kine ki phang baroh ar bad ban bthah ia Ka Labour Office ba kan nym pat ai ia ki Labour license kat bym pat ioh ki work orders.
kaba thmu ban pynkylla ia ka Central Universities Act, 2009, ban plié lad ia ka jingseng ia ka Gati Shakti Vishwavidyalaya kum ka body corporate.
Ia ka kol na ka bynta jong ka Malki sport club la thep da u bah Shylla ha ka minit kaba 18 bad na ka bynta jong ka Lajong la thep da u Samuela Lalmuanpuia’s ha ka minit kaba 21.
Ha ka jingtalasi, ki Pulit ki la bat noh ia u Joseph Hmangaih Zula (46 snem ka rta) halor ka jingsuba ba u dei uba donkti ban rah beaiñ ia kine ki dawai kuli.
Ka KSU ka kynnoh ba  kine kim dei ki Nongmihkhmat jong u paitbah hynrei ki nongdie ri bad ki agent jongka UCIL.Ka NHIDCL kam dei kaei kaei hynrei ka dur bula jongka UCIL.Ka Seng ka pynrem jur iaka jingleh jubor jong ki katto katne ki nongialam shnong haba ki la shu pynlong meeting sop sop jongki ha Umdohlun haka 22 tarik tang da ki phew ngut ha kaba kiba bun kim poi pyrkhat ba ka don kaba kum kata ka jingialang paitbah naba wat ki trai shnong kiba dei na Wakaji ruh kim pyrkhat ba kan don kata ka jingialang paitbah.
U la ong ruh, lada ka Sorkar ka mynjur ïa ka ILP, kin don ki kyndon kiba pynthikna ba kam dei ban don kano kano ka jingpynwit ïa ki paidbah kiba ïaid lynti na kane ka jylla.
Haba iakren bad u President jong ka HFU u bah Commande Shangpliang u la ong ba ka sorkar kam dei ban khein beij than ia ki nongrep, hynrei ka dei ban pynmih mardor ia ka official notification, hynrei kane ka jingpynbna snem jong u snem kan shu long tang ha lyer.
Meghalaya ka jingioh lum ia ka GST jong u bnai Jylliew 2023 ka long T.194.14 klur tyngka, ka jingkiew ka long da 27% , ha u snem 2022 ha u bnai Jylliew ka jingioh lum ia ka GST hapoh ka jylla Meghalaya ka long T.152.59 klur tyngka.
Ha ki por ban wan, ki teknoloji ba thymmai kin long ka bynta kaba kongsan ha baroh ki kam ka ioh ka kot bad ka imlang sahlang.
Shillong, Nailur 08: Ka seng ki kynthei jong ka seng Congress ha kane ka jylla Meghalaya ia kaba la tip kum ka Meghalaya Pradesh Mahila Congress (MPMC) mynta ka sngi kila pynlong ia ka jingiakhih ban pyrshah ia ka jingkiew dor palat jong ka petrol bad ka tyndong lyer ha ka Ri India baroh kawei.
Shillong, Lber 25: Ka phang kaba ka cabinet ka ia kren bha mynta ka sngi ka long halor ki marbam mardih namar ban khang 21 sngi kam long kaba suk ia ki paidbah ba kin shong ha iing bad ba khlem da ioh ia ki jingbam jingdih lane ban leit thied ia kano kano ka jingbam jingdih na kano kano ka jaka ban leit thied.
U patel u la ong ba kane ka sorkar Congress kaba la ialam da u Dr Mukul kam shym la leh ei ei na ka bynta ka jylla khamtam ia u pud u sam ia u ba ym pat lah ban pynbeit, ka jingeh jong ki khynnah skul bad bun kiwei kiwei ki kam kiba ka jylla ka dang sah dien ha kiba bun ki liang.
Ki paidbah ki lah ban ia jingmut sha kane ka kynhun da ki jingthoh ne da kano kano ka rukom ha kaba ia dei bad ki mat bapher bapher kaba ki sngew ba ki sorkar ha ki snem kiban wan ki hap ban leh na ka bynta jong ki paidbah, la ka long ha ka ioh kam ioh jam, ka rep ka riang ka khaii pateng bad ha ka synsahr khaddar.
National People’s Party (NPP) mynta ka sngi kala pyntip paidbah ba u Purno A Sangma yn leit ban thep ia ka nomination jong u na ka bynta ban ia khun ia ka MP election na 2-Tura Parliamentary seat kaban long ha ka 9 tarik u bnai ban wan.
Shuh shuh ka seng ka la kyrpad ïa ki bor ba dei peit ba kin leit jurip ïa kine ki ar tylli ki Building bad ban tip haduh katno ka jingduhnong shwa ban shna pynbha khnang ba ka jingtei kan nym long kaba sepei.
Ia ka ejahar la ujor da  u Digvijay Singh, ja la ejahar la kdew ba kila leit ban bam ja ha ka bynta kaba 58-Guargaon hynrei ha ka por ba ki wan phai na katei ka jaka leit bam ja ha kaba ia ka kali la niah da u Digvijay Singh kawei ka kali kala tynrah kyndit ia kin a din ha kane ka jingjia.
La iathuh ruh ba mynta kane ka kam sam shini lyngbaki dukan rashon kala dei ka bynta jong ka sokar jylla namar ka sorkar pdeng kala pynduh noh ia ka jingiarap pisa kaba dei T.18.5 tyngka ha ki shikilo, hynrei mynta ka sorkar jylla ka hap ban beit ia ka jinglut baroh kaba shongdor T.25.27 tyngka ha ka shikilo bad ka jingdie sha ki paidbah ka long T.30 tyngka shikilo.
Ka PFR FA kaba la long ka lah duh ka la ioh khur ia ka song pisa kaba T.40 hajar katba ka Mylliemlum kaba wan baar ka la ioh pdiang ia ka song pisa kaba T.20 hajar.
U nongialam ka Harijan U Gurjit Singh la ong ba kila ai ia ka jingkwah ka jong ka sha ka sorkar bad ka sorkar ruh kala ai ia ka jingkwah ka jong ka, na ka liang jong ki mynta kin sa pynsngew sha ki briew jong ki ia kaei kaba kila ia kren bad kin sa shim ia ka rai.
Ha kaba kut jong ka jingialehkai ka Mawrohroh lyngba ki artylli ki goal ba la thep da u Khlainbor Khongsit bad u Kynsailang Khongsit ka la ioh ia ka nam lahduh da kaba pynliem ia ka Wahumlawbah kaba la ioh ban pynphai kawei ka goal lyngba u Keynold Marbaniang.
Haba jubab ia ki jingkylli bynrap u myntri ka tnad pynroi nongkyndong la ong ba haduh mynta kam shym don kano kano ka applikoshon ban shna blok ha Purakhasia, hynrei da kane ka jingwan u dkhot ka iing dorbar lada ka sorkar ka shna blok kan sa peit ia kane ka jingdawa ruh.
Kiba dang shitom kila kot sha ka 102 ngut.
“Ka dei ha kane ka nongrim ba ngin thaw ia ka rukom treikam jong ka G-20 Presidency jong ngi ha ryngkat ki paralok jong ngi na ka thain shathie jong ka pyrthei kiba la iaid lang bad ka India ha ka lynti jong ka roi ka par da ki phew snem mynta," u la ong.
La ong u Bah Shylla.
Ka long kaba donkam ban kynmaw ba ki samla kin ioh ia ka lawei ba ki tei".
Ki thymmei khubor ki iathuh ba kumba ka long mynta ka jingiaknieh ban ioh buh ia ki ophis jong ki block kala sdang paw pyrthei ha kaba ka seng FKJGP Mawlai Circle kala dep leit ban ia kynduh ia u myntri ka tand pynroi nongkyndong u Bah Prestone Tynsong  ban dawa ba ka Mawlai Block ka ophis ka dei ban don ha Mawlai.
Haka lyngkhuh sngikha jong ka Seng la lah ban pynieng ia 2 tylli ki Lama ka HNLC ha ri pnar,kawei ha Jowai bad kawei ha Khliehriat,kane ka long tang kum ka dak ban pyni baka Seng bad ka Jaidbynriew ka dangim.
Kiba la ioh pat ia ka jingkoit mynta ka sngi na kane ka jingpang ki long 711 ngut, East Garo Hills 6, East Jaintia Hills 43, East Khasi Hills 320, Ri Bhoi 148, North Garo Hills 11, South Garo Hills 65, South West Garo Hills 14, South West Khasi Hills 27, West Garo Hills 20, West Jaintia Hills 39, West Khasi Hills 18, kiba la koit baroh ki long 29578 ngut.
Wat iaka Jingthmu buh Outpost ha Psiar bad Khatkasla ruh lada u paidbah um pyrshah khlempep hadien habud ngim nym lah shuh ban kam ba ka Psiar bad Khatkasla kadei ka jaka khajia ne ka Jaka jong ka Meghalaya.
U bah Tuesday Lytep u la kyntu ia ki nongkitkam thymmai ba kin long kiba shlur kum ki nongialam kiba mynshuwa ban trei borbah kum ki samla ka lawei baphyrnai ka thain war jaintia u bah Kitbok Nongphlang u la ai jingkren maitohang na ka bynta ka seng ba ki nongialam ka seng ki lah ban kylla hynrei ka Seng ka iai im na ka por sha ka por namar ba ka don k nongrim kaba skhem ban trei borbah na ka bynta ka jaitbynriew hi baroh kawei.
Shillong, Lber 16: ha dien ba ka iing dorbar kala ia shong biang  ha ka sien kaba ar, u MLA jong ka Ranikor u Martin M Danggo u la kwah ban tip, ha kaba u la kylli hato ia kane kot kaba la kren da u Lat jong ka jylla hapoh iing dorbar kan long kaba la pynkylla.
Da ka jingdon jong kane ka police station kan ai kajingiada kaba kham bha shuh shuh iakane ka jaka mane blei kaba long ruhkawei na ki jaka jngohkai jong ka pyrthei.
Kine ki 58 ngut ki kynthup ia ki 27 ngut  jong ka seng Congress, 8 ngut jong ka seng UDP, 4 ngut jong ka seng HSPDP, 2 ngut jong ka NPP bad ka NCP, u wei jong ka NESDP bad ka GNC bad 13 ngut ki Independent.
Kum ka seng ki nongtrei kim kwah ban kren ne kynthoh ei ei ia ka jingpyniaid ia katei ka jaka namar ka dei ka jong ka sorkar bad kiba ia don bynta ha ka, ka ei kaba ki kwah ka long tang ba kin ioh noh ia ka ka bainong jong ki kiba la sah teng naduh u snem 2013 haduh mynta.
Ha kane ka jingiaid paidbah kaba la iamih da ki paidbah nongshong shnong bad ki dkhot ka KSU kila rah ia ki jingthoh ban dawa ba ia u tei u riew sniew u Biangkupar dei ban set phahtok shirita jingim katkum ki kam kiba u la leh.
U bah PN Syiem u la ong ruh ba na ka liang ka EC kan ioh ban ia shong iathir ia kane ka report lashai ka sngi  bad  kan shong ha ka EC la  ka kwah ne em ban wanrah ha ka iing dorbar ne kan leh da kiwei pat ki sienjam.
Shillong, Nohprah 05: ka tnad ka koit ka khiah mynta ka sngi kala pyntip ba ki don 9 ngut kiba la test COVID-19 positive, na East Khasi Hills 8 ngut, East Garo Hills 1, kiba dang shitom baroh ki don 244 ngut.
La ong ba na ka met jong ki la ioh ban kurup ia ki mobile phone.
Ha kane ka sngi ki dkhot jong ka NESO kila leit ban ai ia ka dorkhas sha ki jylla jong ki jylla jong ki ban phah sha ka sorkar pdeng ban pyrshah ia ka jingthmu jong ka ban pyntrei kam ia ka CAB.Ha kane ka nongbah Shillong ruh ka KSU bad ka GSU kila phah ia ka dorkhas sha u Lat jong ka jylla ban pynpaw pyrshah ia ka jingthmu jong ka sorkar pdeng ban pyntrei kam ia ka CAB.Ha Shillong ka KSU bad ka GSU kila pynlong ia ka jingiakhih shong kyllain mungor ha jan jaka ieng kali jong ka additional secretariat ha kaba da ki spah ngut ki dkhot jong kine ki ar tylli ki seng samla pule ka jylla kila ia mih ban pynpaw pyrshah ia ka CAB, ha kane ka sngi la wan ruh ban kyrshan lang la jan baroh ki seng kiba don ha ka jylla.
Shillong, Naiwieng 06: Mynta ka sngi ki seng bhalang HANM ha Ri Bhoi District kila ioh ban bat ia kawei ka bos kaba don ia u number AS-25BC-6247 ha Umran Dairy, kine ki briew kiba la shah pynphai ki don 15 ngut.
U Sordar shnong u la iathuh ba ia kane ka skhim la shna lyngba ka jingbei pisa jong ka Asian Development Bank bad na ka liang jong ka MeECL kala aiti sha ka Power Grid ban shna ia kaneka Power Sub Station, ia ka jingtrei la sdang ha u snem 2017 bad ka kam kala iaid haduh shiteng jong u snem 2018.
Haba ka sorkar ka pyntrei kam ia kino kino ki skhim pynroi ka long ban pynurlong ia ka jinganud bad ka jingkwah jong ki paidbah ban weng ia ka jingduh jingkyrduh ha baroh ki liang hapoh jong ka Ri hynrei kane kam shym la lah ban urlong bad ki paidbah ban pynrulong ia ka jingkwah jong u paidbah ka sorkar Meghalaya kala wan rah da ka ain ban weng ia kane ka jingeh da kaba shim ia ki paidbah ba kin ia don lang ha kaba shim jingkhien ia ki kam kiba ka sorkar ka leh.
Shillong, Rymphang 01: Kum shibynta ban pynkhreh ia ka MLA Election ban long ha ka jylla ha ka 27 tarik mynta u bnai u Chairman jong ka party PDF u bah PN Syiem u la pynlong ia ka jingialang paidbah ha Pongkung.
Kiba la jop na kane ka jingiakop ki long ka Sushila Taropi,  ka Profita Kropi bad ka Seriti Timungpi.
Kane ka jingpum pum ka dei na ka daw ba ia kane ka surok ha katei ka thain dang shna mynta da ka Dhar Company bad kane ka jingpum pum kala ktah ei ia ki long iing kiba don ha rud surok, halor kane ka seng HANM jong ka shnat New Shillong la kyntu ia ka kompeni ban peit ba pynduna ia kane ka jingpum bun haba pyntrei ia kane ka suro, la ong u bah Banlamlynti Kharbani Secretary ka seng jong ka shnat New Shillong.
Na ka liang jong u SP Mukesh Singh, u la ong ba ka jingkem ia u ka long tang ban tohkit hynrei kane ka jingphet na ka kti jong ki pulit ka la pynshisha ba u ia don bynta ha kaba shimnoh ia ka jingim jong u Thakur.
Shillong, Jylliew 21: U Chief Executive Member  jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) u bah Titosstarwell Chyne la iathuh ba ka Executive Committee kaba la ia shong mynta ka sngi kala shim ia ka rai ban wanrah biang ia ka “KHADC, Khasi Social Custom of Clan", Bill 2020 ha kane ka dorbar lyiur ban sdang ha ka 6Naitung 2022.
Ha kane ka sngi la synran lang ruh da ki nongkyrshan ka party kiba la wan na Sohra ban ia don lang ha kane ka sngi ban kyrshan ia u bah Allan ha kane ka sngi ba u pyniasoh sha ka party NPP, ka kong Grace mary Kharpuri MDC, bah Prestone Tynsong bad kiwei ki riew rangbah kila don lang ha kane ka sngi.
Shillong, Jylliew 05:  Ka KSU Laban Circle mynne mynstep ka la leit ujor bad pynkynmaw sa shisien halor ka jingsahteng ban weng ia ki bar jylla ba ri masi beaiñ ha Maxwelton Estate bad ha Lower Lumparing.
Shillong, Jymmang 26: Ka shnat KSU jong ka shnong Umlaper  kaba don sha khappud Assam kaba hap hapoh jong ka Ri Bhoi District kala pynpaw ia ka jingsngewlyngoh ban iohi ba ia u Tower jong ka kompeni Jio u ba la shna mynta la shisnem khlem pat pyndon kam.
Mawkynrew People’s Democratic Front BANTEIDOR LYNGDOH (WINNER), 30.
Shillong, Kyllalyngkot 9: Mynta ka sngi ka seng samla pule jong ka Khasi Student Union (KSU) kala wah ia ki lama iong ha Motphran bad ha khyndailad kum ka dak jong ka jingpyrshah ia kaei kaba la jia hapoh skul bah JNU ha Delhi.
Shillong, Naiwieng 29: Ka District Rural Development Agency (DRDA), ka la pynlong ia ka prokram kaba ishongkun kum shi bynta ka jingsdang ia ka Viksit Bharat SankalpYatra ha South West Garo Hills ha MFC, Ampati ha ka sngi Balang.
La iathuh ba ka don ka jinghut kaba la tip kum ka “Netting subject Problems"  bad mynta ialeh ban pynbeit iakae ka jignthut bad shen kim sa pynmih noh ia ka result  B.Sc jong ka Sixth semester bad mynta ki dang pynbeit ia kane ka jingthut bad shen kin sa pynmih noh ia ka result.
Haba ia dei bad ka jingpynkhreh na ka bynta katei ka sngi u Bah BPO Warjri u la ong ba kumba ka long mynta ka jingdon ki pulit ban pahara ha kato ka sngi ka la biang bad lada dang ioh shuh kan logn kaba kham bha.
U Bah Kennedy Khyriem MLA barim uba la don bynta ban noh synniang ia katei ka lympung u la kyntu ia ki samla pule ban pyndonkam janai ia ka por ha ki jingpule khnang ba kin lah ban kiew shaphrang.
Ha kane ka jingiakop shongdur kaba la pylong da ka Rotary Club Shillong, ryngkat ka jingiatreilang bad ka ophis DIPR, ki nongiashim bynta baroh ki long ki long 170 ngut bad tang ki nongshon dur ki don 85 ngut.
Dei ha u snem 2004 ba kala Ri India kala pynduh noh ia kane ka tup, kane ka tup ka la long ka tiar kaba khraw ha ka thma Pakistan ha u snem 1971 bad kala ai ka jingiada ha ki bynta jong ka sep ngi bad mih ngi jong ka Ri India ha katei ka thma.
Ka kong W.Diengdoh, Branch Manager, Meghalaya Cooperative Apex Bank Ltd ha ka jingkren jong ka kala ong ba don kam ban ia treilang na ka bynta ban pynkhlain ia ki seng treilang ban kyntiew ia ka ioh ka kot  jong ki paidbah ha ki nongkyndong.
Ka sorkar kala bthah ia ka tnad pynroi sor ba kan wat jaka na ka bynta jong ki ban pynsah ia ki briew kiba yn sa pynkynriah na katei ka jaka, ka sorkar kan nym leh klumar hynrei kan leh katkum ki kyndon jong ka ain ban pynkynriah ia ki briew.
Kong Adlyne Khonglam, phi dei ka myllung, kaitor bad duhalia kynthei da ka surthiang snah ba kyndeh mynsiem bad shitrhem ha ki paidbah da ki sur bad kyntien shaphang ka jingim nongkyndong, ka sur tlem ha kut shadem bad ki sur baphuh baphieng ha ka imlang sahlang.
Mar mar u Bah Mawrie u la leit sha ka kamra u Bah Hek bad ong ba un tar shisyndon ïa ka shithi ba la mynjur ïa ka kyrteng jong nga.
Shillong, Naitung 21: Ka People’s Democratic Front (PDF) hynne ka janmiet ka la pynpaw ba kan khot ia kren mar khmat ia ki lai ngut ki MDC jong ka kiba ai jingkyrshan ia ka Khasi Hills Democratic Alliance (KHDA) kaba la lam khmat da u Bah HS Shylla ha Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC).
Haba u Anil Haque u la iohi ia ka jingwan jong ki pulit ula ialeh ban phet sha khlaw hynrei u la shah bat ha ki pulit, ha ka jingtohkit jong ki pulit na kane ka khynnah kaba la shah rahbor ha u Anil, la ong ba la pynbor ia ka ba kan ia shong kurim bad u Anil Haque.
Ha kane ka jingiakren kala don ka jingiamir jingmut kaba snai kumno ban leh ia kane ka kam kaba ia dei bad ki tei ki lar tylli ki mat jingdawa jong ka HYC nalor kiwei kiwei ki mat kiba kila dep ban buh ha khmat jong ka hima.
Ka jingbym don ba peit ba sumar ia kane ka jaka la ka dei na ka Hima Mawphlang ne na ka KHADC kala wanrah ia ka jingjot ia kane ka jaka kaba kyrpang tam.
La mana tyngeh ïa ki nong North Korea ba kim dei ban mih sha bar ri, lada don mano mano ba jam shabar u pud u sam jong ka ri khlem da biang ki kot ki sla yn siat ïap beit ïa ki da ki shipai pahara.
Sa kawei ka ban ktah kadei ia u duk u suk uba don bun ki khun ban phah pule.
Shillong, K.Lyngkot 29:  Mynta ka sngi u bah Nickey Nongkhlaw National Workng President ka National People’s Youth Front u la pynkhamti ia ka kam State President NPYF ha u bah Kitborlang Nongrem na ka bynta ka jylla Meghalaya.
Shillong, Nohprah 08: Kawei ka kali kit petrol kaba dei ban leit sha ka jylla Mizoram kala kyllnoh Mukakhu ha jan  Ladrymbai kaba hap hapoh jong ka East Jaintia Hills District bad ha kane ka jingkylla ka umphniang kala tuid sha bar jong kane ka trok.
Ha kane ka sngi la ioh ba ki pulit jong ka jylla ruh ki la pyrkhing ia ka jingpahara ka jong ki ha kylleng kiba bynta jong ka nongbah Shillong da kaba buh ia ki kali kynsahit um bad pyniaid ia ka kali sait lyer pynsat khmat.
Ha ki por ba mynshwa, ka MeECL ka ju ai lypa ia ki jingmaham ban pyllait ia ka um hynrei mynta ka kynti kam shym la ai satia ia ka jingmaham kaba lam sha ka jingduhei jong ki mynsiem briew kiba la ngam jyllop hapoh um.
Kumba ka paw ba ka sorkar kam shym la shim khia ha kaba ia dei bad kane ka jingshah leh beijot jong ki kynthei la kynnoh ka BJP, lada ka sorkar ka shim khia la dei ban don kiba shah pynrem hapoh jong ka POSCO Act.
West Khasi Hills District 5, ha Ri Bhoi 58,West Jaintia Hills District 16, East Jaintia Hills 17, West Garo Hills 15 ngut , South Garo Hills 2.
Haba phai sha ka jinglum ia ka khajana, ha ka shisnem ha ka jylla, la ong ba ka jingmih na ka jylla Meghalaya na ki khajna kiba bun jaid kala kot sha ka  T.3000/- klur bad kaei kaba ki ioh na ka ki khajna kiba dei na ka sorkar pdeng ka long T.5000/- klur ha ka shisnem.
Haba jubab ia ki jingkylli bynrap jong u MLA ka Mawlai, na ka liang jong u myntri ba dei peit ia ki kam pynroi sor u la ong ba ia kane ka pisa la phah beit beit sha ka ophis jong Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District  bad ia kane ka pisa la dep ban pyndon kam da kito kiba dei ban ioh bad kila dep ai ruh ia ka jignpynshai ba la pynlut ua kane ka pisa.
U samla Iashanborlang Mukhim President jong ka KSU shnat Malki u la ong ba ka seng mynta ka sngi kala pynlong ia ka jingkhynra kiba shnong hapoh ka shnong Malki bad la lap ba ki don 62 ngut ki briew ki bym don ia ka Work Permit.
“Namarkata, ngi dawa ba dei ban weng noh mardor ia kane ka jaka bret ñiut bad ban pynkhuid pynsuba noh mardor ia kane ka jaka hynrei lym kumta ngim banse ban weng hi noh dalade," la maham ka seng.
Kum ka seng kala pynsngew sha ka jylla na ka por sha ka por hynrei ka jubab ka long ka jingshah thombor ha ki khappud.
U la ong ka jingduh ia u ka long ka jingduh kaba khraw ia ka jylla ha kane ka rta kaba ka jylla ka dang don kam ia u.
La aiti sha ki paidbah jong kane ka nongbah Shillong ia kane ka surok mynta ka sngi, da ka jingdon kane ka surok kan iarap shibun ha kaban pynlait ia ka jingkhap ngiah kali ha kane ka nongbah Shillong.
Naka liang jong ki pulit ki la register case ia kitei ki briew baroh.
Shillong, Nohprah 10: U shongknor jong ka iing dorbar thawain ka jylla u Bah Charles Pyngrope mynta ka sngi u la pynpaw ia ka jingsngewkyndit ka jong u ban tip ba ia ka bill kaba la pdiang da ka iing dorbar ha u snem 2005 ban ithuh ia ka ktien khasi bad Gro kum ka ktien khasi bad Garo kum ka ktien synrop ha ki  ophis sorkar ym shym pat phah sha ka sorkar pdeng haduh kine ki sngi.
Hynre iaki mar kiba wan na ki wei pat ki mar kiba wan na bar kim domkam khlem kano kano ka jingsiew, katba ia kki nongrep jopng ngi pat haba ki wan die ia ki mar jong ki 50 kilo u phan ki hap ban shah ot noh haduh 6 ne 7 ki lo na ka 50 kilo kumjuh ruh ia ia kubi u sohsaw bad ki wei ki wei ki jhur kiba ki nongrep khasi ki wan ban die.
Ka Jyoti ka la ong ba kan bteng ia ka jingpule da kaba leit pule ia ka Arts bad ka don ia ka jingthrang ban long IAS ne IPS officer.
Kaei kaba ki seng bhalang kin sa shim ia ki rai ha kaba ia dei bad kane ka kam ban pynbor ia ka sorkar ba ka dei ban pyntrei kam noh ia ka ILP ha kane kajylla.
Ha ba ioh ban ia kren bad ki nongthoh khubor na ka liang u Saleng Sangma u la pynpaw ba  un shah pynkupburom bad u dap da ka jingkmen bakhraw ia kane ka sngi.
Shillong, Jylliew 04: Halor ka jingkynnoh jong u myntri rangbah u Dr Mukul Sangma ba ka jingiatehlok jong ka UDP bad ka HSPDP ka dei ka jingiatehlok kaba na shadien bad ka BJP, ka long kaei kaei kaba bakla, la ong u Bah Ardent Basaiawmoit.
Kane ka dukan die rong kaba la shah kawang petrol bomb ka dei ka dukan die rong ia kaba la ai kyrteng G M Hardware, na ki bilor kiba la ioh ban lum da ki pulit la ong ba ki riew sniew kila thep ia ka petrol ha ki bilor beer.
U bah Joe Thangkhiew u wei na ki dkhot jong ka Meghalaya Films Producation quilt, u la ong ba kane ka jingleh katah ia ki briew kiba pynmih phlim kiwei kila trei shitom ban pynmih ia ki phlim kiwei kin shu shim da kaba suk bad kane ka jingleh ka long beain haduh katta.
Shillong, Kber 15:  Ka Jylla Niam Bah Shillong  ka ioh ban  pdiang burom   biang ha ka sien  balai  ia ka snap Stashu (Relic) jong u  Riewkhuid  ba kyrpang  u Riewkhuid   Anthony  (Saint Anthony)  jong ka Shnong Padua.
Ka seng ka KSU ka ong ba kam don jingshngian ha ka  imlang sahlang bad kan pynkharoi ia ka jingwan buhai shnong jong kiwei pat ki jait bynriew kumjuh kan wanrah ruh iaka jingbym shong suk shong shngain khamtam ia ki kynthei khynnah.
Hadien ka  jingsuba ba u la iap, la pyntip marmar sha ka kynhun Crime Scene Unit ban wad ksai bad ia ki sakhi na kane ka jaka kaba une u briew u la iap.
Ki nongrep jong ngi kiba trei hapoh ki jinglong jingman kiba eh ba jynjar ban thung ia ki mar rep ban bsa ia la ki para ri, kiba kim pat ju iakynduh, bad kiba sah ha kawei ka kyndong jong ka ri, ki trei ym ba ki pyndep tang ia ka kamram jong ki.
Ka jingkren khatduh ia u samla Shanbor Khongjah, uwei napdeng ki nongkitkam ba pawkhmat ka sengkhasi sengriaj da kaba u lah pynpaw ia ka jingsngew bynniaw ia ka jinghiar dor jong ka riam Khasi ha kum kane ka juk ba mynta ha kaba na ka liang jongngi kum ka jaitbynriew ngi niewpoh bad ibein iala ka jong hynrei ngi sngew sarong ban tyrneng rongphong ia ka jong kiwei.
Ka rukom treikam jong ka Sorkar India ka la paw shai ha ka rukom ialeh pyrshah ia ka khlam COVID 19.
New Delhi, Kyllalyngkot 05: Ka Viksit Bharat SankalpYatra ka la kot sha u mawmer ba kongsan mynta ka sngi.
U Sange Sherpa u la pynkhuidia ka Tsomgo lake bad ki sienjam jong u ki la pynkylla ia ka jinglong jong kane ka pung kaba ioh um na ki jaka shongthah.
Na ka liang jong ki nongshong shnong kila pynpaw ia ka jingsngewnguh ia kane ka jinglah jong ki shipai BSF.Ki BSF kila leh ia kane na ka skhim jong ki ia kaba la tip kum ka jingiarap ia ki paidbah ha khapud bad ka Bangladesh.
Kane ka dei ka por kaba kongsan ban wanrah ia ki rukom treikam kiba pynbeit ia ki kam kiba iadei bad ka mariang ha Meghalaya bad ban tei ia ki jingiaid shaphrang bad ki rukom treikam kiba wanrah ia ka jingkylla sha ka ioh ka kot kaba iaineh bad kaba shong ha ka jingpynneh, ka jingkhyllie im bad ka jingtyngkai ia ka mariang.
“Ka Behdeiñkhlam Wasuk Wakmen ia waroh hi eh ki Khon ka Seiñ Raij Tuber wa ka Ri Jaiñtia".
Ki nongpang naduh kiba rit haduh kiba la heh la san, kim shym la pynlehnohei ia kane ka kabu bad kila iapoi sha kane ka jaka dang step ban ioh jingsumar iala ki khmat ryngkat ba ka ioh ei ia ki dawai dashin.
Bun na kine ki sienjam ha kine ki ar bnai ba la dep ki iarap bha ban wanrah jingkhuid ha ka kam ban khring ia ki nongjiednongmihkhmat bad kine ki jingmyntoi ki dei kiba neh bha.
U la ong ba u shynraiLakadongna Meghalaya u long ka dak jong ka jingjop ha kaba la ioh jingiaroh ha Davos namar ka jingiaidiew ha Europe.
Ha dien ki pulit kila kem ia kitei ki lai ngut ki briew kiba la shah kynnoh ba kila don kti ha kaba shah ia kitei ki nongniah trok ar ngut, ki pulit kila lap ba u Thmubait I Dkhar u dei u Personal Security Officer  jong u Bah Kyrmen Shylla u ba dei na ka tnad Special Branch Security Wing, na ka kynhun pulit 3Battalion.
La bthah ia samla baroh ba kin pule bhah ia ki jingbthah kiba la don hapoh jong ka admit kard shuwa ba kin wan sha ka jingiamreh kumba la buh sngi na ka bynta jong ki, lada don kano kano ka jingeh ki lah ban phone ha kine ki number 0364-2591239 bad une u mobile mumber 6033164273.
Kaba la pyniap biej ia ki paidbah u dei u kpieng  bad ka pansngiat kiba la la khring iaki paidbah kham ia kito ki bym pat ju iohi,ka syiem ka shad na pdeng na pdeng sawdong ia ka madan bad ki wei pat ki nongshad ki ia shad narud  bad ki shynrang ruh ki shad na rud ba ki long kum ki nongda nongker iaki khynthei.
Ka CPU, Key board bad u Mouse la ioh biang mynta da ki pulit bad ka iing bishar ka la ai jingbit ia ki pulit san sngi ba kin tohkit ia u tei u nongtrei ka sorkar u ba la shah kem.
U Bah Shangpliang u la ong ba ki Ophisar ba la weng na ka ophis jong ka Lokayukta ki dei kiba la shongthait ïa kiba la shim na ka tnat Pulit.
Ki tiar ialeh kiba la ioh kem ki long,kawei ka AK- 47 bad 26 tylli ki kuli, kawei ka suloi carbine bad lai tylli ki magazine, kawei ka pistol 9mm bad ar tylli ki magazine, ka pistol 7.65 bad lai tylli ki kuli 7.65mm, lai tylli ki bom Improvised Explosive Device ( IED) nalor kitei ki tiar la ioh ban kurup ruh ia ki kot ki sla.
Shillong, Naitung 02: U myntri rangbah jong ka jylla u Conrad K Sangma ha ka jingiadon lang u myntri ba dei peit ia ka pule puthi ha ka jylla u Bah Lahkmen Rymbui kila pynkup burom ia ki samla pule kiba la wan sha khmat ka eksamin bala pynlong da ka MBoSE ia kaba la pynbeit da ka skul bah University of Science and Technology, Meghalaya (USTM).
Ki Pulit jong ka Umiam Police Station, Ribhoi District ha ka 5 tarik mynta u bnai ki la kem ia ki arngut ki dkhot jong ka Hynñiewtrep National Liberation Council (HNLC) ba la tip kyrteng kum u Kynsaijun Thabah ba ju khot sin Kynsai, 32 snem ka rta, uba sah ha Umlyngka, Kynton Block-II bad ia u Sanborlang Rapsang ba ju khot sin Sanbor, 38 snem ka rta uba sah ha Mawlai Umjajew, East Khasi Hills District.
Ha kane ka sngi la don lang ruh ki nongkit kam shnong bad ki kmie ki kpa jong ki khynnah kiba ioh khusnam,ia kine ki samla pule la ai ia ki certificfate bad ka pisa kaba T.2000/- tyngka.
Haba kylli, u Bah Paul u la ong, “kam long satia kaba dei ban kynnoh ba ka Sorkar kam shym la ai jingkyrshan, ngi la ai jingkyrshan palat 9 tylli ki Deaddiction Centre bad ki jingsumar ki la ïaid shakhmat bad ka nuksa kaba dang shen ka dei ka Mawlai ha kaba ki nongïalam shnong ki la wan shakhmat ban ïarap ïa ki nongdih drok hynrei baroh ki jingdonkam kum ka bam ka dih, ka shong ka sah, ka jingïasyllok la bei pisa da ka Sorkar lyngba ka tnat Social Welfare.
Ia une u Motdur la shna ha China bad yn kyllie pyrda ha ka 31 tarik u Risaw  2018 da u Prime Minister ka Ri India ha hajan Narmada Dam (Gujarat).
Kum ban shu pynkynmaw ka district administration jong ka Ri Bhoi ba la lam khmat da u CP Gotmare Deputy Commisioner bad u Ramesh Singh Superintendent of Police ki la thombor ia ka hok longbriew man briew jong ki dkhot ka KSU bad ki paidbah ha ka 27/05/2017 ha Shangbangla bad Nongpoh ha kaba ki la ai hukum ia ki pulit CRPF bad ki pulit ka jylla ban bom ban tied naphang ia ki dkhot ka seng khlem da don kano kano ka daw lane ka nongrim kaba biang.
: Ki Pulit ka East Jaiñtia Hills District kiba la pynlong ka jingtalasi kai ha surokbah National Highway-6 ha ka sngi Balang ha ka por kumba 5:30 baje janmiet ki la pynsangeh ïa kawei ka kali Maruti S-Presso (Tourist) kaba don ïa u nombar ML04-B-6638 bad na kane ka kali ki Pulit ki la ïoh ban kurup ïa u drug Heroin bad ki dawai kuli beaiñ.
Naka liang u Samla Elevenson Wanniang,  President Mawkyrwat Circle  u la ban jur bad kyntu ruh iaki paitbah ba Ki dei ban ai tylli Lang kawei bad ban ban nym biej iaki jingtyrwa sbai rupa jongki Agent.
Ka Agatha K Sangma kaba dei ka MLA jong ka seng NPP mynta ka sngi kala ai ia ka shitgi iehnoh kam sha u Deputy Speaker jong ka iing dorbar thawain ka jylla u TD Shira namar ba u speaker u Dr Donkupar Roy ym don bad ia ka la synranlang ia ka da u MLA jong ka North Tura u Thomas K Sangma.
U ne u pulit u ba la test COVID-19 Positive ha dien ba la wan phai na shnong ba dei na West Garo Hills District la phah test ia u bad ha ba la test la shem ba u long positive.
Na ka liang jong ka ophis jong u Deputy Commisioner ynda kala dep na katei ka Block kan sa sdang ha kiwei ki block bad kum juh hapoh jong ka sor Jowai bad kane kan sdang ha ka 6 tarik jong u bnai Jylliew ha District Library Auditorium, Mynthong, Jowai.
Ha kaba iadei bad ki Primary Health Care (PHC) centre, ka Myntri ka la ong ba ka jingmang pisa ka la kiew na ka T.1,80,0000 ha u 2022 sha ka T.2,60,0000 mynta u snem.
Ka jingrakhe IYG mynta u snem kan long ha Srinagar, ha kaba yn ialam biang sa shisien da u Myntri Rangbah Duh, Narendra Modi.
Shillong, Nohprah 06: U president jong ka seng United Democratic Party (UDP u Dr Donkupar Roy u ba long ruh u nongialam ka liang pyrshah hapoh jong ka iing dorbar thawain ka jylla mynta ka sngi u la ong b aka Congress kam lah ban kam kynti ia ka skhim bylla 100 sngi Mahatma Gandhi National Rural Employment Guarantee Act (MGNREGA) namar ka dei jong ka sorkar pdeng.
Ka ophis jong ka District Social Welfare Officer, (DSWO) West Jaintia Hills District haka jingiatrei lang bad ka ophis jong ka District Chils Proctection Unit Socio and Economic Life Development Association, Jowai ryngkat ka Voluntary Health Association of Meghalaya, Jowai Unit, kila pynlong iaka jingrakhe ia ka International Day Against Drugs and Illicit Trafficking da ka jingiasnohkti lang ki samla pule Coolege ki khynnah skul kumjuh ruh ki seng trei mon sngewbha da kaba ki la sdang ia kane ka prokram da ka jingia iaid kjat (Rally) kaba la sdang  naduh Madan Daimasi Ladthalaboh ter ter shaduh District Library Auditorium mynthong Jowai.
Ym dei hi ruh ban ia lum briew shi jaka tang ha kawei ka dukan.
U Bah Passah u la ong ba kane ka jingkieng  ka la khyllem ha ka por ba ki dang leh ia ka casting.
Kane ka jingleh kmen ka long ruh ban khring ia ki nongjngohkai pyrthei sha Garo Hills.
“Ngi la leit ban ïakren bad u Engineer jong ka MeECL Jowai bad kumjuh ruh ïa u Superintendent Engineer MeECL, West Jaiñtia Hills ba kin weng lem ïa kane ka jingeh kaba ki paidbah ki ïa kynduh ha War Jaiñtia hynrei lym kumta ngim banse ba ngin ïakhih paidbah ban wad ki daw balei ba pynduh bording khah khah ïa ka Amlarem Sub Division.
Sngewthuh ia ka jingkut jingmut jong ki bad ka bor ba ngi don.
Haba ia dei bad ka jingtwa ki kynroh namar bym don ha ki kyndon kiba la buh da ka tnad kam poh iing ka sorkar pdeng, ka sorkar jylla kala shim ia bun kiwei ki lat ki lynti ban shna ia ki kynroh da kiwei pat ki shim kiba dei na ka sorkar jylla.
Kat kum ka jingbuh jong ka sorkar  Supreme court ka long ba ba kine ki briew kiba don jingduna ha ki dkhot met ki dei ban ioh kam noh naduh ka khadphra snem shaneng hynrei ym shym la leh ia kata,kine ki disable ki hap ha ka jingpeit jong ka SSA,Social Welfare.
U President ka seng u bah Apbor Nongrum President ka Ri Bhoi ryngkat ki nongkit kam ka seng u bah J F Tmung bad u bah Phrikson Trang kila ong ba ka surok naduh marngar shaduh ka shnong Umden kala sniew  bha bad kane kala pyndik ia ka leit ka wan jong ki paidbah.
Ka khusnam na ka bynta ki nongjop kan long T.1.5 lak tyngka.
Ka Myntri ka tnad Urban Affairs ka kong Ampareen Lyngdoh kaba dei ruh ka President jong ka MSHA haba kren ha ka jingpynkup burom, kala iaroh ia kine ki  nongialehkai kiba la ialehkai met bad mynsiem ban wanrah nam bad burom ia ka jylla da kaba ioh ia ka takma rupa.
Kane ka jingiatehkular ba la mynjur bad soi da u Governor General of India, u Shri.C Rajagopalachari, bad ki arphewsan Hima Khasi States ka Federation of Khasi States ha ka 17 tarik August 1948, kata shisnem hadien ka jingioh jinglaitluid ka Ri India ki dang sah teng haduh kine ki sngi.
Ha kane ka jingwad jong ki pulit ha ka sngi 23 tarik mynta u bnai kila ioh jingtip ba kiba leh ia kane ka kam ki dei na katei ka shnong bad ha ka jingwad sabut ki pulit kila rah ia u Bah Banlangphrang ban tohkit bad ha ka 24 tarik kila rah sa ia ka kong Ibamaian ban tohkit halor katei ka jingbret ia I khunlung.
Ha kane kajuh ka sngi ka NPP ka la pynskhem ruh ia ki nongkitkam jong ka NPP Mairang Block naduh ka Parent Body, ka Women’s Wing bad ia ka Youth Wing.
Kiwei pat ki riew rangbah kiba la ai jingkren ha katei ka sngi ki kynthup ia u bah Dengbok Kurkalang,Genl.
Na ka bynta kito ki samla kiba leh ia ka Masters bad PhD ha ka College jong Agriculture, Imphal na ka bynta jong ki ruh hap ban hikai online.
Bad u la ialap shushuh lyngba ka ktienn ka jong u Blei.
Na ka liang jong ki bor ba dei peit ia ka District administration kila ai lad tang ha ka 7 tarik kata ruh haduh ka por saw baje, mynta ka sngi kim shym la ailad namar kala sdang ka jingiashong dorbar tlang.
U bah Saiñborlang u la ong ba kumba ka long haduh mynta ka HANM ha Mairang ka dang khlaiñ bha kumba ju long bad baroh ki dkhot ki dang don hapoh ka seng.
Haba ia dei bad kane ka jingjop jong ka Kong Nongbet na ka liang jong ka kompeni Saindur Private Ltd kala jied ia ka Kong Nongbet ba kan long ka nongrah ktien ha kaba ia dei bad ka jingialeh pyrshah ia ka jingpyndon kam ia kip la plastic ha kane ka jingiakop.
Ha katei ka sngi la ioh jingkren na u Bah John F Kharshiing, Chairman, Ka Dorbar Ki Khlieh Nongsynshar, uba la tyrwa ia ka jingiatreilang ban iada ia ka hok jong ki paidbah kiba lui lui.
Nun ka ki nong peit pyrman ki la pynsngew ba ka NHAI kam nym lah ban pyndep ia kane ka surok hapoh ka 31 tarik jong u bnai Lber 2014.
Kiba la ioh ban sei mynta ka sngi ki long ka samla khynnah ka Damanbha L Mawlot 16 snem, ka Kong Ibadashisha Lyndoh 24 snem bad u khun u Daman Lyngdoh shisnem shiteng haduh mynta la ioh ban sei saw ngut kynthup ia ka met jong ka Kong Ladianghun L Mawlot 42 snem ka ba la ioh sei mynnin ka sngi.
Ka jingkylli ka long kaei kadaw kaba la pynlong ia ka NHAI ban ieh ia kane ka jaka ba twa khlem maramot ia mynta la shisnem bad kane ka jaka ba twa ka dei jaka kaba ka khyndew kam da skhem, namar ka dei ka khyndew shyiap.
Na ka liang jong ki pulit kila ong ba kim pat kem ia ki trai iing, hynrei lada don kam ban kem ruh kin kem.
: ka mut–ka dei ba bei tyngka ban seng khaїi.
Shillong, Naitung  16: Ka seng Hills State People democratic Party (HSPDP) kala khot kyrkieh ia ka jingialang jong ka Central executive Committee (CEC) jong ka party  ka ban long ha ka 18 tarik mynta u bnai ban ia kren halor kane ka kam Uranium.
Ha kane ka sngi kiba la don lang ki long  u Secretary ka tnad Ri Mrad jong ka sorkar jylla u Dr C Manjunatha, ki doktor bad ki nongrei jingri na kylleng ka nongbah Shillong, kiba bun ki dei na upper Shillong bad Mawlai.
,.
Ka jing thmu jong ki YUVA Tourism Club kalong ban kyntiew ia ki samla nongrah ktien jong ki kam jngohkai jong ka ri ki ban sngewthuh ia ki lad ba don ha ki kam jngohkai ha ka ri, ban iaroh ia ka deitiri kaba riewspah jong ngi bad ban kyntiew ka jingangnud na ka bynta ki kam jngohkai.
Kine ki nonghikai, u Bah Aiborsing Syiemlieh u dei u ba la pass BA, u Bah Passing K Syiemiong u dei u ba la pass ia ka Class X, u Bah Shelmanroy Shangdiar bad u bah Shanboklin Nongsiej ki dei kiba la pass ia ka Class XII.U bah Shylla u la ong ba kane ka long pyrshah ia ki rule thungkam jong ka sorkar katkum ka RTE Act hynrei balei ka sorkar ka leh matlah ia kane.
Hynrei  u la ai ka jingkhublei  ruh ia ka seng TULBA UPPER  SHILLONG  UNIT  ha ka jingialam jong U president  bad U Secretary ba ki kloi ban wan snohkti bad don kti lem ban pynkhuid  ia ka  wah  ha kane ka sngi.
Shillong, Rymphang 21: U Symbut myntri Rangbah ka jylla u bah Sniawbhalang Dhar ba dei peit ia ka tnad Karkhana ha ba jubab ia ka jingkylli u bah Ardent Miller Basaiawmoit ha kaba ia dei bad ka Mawmluh Cherra Cement Limited, la ong ba mynta ka dang don ha jingpeit bniah jong ka sorkar ban khangkhyrdep noh ia ka.
Ïa kane ka Website la pyllait paidbah ha ka 25 tarik u Jymmang, 2023 da u Managing Editor jong ka Batesi Tv u Bah Joe Thangkhiew ha ka jingïalang lyngkot kaba la long ha ophis jong ka Batesi TV kaba don ha Lachumiere, Shillong.
Shillong, Jymmang 15: Ka jingpynmih ia ka bor ding na ki jakhlia jakhlait ha Tura kan sa treikam noh bad ia kane ka jingpynmih bor ding yn sa plie noh da u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ha ka sngi ba ar, ha kane ka sngi yn don lang u Chang Jae – Bok, Ambassador ka ri South Korea sha Indian.
U Bah Kharraswai, u la iathuh ba tang hapoh ka lai kynta kaba ka seng kala leit ban ai ia kane ka jingujor na ka liang jong u Executive Engineer jong ka Mawsynram  PWD Division, u la pynmih ia ka hukum ba dei ban maramot not ia kane ka jingkieng ha shnong Nonghkriah kaba don ha ka surok ban leit na Dangngar sha Ryngku.
Ia kane la batai bniah da u Director ka tand ka koit ka khiah u Dr A War, ha ka jingbatai bniah la iathuh ba na ki 33 ngut kiba don ka jingiadei bad kaba ioh pang khatduh eh, la iathuh 14 ngut ki dei kiba ia jan bha ia kiba la tip Primary Contact bad 19 ngut kim da ia jan eh ia kiba la tip kum ki Secondary Contact.
Shillong, Risaw 13: Ka tand ka koit ka khiah kala pyntip ba mynta ka sngi kiba la test COVID-19 postive mynta ka sngi ki don  67 ngut, kiba la test bun eh kid ei na East Khasi Hills 42 ngut, West Khasi Hills 8 ngut, kiba dang shitom baroh ki don 923 ngut haduh mytna ka sngi.
U bah Albinus Lamurong (PDF) na  26- Sumer constituency, bah Anthony Sumer (Independent) na  28-Narpuh Constituency, bah Zosiama Thianglai(UDP) na  27-Saipung constituency, Bah Emlangki Lamare(UDP) na 28-Narpuh constituency, Dr.Sankey Shangpung (UDP) na  29-Bataw-Lakadong.
Na ka liang jong ka BJYM jong ka Meghalaya State Unit ka pynrem jur ia kane ka jingleh jong u myntri ka jylla Pynjab bad kane ka long ka jingpynjah burom ia ka Ri baroh kawei la kynthoh ka BJYM, namar ha ka sngi kaba u Sidhu u kdup ia u khlieh shipai jong ka ri Pakistan ka dei ka sngi ba u myntri rangbah duh barim jong ka Ri India u Atal Bihari Vajpayee u khlad noh na kane ka sla pytrthei ha kaba ka ri baroh kawei pa sngewsih hynrei u Sidhu u leit sha Pakistan bad leh ia kane ka kam pynjah burom.
Ka Bhowal People’s Federation (BPF) kaba dei kawei na ki seng kaba peit ia ka bha ka miat jong ka dong ka thaiñ kaba hap hapoh ka Hima Bhowal ha ka 28 tarik mynta u bnai kan pynlong ia ka General Meeting ha IB ha ka shnong Dangar.
Ka jingpynsahteng ia kine ki jingiakut ki pynlong sah ia ka jaidbynriew ban ia khih khlem sangeh na ka jingiatyngkhuh bad ki Ain Ri India na kawei sha kawei khlem sangeh.
Kane ka long katkum ka jingphah khubor na ka ophis jong u DC East Khasi Hills.
Ha kane ka jingiakynduh na ka liang jong u myntri jong ka sorkar pdeng u ba dei peit ia ki kam shna surok hapoh jong ka Ri India u la ai ka jingkular ia u MP jong ka Tura u Conrad K Sangma ba ka sorkar pdeng kan sa peit bad leh ia aba don kam.
Katba nang bun ki samla pule ki la ioh jinghikai pyntbit ha kine ki rukom jingsumar, ba kynthup ka specialised Panchakarma Technician programme, ngi khmih lynti ba ka rukom sumar Ayush kan nang paw shuh shuh, ba kan kham suk ban ioh ia ki jingmyntoi ba ka ai ha ka koit ka khiah.
Kala ioh ruh shibun ki jingkyrshan na ka IATEFL, UK bad  TESOL, USA.Ka Prof.Kharbamon kala thoh ruh shibun ki jingthoh bad kila don ki kot  nalor bad ka long ruh kawei na ki nongseng ia ka English Language Teaching Association jong ka Ri India Meghalaya Chapter.
Ha kane ka jingiakynduh na ka liang jong ka seng RBYWO kala kyntu bad ha ka juh ka pork ala dawa ba de ban pynmih kloi ln noh ia kane ka result kaba la sah teng mynta la lai snem lynter ia kaba ka seng kam lah shuh ban pdiang.
Haba phai sha ka party Congress u la ong ba ka dei ka party kaba ia paid ia para hapdeng jong ki bad kane kam dei tang hapoh kane ka jylla hynrei wat ha ka Ri baroh kawei dei na kane ka daw ba kim lah ban jied ia u nongialam jong ki bad kam don nongialam.
Shillong, Lber 21: Ka District Leprosy  Society,  East  Khasi Hill,  Shillong  ka ba ju pynlong ma ka snem ia kane ka jingpynshai paidbah ha ki jaka paitbah kum ha Don Busco Square laitumkhrah bad ha Khyndailad Shillong.
U la ong ba lada ki paidbah ki kren ia ka sur jong ki ynsa ioh sngew, u la ong ba lada jied ia ka NPP ka mud ki jied ia ka jingialeh Garoland.
Shillong, Jymmang 04: Mynta ka sngi ha ka por 11.45 baje mynstep kawei ka kali kaba don ia u number AS-01-JC-7919 la bat da ki pulit traffic jong ka Lumdiengjri ha District Council point namar kala wan poi sha kane ka nongbah Shillong kaba la wan na Assam.
Kumta donkam ban pynim biang ïa ka mariang da baroh ki nongshong shnong ka jylla da kaba pyrkhat thymmai ha ka rukom sngew ïa ka mariang, kata ban pynkhie im biang ïa ka bad ban pynkhlain shuh shuh ïa ka khnang ban shgaiñ ka lawei ka Ri, la ong u kyrwoh.
La iathuh da ba ba shim ia kane ka rai ka sorkar jylla kan hap ban buria haduh T.15 klur tyngka ha ka shisnem bad ban pyndap ia kane ka sorkar ka hap ban wad kilad ki lynti kumno ban leh ia kane.
Halor ka jingmih khubor ba ong ba ka don ka jingkhang ia ki kali Assam ban wan sha Meghalaya ka lon ka bym shisha, hynrei ki shu khang tang ba kim dei ban kit nongleit nongwan na ki jaka ieng kali, ia ka jingwan jong ki kim khang bad kumba ka long mynta ka jingshah khang ha kitei ki nongpynioh nongleit nongwan ka dei tang na Assam.
kala buh iaki paidbah haka jingeh kaba khraw, khamtam haba ki kwah ban shim kino kino ki Loan naki Bank bapher bapher da kaba pynshah (Mortgage) daka jaka.
Kane ka jingioh kem jong ki pulit ia u tei u nongaiarap ba ratbah jong ka seng GNLA ka la kham pynioh shuh na u ia bun kiwei kiwei ki jingthohkit ha kaba ia dei bad ka jingtrei jong ka seng GNLA.(SP News).
Te kumta naka liang Ka KSU Lapangap Unit ka la ban khia ia Ka tnad PWD Ban sdang noh iaka jingtrei khlem da buh teng khnang ba ki paidbah khappud kin suk haka leit ka wan bad ka kit ka bah.
Shillong, Iaiong 29: Ha dien ka jingker ksai nar shiah ha khappud jong ka jylla Meghalaya bad Bangladesh ha Garo Hills, na ka liang jong ka sorkar pdeng kala buh sa ia ki floating light ban thaba ha ka por miet na ka bynta ban khanglad ia ka jingwanrung tuh jong ki khar Bangladesh.
Na ka SDRF, NDRF, ki tnad pynlip ding.
Kane ka khynnah mynta ka dang don hapdeng ka jingsumar ha Hospital.
Lada la don shiphew ngut kiba kyrshan ia ka mat jingiakren na ka liang jong u shongknor jong ka iing dorbar un sabuh ia ka sngi ban ia tai halor kata ka mat ia kren bym don jingshahniah shuh ia ka sorkar kum ba la wanrah da kitei ki lai ki dkhot jong ka iing dorbar.
Ki nonghikai SSA ki pynpaw shisha ia ka jingsngewnguh ia u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma bad kyrpang ruh ia u ophisar u bah DP Wahlang bad baroh ki ophisar kiba la ia trei shitom na ka bynta ka jingbit jingbiang jong ki nonghikai SSA ha ka jylla Meghalaya.
La kyntu ia ki paidbah ba lada ki don kano kano ka jingujor ki lah ban leit sha ka website jong ki pulit jong ka jylla Meghalayanelane phah das ha kane ka email ID jong ki pulit   or.
Ka jingleh bussiness jong ki Politician ba don ha ka bor synshar, ka long ba kumno ki nud ban ai jingbit ia kitei ki karkhana dewbilat ba kin pynieng karkhana bad tih par mawshun ha ki jaka khlaw jong ka Khliehriat Sub-Division, kaba long pyrshah ia ka aiñ jong ka Sorkar Kmie bad ka hukum jong ka Supreme Court.
UGoC, thain Delhiun ialam ia u Myntri Rangbah Duh sha ka rynsan ha ki kynroh ka Red Fort ba un pynher ia ka lama jong ka ri.
Ki thymmei ki iathuh ba ka jingbym lah ban treikam kine ki jaka ka long ba kam shym la don ka jingshim khia na ka sorkar jylla namar ban ioh ban plie ia kine ki kad khaii don kam ban ia kren lang bad ki nongkhaii na Bangladesh.
e 1).
Haba la kynthoh ba kata kam dei ka jingeh jong ki riewkhmat thawaiñ Khasi lada u Shongknor um pynbiang haba ka sorkar kmie ka lah dep ai ka bor ka iktiar ban leh kumta.
U Dr Mukul la ong ba ia kaei ba dei ban leh kan shong ha ka kaiphot jong ka kynhoh tohkit, hynrei shuwa ban ioh ia ka kaiphot ban pynthikna ba ka jingtohkit baroh kan long kaba laitluid lane kata ka jingtohkit kan nym shah pynthud la sngewthuh ba kan don ka jingtohkit pyrshah ia ki pulit ha ki kyrdan bapher bapher, hato ki pulit kiba kham rit kyrdan kin nud ban kren ia ka jingshisha kylli u Dr Mukul.
Shillong, Rymphang 26: Ka Kynhun na ka Jylla kaba la leit ban iashimbynta ha ka Assam Youth Festival for North East 2013 kala wanphai sha ka Jylla ha ryngkat ka Khusnam kaba la ioh rah ia ka nam lahduh ha ka Best Food Stall Award, Ki Nongiashim bynta ha katei ka Food Stall ki kynthup ia Lai Ngut ki Riew Rangbah kynthup ia u Bah Wenstar Kharkamni, Bah Teibor Majaw & Bah Augustine Shadap kiba dei na ka Ri-Bhoi District, ha kaba ki la shet ia ki Jingbam Khasi Tynrai ban pyni nam ia ka Rukom shet bad ka Rukom bam jong ki Khasi haduh ba ka la pynjawdud ia baroh kiba la wan sha kane ka Assam Youth Festival for North East 2013, kat haduh ba ka la pynlong ia ki Nongbishar (Judges) bad kumjuh ruh ia ki Officers kiba la wan ban sakhi ia katei ka Festival ban ai ka jingiaroh ha ki liang baroh naduh ka liang jong ka Jingkhuid jingsuba, ka rukom shet bad ka jingmad (Taste) ia ki jait jingbam tynrai kiba pher bapher ba la shet katkum kane ka juk kaba mynta.
Katkum u kyrwoh ba la pyntip da u Superintendent of Police jong ka East  Khasi Hills District u Rituraj Ravi u la ong ba u Luikham u la phasi ïalade ha ka por 7:30 baje mynstep.
Na ka sorkar jylla ka dang ia kren bad ka sorkar pdeng ban pyniai soh ia ki jaka ba don kam da ka surok lyngba ka skhim Special Accelerated Road Development (SARDP).
Tangba lada kam don da ka light kam lah hi ruh ban leh eiei khamtam ha kane ka juk ba mynta kat kaba  leh ruh la  pyndonkam daka light, kumjuh por miet bad um ka shitom ia ki nongtrei ki nurse ki doctor ban sumar iaki nong pang.
Haba  kren ha u SP News Agency  u tei u nongialam ka seng samla pule na Garo Hills u la ong ba ka seng kan sdang da ka Poster Campaign ha ka 17 tarik mynta u bnai bad ha ka 18 bad 19 tarik kin khang ia ki ophis jong ka GHADC  bad ha ka 23 tarik kin pynlong da ka jingialang paidbah ha Tura.
U la banjur ruh ia ka jingkynrei stet u drok ha manla ki kyndong kynshrot ha ki jaka ba don tang para Khasi bad ka lah ban dei ka jingleh jongno re kiba kwah ban pynngop ia ki samla Khasi ha une u jingdih ba shyrkhei khnang ba ki samla Khasi kin troiñ ha baroh ki liang.
jingiarioh bad ka jingkyrshan kaba pura ia ka tnad pulit khamtam hapoh  East Khasi Hills ha ka jingialam jong i Superintendent Of Police ba  mynta i kong Claudia Lyngwa halor ka jingtrei borbah jong ki ban teh  lakam ia ka jingrung kyrthep u drok shapoh ka jylla.
Shillong, Lber 17:  U bah Paul Lyngdoh myntri ka sorkar la pyntip ba ka jingialang ka kabinet kaba la shong mynta ka sngi kala pdiang ia ka jingkren kaba u Lat ka jylla un sa kren hapoh ka iing dorkar ha ka dorbar ba nyngkong jong u nsme.
Shillong, Nailar 27: U myntri rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma u la ai ia ka dorkhas sha u myntri rangbah duh jong ka Ri India u Dr Manmohan Singh ha Nongbah Delhi bad ha kane ka dorkhas u u myntri rangbah u la kdew ka sorkar Meghalaya ka don kam ia ka jingbei pisa kaba kyrpang na ka sorkar pdeng kala kot sha ka T.1500 klur tyngka na ka bynta ki skhim kiba kyrpang.
Ka jingshai ka long kaba donkam ha ki kyrdan bapher bapher kaba kynthup ka jingioh ia ka jingtip, ka jingbahkhlieh bad ka jingshisha jong ki briew, ki kynhun bad ki kam, bad na ka bynta ka jingiashim bynta kaba dei ha ka jingiatainiapaidbah, u la ong.
Kane ka thong kadei ka jingngeit jong ka slogan u Myntri Rangbah duh ka ri, ka “Padhe Bharat, Badhe Bharat", bad ka phangpdeng na ka bynta u bnai Iaiong kalong Shikshit Bharat.
Shillong, Naiwieng 12: Ka jingialang paidbah kaba la khot da ka seng FKJGP mynta ka sngi ha Mawkhar ha kaba la kyrshan da ki wei ki sengbhalang kum ka  KSU, CSWO, SSSS, HNYF, RBYF bad kiwei kiwei ki dawa na ka sorkar ba dei ban pynshitom ia baroh kito kiba paw kyrteng ha ka jinglap jong ka CBI.Ha kane ka jingialang baroh ki seng bhalang ki la pynpaw ia ka jingsngewbitar ka jong ki ha kaba ki nongmih khmat ki la leh ia kaei kaei kaba ym dei ban leh da kaba pynduh ia ka hok jong ki paidbah kiba dei ban ioh da kaba pynrung ia ki briew kaba ki mon.
Shillong, Naitung 31: Ka Khasi Students Union (KSU) ka la byrngem ba kan hap ban pyni hi da ka bor pyrshah ia ki mynder ri bad ki bar jylla lada ki pulit kim kem lut naphang ia kito kiba donkti ban tangon ia ki pulit Enforcement ka KHADC, khlem da map wat ia ki nongthoh khubor bad ia ki paidbah nongiaid lynti ban bom ban tied ha ka sngi thohdieng jong ka taiew baladep hajan dukan die juti ka Bata Shoes, Iewduh, Shillong.
Shuh shuh nakaliang jongu ula pynpaw ba ka jingdkoh jongka jingtreikam hakane ka Centre kadei nakadaw ba ki duna palat ki Instructor kiban ai iaka jingshakri iaki khynnah kiba wan ban shah hikai hakatei ka jaka.
Shillong, Risaw 15: U Myntri Sorkar Pdeng ba dei khmih ia ka Tnat ka koit ka khiah, u Dr.Mansukh L.Mandaviyamynta ka sngi u la pynlong ka jingleitjngoh ha Meghalaya, ryngkat ka jingleitjngoh kyrpang ia ka Ri Bhoi District, kaba la ioh jingithuh kum ka Aspirational District.
Shillong, Lber 13: Ka Khasi Students Union Sengkmie mynta ka sngi ka la lah ban pynkha thymmai sa kawei ka tnad treikam ka jong ka hapoh ka shnong Sohkymphor East Jaintia Hills District iakaba la tip kum ka KSU Sohkymphor Unit.
U Nongialam ka AITC hapoh ka iing dorbar thawain ka jylla u Dr.Mukul Sangma la ong ba lada ki sorkar jylla ki lah ban tehlakam ia ki jingiakhih hapoh ka jylla u la ong ba um iohi ba don kam ban pyntrei kam ia kane ka ain AFSPA  bad la jylla Meghalaya kala pyni ia ka lynti, lada lah ki jylla ban pyntrei kam ia kane ka ain ym don kam ha kano kano ka bynta jong ka Ri India.
Ban rah shakhmatia kine baroh, ka polisi ba pura ban pynsted ia ka jingkiew shaphrang bad pynurlong ia ki lad kiba don ha kine ki kam ka dei kaba donkam bha.
Ha ka shithi kaba la phah sha u National President jong ka NPP u President ka party PDF u la thoh ba na ka liang jong ka party ka phah ia kane ka shihti ban ai jingkyrshan ban thaw ia ka sorkar kaba thymmai ha Meghalaya.
Shillong, Nohprah 18: Ka tnad ka koit ka khiah mynta ka sngi kala pyntip ba kiba la test COVID-19 positive ki don 6 ngut, na kine 4 ngut dei ha Ri Bhoi District bad 2 ngut ha East Khasi Hills District kiba dang shitom baroh ki don 118 ngut.
Na ka liang jong kine ki ar tylli ki kynhun kiba la poi sha ka phainal, kila pynpaw iaka jinglyngoh ba ki nongpyniaid kim shym la wan mih ha madan Umden Sports Club and Cultural Association ban pynlong iaka phainal kumba la pynbeit.
Ka sorkar kala shim khia ban ai ka jingiada ia ki paidbah.
U Modi u la kyntu ia baroh ba kin trei borbah na ka bynta ka jingpynurlong ia ka Viksit Bharat@2047.
Ki Pulit ki la kem ia u Shakeep Sheik uba dei na ka jylla Maharashtra bad register case hapoh ka Khliehriat Police Station hapoh ka Section 279/337/338/427 Indian Penal Code pule lang bad ka Sec 22(c)/29 jong ka NDPS Act khnang ban buddien shuh shuh halor ka jingioh kurup ia kine ki dawai.
Ha kawei pat jingkylli kaba la buh da u bah Gabriel Wahlang haba ia dei bad ka tnad pynneh  pynsah riti dustur, u bah Victor Ranee la ong ba ka KHADC kala shna ia ka Heritage Village ha Mawphlang bad I mynta la dep ban shna ia ki iing jong ki 11 tylli ki hima bad la bthah ia ki hima ba kin buh ia ki dak ki shin kiba dei ia ka riti dustur jong ka Hima.
Ki nongialam ka seng ki la pynpaw ia ka jingsngew bynniaw halor ka jingsynjor ka ain ban pynshtiom ia ki nongkhaii drok ha kaba wat kito kiba la snar bha ha kane ka kam ki kloi ban lait na phatok.
Shillong, Nailar 31: Ka seng United Hynniewtrep Movement (UHM) mynta ka sngi kala leit ban ai da ka jingthoh sha ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District ka kong Matsiewdor War Nongbri ban pynpaw ia ka jingpyrshah ia ka Vivanta Taj ban wan rah nongbylla na sha bar ka jylla.
Nongialam ka liang pyrshah u Dr Mukul u la kwah ban tip kaei ka nongrim ba ka sorkar ka ieng halor kane ka Kulsi Dam namar ka hap haki jaka ba don jingiakajia, na ka liang jong u Myntri rangbah u la ong ba kam long kaba bha ban shukular hapoh ka iing dorbar katba ym pat ioh ia ka DPR.Na ka liang jong u Myntri rangbah u la ong ba ha dein ba ka sorkar kala ioh ia ka DPR, ha kata ka por ka sorkar kan sa shim ia ka rai kaba ia dei bad kane ka KulsiDam Project.
Na ka liang jong u Syiem ka Riad Nongtung u Bah M Shadap haba kren ha u SP News Agency u la ong bay m lah shuh ba ong kumno kumno ruh u don ha ka umdum mynta ba balei ka sorkar Assam ka buh thong tang iaka shnong Sabuda  ban pynpra ia katei ka iing skul haba ki don kiwei ruh ki iing skul.
U Bah Eldie u pyntip ba ka FKJGP kan sa rah ïakren ïa kane ka kam hapoh ka North East Indigeneous Peoples Forum (NEIPF) ban iatai bad shim ïa ka rai kaba donkam ban iada ïa ki lui lui na ka jingiuhroit ki bor ka aiñ.
U la ïathuh ruh ka rukom ban jied ïa ki kyrtong kan long hi kumjuh na ka bynta ka elekshon MP bad MDC.Haba kylli, hato kin don neem ki MDC jong ka Congress kiba la pynkhreh ban leit pynïasoh sha kiwei ki party, u Bah Pala ula ong, “ngam don jingtip eiei halor kata namarba u MDC na Mairang um shym la wan sha ka jingïalang (kaba la long dang shen).
NDPS Act.
U Prof (Dr) S.Vijay Singh HoD, Dentistry Department, u batai shaphang ka jingdonkam ban lehkhuid ia ki bniat bad shyntur, ktien.
Ki samla kiba la thoh ia kane ka jingpynshisha bad ki jingkyrpad khnang ba ka District kan long kaba khuid ha ka rukom leh iakano kano ka kam bad ba kan nym don kano kano ka jingthohbria khamtam haka thungkam thung jam.
"“Ngi pynrem jur ïa kane ka jingjia.
Na ka liang jong ka UDP la lam khmat da u Dr Donkupar Roy president bad na ka liang jong ka GNC la lam khmat da ka K D Sangma president ka GNC.Ha kane ka jingiakynduh lang jong kine ki ar tylli ki part kila rai ba kin pyniakhun ha baroh 24 tylli ki MLA Constituency ha Garo Hills, kiwei ki nongialam kiba la ia don lang ki long u Bah Bindo M Lanong, B M Lanong, Bah Allantry Franklin Dkhar,u Augustine Marak MDC,u  Winnieson MDC, u LC Momin, Utpal Arengh bad kiwei kiwei ki nongialam seng sain pyrthei.
Ia ka MCC la pyntrei kam naduh ka 16/Lber /2024 bad kan dang trei kam mynta haduh da dep ban niew vote 4/Jylliew/ 2024.
Ha ka jingialang jong ka kabinet ka tnad planning kala wanrah ia ka mat jingiakren ha kaba ia dei bad ka “Chief Minister Task Force on Economy for the post COVID-19".
Ka Raj Bhavan ha jan Ward’s Lake, Tara Ghar ha jan Ward’s Lake, Pinewood Hotel ha Jan Ward’s Lake, Lyndhurst Estate ha New Colony, Chanchal Raj Bungalow ha Ribong, Beauchamp House Bivar Road, Beauchamp Cottage Bivar Road.
Bun ki ri kiba kwah ban iatrei lang hapdeng jong ki bad ruh bad ka India ban don ki jingnang jingstad digital kiba la khreh ia ka lawei bad kiba lah ban ialeh pyrshah ia ki jingeh kiba don ha ka juk ka ban wan, la ong u Rajeev Chandrasekhar.
Kat haduh ba thoh ia kane ka khubor ym shym ioh kano kano ka hubor ba don kano kano ka jingjia ba sngewsih hapdeng ki kynta pakhang shnong.
U samla Balajied Warjri na Manai u la ioh ka nam kum u riewkilan ba kynsai tam ne Best Player, katba u khynnah samla Micky Berth Warjri na Upper Shillong u la ioh ia ka nam kum u riewtbit ba dang rasong ne Promising Player ha ka Football.
Haba ia dei bad kane ka jingkhang tih dewiong hapoh ka jylla da ka NGT na ka liang jong u myntri u la ong ba ka sorkar kala shim ia ki lad ki lynti ban ia leh kumno pynlait ia kane ka jingkhang tih dewiong ha kane ka jylla bad lada don kam ban wanrah biang ia ka rai jong ka iing dorbar hap ban leh la ong u myntri.
Namarkata, ka dei ka dulir bym treikam ka bym dondor eiei hakhmat jong ka aiñ, bad u la soi ïa ka khlem da ïoh bor tang ban ïoh sei ïa ka pisa paidbah.
Kum ban shu ban ruh ka seng ka sngew lyngngoh ruh halor ka jingslem ban pyndep bad pyntreikam noh ïa ka hospital 100 jingthiah wat hadien 8 snem ba la plie maw nongrim ïa ka.
La iathuh ba ka jingiathep Vote kaba bun eh ha ka jylla ka dei ha u snem 1998 ha kaba kala kot sha ka 74.03% kane ka dei na ka daw ba ka long lang ka MP bad ka MLA ilekshon , haba shim pat tang ia ka MP kane mynta ka dei kaba la heh tam ka jingpoi ki nongthep vote.
Kiwei ki jaka ki ban ngat ha kane ka jingpynjari ia ka korphiew kin long baroh kito ki jaka kiba hap hapoh jong ka Mawlai Block bad kiba dei hapoh jong ka Census Town, ki jaka kiba hap hapoh jong ka Mawpat Block kiba hap hapoh ka Census Town,Kiwei ki jaka kin long baroh ktio kiba hap hapoh jong ka Mylliem Block, naduh jingkieng Umshyrpi haduh Hynniewmer, ka  Madanriting, Mawblei,Laitkor, Nongkseh,Umlyngka, Lawsohtun,Mawdiangdiang, Diengiong bad Siejiong.
Ka kyrwoh lyngba u Publicity Secretary KSU Nangbah Unit, samla Seminar Thubru.
Na kine ki shynrang ki don 1,491,832 ngut bad ki kynthei ki don 1,475,057 ngut.
La ong ba ha kane ka por ba kane ka jingjia ki briew jong ka SDRF ki dang pynkhuid ia ka pynhllaw jong ki.
U Bah Ranee u la ong ruh ba u don ka jingsuba kaba jur ba bun ia kine ki parmaw la pyniaid da ki briew kiba na bar ym da ki trai jaka kiba dei ki trai shnong, ha ka juh ka por u kyntu ia u ADM bah H K Thabah ban jurip ia ki parmaw kiba don ha ki thain Killing ruh.
Bad nga sngew ba u Myntri Rangbah duh u la ai mynsiemshikatdei eh ia ngi baroh ban leh ia kata.
Shillong, Naiwieng 24: U Bah Kyntiewborlang Syiemlieh kyrtong ka BJP n aka Nongspung-Sohiong  MDC Konstitwensi, ha dien ba la dep ban thep ia ka kyrtong jong u ryngkat ka kong Mamiry Nongkhlaw na ka juh ka party haba kren ha ki nongthoh khubor , u la ong mynno la pynbna ba ka jylla Meghalaya ka dei ka jylla khristan.
Namarkata, ngi kwah ban pynneh shwa ïa ka shongsuk shongsaiñ.
Ki phlim ki dei ban long kiba don iaki  jait rukom kaba don riti dustur  bad ka dei lyngba ka jing shna phlim ba pyni sha ka pyrthei ia ka jing don ki jaka jngohkai pyrtheibad dei lyngba jong ka ba yn sa lah ban kyntiew ia ka ka kam jngohkai.
Ki briew baroh kiba don ha kitei ki shnong ki don 16720 ngut.
Katkum ki jingtip kiba la ioh la ong ba ki dkhot jong katei ka seng ki la leit ban tur sha ki ophis ban beh ia ki nongtrei sorkar na ki jaka trei, kum na Mairang bad na Nongstoin, Katba ka Mawsynrud Block bad ka Mawthadrain shan ki la khang khyrdep.
Ka surok kaba la shah ktah palat ha kane ka jingther jong u slap ka dei ka surok AMPT ka jingkieng haka wah Bondumali kaba pyniasoh ia ka Titkrikilla jong ka west Garo Hills, bad kane ka surok ka dei kaba pyniasoh ruh sha Rajabala, Raksamgre bad Phulbari.
U la ong ba katkum ka jingkiew kyrdan ka India ha ka pyrthei bad ka jingkiew ka bor jong ka ri, ki bor pulit ka India ki dei ban don ka jingkylla sha ka kynhun pulit kaba katkum ka juk mynta khnang ban pynurlong ia ka thong ban don ka India kaba la kiewshaphrangshuwa u snem 2024.
Ka Myntri ryngkat ki dkhot ka seng kiba la leit jurip ia ka Khliehriat Civil Hospital ki la iakynduh ruh ia ki nongtrei jong kane ka hospital kynthup ia ki doctor bad ia u District Medical & Health Officer jong ka East Jaintia Hills District.
Ka Voice of the People Party (VPP) ha ka Lah Sngi U Blei ka la kyntait mardor ia ka jingkhot iakren jong ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ba ialam da ka National Peoples Party (NPP) halor ka Reservation Roster System.
Ia kane ka jingialang la pyniaid da ka nongbat pisa ka MEPA kong Banda Blah, kiba la kren ha kane ka sngi ki long u bah John W Thabah General Secretary bad u bah Monarch Shabong President bad u Rajiv Choudhury Vice President bad ka Patricia Mukhn kum ka nongai jingmut.
U superintendent jong ki  police, Dhubri u Mridulananda Sharma u la ong ba la dep ban register ia kane ka mukotduma bad ka jingthohkit ka dang iaid sha khmat.
Kiba la don lang ha kane ka sngi ki long u pa’im jong ka Hima Khyriem kum u kongsan Dr Balajied Sing Syiem, Syiem Hima Khyrim, u Symbud Kongsan Paiem Phrester Manik Syiemlieh, Syiem Hima Nongkhlaw, Bah Harlinjai Skhemlon, Sirdar Hima Mawdon, bad Secretary, The Grand Council of Chiefs of Meghalaya, Ka Dorbar Ki Khlieh Nongsynshar Ka Ri Hynniewtrep bad Federation of Khasi States bad bun bah ki rangbah shnong kiba la wan ban ia skhi lang iakane ka sngi.
Kane ka long kat kum u kyrwoh ba la pyllait da u Bah M H Dkhar, Ad.
Ka long ba ha ka 16 Nailar 2015 kala don ka jingialang kaba kila wan lang na ka Hima Lyngdoh Sohiong bad ka Hima Jirang la shim ia ka rai ban aiti noh sha ka Hima Jirang bad namar ba kila ia mynjur baroh ar tylli ki hima ka District Council kala pynskhem noh ia ka shnat Nongwah Mawtamur sha ka Hima Jirang.
Ka jingialang ka la long kaba sei soh kaba la neh kumba jan lai kynta ha kaba la ia kren ia kine ki kam harum:-ka jingdonkam ia ki bor JHADC ban thaw lad ban wanrah noh kyrkieh ia ki ‘Act’ ki ‘Rule’ jong baroh (19 Dolloi bad 1 Sirdarship) 20 tylli  ki Elaka kiba don hapoh Jaintia Hills District.
Jowai,Lber 24: Ka Seng Samla Pule na Ri Jaintia Ka Jaintia Student Movement lyngba ka jingtrei shitom jong ka ban bud dien ia u wei u nong pyniap briew, ha ka jingialam jong u Officer jong ka Ladrymbai Police Outpost Ma Wanris Rymbai , Ka Kong Manner  Magistrate , Ka doctor  Passah bad U Doctor Kyndiat ha ryngkat lang bad  ki nong ialam jong ka seng Jaintia Student Movement ha ka jingialam jong u General Secretary Samla Leningstar Rymbai bad U Education Secretary Samla Roitre Dkhar , lem bad kiba ha ing ha sem, la ioh ban sei ia ka met iap jong ka (L) Daphishisha Kharsati na ka shnong Mawryngkneng Pomlahier, kaba u Kheinlang Dkhar u la pyniap dusmon  bad tep iaka ha kawei ka thliew side cutting kaba don ha ka shnong Jalyiah Umthoni.
Ha kane ka jingialang kiba la ia don lang ki long u Tapir Gao, Kiren Rijiju, bad baroh ki president jong ki jylla kane ka thain bad ka MP jong ka Guwahati ka Bijoya Chakraborty kaba dei ruh ka Vice president jong ka seng BJP ha ka party.
Na pdeng kiba bun kiba la khlad u myntri rangbah u la kren kyrpang na ka bynta u myntri rangbah duh ba rim jong ka Ri India u Atal Behri Vahpayee ka jingiadei ka iing ka sem jong u bad u ne u rangbah, u la kren halor u M Karunanidhi myntri rangbah ba rim ka jylla Tamilnadu, u Lat ba rim ka jylla u MM Jacob bad kiwei kiwei ki nongialam dei.
Dang shen, ka Mitalee Express na New Jalpaiguri sha Dhaka kaba iaid lyngba Haldibari- Chilahati ka la sdang treikam biang naduh ka 1 tarik Jylliew, 2022.
Ka jingiakop thoh kan long kum ki Khana lyngkot ba don jingsneng ia ka long briew man briew,  ha kane ka jingiakop thoh yn nym shah ba kin thoh ia kano kano ka khana kaba la don lypa kaba dei jong kiwei.
Ha kane ka sngi ym tang ba ka la don katei ka jingiakyndulang hynrei ki la don ruh bun kiwei kiwei ki jingialehkai bad ki jingiakop dro jingdro.
Shillong, Jymmang 17: U Bah Sanbor Shullai MLA jong ka 19-Shillong South mynta ka sngi u la plie ia ka surok kaba la dep siang rong thymmai ha Madan Laban ia kaba la shuieh khlem leh ei ei da ka PWD mynta la 24 snem lynter.
Kane ka jingleh jong ka sorkar u Modi ka long pyrshah ia ki paidbah ka dong shatei lam mih ngi jong ka Ri India, ha ka juh ka por u la kyntu ia ki paidbah ba kin long kiba jai jai namar ka sorkar kala shim khia ia kane ka bynta ban pyrshah ia ka CAB bad u kyntu ban duwai namar ia kaei kaba u briew um lah ai u blei un sngap ia ka jingud jingnam jong ki paidbah.
Shillong, Kyllalyngkot 17: U Gourav Gogoi MP ka Congress na ka jylla Assam ba dei u nongpeit pyrman ha ka jingjied ia ki kyrtong ka party ban pyniakhun ha kane ka MLA elekshon sha ka iing dorbar thawain ka jylla ban long ha u bnai ban wan mynta ka sngi u la wan ban ia kynduh ia ki kyrtong ka party ha Congress Bhavan Shillong.
Na ka liang jong KSU Lawsohtun ban burom ia une u riew khraw kila plie ia ka iing skul kaba la ai namha ka kyrteng jong u ne u myllung Babu Soso Tham, ia kane ka jingrakhe la pynlong ruh ha Sohra ha ka jingiadon lang kiba ha iing ha sem.
Ha kane ka jingialang la ia donlang ruh ki heh ophisar jong ka NSSO (FOD), RO Shillong.
The Minister of State for Development of North Eastern Region (I/C), Prime Ministers Office, Personnel, Public Grievances & Pensions, Atomic Energy and Space, Dr.Jitendra Singh addressing a webinar on Act East Policy, organised by the ICRIER, in Guwahati on March 20, 2021.
Shillong, Nohprah 20: U samla bala paw bha ha ki kam ialehkai kynjat ball u ba la don ha ka Club’s Colours mynta u la wan phai biang sha ka Shillong Lajong FC mynta ka sngi, da ka jingwan biang ka jong u kan iarap shibun ia ka club ha kane ka jingialehkai I-League 2016-2017.
Haka jingkren jong u kum u kongsan; u ma Giri uba long uba long ruh u nonghikai saïan ula pynshai shaphang kiba bun syrtap ki jingmut kiba ïa dei bad ka ktien ‘Environment.
Shillong, Kyllalyngkot 14: U Bah Gasper Jones Hynniewta u ba niah kali Toursit na Shillong sha Guwahati ha ka miet sngi thohdieng u la leit ban aiti sha ki pulit jong ka Mawlai Police Station ar ngut ki khynnah kynthei ha dien ba kim treh ban hiar na kali wat la baroh ki nongshong kali kila dep ban hiar.
bad ki briew ki lah ban phone ne pyntip ha kine ki number Mob.
Shillong, Lber 19: Ka National Cricket Academy (NCA)  jong ka BCCI kala jied lai ngut ki rang ialehkai Kriket na ka Meghalaya Cricket Association ban shah hikai rang ialeh kai kiba la kham rangbah ha ka North East ka ban long ha Bengal Circlet Academy ha Kaylani.
Haba ia dei bad ka skhim Chief Minister,s Social Assistance Scheme u myntri ba dei peit ia ka tnad social u bah Kyrmen Shylla  yn sa pan pisa shuh ban pyntreikam ia kane ka skhim  namar ynsa  pynkiew da T.250 tyngka shibnai naduh ka 1.10.2022.
Kane ka jingeh ki nongshong shnong kam dei kaba thymmai hynrei na ka por Sha ka por lah ju pynsgew ha ki bor ba dei peit hynrei ym shim lah iohi ia ka jingkylla na kane ka jingeh.
Ha ka jingïabeh thong, ki shipai BSF ki la ïoh khang kdong ïa ka kali bad kurup noh ïa ki masi.
Haba kren ha u SP News Agency lyngba ka phone na Delhi, la iathuh ba kim shym la lah ban ia kynduh ia ka president jong ka AICC  namar ba ka don hapdeng ka jingshitom, hynrei kila ia kynduh pat ia u Vice president ka AICC ha kaba kila ia don lang baroh saw ngut.
U President u la ban jur ba ka dei ka kamram jong ka skul bah ban hikai ia ki khun samla ba kin long kiba lah ban ioh kam ioh jam ha ka rukom hikai bad ba kin lah ruh ban ieng hala ki jong ki khat da kaba ki seng iala ki kam ki jam.
Baroh ki kali kiba la shah pynjot ha kine ki sngi ki la poi sha ka 8 tylli bad kine ki kynthup ia ki jong ka sorkar bad ki jong ki riew shimet.
Ban pynpoi ia ka jingshakri shaduh ki nongshong shnong ba don sha tduh, la plie ia ki MyGov portal  na ka bynta ka jylla Arunachal Pradesh, Manipur bad Tripura.
Kaba bynta kaba kham kongsan ha kaba kane ka jingialang ka la ioh ka long ka jingpynkha shi syndon ia ka tnat treikam jong ki Muster Roll da kaba la tip kum ka Mawthadraishan Block Muster Roll Workers Union bad la ioh ia ki nongkitkam naduh u President, Secretary bad kiwei kiwei ruh kumjuh.
Ha kane ka jingialang paidbah na ka liang jong u Conrad u la ong ba kum u MP jong ki u la kren hapoh iing dorbar thawain jong ka Ri India ia ka jingdon kam jong ki paidbah ka thain Garo Hills, ka jylla bad ka dong shatei lam mih ngi jong ka Ri India.
Hapoh kane ka mission, ka thong mynta ka la kylla sha ka jingpynbiang ia ka um dih sha man ka longiing ha ka jaka ban pynbiang ia tang ki jingdon jingem.
Shillong, Naiwieng 26: Ka kong Minimon Laloo kawei na ki nognthoh kot ha kane ka jylla Meghalaya kala ioh ia ka khusnam “Mother Teresa Award" ha ka jingialang ba 19AIPC National Convention 2019 kaba la long ha Tezpur.
Ka jingsdang seng ïa ki skul rit (Minor School) ha Ri Khasi ka la sdang naduh ka pdeng jong ka spah snem kaba khatkhyndai bad ka ïai neh ha kane ka kyrdan da bun bun snem namar kam don ka jingangnud na ki nongseng skul ha kito ki por ban kyntiew sha ka kyrdan High School.
Kumta khlem da pynslem ia kane la leit ban iakynduh ia ka Chairperson jong ka Border Haat Committee Kong R.Ianhgrai, MCS kumjuh ruh ia U Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District, Bah P.S.Dkhar, IAS ban kylli bniah halor kane ka bynta.
Na ka liang jong ka ophis ka dang peit ia ka rukom ai jingiarap sha ki briew kiba la shah ktah ha kane ka jingshlei  um.
Jowai, Jylliew 22: Ka JSU jowai Circle ryngkat bad ka JYF Jowai Circle ki lah leit ban khang naphang iaki Bank bad ki ophis company kiba plie haka sngi kynmaw burom ia u Thomas Jones u kpa jong ki dak ktien Khasi.
Da kane ka jingle kano kano ka tnad sorkar kaba don kam pisa ka lah shim na kane ka pisa kaba don ha ka jingpynkiew kaba kyrpang.
Haba ia dei bad ki skul EMRS kiba la mang na ka bynta kane ka jylla Meghalaya la ong ba un dang hap ban wat jingtip bad la don kano kano ka jingeh un  sa ia kren bad ka sorkar jylla ban peit ba kine ki skul ha kane ka jylla kin iaid beit la ong ba ki ar tylli kiba la sdang haduh mynta ym pat lah ban pyndep.
Ki seng bhalang baroh kiba la leit sha katei ka jaka ban pyrshah ia kane ka jingpynsngew paidbah kila iarah ia la ki jong ki jong ki lama jong ki seng jong ki ha ryngkat ki paidbah kiba la ia poi sha kane ka jingpynsngew paidbah ban pyrshah ia kane ka jingpynsngew ka MSPCB ia ka jingkwah shim jaka shuh ka Star Cement Company Private Limited.
U Bah Pyniaid sing Syiem na ka NPP u ba la ia don lang ha kane ka jingpynsamai ia u bah Pius u la ong ba ka dei ka jingshisha ba la shim ia kane ka rai ba ka kam nongialam hapoh jong ka KHADC dei na ka UDP bad ka NPP ka burom ia kane ka rai.
Shillong, Rymphang 07: U Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District u S.C Sadhu mynta ka sngi u la pynbna paidbah ba don saw sngi ki sngi tyrkhong kyiad, kata naduh ka 25, 26,ka sngi thep vote 27/2/2023 bad ka sngi niew vote 2/3/2023.
U bah Gilberth Manih, ABI.U Bah Samuel Wanniang Sainsyiem, UBSI.U bah  Everbloom Khyriem, UBSI.U Bah Ronald Liefsnaize Nongrum, UBSI.U Manish Kumar Chettri, UBC.U bah Pynkhraw Kharshiing, ABC.U Ricky Barua, BNC.u bah  Manchesterfield Wann, DFM.Nalor kitei ki shiphew ngut ki pulit kiba la shah pynkup burom da ka “Governor’s Police Medal 2021" Ka kong Euphraisa Majaw, UDA ka ba trei ha Police Headquarters, Meghalaya, Shillong, kala shah jied ban ioh ia ka Meghalaya Day Excellence Award 2020.
Ngi dei ban iaid ha ka lynti lajong," u la ong.
U Myntri rangbah u la batai da ka jingthmu jong kane ka Bill ka long ban buh da ka por haba ki paidbah ki apply ia kano kano ka jingdon kam ba ki dei ban ioh ha ka por kaba la buh kane ka long ban pynsuk ia ki paidbah.
Shillong, Risaw 24: Mynta ka sngi ha ka por kumba 8 baje mynstep ki briew kiba ym lah ban ithuh kila rah bor ia u Ram Kumar, u manager jong kawei ka parmaw kaba don ha Pilingkata kaba hap hapoh jong ka r Byrnihat Police station,ha Ri Bhoi District.
Katba ha ka por janmied pat ki Khon Raij kin wanrah ia ka Khnong Blai sha Poh Sawiar hangta u Dalloi ryngkat ki rangbah na ka kur Nikhla kin Pyndep ia ka nguh ka dem hangta bad hadien nangta baroh ki dong kin rah noh ia la ki Deiñkhlam na Iawmusiang sha la ki jong ki jong ki dong ban pynieng ia ki.
Kawei pat kalong ban pyneh shuh shuh ia ka surok kaba dang sah iak a surok Shillong Diengpasoh kaba dang sah 14 Km kaba la pynbha sha ka two lane bad kane ka surok baroh shilynter ka don 21.20 km bad ka jingleit ia kane ka suok kan long T.55 klur bad kane ka surok ka pyniasoh bad ka NEIGRIHMS, NEIAH, NIFT bad ka iing dorbar thawain ka jylla Meghalaya.
Ka Dorbar Kur Warjri mynta u snem kan long ha Sohryngkham ha ka 11tarik Naiwieng, 2022 ha ka ba yn pynkup burom ia ki khun samla jong ka Kur ki ba jop sha kliar ha ki jingpule jongki.
Ha kane ka jingleit leh donburom bad ban kynmaw ïa ki synñiang kaba u la leh khamtam eh ban pynïoh ïa ki dak Khasi bad ban shakri ruh ïa ka imlang sahlang ha kiba bun ki liang, u bah Metbah u la leit ban buh syntiew ha u mot dur jong u Thomas Jones kaba don ha phyllaw jong ka ophis treikam jong ka Thomas Jones School of Mission.
Mission Football Grassroots" ha  Babelapara bad  Purakhasia ha South West Garo Hills.
Kiba la wan ban ia shim bynta ha kane ka jingiaid paidbah kiba bun ki khynnah skul bad kila rah ia ki plakard ban pynpaw ba ka mariang ka don kam ia ka jingiada.
Da kaba peit ia ki jingnoh synniang, ki jingthmu bad ki jingeh jong ki nongtrei bad ki samla, kane ka jingiakren kan ai jingmut kumno kine ki lah ban saindur ia ka ioh ka kot jong ka India.
Ia la shithi jingkyrshan na ki MLA ka long kaba don kam namar ba ki hap ban ai ia ka jingsoi ka jong ki ha ka shithi ka ban sa ai ha u Lat jong ka jylla, la ong ba ia mynta ka sngi ym pat lah ban ai namar kiba bun ki dang don ha ki konstitwensi bad mynta ka sngi kin sa poi sha Shillong.
Shillong, Nailur 06: U myntri rangbah ka jylla mynta ka sngi ha ka jingialang paidbah ha Mairang ha kaba plie ia ka iing jong ka  College  Presbyterian Science College ha mairang, u la ong ba ka ILP kam dei tang ma ka lad ban iada na ka jingwan jong ki briew ba nabar hynrei dei ki kam kiba khlain kiba lah ban iada.
Ha ka sngi baar, ki Pulit ki la tian bishar ïa u Bah Bless Dkhar ha Kashari jong u District and Session Judge ka East Khasi Hills District hadien ba la kem ïa u na ka shnong Pohkseh, Shillong bad ka Kashari ka la aibor lai sngi kynthih ïa ki Pulit ban set ha Police Custody na ka bynta ban pynlong ïa ki jingtohkit kiba bniah.
Ha kaneka jingiakren u tei umyntri jong ka sorkar pdeng u la kular ban  pyllait ia ka pisa ba sah T.109 klur tyngka na ka bynta u snem 2012-13.
Ka jingbun ki briew kiba subscribe ha ki kam digital ha ryngkat ka jinglah ai jingtip lyngba ka teknoloji da ki jingpynbna digital ki plie lad ia ka jingseisoh ki jingai jingtip sha ki briew ha ka rukom ba la thmu bad kane kan wanrah ia ka jingseisoh ka jingpynlut pisa ha ki campaign kiba iadei bad ki briew.
Tura, Naitung  26: U pulit jong ka jylla Meghalaya naka kynhun commando Abhijit Mazumdar u la mynsaw ha ka jingshah siat ha ki riew kieng atiar 7mile ha kaba ki riew kieng atiar kila pyrshang ban rah bor ia u wei u pulit.
U Bah Rnga ula kynnoh ba kane kaei kaei baroh ka mih ka jingiaumsnam ka dei na u Syiem ka Hima Mawsynram uba la ialam bakla iaki paidbah.
U la ong ba ki kam sorkar kila tyrkhong mynta bad ka lad ka don sa ha kiwei ki lad ioh kam ioh jam ki bym dei jong ka sorkar.
Jowai, Kyllalyngkot 07: U District election officer jong ka West Jiantia Hills District (WJHD)  ha ka sngi Saitjain u la khot ia ka jingialang ia baroh ki seng sain pyrthei  kiba don ha katei ka Distric ban ia kren ha kaba ia dei bad ka election ka ban mynta noh shen ha kane ka jylla.
Na ka liang u Chairman bad ki dkhot ki la leit ban jngoh ïa ka ophis jong ka Expert Committee kaba don ha Building jong ka Assistant Commissioner of Food and Safety, Lachumiere, Shillong.
Ki kam kaba ki bat ki myntri ki bat ha kane ka jingbujli myntri mynta ka sngi ki long:Cabinet Affairs, Finance, Personal and A.R, Planning, Home (Political) Department, and others portfolio not allotted to others minister.
Da ka jingkyrshan naka jylla bad ka sorkar pdeng, ngin ieng tylli lang bad nym shah ba ki jingsniew kin wan ha ka jylla jong ngi," ong u Bah Sanbor Shullai.
Ha ka juh ka por kine ki seng bhalang na Garo Hills kiba kyntup ia ka t GSU, FAF, FKJGP, ADE  bad  AYWO kila phah ia ka dorkhas jong ki sha kamyntri ba deipeit ia ki skul hapoh kane ka jylla Meghalaya ka Debora C.Marak ,ha kaba kila dawa ba dei ban weng shisyndon kam ka kam ia kine ki ar ngut ki nonghikai kiba la shah kynnah ba ki donkti ha ka kam leh beijot.
Ki Pulit ki la ïathuh ba ka jingkem ïa une u nongïalam ka HNYF  halor ka jingsaphriang jong ka Audio Recording ha ka rynsan Social Media ia ka jingïakren jong u Bah Bless Dkhar bad uwei u briew ba pynshisha ïa ka jinglum pisa jong une u nongïalam ka HNYF na ki trok kit mar ba un ïarap ban pyllait ba kin ïaid na ka Jingkieng Damsite.
U la ai nuksa ba ka jylla Manipur haba ka shnong ia ka “Protection of Manipur Bill, 2015" ka pynlait ia ki trai shnong, katba ha kane ka Meghalaya Safety and Security Act bad Rule ki trai shnong ruh kila long ki nongwan rung sha kane ka jylla.
Kiba la ioh ia ka jingkoit na kane ka jingpang mynta ka sngi ki don 58 ngut, kiba la koit bun eh na East Khasi Hills 35 ngut, West Jaintia Hills 11 ngut, kiba la koit baroh na kane ka jingpang ki long 80958 ngut haduh mynta.
Kumta lada shim kyllum lah ban jerka ba mut ba lada dei ka dieng tyllaw, ne dewiong ne rnga lane wat ka umphniang sharak, umphniang kali (petrol, diesel), erper (gasoline) ki dei ki marryngkew ba mih na khyndew, kumta ka iahap ban jerban kham long salonsar bad kit jingmut baïar.
Ka  jingpyniar ia ka jingiaid ka rel No 12519/12520 Kamakhya-LokmanyaTilak Express haduh Agartala (Tripura) lyngba ka video conferencing mynta ka sngi.
Shillong, Naiwieng 12: Ki shipai Border Security Force (BSF) mynta ka sngi ki la ioh ban kem bun ngut ki khar Bangladesh katba ki dang pyrshang ban rung sha India na ka thain Gangaria kaba hap ha East Jaintia Hills District.
Khmat ka sorkar MDA ba la ialam da ka NPP halor ka Executive Committee ha GHADC ba la ialam hi da ka NPP.Kaba lai pat ka long ba ka cabinet ka lah ruh ban pynjlan shwa(extension) ia ka por(tenure) jong ki MDC khnang ba kin ioh bam tulop jem shwa sa katto katne bnai ioh ki shah rem noh bad ioh duh tulop ei kha-ma-kha.
Ban trei ha kane ka ka kam ka long ka jingaiti lade bad ka mynsiem ban shakri lem para briew.
Naduh ba ka iing bishar ba don burom kala pynmih ia katei ka hukum ka la iaid mynta la hynriew bnai ha kaba ia dei bad ka tei ka PIL, hynrei na ka liang jong ka KHADC kala shong bad sngap jar jar haduh mynta.
Na ka na ka liang jong ka tand kam poh iing ka la pan na ka sorkar ba ka dei ban  pyndap noh ia katei kaba duna.
Ha ka shithi kaba kitei ki ar ngut kip hah sha u CEMjong ka KHADC kila buh ia ka jingnishan ba u Bashemphang Thabah, Lyngdoh Hima Sohïong u la leh ia ki kam pyrshah ïa ki khun ki hajar ka Hima Sohïong ha poh ka kyndon jong ka Section 6 jong ka the United Khasi Jaintia Hills Autonomous District (Appointment and Succession of Chiefs and Headmen) Acts, 1959 (as amended).
Ha ka jingkren u Bah Dimarsing u la ong ruh ba KHNAM ka dei ka seng kaba u la peitngor bha baroh shi katta bad la iohi ba watha pdeng ki jingeh bad ki jingtynjuh kiba bun ka don pat ia ka mynsiem ialeh ban saindur thymmai ia ka imlang ka sahlang.
Kiba la ia poi bad ia kren ha katei ka sngi ki long ki nongialam ki riewkhmat rangbah, longkmie bad samla, na ka seng kmie KSU, FKJGP, HNYF, KWADA, SSSS, KSU –NEHU, JSU, Convenor SOMALA, YDO, Nongwar, TUR, Rangbah Shnong Mawkhar, Sirdar Hima Mawdon, Joint Secretary  Hima Nongspung bad kiwei kiwei.
Ha kane ka jingialang u la pynbna ba ka KHADC kan shna ia ka “Resource Recovery Centre (RRC) ha Smit bad u la kyrpad ia ka dorbar shnong ne ka Hima Khyrim ba kin I ia ka jaka ban shna ia ka RRC bad la pynbna ruh ba kane kan nym duna ia ka T.50 lak tyngka, kane kan nym dei tang ka jaka ban lum ia u synrum hynrei kan long ka lat ioh kam ia ki briew.
Shillong, Rymphang 08: Ki pulit kila ong ba kila ioh ia ki jingujor kiba bun bah na ki paidbah ha kaba ki briew, khamtam na kylla Assam kila tyrwa ia ka ksiar ha ka dor kaba kham tad ban ia ka dor iew, da kaba ong ba ia ka ksiar kila ioh tam na khyndew ha ka por ba ki tih shna iing.
Shillong, Rymphang, 13: Shi sngi hadien ba ka video ka la saphriang halor ka jingshah leh tohmet u Officer Incharge ka Muktapur Veterinary Dispensary u Dr.Seiboklang Buam ha ki shipai langrut BSF kaba la jia ha ka sngi U Blei mynta ka taiew, ka War Jaintia Student’s Union Amlarem bad Eastern Circle ka la pynpaw ia ka jingsngewkhia halor ka jingshah thombor jong ki paidbah nongshong shnong kiba sah ha ki khappud.
Hynrei sngewkmen ba ka mynsiem iatiplem jong ki Marjan marpa bad ki bor Shnong, la pynlong ia ki ba ki la lah ban pyllait Im na katei ka jingban khyndew.
Khum ban shu pynkynmaw ba ha kane ka exam CUET ka ba la long ha poh ka Jylla ka la mih shibun ki jingduna  bad na ka jingmih jongki jingeh ba ki samla ki ia kynduh na ka daw jong ka jingbym don ka Jylla iala kajong ka University ha ka ba na ka liang ka Sorkar Jylla ka la thoh sha ka sorkar pdeng ba kan pynlait noh ia ka Jylla na ka exam CUET 2024.
Haduh ba thoh ia kane ka khubor ym pat lah ban tip ia ka daw jong ka jingkem ding kynsan jong une u Transformer na kaei ka daw tang ba kane ka jingjia.
Shillong, K.Lyngkot  28: Ka Khasi Student Union mynta ka sngi kala leit sha Iing sah ka  Prof Badaplin War ban pynkup burom halor ka jingioh ia ka khusnam Padma Shree na ka Sorkar India.
Shillong, Naitung 26: Pakhang lynti ki paidbah ka shnong Mawsikar ia ki bike kiba don kumba 60 ne 70 tylli bad ar tylli ki kali Bolero kiba wan na Assam ba thmu ban rung da Kabir hapoh shnong.
Ki dkhot ki kynthup ïa u Dr.Randeep Guleria uba dei Director barim jong ka AIIMS Delhi, u Prof.B J Rao uba dei u Vice Chancellor jong ka Central University of Hyderabad, u Prof.Ramamurthy K uba dei u Professor ba la shongthait ka tnat Civil Engineering, IIT Madras, u Pankaj Bansal u nongsenglang jong ka People Strong bad dkhot ka Board – Karmayogi Bharat, u Prof.Aditya Mittal uba dei u Dean Student Affairs ka IIT Delhi bad u Govind Jaiswal uba dei u Joint Secretary jong ka tnat Pule Puthi ka Sorkar India kum u Member Secretary.
Ka Kong Chiarmon Dkhar, ka long kmie kaba kylluid bad bha mynsiem, ha ka bor ba shimet jong ka mawei, mynta ka sngi ruh kumba ka la pynbna ha kilat pathai khubor ha kine ki sngi ba la dep, ka la bteng biangia la ka  jong ka kam leh isynei jong ka.
Na ka liang jong u Modi u la ban jur ba don kam ban wan rah ia ka jingshong suk kaba la lait na ki kam lehnoh bala phah na shiliang khappud.
Haba poi pat sha Ri Bhoi District na ka liang jong ka Hima Mylliem kam hun satai ia kane ka jingiapynbeit la paw shai ba ka Hima Mylliem kan duh noh ia ki katta katne kibynta kiba kongsan eh jong ka Raid Marwet, kaba kynthup ia ka them raid Marwet, ka Khanapara, ka Maikuli bad ki jaka ba mar jan ba kin hap noh sha Assam.
U President jong ka JSU seng kmie u Lawyerson War u lah ong ba ka seng kan shim khia ban bud dien ia kane ka jingeh ki nongtrei ka JHADC namar ka seng kam sngewtynad ban iohsngew ba ki paidbah jong ka jylla kiba trei ha kano kano ka bynta kin shem jingeh ban ioh tulop ne shem jingeh ban ioh marbam ban pyndap ha ing namar ka jing pakhang shnong.
Ha kane ka Summit la ioh ia ka khubor na u Dr.Narendra Druv Batra, President, Indian Olympic Association, uba la kitbok bad iaroh ia ka MSOA bad ka Government of Meghalaya ia ka jingpynlong ia kumkane ka jingiakynduh bad u la kyntu ba la dei ban pynlong khambun kum kine ki jingiakynduh bad ki jingiakren kum shibyn ban nang pyniar ia ki jingpyrkhat kumno ban poi sha ka thong.
Ka HYC kala ong ba ki bor pyniaid Jong ka skulbah NEHU ki dei ban da pynlong shwa iaki physical class la kumno kumno 40 sngi ha shwa ka jingpynlong iaki examine khnang ba ki khynnah pule kin ioh iaki jingbatai naka bynta ki lynnong kiba kham khongsan.
U Bah Lapang u la ong ba ha kane ka jingpyntrei kam ia kane ka jingpynduh noh ia ki pisa rim T.500 bad T.1000 tyngka bun ki briew kila duh ei ia la ka jong ka jingim tang namar ba kila hap ban ienglain bun bun kynta, ka jingleh burom kum ka seng Kut snem kaba la dep kala ktah ia ki briew bad mynta ka jingleh kmen Khristmas kala wan ha khmat bad kane kan ktah ia ki paidbah.
Ha kane ka jingialang u symbut myntri rangbah u la kren shai ba ka rukot bat khyndew ha kane ka jylla ka dei jong ki paidbah bad kan nym don kata ka jingioh ei bad haba la trei kam, yn ia kynduh shibun ki jingeh nalor ki trai khyndew, yn ia kynduh ia ka MeECL, ka tnad ka koit ka khiah, PWD, PHE, dei na kane ba u sa ong ba don kam ia ka jingiamir jingmut.
Haba jubab ia ka jingkylli jong u Bah SK Sunn haba ia dei bad ki kor Incinerator ban thang ia ki jaboh kiba mih na ki hospital, u Mytnri ka koit ka khiah u la ong ba ka don katei ka kor hapoh jong ka Civil Hospital Shillong.
Na pdeng ki 70 ngut kiba la mynsaw jur ki don 37 ngut bad na ka liang jong ka sorkar jylla ka dang bteng ia ka jingiakren bad ki bor ba pyniaid ia ka tnad rel ban tip ka ki don ne em ki briew na kane ka jylla Meghalaya kiba mynsaw ha kane ka jingjai kaba sngewsih ia kiba mynsaw la pynkit sha AIIMS ha Patna.
La sdang ia kane ka jingleitjngoh da kaba leitjngoh ia ka Health and Wellness Centre ha Umsaw Nongkharai, ha kaba u Myntri Sorkar Pdeng ba dei khmih ia ka Tnat ka koit ka khiah u la iakren bad ki nongtrei ASHA bad kiba don ia ka smart card ban lum jingtip halor ki jingmyntoi ba ki ioh ha ka por ba ki shitom lyngba ka Smart card.
Shillong, Kyllalyngkot 03: U M S Rao IAS, mynta ka sngi u la shimti kum u ophisar rangbah duh jong ka jylla Meghalaya (Chief Secretary) ha kane ka jingshimti la don lang ruh ki ophisar jong ka jylla Meghalaya.
Ha kane ka jingiakhun ki shipai BSF kila bun kila aiti iala ka jingim ban ia da ia ka Ri, kiba ia khun ia ka thma ki san sa tang 9 ngut hynrei ka jingshlur jong ki ban ia khun ia ki shipai Pakistan haduh ban da lut ki kuli kala pynlong ia ki shipai Pakistan ban kyndien.
Shillong, Jylliew 27: Ka Sorkar Jylla kala kular ban ai ka jingkyrshan ba pura ia i meirad bala 76 snem ka rta Kong Kmoin Wahlang, ka  ban leit mihkhmat ia ka Ri India sha ka jingiakop mareh marathon jong ka Pan Pacific Master Games, 2024 ka ban long ha Gold Coast, Australia.
Shillong, Nohprah 10: U Nongialam ka party National People party, u Deputy Speaker jong ka iing dorbar thawain ka jylla u Timothy D Shira la ong ba kala don ka jingialang jong ka party AITC ha North Garo Hills ba pynrung ia ki 11 ngut ki MDC sha ka party AITC, hynrei ka jingpoi jong ki briew sha kane ka jingialang kam dei kaba bun paidbah.
Ha kane ka sngi la don lang ruh u Dr DD Lapang nong ai buid jong u myntri rangbah ka jylla, ki nongialam barim jong ka seng HSPDP, ki nongialam jong ka seng bad ki “Volunteer" kiba la ia shim bynta ha ka jingiakhih ban ioh ia la ka jong ka jylla kaba pura ha kato ka por.
Khliehriat, Naitung 1 : Hadien ba la ioh jingtip kaba tikna ba ka don kawei ka kali Santro kaba wan na Umkiang ban leit sha Khliehriat kaba kit ia ki kynja drugs.
ong u samla Rymphang Nongsiej.
Halor kane ka jingkren jong u MP na Tura na ka liang jong u myntri kam poh iing jong ka sorkar pdeng u la apynpaw ia ka jingsngew lyngoh ba kam don kum kata ka jingleh, ha kane ka jingiakynduh la kular ba un sa peit bniah ia kane ban leh kloi katba lah, ha kane ka jingiakynduh la ia kren ruh ha kaba ia dei bad ka jingeh jong ki seng balang ha kaba ia dei bad ka FCRA.Na ka liang jong u myntri kam poh iing u la iathuh ha u MP jong ka Tura u Conrad, haba ia dei bad ka FCRA, na ka liang jong ka Home Ministry kala pynkynriah kam ia ki katto katne ki ophisar kiba la pynslem bad wanrah ia ka jingeh ha ka jingtrei kam, ka sorkar pdeng kan sa leh kloi ia kane ruh ban weng ia ki jingeh.
Na ka liang jong ngi kum ki ar Dorbar Shnong ki ba la iadon bynta lang naduh ba sdang ha kaba ia wad jaka bad ruh ia ai jaka puta ia ka sorkar na ka bynta ban tei ia katei ka ophis jong ka tnad ka koit ka khiah, ngi pynpaw ia ka jingpyrshah kaba jur haduh katta katta ia kane ka jingleh jong ka sorkar  bad na ka liang jong ngi ki ar Dorbar Shnong ngi la rai ruh ban bud dien ia kane ka jingleh jong ka sorkar bad ruh ban ieng rangbah kum ki ar Dorbar Shnong ban dawa tyngeh biang na ka sorkar ba ka dei ban pynneh pynsah biang ia ka kyrteng jong katei ka PHC kum ka Wapung-Pamra Primary Health Centre hi, kum ba ka la juh long naduh ki por ba la dep bad ngi la rai ruh ba ngin ym pdiang da lei lei ruh em ia kane ka jingpynkylla kyrteng thymmai jong ka sorkar ia katei ka PHC.Kane ka long kat kum u kyrwoh ba la phah da u Ma Mr Satly Ryngkhlem bad u Ma Glitter Rymbai, ki Waheh Shnong jong ka Dorbar Shnong Wapunskur bad Wapungshnong.
La iathuh ba haduh mynta kiba la wan phai sha ka jylla haduh mynta ka jan miet ki long 7100 ngut.
Shillong, Nailur13: Ka tnad social welfare mynta ka sngi kala pynlong ia ka jingialang ha Main Secretariat ban ia kren kumno ban kyntiew ia ka rukom sam bam ban tei ia ka met jong ki khynnah ha kane ka jylla lyngba ka skhim  jong ka sorkar pdeng kaba la tip kum ka “Rashtriya Poshan Maah".
Ki bor jong ka aiñ ki dei ban bat ïa ka aiñ, ban ïada ïa ki hok longbriew bad ban long ki nongïada ïa ka hok jong ki nongshong shnong," u la ong.
Kane ka rai ka la mih ha dien ba la iohi ba bun ki kamrunar kiba la jia ha kaba ki draibar kiba niah ia ki tourist taxi ki shah pyniap kumba ka la jia dang shen ha kaba u bah  Sameul Mawlong u la duh ei ia la ka jong ka jingim.
La ong ba ka party BJP ka khlem ai kano kano ka jingmynjur ia ki jingiakhih, ka party ka khlem ai jingbit ia ki dkhot ka Mahila Morcha ba kin leit ban ia shim bynta ha ka jingiakhih.
La ong ba ia ka ophis jong ka KHADC shen kin sa pli noh ia kaba don ha Mawkyrwat.
Ha ka jingthmu ban pynduna ka jingktah ka jingpang Sickle Cell ia ki briew bad ki longiing, kane ka mission ka ai ia ka jingkyrshan ba pura ha ryngkat ka jingiatreilang Baroh kawei ka Sorkar bad Baroh Kawei ka Imlang Shlang.
" man ka sngi ki wan tuid shapoh ka Ri Khasi daki spah spah ngut na kylleng ki jaka bad ki lad, kumta ka donkam kloi ban pynstet iaka jingtei iaka khyrdop ban khynra mynder " ula bynrap shuh shuh.
Kane ka jingkem biang ia u Bernard ka long halor ka jingshah kynnoh ba ka don ka jigndawa pisa na ki dukan hapoh ka sor Tura kaba la wanrah ia ka jingkiew dor ki marbam mardih hapoh ka sor Tura.
Haba iakren bad  Doctor ba dei peit  jong ka Laskein CHC la iathuh ka jingpynkhreh ka lah iaid shakhmat bad ki dawai ki dashin ban sumar ia ka jingpang covid 19 ki bym jur eh bad ki oxygen concentrator dang ioh tang kumba 5 tylli ei ei ki tiar phong iada ki lah don katto katne.
U Dr Ao u la ong ba la bthah ia ki nongtrei jong ka party BJP ba kin leit sha ki shnong ki thaw ban pynshai paidbah ia ka jingdon kam ban don ia u Aadhaar ban ioh ia ki jingmyntoi kiba k sorkar pdeng kala mang na ka bynta jong ki lyngba ki skhim bapher bapher.
Yn pyndep ia kane ka projek ha u Nohprah 2021.
U samla Dajied ula iathuh, naduh ba ki suba lehnoh ki la rahbor ki la teh ia ki kti bad ki ju pynshitom bein da kaba shoh man ka sngi khamtam mynmiet.
U Myntri Rangbah duh u la ong ba ki Rozgar Mela ba la pynlong ha ki jylla bad ki Union Territory bapher bapherkilong ki dak jong ka jingkut jingmut ka sorkarna ka bynta ka lawei jong ki samla ha kaba ka kam ka dang iaidshaphrang ha ka rukom mission mode.
U bah Thamar u la iathuh ba katkum ka jingujor, la iathuh ba utei u Batskhem Pala u la ia kynduh ia u driver jong katei ka trok ha ka 15 tarik ha Star Cement katba dang pynhap dewoing, bad da ka jingkyrpad ia utei u driver ban ai kam ia u bad namar ba u la ud da ka jingisynei u driver u la shah ia u ban trei kum u nongbud.
U la ai khublei ia ka Sorkar bad ki briew jong ka Japan kiba la pynlong ia ka lympung kaba iaid beit iaid ryntih.
Kane ka long ban ailad ia ki paidbah jong kitei ki ar tylli ki shnong ba kin jied ia u nongmih khmat jong ki.
Na ka liang jong ka ophis jong u DC kan phah ia ki ophisar sha kylleng ki jaka ban jurip ha kaba ia dei bad ka jingdon jong ki marbam mardih ban peit ba kan nym don kano kano ka jingleh thok ha kaba ia dei bad ka dor ka mur.
U Myntri khynnah ka Sorkar Pdeng ba dei ban peit ia ki kam Shipping, Chemicals bad Fertilizers, Principal Secretary, Cabinet Secretary, ki Secretary ka Health, Textiles, Department of Pharmaceuticals, Sorkar Pdeng.
Kum ka jingpynkhreh ia kane ka election ka jingialang kaba ha khleih duh jong ka MPCC la pynlong mynta ka sngi ha kaba ki nongialam jong ka seng naduh u myntri rangbah haduh ki nongtrei jong ka seng ha ki constituency ki la ia don lang.
U la kdew ba hapoh kane ka synjuk kin don bun ki kommitti ki ban sain dur ia ka jaidbynriew namar ki don bun ki khraw pyrkhat, ha kaba ym shim ia ki ba kin ia don lang kumno ban ialeh ban pynkiew ia ka ioh ka kot jong ki paidbah, namar ka jingduk kala pynlong ia ki paidbah ban leh ia kaei kaba ym lah ban pdiang ha ka imlang sah lang.
Ka Sorkar India ka la bthah ia ka kynhun kyrpang jong ki ophisar NTCA ba kan iatrei lang bad kito kiba trei ha ka Kuno National Park.
Ka party NPP kaba ialam ia kane ka sorkar kim pat ia kren la kan don ne em ka jingbujli myntri na ka kynhun jong ka kaba don san ngut kynthup ia u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma.
Shillong, Naiwieng 12: Ka Jaitbynriew kam don ha Tmier riat hynrei ka don hapdeng ka jingialeh ong  u Nongialam ba ha khliehduh ka seng KSU u Samla Lambokstarwell Marngar haba kren ha ka  jingialang pynskhem bad pyntian smai ia ki nongkitkam jong ka KSU Nongthliew Unit ,West Khasi Hills District.
Shillong, Jymmang 27: U Bah Pyniaid Sing Syiem MDC jong ka Sohryngkham mynta ka sngi u la shah jied kum u Lamphang ba 27 jong ka ka iing dorbar jong ka Khasi Hills Autonomous District khlem da don ia ialeh pyrshah.
U Dr Celestine u la kynnoh ba la don palat shiklur ngut ki briew bala shim ia ka Reliance konektion shaei ka jah kane ka pisa, hynrei ka sorkar BJP ka dang ia trei kam bad kum kane ka kompnei, yn tang katne hynrei ka ophis jong ka CBI kala kylla thamula ha kane ka sorkar BJP, la kynnoh u president ka MPCC.Shillong, Lber 24: Ka Central Election Committee jong ka BJP mynta ka sngi kala pynbna ban pynieng ia u Rikman G Momin kum u kyrtong MP na ka 2-Tura Parliamentary Constituency.
Ka Khun Hynñiewtrep National Awakening Movement (KHNAM) ka pynpaw ka jingsngewnguh ïa u MLA jong ka Mookaïaw Constituency u Bah Nujor Sungoh uba la rah ïa ka mat ha ka Dorbar Synrai jong ka Iingdorbar Thawaiñ ban pynduh noh ïa ka Personal Interview ha ki kam Sorkar ha ka kyrdan Grade IV.“Ka seng naduh ki snem ba la leit noh ka ladep ai ïa ki jingthoh kiba shai bad kiba shong-aiñ sha u Myntri Rangbah ka Jylla ban dawa ban pynduh noh ïa ka Personal Interview na ka Grade B,C bad D jong ki kam Sorkar bad ngi la pynshai ruh ba wat ka Sorkar India bad ki 23 tylli ki jylla bad 8 tylli ki Union Territories ha ka ri India ki ladep ban pynduh ïa ka Personal Interview, hynrei haduh mynta ka Sorkar ka sngap jar jar," ong u Working President ka KHNAM u Bah Thomas Passah ha u kyrwoh ba la phah sha ki lad pathai khubor.
Ha kane ka jingiakynduh lang la don lang ruh u Bah Shibun Lyngdoh President jong ka seng BJP bad u Bah David Kharsati Vice President jong ka party BJP ha ka por ba ki dkhot jong ka KSU ki ai ia ka Dorkhas sha u Bah Shullai ha ka sngi u blei ha Bangolre.
Haba kren ha u SP News Agency na ka liang jong u Dr Mawthoh  u la iathuh ba ia ka nomination jong u yn thep la shai ka sngi ha ka por ar baje noh noh phai sngi, ha kaba ki nongialam jong ka party naduh ki myntri ki MLA bad ki nongkyrshan jong ka party kin ia don lang la shai ka sngi.
Ka jingplie ia kine ki jingtei ka dei ka ba kongsan ha ka jingpyrshang jong ka Sorkar ban pynkhlaiñ ia ka jingiatrei lang ki Shnong ki Thaw ha ha ban kyntiew ia ki kam jngohkai pyrthei.
U bah Ardent  u la ong ba kane ka Lokayukta la buh ia ka ban tohkit ia ki kam bamsap bad ban pynshitom ia kiba bam sap, namar katta kino kino kiba ktah ia ka Lokayota kin hap ban ia khih kum ka party kum ka party kaba ieng pyrshah ia ki kam bam sap dei halor katta ka nongrim ba kila aid aka jingthoh.
Ka Lokpriya Gopinath Bordoloi Regional Institute of Mental Health Tezpur, North Eastern Space Application Centre, Shillong,  Bhubaneswar Borooah Cancer Institute, Regional Dental College, Guwahati, Regional Nursing College, Guwahati, Regional Institute of Pharmaceutical Science bad Technology, Agartala bad ka Cane and  Bamboo Technology Centre ha Guwahati.
Na ka bynta ban bah jamin ia kiba dang shah set ha along, ka Union kan iaid katkum ki lynti jong ka aiñ bad kan bud ruh ia ki kyndon treikam jong ka Oil Management," la ong ka Union ha ka ujor sha u Commissioner and Secretary.
Na ka liang jong ka CSWO ka dawa ba ki pulit bad ki muktiar jong ka sorkar  kim dei ban leh arsap kane ka jingleh ka jong ki kala pynduh jingshaniah ia ki paidbah ha ka bor jong ka ain la ong ka seng CSWO.(SP News).
Shillong, Naitung 04: U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma mynta ka sngi u la ong ba ka jingialang jong ka Kabinet kala shim ia ka rai ban kyntiew ia ka jingiarap  sha ki skul Adhoc ha ka jylla ia kaba la tip kum ka Tulop kan trei kam naduh ka 1Naitung 2022.
Haba ia dei bad kane u mytnri rangbah ka jylla u la ong ba ka sorkar ka kwah ban pyndep ia kine ki jingtrei kiba la iaid sha khamt bad ki jingeh kin don hangne hangtai, ka jingkwah ka sorkar ka long ban pyndep ia kane ha ka jaka pule ha ka por ba biang.
Shillong, Nohprah 01: U Speaker jong ka iing dorbar thawain ka jylla u AT Mondal ha ka jingkren ka jong u ha kane ka sngi rakhe ia ka jingpang HIV bad AIDS u la ong ba ka jingeh kaba khraw tam ka long ba ki briew kim pdiang ia kiba don ia kane ka jingpang ha ka imlang sah lang.
Nailar 30: Ka myntri ba dei peit ia ka SAD, ka Demora Marak mynta ka sngi kala pynkup burom ia ki nongtrei sorkar hapoh Secretariat kiba poi biang por ha jingtrei na ka bynta jong u snem 2015-2016 baroh kiba la ioh ia kane ka khusnam ki don 38 ngut.
Ha kaba sdang ki pulit kila ioh ban rah ia ki sa wngut ki briew kiba la suba ban tohkit bad ban peit bniah bad ha dien kane mynta ka sngi la ioh ban rah sha lai ngut ki briew kiba la kem ki dei na Teporpara, South Salmara, Mankachar district jong ka jylla Assam kiba sah ha jan ka jaka ba jia.
U la ong ba ka kamram jong ka Delimitation Committee ka long tang ban shu pyniaryngkat ia ka jingdon jong ki nongthep vote ha 29 tylli ki Constituency hynrei ym ban phiah satia ia ki Constituency.
Ha kane ka jingiaid lynti kaba 66 sngi ka long ban iaid lyngba ki 15 tylli ki jylla, yn sdang na Manipur, sha Nagaland, Assam Arunachal Pradesh, Meghalaya  katta yn wan tang haduh Nongpoh ha Ri Bhoi District ha ka 22/1/2023.
Haba kren bad u SP News Agency  wei na ki nongpyniaid na ka NCC la iathuh ba ia ka ja ka ai jinghikai NCC ha St, Anthony’s High School Pynursla, Seng Khasi High School Langkyrdem bad ka Border College ha Mawsynram ia kine ki ja ka hikai la hap ban khang bym don nonghikai.
La ioh ban ia don ryngkat lang na ki nongkitam jong ka KSU Mawlai Circle, Mawiong umjapung unit,nongialam shnong Mawiong umjapung bad na ki trai jong baroh artylli ki long iing.
Kane ka sorkar kan shim khia ban peit ba kane ka jingkhang tih dewiong kan lait tang ba halor jong ki kyndon.
Hynrei kaba sngew lyngngoh ka long ba ka sorkar ka khlem lah ban bujli ia katei ka post wat hadien ba lah dep khot ban thep ia katei ka kam kaba lait, Kaba pyn sngew lyngngoh shuh shuh iaka seng ka long ba naduh u  u bnai Lber kane ka skul ka khlem don ia u Nonghikai Chemistry bad ka buh jingeh haduh katta katta ia ki samla pule jong kane ka skul.
Haduh mynta, ladep sam palat 36.86 klur ki bulb LED hapoh ka skhim.
Shillong, Rymphang 25: Ki pulit jong ka jylla Meghalaya mynta ka sngi ki la leit ban khynra ia ka jaka kaba la tip kum ka Asanang kaba hap hapoh jong ka West GaroHills, ha kane ka jingleit khynra kila ioh ban kem san ngut ki lehnoh kiba la suba ba ki dei ki dkhot jong ka seng ASAK.Kine ki lehnoh kiba la shah kem la tip kyrteng kum u Amol D Sangma (23), Chouky R Marak (13), Jaseng R Marak (24), Smajin Momin (24) and Smikeng M Sangma (15).
Ha kane ka sngi la ai ruh ia ka jingthoh ban pyntrei ia ka surok kaba T.5.86 klur ban shna ia ki ar tylli ki surok thymmai, ha kane ka sngi la don lang ki rangbah shnong bad ki paidbah ban sakhi lang ia kane ka jingleh burom ia ki trai khyndew.
Haba ia dei bad ka bike kaba don ia u number AS-01FU-9482 ki pulit jong ka Assam kila leit mih sha Jowai Police Station bad rah ia ka ha dien ba kila pyni ia ki kot ki sla kiba biang.
Kito ki bym lah ban wanrah ia kine ki pisa ki shah pynshitom hapoh ka Black Money Act.
Halor ka jingujor kaba ka ophis jong u Deputy Commissioner kala ioh, la phah ban tohkit bad na ka liang jong u Rangbah shnong u la pyneh bad ha ka jaka ban iathuh ia ki jingshisha  u la kylli pynban mano bap hah ia kane ka jingujor.
Ha ka jingkren jong u myntri ka koit ka khiah u la ong ba ka long kaba kongsan ia ki kmie ba kin leit ban phah sumar ha ki jaka ai jingsumar jong ka sorkar khnang ba ka kmie bad I khun ba pun kin koit kin khlain bad kane ka jingkhlain jong ka kmie bad I khun ka iaprap ban pynduna ia ka jingkhlad jong ki kmie ha ka pork ha khunlung.
Ban pynkmen ia ki khynnah kiba pule ha kane ka skul na ka liang jong u myntri rangbah u la sam ia ki jingbam sha ki khynnah skul ha ki kamra klas kaba u leit ban rung ban ia kynduh ia ki khynnah ha ka jingdon lang u MLA jong kane ka jaka u Bah Macmilan Byrsad.
U khaw yn sam ha dor lai tyngka na ka bynta ki paidbah nongshong shnong na ka bynta san kilo manu bnai.
Ïa kine ki masi la thmu ban shalan beaiñ sha ka ri Bangladesh lyngba ka khappud jong ka East Jaiñtia Hills.
Ka kong Toi kala iathuh ba mar ia tip ia katei ka jingjia ba sngewsih kila leit sha katei ka iing ban sngewlem bad na ka commission kala ai jingiarap, ka jingshim por jong ka commission ban shim ia ka jingtohkit ka long namar ba ki hap ban sngewthuh ia ka jingjia ba haduh katno ka ktah ia kiba ha iing.
U la ban jur halor ka jingialam lynti ha ki kam science bad teknoloji ha kane ka por jong ki spah snem ba 21 ha kaba u la ong ka India ka la long ka karkhana jong ki sap kaba dang samla tam ha ka pyrthei.
Kane ka rai kan buh ia ki ba bun mynta ha ka jingeh kiba im na kane ka kam.
Haba kren ha ki nongthoh khubor mynta ka sngi u bah Sadon Blah nongialam jong ka HNYF bad u bah Lambokstarwell Marngar president jong ka KSU, kila ong ba lada ka sorkar ka dang pynslem ki 13 seng kim ban se ban leh khynra hi noh.
Kum ka jingban biang ia ka jingkut jingmut ka Sorkar Pdeng ban rat dyngkhong ia ka jingpang Sickle Cell, u Myntri Rangbah Duh, Narendra Modi u la ong ba ka Sorkar ka dang “trei ha ki bynta bapher bapher kum ka jingai jingmut, ka jingscreen ia baroh, ka jinglap dang kloi, bad ka jingai ia ka jingsumar kaba bha.
U myntri khynnah ka sorkar pdeng u Bharatsinh Solanki, u ba dei peit ia kane ka tnad sam umbam umdih sha ki nongkyndong u la ong ba ka sorkar ka la ai ia kane ka jingiarap ka long ban pynioh ia ki nongkyndong ia ka umbam umdih kaba khuid ba suba.
U bah Pala la ong ba ka party kan nym don kano kano ka jingiatehlok bad kiwei ki seng sain pyrthei namar ka party kan pynieng kyrtong na baroh 60 tylli ki konstitwensi, ia kito ki konstitwensi ba don ar lai ngut kiba pan tiket ka dang san sa shim ia ka rai ha kine ki khyndiat sngi.
Ka CPC kan pynlong ia ka jingpynkhuid ia ka jaka bret blei ha Polo ar sngi lynter ha ka 14 bad 15 tarik mynta u bnai bad ha ka 20 bad 21 tarik ha dien ka jingbret blei.
Shillong, Naiwieng 15: ka myntri ba dei peit ia ka tnad k koit ka ka khiah ka Dr.Ampareen Lyngdoh  kala ong ba kala pynpaw ba ka sorkar ka siew ia ki  da kaba la buh ia ka dor khlem tam ne duna T.2000/- tyngka shibnai na ka sorkar jylla.
U la pyntip ba nalor ka skulbahha ki kam ialehkaikaba nyngkong jong ka ri, ka thain shateilammihngikadei kaba la biang bun ki jingdon jingem kum ka multipurpose hall, ka madanialehkai football bad ka athletics track.
Ka jingpeit bniah ia ki briew ha ki jaka rung jaka mih dei ban but ryntih ia ki kyndon kiba la bthah da ka tnad ka koit ka khiah jong ka sorkar jylla, la ong u Secretary ka tnad political haba pynmih ia ka hukum.
La iathuh ba bun na kine ki samla kiba ngop ha kane ka jingdih dei kito ki samla kiba la pep noh ka jingpule jong ki bad kiba bun ki wan na ki long iing kiba duk, naka liang jong ka seng kala ialeh ban wad ia kadaw bad ka shem ba ki samla ki ngop namar ki don ki nongdie ia kine jingdih ba sniew.
Na ka liang jong u symbut myntri rangbah u la batai shai kdar ba kito kiba lah ban wan phai hi da lade ki hap ban pyntip sha ki Nodal Officer kiba ka sorkar kala buh ia ki bad ki hap ban but ryntih ia ki kyndon kiba la buh da ka sorkar khlem jingpynbakla.
Kiba wan sha kane ka jingialang  u samla Daniel Khyriem haba ai jingkren haka jingialang u la ong ba ka Seng KSU kam juh iehnoh iaki paradoh parasnam kiba don shabar ka Bri U Hynniewtrep.
U Shah u la ong ba lada ka thain ka lah ban kyrshan ialade ha ki mar organic, ki kam kiba iadei bad ka dud, ki kam ri dohkha bad ki kam pynmih pylleng, 13 lak ngut ki briew ki lah ban ioh lad kamaijakpoh na kine ki saw tylli ki kam.
U Sohan, u la ong ba ai ka sorkar kan pynlait shuwa ia u Chairman jong ki bad ka seng kan sa shim ia ka rai ha kaba ia dei bad ka jingiakren ia suk.
U Myntri Rangbah Duh u la ong ruh ba u Jisu Khrist  u la trei bad lum ban pynlong ia ka imlang sahlang kaba mar ryngkat, ba katjuh bad ba ai ia ka kajuh ka hok ia baroh.
Na ka liang jong ka Retnamma ia kane ka jingujor kala ai sha ki pulit jong ka jylla Meghalaya bad na ka liang jong ki pulit ha dien ba kila ioh ia kane ka jingujor mynta kila pynlong ia ka jingthohkit ban lap ia ka jingshisha baroh ha kaba ia dei bad katei ka jingjia ba sngewsih.
Ki jinghikai ba dei ban ai sha ki samla ka dei ban long katkum ki jingdon kam jong ki karkhana ha ka ri ia kaba la tip kum ka “National Skill Qualification Framework".
Ha katei ka sngi pynhap pyrda jong katei ka lympung ialehkai u Syiem ka Hima Nongspung Syiemship u Paiem Patrick Syiemiong u la long u Kongsan uba ha ka jingkren jong u ha ka jingialang hapoh ka jingpyniaid u samla  Binsharsing Syiemlieh President ka club u la iaroh ia ka club halor ka jinglah jong ka ban kyntiew ia ki kam ialehkai ha ka thain da kaba pynlong ia kum kitei ki lympung ialehkai bad kyntu ruh ia ki rangialehkai ban kiar na ki jingkynja jingmlien kiba lah ban pyntroin noh ia ka sap ialehkai jong ki.
La iathuh ba ka jingtrei ban ker kynroh ban iada ka ka shnong Balat na ka jingshah khlong ha ka wah Umngi ka long T.12 klur tyngka.
U Symbud Myntri Rangbah ka Jylla uba peit ia ka tnat Kam Pohing Bah Prestone Tynsong ha ka Lah Sngi u Blei u la bthah ia u Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District u SC Sadhu ba un khot jingialang ia ka Shillong Cantonment Board, ia ka tnat Pulit bad ia kiwei kiwei pat ki tnat treikam na ka bynta ban iakren sani ha kaba iadei bad ka jingmih ka Slum ha Lum Surve, ha lyndet Them Iewmawlong.
Ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC) ka la teipop ïa ka Sorkar MDA ba ïalam da ka National Peoples Party (NPP) halor ka jingbym ai jingbit ïa u Rahul Gandhi ban ai jingkren sha ki samla pule ha University of Science and Technology (USTM), Meghalaya ha ka sngi Baar.
Ha duh mynta na ka liang jong ki nongmih khmat paidbah kiba la leit sha kane ka jaka ban jngoh ka logn tang u Dr Azad Zaman MLA jong ka Rajabala bad la shai ka sngi ka jingleit kan long na ka seng Congress.
La kyrpad ia baroh kiba iadon lang ha kane ka jingrakhe ba kin ia ieng ryngkat bad iarwai lang ia ka jingrwai Ieid Ri.
Ka AMSPA ka la ong ruh ba kito ki khynnah kiba la wan shakhmat ha kaba khlem da jer kyrteng manla iwei pa iwei kalong ka lynti kaban plie lad ia kiwei pat kiban sa dang iakhun ha kiwei pat ki snem kiban dang wan khlem da don ka jingsheptieng ne salia na bynta ka hok bad ka jingshisha lyngba ka jing iaiminot bad treishitom.
Guwahati, Naitung  28: Mynta ka sngi ha ka por kumba 7.45 baje mynmiet ka la don ka jingbethei bom ha  Paltan Bazar ha jan jong ka  hotel Gitanjali ha  Guwahati ha kaba san ngut ki briew ki la mynsaw ha kane ka jingjia.
Haba ia dei bad ki jingtrei kiba dang sah teng, la ai jingmut ka sorkar ka dei ban beteng ia ka jingtrei khnang ba ia kum kine ki jingtrei dei ban ioh ban pyndep ban ioh ia ka ei ka jingthmu kaba kita ki jingpyntrei ki thmu ha ba shna ia ki.
Ia ka nam Best Film la ioh da ka " Son of the Soil" ba shna da ka Akashnya Bhahabati, katba ia ka nbam Best Director la ioh da u Sankirang Khongwir uba la shna ia ka phlim, ‘Ka Pateng,’ ia ka nam Best Actor na ki shynrang la ioh da u Pynkmen Lyngdoh Mawnai uba la ak ha ka phlim “Ka Pateng bad Jyllop’, ia ka nam Best Actor na ki kynthei la ioh rah da ka Millo Sunka kaba la iashim bynta ha ka phlim ‘Noctural Burger,’ ia ka nam Best Cinematography la iohrah da u Bah El Dhar na ka phlim ‘Pateng,’ ia ka nam Best Sound Design la ioh da u Sukanya Bhawal na ka phlim ‘Ek Divas’ bad ia ka nam Best Editor la ioh rah da ka Reema Maya bad u Rohan Kapoor na ka phlim Noctural Burger.
"“Naduh u snem 1999 haba ka jingpang prie pynhiar ka la sar ia ka thaiñ Mawsynram, ngi la don ka jingiakren bad ka DHS ha Shillong bad mynjur ruh ban ailad ia ki Doktor kiba wan shakri ha kane ka CHC ban buh ia ka Clinic," u la ong bad bynrap, “dei naduh une u snem hadien ba ka Dorbar Shnong Mawsynram ka la iohi ba ka jingdon jong ka Clinic ka long ka jingkyrkhu ia ki paidbah  ba la ailad ia uno uno u Doktor uba wan shakri ha ka CHC Mawsynram ban buh ia ka Clinic.
Ka Artikil 12 bad 29(1) jong ka Riti Syshar jong ka Ri India kala ai bor pynneh pynsah ia ki riti dustur kiba don ia kiba la but ryntih da kiba bun kum ka jaidbynriew khasi, kane ka long da ka jingthmu ban iada, ban pynneh pynsah bad ba kan dang kiew dang heh dang san.
Kiba la wan ban pyndem  mynne mynmiet ki long u Sengchang N Sangma,u  Babujan K Sangma, u Akbar G Momin bad  Grikseng Ch Marak.
Ha kane ka jingkren plie kum u kongsan u justice Mahesh la ong ba ki sorkar jylla ki don ia ka bynta kaba kongsan  ban iada ia ka hok long briew man briew bad kan ai ka jingiada ban pynpaw ia ka jingsngew jong u ne ka briew ban kren.
Shillong, Rymphang 18: Ka Meghalaya State Kickboxing Association [MSKA] hynnin ka Sngi Saitjaiñ jong ka taïew ba ladep, ka la pynlong ïa ka program pdiang burom ha Hotel Assembly, Khyndai Lad.
Ka long kaba donkam ban pdiang ia ka apprenticeship ha ki kam ai jinghikai bad ban buh ia ki lad na ka jingai jinghikai sha ki jingpule ba kham halor.
Bah Process la ong shuh shuh ba la da u Dr Mukul u don kata ka jingsngewkhai umd ei ban phet na ka party namar ki don 17 ngut, hynrei 12 ngut kila phet bad mynta ki sah sa san ngut, haba kila ia khlad lok bad ka jingshet kylla dei kita ki 12 ngut ki MLA jong ka Congress kiba la phet na ka party kiba shet ia ki paidbah.
Na ka liangjong u Bah M Kharkrang u la ong ba lada don ki jingsniew kiba khia dei ban pyntip sha ki bor jongka ain.
Ha kajuh ka por, ka DIG ka la maham ïa ki paidbah kiba noh synñiang ne kiba kyrshan pisa ïa ka HNLC ba shisien ka sngi kin ym lait satia na ki kynjri jong ka aiñ.
Na ka Liang ka Seng ,lyngba ki shnat treikam Jong ka kan sa bud dien thik pa thik ia kane bad lada ka seng lap ba don ki supplier kiba leh kam kai ka seng kan nym map.
La ioh lyngba katei ka jingpyni dur ia ka jingtrei “Organic Kitchen Garden"  ha ka Skul ha Mawryngkneng, ki jaka sait jain kiba kyrpang bad kiwei kiwei.
Ka jingiakhih shat hang kaba la pynlong da ki nongniah kali ha Mawdan Malki ha kaba da ki bun bun ngut ki nongniah kila ia shim bynta ha kane jingiakhih, kiba la wan ban ia shim bynta ki long na kylleng kane ka nongbah Shillong bad khap sor.
U la ong ba khamtam ka party ka don tang kawei ka MDC.Ha ka juh ka por u la ong ba lada ka don kano kano ka jingeh kum ka party ki hap ban ia pynbeit.
Shillong, Risaw  08: U mytnri ba dei peit ia ka tnad bording jong ka sorkar jylla u  Clement Marak mynta ka sngi u la pyntiphapoh ka iing dorbar ba ka sorkar jylla ka la pynsah ia ka bai light sha ka NEEPCO haduh T.295.34 klur.
Ka iing bishar ha dien ba kala shong bishar ia kane ka mukoduna ha ka 8 tarik mynta u bnai la rai pynrem ia u Ranjeet Namosudro hapoh jong ka kyndon 420 jong ka IPC bad hapoh ka kyndon 20 jong ka Foreigners Act.
Ha kane ka sngi la ioh ban pynlong ia ka jingsngap jar kaba shi minit ha kaba baroh ki paidbah kiba la ialum lang hajan ban pynpaw ia ka jingsngewsih halor katei ka jingjia bad hadien kata la ioh ruh ban pynlong ia ka jingialang ba lyngkot hashuwa ban sdang ka jingthang mombati da kaba la pyniaid da u Samla Banshai Marbaniang nongialam jong ka Citizens Forum.
Hynrei kane ka committee kam shym trei ia la ka jong ka kamram kat kum ba la bthah ia ka bad mynta ki paidbah ki hap ban mad ia ka jingshah thngan bad ka jingiap na ka daw jong ka jingbym ioh kam ioh jam shuh", ong u bah MH Dkhar President jong ka AJYWO Sengkmie.
Jowai, Naitung 27: Ka Khasi Students Union Iooksi Unit kala pynpaw iaka jingsngewkhia halor ka jingpynslem kai jong ka sorkar ban pyntreikam iakita ki ain ki ban tehlakam ne pyrkhing iaka jingrung jingmih u mynder katba u mon shapoh ka Bri u Hynniewtrep.
Hadien ba ka Seng ka lah phah jingthoh sha ki bor badei peit ha kine ki sngi kiba lahdep ban dawa ba dei ban weng noh ia kane ka jingeh ki paidbah mardor hynrei ki jingpynsngew bad jingdawa ki shu long leh nohei namar ym don ba pynsngap ia ki jingud.
U la ong  ba lyng ba kane ka Meghalaya games u kyrmen ba ynioh ban sei ia ki khynnah don sap ha ka sports ha ka ba kin ioh ka lad ba kin leit ban mih khmat ia ka jaylla ha ka lypung bapher bapher la ka long ha ka Ri ne wat shaduh barRi ruh kumjuh.
U Bah Daniel Stone Lyngdoh Nonglait  ba thoh ia kane ka kot u la kdew lyngkot ba kala shim por haduh 19 snem ban pynmih ia kane ka kot bad kane ka kot ka dei ka nongkynti jong ka KHADC namar dei maka kaba la pdiang ban pynmih ia kane ka kot bad ka jingkhublei kyrpang ka leit sha ka KSU.U Kaushal Goyal Director bad Chief Executive Officer jong ka Pigeon Pvt Ltd kaba la shon ia kane ka kot la ong ba kane ka kot ka paw bha mynta bad ia kane ka kot pat la die lyngba ka Amazon bad Flipkart, la ong ba ka Phan Nonglait kan long shisha kawei na ki nongialeh laitluid ka Ri India.
Kum ka seng kala dep ban iakren bad ki bor jong ka sorkar ha kaba ia dei bad kane ka jingeh, ka dei ba ia ki masi kiba wan na sha bar ka tnad ri mrad jong ka sorkar ka peit bniah ia ki masi ban peit ba kin long kiba koit bad khiah bad kane kala pynlong ba ka jingthoh kaba ai da ki doctor kan long kum ka kynja shallan.
Haba ia dei bad ka jingbym pat ioh ia ka tulop jong ki nonghikai SSA mynta la san bnai naduh u bnai Iaiong haduh u Nailar 2018 ka long kaba shisha, hynrei ia kane ka rai ban pynlong noh kawei ia ki skhim jong ka sorkar pdeng la leh da ka tnad pule puthi jong ka sorkar pdeng.
Shillong, Naitung 10: Ki pulitj ong ka jylla Meghalaya ha dien ba ki la but dien bha la katto katne por  ki la ioh ban kem ia u Nazir Khan 32 snem  na Thembasuk Nongthymmai  bad ia ka kurim jong u ka Mantaz Begum 27 snem.
Ka jingthohkit jong ki pulit ka dang iaid shakhmat ban lap sa ia kiwei ki briew kiba ia don kti bad katei ka seng lehnoh kaba la shah niew beain ha ka sorkar pdeng.
Donkam ka program kaba iai neh ban iohi shisha ia u soh jong ka jingjop jong ka jinglehkhuid.
Shillong, Naiwieng 26: ka tnad pulit jong ka jylla Meghalaya ka la shim ia ka rai ban pynmih thymmai ki kyndon kumno ban pynrung ia ki briew ha kane ka kam, ha kaba ia dei hapoh ka tnad Arms Branch bad ka ha ka tand Unarms Brabch kane ka long ba ka jingthung kam long kaba ia iaid beit.
Kumta ka Seng ka phah ia kane ka kyrwoh sngewlem sha ki bahaiing ha sem jong u Samla Lamphrang Uriah bad baroh kiba don jingiadei bad I ryngkat bad ki jingduwai ba U Blei ka Jingieit bad Jingsuk Un don lem don ryngkat bad phi baroh kum ha kine ki por jong ka jingjia ba sngewsih.
Ha kine kis nem kiba la dep kila plie ia ka jaka pule ha Pohktieh ha kawei ka iingwai bad ki don tang kawei ka tnad pule bad ynda kila plie ia ka jaka hikai ba pura kin sa sdang noh sa san tylli ki wei pat ki tnad pule bad kin sa dang pynbun shuh shuh ia ki tnad pule, la ong ba ki jinghikai kin long ba ki samla kin ioh kam da dep pule.
Ha ka jingshisha kala don ka jingbethah na ka sorkar ban peitngor ia kane hynrei kam shym don kano kano ka dok ba kan don da ka kam ha  madan dei na kane ka daw ba ka KSU kam banse ban shim ia kane ka kam ha la ka jong ka kti ban jurip ia ka jingwanrung ki briew na ka jylla Assam sha kane ka jylla Meghalaya.
Hynrei ynda la poi hangtei (ha ka jaka ba la jia) kato ka jingkynnoh menshohnoh ngim lah shuh ban bahkhlieh namarba ka jia ha khappud jong ka shnong (Mawthlong Mynsaiñ).
Na ka liang ka seng ka pynrem jur ia uto u dribar thrangsnam bym khein shuh para briew.
Ha dien kane ka jingregiter ejahar jong ki pulit u tei u nongialam ka jong ka KSU u la rih ia lade bad na ka liang jong ki pulit kila wah noh da ka jingpyntip ha kylleng ban thwet ia u bad mynta ka sngi kila ioh kem na nongpoh, hynrei ki pulit kim shym la iathuh ia ka jaka.
“Haba kumne ka jia ia ki ba pli ki nong Wapung bad ki Shnong ba marjan jong ki, bishar hi ma phi paidbah, mano ba ialam bakla ia ki paidbah? Mano ba ialeh kai politics bad ki paidbah ha ka kyrteng jong ka roi ka par kaba neh tang 8 bnai? Lada jia ba mih ka huri hura ha ka thaiñ, mano ba wanrah ia ka?“Ka seng ka dawa na ka sorkar ba ka dei ban wanrah biang ia ka Wapung C&RD Block, sha ka jaka kaba la tei ia ia ka mynta bad ruh ban pynioh da ka C&RD Block kaba thymmai ia ka thaiñ Lumshnong.
Haba phai sha ka dong shatei lam mih ngi, u president jong ka MPCC u la ong ba ka Reliance Company haba ka wan sha North East ban ioh mobile konektion kala shim T.3000 tyngka na u wei bad ka da kular ban pynphai noh ia kane ka pisa, hynrei haba ka mih na North East ka khlem pynphai ia kane ka pisa sha ki paidbah.
Ki jingsaindur thymmai ha ki kam digital teknoloji, khamtam ha ka information &communication, ki don ia ka lad ban pynstet ia ka jingpynkupbor ia ki longkmie ha ki kam pisa.
Shillong, Naiwieng 30: Ka kong Wansuk Syiem General Secretary ka MPCC mynta ka sngi kala thung ia ki lai ngut ki Block Congress Committee president ha ki lai tylli ki konsititwensi ha Khasi bad Jaintia Hills.
Na ka liang jong u Bah Gigur u la ong ba kane ka jingkynnoh jong ka seng HNLC ka long ka bym don nongrim ha kaei kaei ruh namar ba kam shym don kum kata ka jingtrei Bemani, u la ong naduh ki snem 1995 kiba u la sdang ban trei kam u la trei hi da lade.
Lah shah ban plie ia ki park bad kiwei kiwei ki jaka ba kum kine bad ia ka SOP halor kane yn sa pyllait da ka Tnat ka koit ka khiah jong ka Sorkar pdeng (MoHFW).
Ia ka jingai jinghikai ba kongsan la ialam da u nongmihkhmat ka MSNP uba la batai shaphang ki rukom ba pynduna ia ka jingkyrni droks kiba leh lyngba ki jingai jinghikai paidbah.
Haba kren hapoh iing dorbar u la ong ba hapoh ka Mylliem Kontitwensi ki don kiba kum kita ki shnong bad ka don ka shnong kaba khlem pynlong dorbar mynta la khyndai snem.
Haba kyntu ïa kane ki samla kiba pynïaid ïa kane ka shlem ai jingshakri, ka Kong Patricia ka la bynrap, “phi dei ban don ruh hakhmat ïa ka thong bad kaba kongsan ka long ka jingtrei shitom.
Ka jingpynlong ia kum kane ka jingialangka long ban pynshlur ia ki nongrep ba ka rukom rep kan kiew arshah ha u snem 2022.
U Chief Justice Prafulla uba la 61 snem ka rta u dei u nongbishar jong ka Uttarakhan High Court, ia u la kha ha Pithorahrah District ha ka por ba ia ka UP ym pat phiah, ha dien ba la pynmih ia ka jylla Uttrakhand la thung ia u kum u heh duh jong ka jylla ha ka tand ain.
Ha ka kyrwoh kaba la phah sha ki lat pathai khubor da u bah Wahlang mynta ka sngi, u la ong ba u kynmaw ba ha u snem 1988 ka UDP kala wan ha ka bor synshar bad kala wanrah ia ka kynrum kynram bad kum juh ha u snem 2008 ki paidbah kila ai biang ia ka jingshaniah ha ka UDP ban thaw ia ka sorkar MPA bad tang ha dien shisnem ka sorkar jong u Dr Donkupar Roy kala khyllem namar ba ki don kiba phet seng.
Ka bor jongki ban pynlut kai bad pynleit jingmut beit triang tang shaphang uta u kandidiet bad ka party jong ki Ka dei ruh ka por ia peit matdong briew,ka por ba ia bishni_pihuin para shnong para thaw, bad ka por wat ban ia phoi bad ia pait iapra wat shi ing shi sem ruh kumjuh.
Haba kren ha ki lad pathai khubor mynta ka jan miet ha Shillong press club, na ka liang jong u Bah Nongrum, u la ong ba kai kaba u bah Shylla u ong ka long kaba dei ba dei ban don ka jingiatreilang bad ka jingiatylli hapdeng ki seng riewlum khlem da khylliap ia ki lama jong ki party.
Ha ka bynta kaba lai, ka thong jong ka National Vaccine Strategy ka dei ban pynioh dawai ia baroh.
Na kaliang ka KNGCSU kala kyntu ïa u Director ka tnad Pule Puthi ban shimkhia ban thung noh da u Principal ba pura nalor kata ban thung ruh ïa u Vice Principal ka kolej kaba la sah thylli la bun bun bnai mynta.
Haba pyntreikam ia ka jingbym ia shah ia ki kam lehnoh hapoh ka jingialam u myntri rangbah duh ka Ri India u Narendra Modi bad hapoh ka jingpeit u myntri kam poh iing u Amit Shah ka don kam poh iing ka sorkar pdeng kala pynbna ia ki saw tylli ki seng kum ki seng lehnoh, 6 ngut ki riew shimet la niew ba ki dei ki lehnoh bad ar tylli ki seng kum ki seng beain.
Bah Phrowell Dyia sordar barim jong ka Mawdem haba kren ha ki nongthoh khubor u la iathuh ba kane ka surok ban poi sha kane ka shnong ka dei kaba la rim bha, hynrei haduh mynta ki dang shah ieh khun swet ha ka sorkar jylla ki paidbah kane ka thain ki shem jynjar haduh katta katta ha ka leit ka wan.
Na ka liang jong ka ophis mynta ka dang ap ia ka jubab na ka sorkar jylla ha kaba ia dei bad kane ka jingpan pisa jong ka MCCL bad mynta ka shong ha ka sorkar.
Katkum ka jingtip kaba ki pulit jong ka Nongstoin ki la ioh ba u tei u bah Syiemlieh u la ktah kti ia kane ka Doctor ha ka por ba ka dang don ha ka kam hapoh jong ka Emergency Duty.
U bah Banker Lapang u trai jong ka Betsi-TV haba kren kum u kongsan ha kane ka jingai jingiarap ia kiba duk la ong ba ka jingiarap ka dei ban long kaba khuid bad khlem da don ka jingkhmih lynti ban ioh kyliang, la ong ba ki don bun kiba kwah ban iarap hynrei ym don ia ki briew ban trei ia ka kam.
Shillong, Jymmang 27: U president jong ka seng sain pyrthei  National People party (NPP) jong ka jylla Meghalaya State u Dr WR Kharlukhi u la ong ba ka jingmih ki seng lehnoh baroh ka dei na ka daw ba ka don ka jingkyrduh kam.
Da kaba shim khia ïa kane, u Vice President ka BJP Meghalaya State Unit u Bah Wankitbok Pohshna u la buh ka jingkyrpad ïa ka Sorkar Jylla ba ka dei ban shimkhia wutwut ban pyllait ïa ki paidbah na ki jingeh namar ka jingsniew palat ki surok ha ki shnong ki thaw khnang ba ka jinglehkmen Khristmas kan long kaba shongkun ym tang ban shu ïa khuslai na ka jingbymbiang ki surok.
Ka Seng kala ioh ruh ban iakren bad ki riew paidbah kiba wanshim dawai ha katei ka sngi ha kaba na ka liang jong ki paidbah ruh kila pynpaw ia kajuh hi ka sur bad ha kajuh ka por ki ai ruh ka jing iaroh ia baroh ki Nongtrei ha katei ka P.H.C.bad da ka Mynsiem kaba sngewkhia ki la ong ruh ba ki bor sorkar ki la dei ban shimkhia noh mardor ban leh ei ei halor kane ka jingeh kaba ktah ia ka iap ka im jong ki paidbah nongkyndong ban phah kham bun ki nongtrei khnang ba kan long ka jingkyrkhu ia ki paidbah kiba donkam ia ka jing iarap ha ka pang ka shitom.
U tei u nongialam jong ka KHNAM u la ong ba na ki 33 tylli ki kam, phra tylli la mang kyrpang, hynrei na kine ki phra tylli kiba la mang kyrpang kam shym don na ka bynta ki Riewlum lane kita ki schedule tribe jong ka jylla.
Ki paidbah na kiwei pat ki jylla kim kwah ban mad ia ki jingbam kiba iadei kum kane ka juk mynta kum ki KFC, jingbam na ka Sub-Way.
ka seng ka la pynpaw ia ka jingsngew nguh ia ka Sorkar Jylla bad ruhia u myntri ka koit ka khiah  jong kong ka jylla Bah A.L Hek, badkumjuh ruh ia baroh ki ba don kti ha ka ban pynlong ia ka ne ka kam kaba sei soh.
Kat haduh ba thoh ia kane ka khubor ym shym la don kano kano ka jingjia kaba sngewsih.
I – Naphisabeth Jarain; Tally Pt.
Tura, Jymmang 28: U Witsan M Sangma u ba la shah kynnoh ba u dei u nongiarap jong ka seng GNLA u la khlad noh mynta ka sngi ha poh thanad ha Chokpot jong ka South Garo Hills.
La iathuh ba ha u snem ba la dep ka Meghalaya Tourism Development Corporation (MTDC) kala shim ia ka bai wai jaka T.2.00 lak tyngka, hynrei kaba sngewtynnad mynta ka long ba kin nym shim dor ei ei shuh bad kin long lang kawei na ki kynhun ban ia don bynta ha kane ka lehkmen synrai.
Shillong, Naiwieng 01: Mynta ka sngi 1 tarik Naiwieng 2023 ka KSU East Jaintia Hills District Unit lyngba ka Sports Committee ka la pynkup burom ia ka Heprit Rukini Dkhar ha iingsah jongka ka ba la ioh rah ia ka Takma Rupa haka U- 14 Girls’ 600 m Race haka lympung ialehkai 34 East Zone Champion 2023 kaba la long ha jylla West Bengal.
Shuwa ba kan don kane ka jingialang mynta ka sngi, kane ka kommittee kala pynlong ia ki jingialang da kaba kila ia kren lyngba ki kor internet, mynta ka sngi kane ka Expert Committee kala leit sha ka ophis trei kam jong ka kaba don ha Lachumier ha ka ophis jong ka Assistant Commissioner of Food and Safety, Lachumiere,Shillong.
Ka kad khaii kaba kum kane jong ka Bangladesh kadei ka Tamabil, kaba don ha Sylhet Distrik.
U Dr.Singh u la ong ruh ba ki longkmie jong kane ka thain ki long kiba don ka bor bad kiba don ruh ka lad ban trei ia la ka kam.
Na ka daw ka jingbymlah jong ka sorkar bad ka District Council bad ïada bad ban pyntikna ïa u pud u sam tang katkum ka Notification 13 April, 1951 ba la pynmih da ka sorkar Assam hi ka wanrah shibun ki jingeh ïa ki pait nongshong shnong kiba don ha shilynter ki jaka khappud.
U ai khublei ia baroh ki riflewomen kiba la pynurlong ia kane bad nga kyrmen ba kin trei kham bha ha kine ki por ban dang wan.
Ha kane ka jingleit khynra jong ki, ki la ioh ban kurup haduh 1,12,097 ml ka kyiad phareng bad 7,74,000 ml ka kyiad pyrsi.
Shillong, Kyllalyngkot 16: Ka seng BJP ha kane ka jylla Meghalaya kala kam ba ki paidbah jong kylla Meghalaya bad ha kiwei ki bynta jong ka Ri India kila ai ka jingkyrshan ia kane ka jingpynduh noh ia ka lut 500 bad lut shihajar bad kane kala paw shai na ki election ha kiwei ki jylla.
Ka Sorkar Pdeng ka ai ka bynta kaba 75% sha ki SDRF ha ki jylla bad 90% ha ki jylla ka thain shateilammihngi bad ki jylla ha ki thain Himalaya.
“Kum ka jingïaibteng ban ñiew ïa kane ka sngi kum ka Sngi Badum, ka NESO ka la rai ban teh lama iong ha baroh ki jaka ba kongsan jong ki jylla ka thaiñ Shatei Lammihngi ha ka 11 tarik, Nohprah, 2023," ong u Bah Jyrwa.
Hadien ka jingïakren sngewthuh jingmut, u Director u la kyntu ia ki ban pynlong biang ia ka jingïakren bad ka seng, hynrei ki nongialam ka HYC ki la pynpaw beit markhmat ba kim kwah shuh ban dang iakren bad u mynta ka sngi hynrei ban phah ktien ha kawei pat ka por ban iakren halor ki jingdawa jong ka seng.
U Bah Victor Lyngdoh u wei na ki sordar ba la ia don lang u la ong ba “ Ngi la juh khot ia ki jingialang paidbah ban ia kren ia kane ka kam surok, bad ki paidbah ki kwah ban ioh ia ka surok, khamtam eh na Wahkaji sha Ranikor ka long kaba don bha khamtam ka Block ka don ha Ranikor.
Ha ki sngi ban wan, ki nongthoh khubor kin leit iakynduh ia ki kynhun bapher bapher bad iakynduh ia ki riewpawkhmat jong ka Assam bad Meghalaya.
Ka jingpyniap dusmon kaba shyrkhei  ia ka Longkmie ka Doctor ha Hyderabad bad ka jingpyniap ia kito ki ba la shah kynnoh ha ha jingpyniap ia katei ka doctor.
Ia utei u khaw la sam sha baroh ki longing kiba dei hok ban ioh ha ka dor sorkar kaba long Rs3/shi kg.
Watla ki la don ki jingeh namar ka khlam COVID-19 bad ki jingpakhang dam, palat 5.38 klur (28%) ki iing ki la ioh ia ka um kor naduh ba la sdang ia kane ka mission.
Ha kum kane ka sngi la kyntu ia ki para kur para kha kiba dang bat ia la ka jong ka niam tynrai ba kin ri kyndong ia ka ban pynneh pynsah ia la ka jong ka riti ka dustur bad kane ka jingiakynhuh ka long ban ia kyntu ia kynpham iwei ia iwei pat ban bat ia la ka jong ka tynrai.
Ha Kane ka sien kaba ar bun na kiba shitom dei kiba trei ha ophis u Lat ka jylla u  Satya Pal Malik.
" ka sorkar kam dei ban pyllut kai iaka por, namar kat dang slem, katta dang jur ka jingwan tuid ki mynder sha poh ka jylla ka jong ngi" la ong u samla Shaniah Dkhar.
Ka Textiles printing kadei ka rukom ha kaba ia ki jingsaindur la shon ha ki jain da kaba pyndonkam ia ki rukom bad ki sap bad leh ha ki jain ba ladep thain.
Ka Shillong Hockey Association (SHA) ha ka sngi saitjain kala pynhap pyrda noh ia ka Winter Camp na ka bynta ban ai jinghikai ia ki khynnah kiba ialehkai Hockey.
Ka kong Marwein, kala ong ba na ka liang jong u Syiem ba mynta ruh u la ia leh katba lah ban wanrah ia ka jingkhuid jingsuba hapoh ka iew kahat bad ban peit ia ka jingkylluid jong ka iew ha ka iaid ka ieng jong ki paidbah.
U Myntri Rangbah u la ong ruh ba ka sorkar kam banse ban shim ia ki rai kiba kham tyngeh namar ba ha bun ki jaka ki paidbah kim bud ia kaei kaba ka sorkar kala bthah, ban pynbeit ia kane ka sorkar kam ban se ban shim ia ka rai ban dain kuna ia kiba pynkhein ia ka ain.
Mynta ka sngi ki pulit jong ka Jowai kila ioh ban bat ia kawei ka kali kaba khlem pat don number, hynrei ka jinglong peitngor jong ki kila ioh ban kem ar ngut katei ka kali bad la ioh ban kurup 4.6 gram u drok heroin bad ka pisa kila ioh ban kurup T.1.9 lak tyngka.
“Kaba phylla ka long ba ka Sorkar Meghalaya ka tip bha ia rukom long jong ka surokbah NH-6  bad jong ka surok Sutnga-Saipung, tangba tip don aiu shalyndet kaba pynlong ia ka Sorkar ban shu sngap jar khlem leh eiei halor ka jingjot jong kine ki ar tylli ki surok tad haduh mynta ka sngi.
Khlem ka jingshong suk yn nym don ka jingiaid shaphrang ha ka ioh ka kot ka jylla.
“Phi hap ban pynneh ia kane ka mynsiem shabar ka madanialehkai ruh kumjuh.
Ka jingpyrshah jong ka party Congress ka long ba bun na ki samla pule kiba kwah ban ia khun ia kane ka eksam kin nym ioh lad namar kam biang ka leit ka wan, kaba ar ka long ba lada long online ruh ka internet kam biang wat ha ki jaka sor ruh bad ban pynlong eksam ha kaba bun ki samla kin hap ban poi ha kawei ka jaka ka long ka jingma ia ka koit ka khiah.
Ka Jylla Manipur ka la dep pass ia ka Manipur people protection Bill 2018, ka Assam nalor ka NRC Mynta ka dang pynkhreh shait shait ban ia kren lyngba ka High level committee halor ka clause 6 Jong ka Assam Accord kumno ban iada ia ki Trai Ri bad wat ka trai muluk ka Tripura ki dang pynrhem ka Jingdawa ia ka Twipraland  ka jylla ki Riewlum la ka Jong.
Shillong, Jymmang 15: U bah Renikton L Tongkhar MLA jong ka party HSPDP, u la ong ba ka kam pud kam sam dei u klongsam jong ka party HSPDP naduh ki por kiba mynshuwa haduh mynta.
Katba na ka liang jong u MLA jong ka NCP u Salseng Sangma u la kren da ka ktien Garo hapoh ka iing dorbar bad ha dien u la kren noh da ka ktien phareng.
U Bah Remdor Thongni haba kren ha kane ka sngi ula pynbna ba ka NPP Ranikor Block da kawei ka jingmut ka la mynjur   tang ia ka kyrteng jong u Bah Air Marshall Diengngan u ba ki paidbah ki ju khot ieid ‘Bah Lieh Diengngan.
Ka tarik ba khatduh ban pdiang iaki Team kiba iashim bynta ka long hapoh ka 19th August 2016 bad lada bun palat ki Team ba iashim bynta , ka JSU Organising Committee, kan pdiang shwa ia kito kiba thep nyngkong.
Kum ban shu pynkynmaw, ka AJYWO Sengkmie hapoh ka jingialam jong u Bah MH Dkhar President jong ka, ka la ujor ia kane ka rukom kamai beain ki kali shimet wat sha duh ka Ministry of Road Transport & Highways (Surface Transport) jong ka sorkar India ha u snem 2011 bad katei ka ministry jong ka sorkar India ka la bthah ruh ia ka sorkar Meghalaya ban pynduh pyndam noh ia katei ka rukom kamai beain ki kali hapoh Khliehriat (C) Sub-Division, hynrei namar ba ka sorkar Meghalaya kam shym leh eiei haduh mynta ruh, kane ka jingkamai kali beain ki kali shimet ha EJHD ka dang sah hi kumjuh haduh kane ka por.
Ngi la kyntu ruh ia u DC ban pynsted ia ki jingpynkhreh kiba donkam baroh naka bynta kitei ki Entry & Exit Points khamtam kito kiba hap hapoh jong ka PHASE-I," ong shuh shuh u Bah M.H Dkhar.
Kane ka jingiakhih shong kyllain mungor kan long na ka bynta ka ar sngi, ia kane ka jingiakhih la ialam da u president ka seng u bah K P Pangniang bad kumba 30 ngut ei ei ki nognkit kam ka party kila ia poi lang ban ia shim bynta ha kane ka jingiakhih.
Ka JAC ka kyntu ia ki riew rangbah bad ki paidbah ba kin ia poi khnang ha kane ka sngi ban ia shim bynta ha kane ka jingiaid paidbah, namat tang ha kine ki ar bnai kiba la leit ka jingshah rabor jong ki briew na katei ka thain ha ki briew na ka Ri Bangladesh kala jia la ar sien.
Halor katei ka jingthoh kaba la ioh, na ka liang jong ka Vigilance Division kala sngew dei ban thung noh ia ka committee ba kan peit ia kane khlem da don kano kano ka jingpeit shiliang bad ki kyndon jong kane ka kommittee ka long ban peit la kane ka jingkynnoh ba ka don ka jingleh beain da ki briew kiba na bar khlem da ioh bor.
U bah Paul Lyngdoh u ba long u nong aiktien ka sorkar jylla u la ai ka jingiaroh ia ka tnad shipai BSF ba ka la lah ban kem ia la ki 3 ngut ki shipai BSF ki ba don kti ha kaba siat iap ia u bah Roning Nongkynrih u ba na ka shnong Jalynteng.
La pynlong ruh ia ka skit ba lyngkot da ka VO jong ka shnong ha kaba ka khubor ka long ka jingiada ia ka mariang.
Kumta na ka liang ka JYF-EJH ka kyntu ia ka sorkar ba kan pynkloi noh ban plie ia ka ne ka office thymmai kum ka dak ka jingsdang jong ka roi ka par bad ka jingkyrkhu ia ki nongshong shnong jong ka District hi baroh kawei pynkut u kyrwoh khubor na u samla John Pala Secretary ka JYF-EJH.Ha ka kyrwoh kaba la phah da u Bah John Pala general secretary jong ka JYF.(SP News).
Ñiuma, ki khanatang ki dei ka pharshi ka ba kdew bad kit jingmut ia ka saiñpyrkhat katkum ka sngarjanor jong ki longshwa manshwa ka ba phalang ha ka juk mynta, ki ba suki suki ki kylla ka jingngeit ka ba pdiang shisha da ki patengbynriew ba hadien.
Na ka bynta ka Rangsakona la bei pisa T.1.85 klur tyngka bad na ka bynta ka Garobadha pat la beit pisa T.3.09 klur tyngka.
Lada ka jingsuk ka mut ba ki hap ban kbum iala ka shyntur haka saw ka sian, kim kwah ia kata.
Haka dorkhas ka Seng ka la ong ba ka Seng ka nud ban pyntikna ba ka Psiar ka dei ka jaka kaba dang hap pura hapoh u pud u sam ka Jylla Meghalaya hynrei naka daw ka jingailad bad ka jingshahjem ka jong ngi bad ki bor pyniaid District kumta ka Assam ka la shlur bad iohlad ban wan tuklar shapoh u pud u sam jong ngi.
Kin smai ruh ba kin ym buh sharak saw ha ki kali jong ki lada ki jop.
Haba bishar bniah ia ki jinglong jingman baroh ngi sakhi ia ka jinglynga bad pisa mynsiem kiba bun balang ha bun ki liang.
Ka Seng ka kyntu ruh ia ka shnong bad ia ki shipai BSF ba kin pynlong ia ki jingiakynduh lang na ka por sha ka por ban pynsngewthuh sha ki nongshong Shnong jong ki shnong kiba don ha khappud ban lait na kum kine ki jingjia ha ki sngi ban wan khnang ban weng ia ka jingbym iasngewthuh jingmut hapdeng ki shipai BSf bad ki nongshong shnong.
Shillong, Iaiong 23: Ka Sorkar India ka la pynmih ia kikyndon na ka bynta ki nongrep ha kine ki por ba don ka jingpakhang ia ki shnong ki thaw halor ka jingdon u khniang jingpang COVID-19 bad da kane la pyntip ba ki hospital veterinary kiba sumar ia kimrad ki jingri, ki tnat treikam ba iadei bad ka jingthied ia ki mar rep, kynthup ruh ia kiba iadei bad ka jingbuhdor ia ki mar rep, ki iew ba lapyniaid da ka Agriculture Produce Market Committee(APMC) lane kiba la pynbna da ka Sorkar Jylla.
U Bah F.M Mawphniang, president bad Bah S Basaiawmoit, generalsecretary, haba kren bad ki nongthoh khubor, ki la ong ba ka dei kakambah bad ka jingiohi jngai jong ki nongpeit ia ka tnat ka koit kakhiah, khnang ban rat dyngkhong ia ka jingpang kaba ju lynshop man kapor ia ki paidbah ha katei ka thaiñ.
Shillong, Jymmang 29: Ka KSU hadien ba ka la iohi lyngba ki lad pathai khubor mynta ka sngi ba ka sorkar ka thmu ban phah pyniasoh noh ia baroh ki colleges ka jylla sha ka Williamson Sangma State University, ka pynpaw ia ka jingsngew kyndit namar ka sorkar ka khlem iathuh eiei hato ka la dep ia syllok ne em bad ki nongpyniaid Kolej.
La ong u Bah H M Marbaniang General Secretary jong ka MSSASA seng kmie.
Ha dien kane ka GNC ka la prat lynti biang hynrei hapdeng ka jingialeh ka GNC kam shym la jop ha ka election.
Ha kaba iadei bad ka District Task Force pat ula ong ba kane kan treikam ynda ladep ban shna iaka Entry and Exit Points.
la ong ba hooid kine ki jingbym hun ki juh mih sha bar jong ka jingiakren hapoh ka party.
Na ka liang jong ki BSF kila ioh ban kurup haduh 11 hajar tylli ki kuli dawai Yaba naduh ba sdang mynta u snem na jan khappud bad ka Bangladesh , ki heh shipai BSF ki ai ka jingiaroh ia ki shipai kiba don ha khappud kiba la lah ban kem ia ki jingiakhaii beain ha khappud.
La kynnoh ba la shah jrong kti jong kane ka samla na ka liang ka NEHUSU ka leit ban khang tala ia ka jaka trei kam jong u Nantu Das bad kumjuh ruh ban leit ban dawa na u VC ka NEEHU ba  udei ban wengkam noh ia u ne u N.Das  na ka kamba u bat.
Ki jingshakri kiba iadei bad ki kam pisa, ka bording, bad ka jingioh ia ki tyndong LPG, ki iing sah na ka bynta kiba duna jingioh, ka jingshngain ha ka jingioh bam, ka jingioh ia ka bam kaba tei met bad ki jingai jingsumar kiba lah ban shaniah.
U Myntri Rangbah ka jylla la ong ba ia u soh niamtra bala phah na kane ka jylla sha bar jong ka Ri India la tip da ka kyrteng Khasi Mandarin ha kaba ha ka ktien khasi la khot da u Soh Niamtra bad mynta u la leit shalan sha bar jong ka Ri India.
Haba ia dei bad ka JNV ha Mawkyrwat, la ong ba na ka liang jong u kontrator u la ai ka jingkular ban pyndep tang ia ka iing skul shuwa ha u bnai Jylliew 2023, na ka liang ka ophis ka khmih lynti ba kin ioh ban pyndep ha katei ka por, Lada ym dep ha katei ka por kin nym lah ban pdiang thymmai ia ki khynnah pule ha ka klass VI.Haba phai sha ka jingtei ia ka iing skul JNV ha Mawsynram ka jingtrei kala iaid sha khmat  hynrei dang duna ki nongtrei, la ong ba u la wan jngoh da ladei ia kane ka ja jingtrei ha Mawsynram, ha ka jingshisha ka MGCC kala dei ban bthah ia ki kontraktor ba kin da shim ia ka Work Permit ban wan rah shibun ki nongtrei na bar ka jylla katkum ki kyndon ain.
Ka survey jong ka Ri India kan leit ban jurip bad buh ia ki mawpud bad ha dien ba la dep kane ka jingiasoi soskular kan sa treilang, hyrnei dang don sa hynriew tylli kiwei ki jaka kiba dang hap ban ia pynbeit bad ia ka jingiakren lah ban sdang ha u bnai Jylliew ne Naitung.
La bthah ruh ba ki dei ruh ban deng mask tikna, kim dei ban iakhleh bad kiwei pat bad ki dei ban sngapthuh bha lada ki don kano kano ka jingsngewshitmet ne jyrhoh ne dap shadem bad jynjar ban ring ne pynhiar mynsiem.
La ïohsngew ruh bad la ïoh rekod ha ka camera ba kine ki bar jylla ki la kynshoit ïa ki Pulit ba kin shoh kin dat naphang ïa ki paidbah da kaba ong ‘Maro Maro Sale……….
“La rai ruh ba ïa ka OM yn pynbeit noh mardor da kaba pynrung ïa ka kyntien, “ïa ka Tribe certificate na ki bor ba dei peit na ki jaka ba hap hapoh u pud u sam jong ka KHADC," kan long kum kawei na ki kyndon," la ong u Myntri bad ïathuh ruh ba u la soi bad mynjur ïa ka File kaba ïadei bad kane ka rai.
Khnang ban pynthikna ba ki nongpyniaid ia ka elekshon kin poi biang por sha ki Polling Station bad ba kin ym sahkut ha ka dheng kali kaba jur ha nongbah Shillong kaba ju jia manla ka sngi, u Deputy Commissioner (Election) uba long u District Election Officer ula pynbna da ka shuthi tang ia ki skul, ki kolej, ki ITI kiba don ha Shillong.
Haba ia dei bad ki karkhana dewbilat na ka liang jong u Bah Shylla u la ong ba kam don jingeh ei ei ruh em ia ka KHADC namar baroh ki karkhana ki la shim ia ka trading license bad ki siew thikna ruh ia ka professional tax kaba dei jong ki nongtrei.
Na ka liang jong ki nongialam jong ka seng Congress ki kwah ban pyndep kloi noh bad ha kane ka khep kaba mynta kin pynbna noh kham kloi ha kaba ia nujor bad ki snem kiba la leit noh.
Kane ka building ba thymmai kan lah ban pyndap ia ki jingduna ba la mih hadien ka jingkiew ki briew kiba shong liengsuin haduh u snem 2030-31.
Ha ka jingkren jong u Lat ka jylla u la ong ba ka Mother Teresa ka rah ha ka ia ka khubor , jong ka jingieit, ka jingsuk, ka jingai jingkyrmen bad ka jingshakri ia ki para briew ha kane ka sla pyrthei.
Na ki khatwei tylli ki District ha ka jylla Meghalaya phra tylli ki district ki don ia u pud u sam ba syndah bad ka Bangladesh bad kita ki long ka ,South West Garo Hills district, West Garo Hills district, South Garo Hills district, South West Khasi Hills district, South West Khasi Hills district, East  Khasi Hills district, East Jaintia Hills district, West  Jaintia Hills district.
Ban pynshlur ia ki doctor ban trei sha ki nongkyndong na ka liang jong ka MCI da ka jingbit na ka sorkar kala pynkylla ia ka Post Graduate Medical Education Regulations, 2000.
Na ka liang jong ka MP ka Tura ka Agatha K Sangma ruh kala ai ia ka dorkhas sha u myntri rangbah duh jong ka Ri ban kyntu ia ka sorkar pdeng ban ai noh ia ka jingithuh ia ka ktien Garo hapoh jong ka Eight Schedule.
Tura , Rymphang 07: ka jingialang jong ka seng NPP kaba la long ha Rongjeng kala long kaba heh haduh katta katta ha kaba ki paidbah kila ia risa da kaba ong ba kin sa ai ka jubab ia u Dr Mukul Sangma ha kane ka MP election kaban sa wan namar ki kam ba u la synshar bakla ia ka jylla.
La iathuh ba kumba ka long mynta ka committee ka la ioh shibun ki application kiba kwah ban tih pung ha phyllaw iing hynrei ki paidbah ki dei ban sngewthuh ba ym tang ba ki la pan jingbit kin ioh hynrei ka committee ka hap ban peit la ki dei hok ban ioh ne em.
Haba kren ha u SP News Agency na ophis jong u ophisrar rangbah duh jong ka jylla Meghalaya mynta la ka sngi la iathuh ba u ophisar rangbah ka jylla Meghalaya u MS Rao u la shimti ia kane ka kam mynta ka sngi ha ka jigniadon lang ki ophisar ka jylla.
Na ka liang jong ki pulit ha dien ba kila pyndep ia ki jingdon kam katkum ka ain kila buh ia ka met jong une u rangbah ha Civil Hospital jaka buh met iap ha Shillong.
na kine kiba la shah kem lai ngut ki dei ki kdhot jong ka seng HNLA bad u wei dei na ka seng lehnoh ULFA.Ka kyrteng jong kiba la shah kem ki long u Bah  Nobleson Rynjah u ba la tip kum u Bah Duh lane Jack 23 snem na  Mawlai Mawkynroh; u Bah  Phrankor Rynjah u ba la tip kum u eh 33 na  Smit, Umtyngngew.
Ha ka jingkren jong u DC u la ong ba ka long kaba don kam ban pynkhreh namar ka long kaba eh ban pyniaid ia ka election wat la kane ka District kaba thymmai ka don tang ar tylli ki constituency ka Ranikor bad ka Mawkyrwat.
"“Ngi pynrem jur ia kane ka jingleh jong ki pulit kiba ap ha katei ka Gate bad ngi kyntu ia kiba kidei ban shimkhia bad pyndep hok ia la ka kamram kaba lah bynshet ha ki.
U Chairman ka JAC u Bah Gilbert Kharraswai u la kyntu ïa ka District Council ba ka dei ban shimkhia mardor ïa ka jingujor jong ki khun ki hajar ka Hima pyrshah ïa u Syiem Niandro Syiemïong.
Shillong, Jylliew 24: Ka kynhun ki nongkhaii na Bangladesh mynta ka sngi kila wan sha Shillong ban ia kynduh ia u myntri rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma ban ia kren kumno ban pynkhlain ia ka khaii pateng na kane ka jylla sha Bangladesh.
Ki nongialam na ka Central body kiba kynthup ia u bah Dondee Khongsit iba long I General Secretary ka sengkmie, u bah Kitbok Nongphlang Chief Organising Secretary, I bah Brigtstar Agricultural Secretary Sengkmie ki la hiar sha kane ka thain ban pyntian smai ia ki nongkitkam thymmai ka seng.
‘Ngi pynrem jur iaki runar ba donkti pyniap ia u Rangbah shnong jong ngi bad ngi kyntu jur ruh ia ki bor ka ain ban thwet haduh banda ioh kem iaki tei ki runar’ la pynkut katei ka kyrwoh.
Ban ong ba ka Sorkar kan weng lut ia ki mukotduma kam lah ban long," u la ong.
Katkum ka jingïathuh jong u Manager ka JSIAV, la ong ba kane ka la jia ha ka por kumba 4:00 baje mynstep ha kaba ki nongtrei ki shu ïohsngew tang ïa ka jingpah jong ki kali kiba la shah wiang ding bad u la ïathuh ruh ba ki la don ki nongtrei kiba la pyntip mar mar ïa u sa kawei ka kali puhshilum kaba don ha ka surok Nongstoiñ-Mawkyrwat hajan ka jingkieng Kynroh ka la shah wiang ding.
Ka Seng ka pynrem jur iaka jing kyntur pud ka MUDA kaban ktah iaka iap ka Im u kup shiliang u sem shiliang bad shibynta ka long kumba knieh noh iaka hok jong u paidbah kane ka thain.
Shillong, Naitung 2: U Bah Renikton L Tongkhar ba dei ruh u myntri ha kane ka sorkar la iathuh ba ka sorkar kala thaw ia ka bommittee ban peit ia ki jaka ba don ka jingiakam pud kaba mar kylliang ha pdeng ka jylla Meghalaya bad Assam.
Kane ka pkhang shnong ka la ktah ia ka jylla baroh kawei bad khamtam eh ia kane ka nongbah shillong ha kaba ki ophis ki la khan glut lait noh tang katto katne tylli kiba la plie.
: Da ka sienjam ban bud ia ka thong USD 10 Billion ha shwa u snem 2030, ka Sorkar Jylla hapoh ka jingialam jong u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma ki la jam shakhmat na ka bynta ban kyntiew ia ki kam jngohkai pyrthei kaba antad ba ka lah ban aikam haduh kumba 50,000 ngut ha ka shisnem bad nohsyniang ruh haduh 4.1%  sha ka Gross State Domestic Product (GSDP) jong ka Jylla.
Halor ka jingjah jong une u rangbah ki bahaing hasem ki la ujor da ka ejahar ha Umroi PIC.Ia ka met jong u Bah Ron la sei na ka wah da ka jingïarap ki Pulit bad ki nongshnong shnong ha kaba la pynkit noh sha Civil Hospital Nongpoh ban pyndep ïa ka postmortem.
Shillong, Jylliew 09: U bah Paul Lyngdoh u myntri sorkar ba bat ia ka tnat Social Welfare u ba long ruh u MLA ka West Shillong konstitwensi ula kam ba ki jingjia pynkulmar kiba jia dang shen ha Mawprem ki dei na ka daw ka jingkiew palat ka jingkyrni drok hapoh ka thain bad ka nongbah Shillong baroh kawei.
Shillong, Lber 21: Ka jingpynsangeh shipor iaka jingtrei ia ka parking lot ha Motphran, kaba hap hapoh ka shnong Mawkhar ka dei na ka daw ba hap ban pynkylla ia ka jingdro ia katei ka jaka ban shna pynieng kali.
Ka jingmang pisa jong ka sorkar sha ka MCCL ka long kum ka kran kaba ka sorkar ka ai ban siew ia ka tulop jong ki nongtrei ha  katei ka karkhana shna dewbilat kaba la khang mynta, ka sorkar kala shu siew ia ki nongtrei kum ka jingiarap kam dei shuh kum ka tulop.
Halor ka jingkynnoh ba kane ka sorkar mynta kam don pisa, na ka liang jong u myntri rangbah u ka kren shai ba ka kam don kata ka jingduna pisa, ban siew ia ka tulop jong ki nongtrei sorkar bad ia kiwei ki jingdon kam kam don jingeh ei ei.
U la ong ruh ba ki khynnah samla mynta ki la ngop ha ki jingbam kai watla ki tip ba kine kim tei ia ka met bad kumta kumjuh, ki jingnang jingstad ha ki kam computer ruh kim dei ban shu sepei.
Kumba ka long kala don ka jingduna ha ki briew kiba ioh ia ka jingpang niangkulia.
Naka liang jong ka Hima ha kane ka sngi kala pdiang sngewbha ia u myntri rangbah duh jong ka Ri da ka shad khasi  bad kane ka la pyniap biej ia u haduh ba u myntri rangbah duh jong ka Ri u la sondur ia kine ki nongshat  da lade namar u la dap eh da ka jingkmen.
Ki nongniah kai kamai ki dei ban kylli ia ki khynnah lada ki iba ka don ka jingleh pher kilah ban shim ia ki bad aiti sha ki pulit, la da ka don ka jingisuba kaba kham khyllah.
Na ka liang jong ki seng bhalang kiba don ha kane ka jaka kila ai ia ki jingkren ka jong ki sha ki paidbah katba ka iing dorbar ka dang iaid sha khmat bad ha dienb a ka iing dorbar kala shim ia ka rai ban pyntrei kam ia ka ILP ha kane ka jylla kala wanrah ia ka jingkmen ha ki paidbah.
